Tåge og regn gjorde slut på alle sommerdrømme . De indhyllede himlen i et tæt , gråt , vådt klædebon , de kvalte efterårets blomsterflor , tog træernes sidste blade , gjorde jorden mørk og tung og menneskene triste i sindet . Alt , hvad der kunne komme i hus , flyttede ind , alt , hvad der måtte søge ly i jorden , gravede sig ned , dybt , dybt ned ; kun fuglene og de af Markens dyr , som hverken kunne finde skjul i jordens skød eller få tag over hovedet , flygtede om , fra sted til sted , bekymrede , betrængte . Blot en solstråle ! en eneste lille solstråle ! klynkede de , at vore fjer og pelse kunne igen engang , en eneste gang ! blive tørre . 
Bedst havde uglen det oppe i glamhullet i kirketårnet . Når den blev træt af at grunde over nytten af al denne klamme væde , hoppede den ned , ind til sin Fru mage , som havde travlt med arrigt at bortjage hver en stakkels småfugl , som tyede ind . Tårnet var deres domaine , og 

de holdt , som store herskaber , ikke af at blive overgloede af plebs . 
Engang imellem lød en tungsindig fløjten ude i heden , fra en eller anden stakkels hyrdedreng , som vogtede nogle forkomne får , under deres nøjsomme måltid i lyngen . 
Den , som ikke er født og opvokset på landet , aner ikke , hvor trist en stemning der kan hvile over en sådan plet af jord , men endnu meget mindre forstår han , med hvilken kærlighed og troskab den stille beboer kan hænge ved et sådant sted . Hvad betyder ordet fødested i de store byers bikubesværm ? Udslettelse og omskiften 1 
ikke således på landet og de ensomme steder . Efter Års forløb kan man vende tilbage , finde og genkende det gamle hus , det træ , den busk , de blomster , græsset og lyngen , mellem hvilke man opslog sine øjne , legede og voksede op . 
Gennem tågen , med den fine støvregn sivende helt ind til skindet og den våde vams baldyret med millioner små bitte , våde Perler , skred en mand henimod sin gård , som var beliggende foran nogle høje lyngbakker , bag hvilke man i det fjerne skimtede en bred strøm , en af Limfjordens mange lunefulde , bugtede arme . 
I en halvcirkel omkring gården lå en efter egnen smuk have , udenfor hvilken et åløb med frodige Enge på begge bredder strakte sig . 
Hermed var også egnens skønhed udtømt . 

flade , nøgne hedestrækninger sås rundt omkring og gav landskabet , selv på denne skovløse kant af Jylland , et mørkt og fattigt udseende . 
Manden var høj og velvoksen , men duvede af dårlig vane med skuldrene . Hans markerede ansigt var stærkt bevægeligt og kunne afgive udtryk for de forskelligste følelser , lige fra den sorteste melankoli til den mest drengeagtige overgivenhed . I almindelighed var hans blik alvorligt , næsten sørgmodigt , ofte var der i hans mørke øjne noget drømmende eller åndsfraværende , hvad der tyder på tankerigdom eller hang til ørkesløse betragtninger , og virkelig 1 han var meget hengiven til de sidste . Hans næse var lige og af en bestemt form , ved roden yderligere fremhævet af et par svære , mørke øjenbryn , der havde tilbøjelighed til at mødes . Panden var lav , håret mørkt og overordentligt tæt . Han havde fuldskæg , som skjulte mundens og hagens form . Undertiden , når ansigtet opklaredes af et smil , blev det både smukt og behageligt ; men , som hans ansigt , var hans karakter , en mærkelig blanding af indolens og en heftighed , der omtrent altid endte i en komplet halsstarrighed . Gode og slette impulser lå hinanden så nær , at de samme hændelser lige let kunne fremkalde dem begge , eller , det er også muligt ! hans drømmerier med deraf opståede idealer vare så sårbare , at det var yderst vanskeligt ikke at støde ham eller dem . 

under alle omstændigheder var der det duperende ved ham , at hans jævne fremtræden meget ofte virkede skuffende , fordi han i virkeligheden stillede langt større fordringer , end man så ham an for . Overfor folk , han betragtede som stående under sig , kom hans sårbarhed langt sjældnere til udbrud end overfor hvem , der i social henseende stod højere end han eller blot mente at gøre det . Med andre ord , han holdt ikke af overmænd , undtagen de meget fåtallige , hvis virkelige dannelse aldrig lod dem forglemme sig . Han havde måske således just de rette frihedsbegreber , de ædleste og bedste , men verden anlægger nu engang for alle sin egen målestok , og de , der ikke kunne underordne sig denne , synke enten tilbunds eller træde i en frugtesløs kamp , som tidligt eller sildigt ender med at gøre kål på dem . Otto rejt var en mand på ni og tredive år . Han var cand . fil . og havde afbrudt sine studeringer ved faderens død for ti år siden for at være landmand . Størsteparten af hans nøjsomme faders kapital var medgået til det lange studieophold i hovedstaden , og skuffelsen over , at Otto , som var eneste søn , ikke benyttede sin tid og sine evner bedre , blev en pind til den gamle rejts ligkiste . Ottos moder var død flere år før faderen og hans eneste søster gift med en rig fabrikant og storpolitiker i København . Det hyppige ophold i søsterens hus , som var på højde med tiden , havde sin part i , 

at Otto fjernede sig fra sin fader og sine ung domsidealer . 
Da han mødte til sin faders jordefærd og blev vidne til den sjældne højagtelse og hæder , høje og lave viste den afdøde , og atter hørte hjejlens sørgmodige sange , som havde lydt ved hans vugge , tog sorgen et sådant tag i ham , at han , trods alle opfordringer , ikke var at formå til at vende tilbage og afslutte sine studeringer . Måske overså han de lakuner , der alle vegne fandtes i hans lærdom , måske ængstedes han over de summer , der vare spildte på ham , eller måske var han færdig med dette glade driverliv , der , trods al sin hulhed , i visse folks øjne har et vist slags godtkøbs åndsstempel på sig . 
Takket være den stædighed , der lå ham i blodet , modstod han alle kaldende røster , anskaffede sig lange skaftestøvler , landbrugsbøger og gav sig til en begyndelse — det var efterår — at beplante lyngbakkerne , bagved gården . Disse bakkedrag strakte sig i en kæde ned til den brede fjordarm , så her var arbejde for mange år . Udholdenhed manglede han ikke , uden for så vidt , som han bestandig måtte forbedre ethvert arbejde , og for landmanden er det en farlig sport at lytte efter ethvert excelsior . Først og fremmest skal der en fortunatuspung til , dertil en overordentlig indsigt , til syvende og sidst erfaring og den genialitet , uden hvilken intet arbejde i nutiden kan have nogen væsentlig frem 

gang . Havde nu end Otto en lille del af det sidste parret med lidt indsigt , han manglede erfaringen og den velspækkede pung . 
Med en jagtbøsse slængt over skuldrene og fulgt i hælene af en brun- og hvidplettet hønsehund , vlaska , skred Otto henimod våningshuset , en god bygning med takkede gavle og en bred kvist med vinduer til begge sider . Kvistgård var en afbyggergård fra et større herresæde , Rønsholm , nogle mil derfra . 
Mørkere blev hans ansigt , jo nærmere han kom til gården , til sidst , da han var for enden af våningshuset , kom der , ved synet af et friskt hjulspor i vejen , der førte ud fra gården , et udtryk af fortvivlelse i hans træk . 
Med sammenbidte tænder stod han lidt stille , ligesom uvis , om han skulle gå ind eller forsvinde i tågen . 
Så tog han sin våde plat af og slyngede den nogle gange frem og tilbage , så dråberne stod af den , tog et lommetørklæde op og tørrede sig hen over øjnene og panden , satte hatten på med et rask tag , som om han ville bortjage alle griller , og gik hurtigt ind . 
Næppe var han inden for døren , førend en lille mørkøjet dreng på syv år kom ham i møde , ikke stormende glad , som han plejede . 
Mo’er er borte — også Alice ! sagde han sørgmodigt , og så trillede tårerne ned ad hans kinder . 

Ottos ansigt blev endnu mørkere . Tavs tog han drengen i sine arme . Hans stærke skuldre skælvede af indre bevægelse , men ikke en lyd kom over hans læber . Ind i sit kontor forsvandt han med lille Bertel . 
På konsul mørks villa , lidt nord for Helsingør , med en prægtig udsigt til stranden , herskede en egen dyster stemning . 
Konsulen , en lille , noget førladen mand , op mod de syvti år , spaserede urolig omkring . Snart patruljerede han gennem værelserne , snart var han på verandaen for at påse , hvad der tildrog sig i sundet , så var han i hønsegården , så i den lille pyntelige have . Det var klart , at han ikke noget sted havde ro på sig , han gik med hænderne på ryggen , småsang eller fløjtede , men kun med kvart damp og så på alt og alle med et fortrædeligt blik . Der var dog ingen , der kom ham påtværs , situationen var klar nok . Man vogtede sig ! 
Satans ! hvor folk også er akavede ! sagde han engang imellem inde mellem tænderne og rystede på hovedet . 
Mørk havde engang været en rig mand , men uheldige børsspekulationer havde opslugt hans formue . Han kunne nu , som man siger , bjerge sig , men heller ikke stort mere . Som ung havde 

han været sømand , men skønt han tidlig forlod søen , havde han endnu , fra hine tider , et vist flot sving over sig . På en af sin ungdoms rejser forelskede han sig i en engelsk reders datter i grangemouth i Skotland , men vendte søen ryggen , da hun gav ham en kurv . Han tog så fat på en handel med kul og giftede sig med en dansk pige , som døde året efter deres bryllup , da hun havde født en lille pige . I over en halv snes år gik han udelukkende op i sin forretning og havde stort held med sig . 
Efter dette tidspunkt , ved afslutningen af en kontrakt om et stort parti kul , som han personlig afgjorde , traf han , ved et kompliceret tilfælde , hvor to jærnbanetog stødte imod hinanden , atter sammen med miss palmer , sin ungdoms elskede . Og , hvad der ikke lod sig praktisere i de unge år , det skete nu . Hun blev hans lykkelige hustru og drog med ham . Egentlig skønhed besad hun ikke ; men ynde i forening med en klædelig beskedenhed , en uopslidelig hjertensgodhed og forkærlighed for sit nye land , skaffede hende mange og oprigtige venner . 
Hun blev dertil en fortræffelig moder for den lille Helga mørk , selv havde hun ingen børn . Formue besad hun ikke , men hendes fader havde sikret hende en efter danske forhold ret betydelig livrente , og , som hendes mand , da ulykken stormede ind på ham , sagde , en guds lykke , at den var urørlig . 

deres forandrede forhold bar hun langt bedre end han , hvem særlig den tanke , at huset nød godt af hendes penge , var meget smertelig . Og , som det så ofte går med sørgende mænd , han blev opfarende og pirrelig , så han mangen gang var meget svær at omgås . Dertil kom , at han , som brat måtte afslutte sin store virksomhed , endnu følte sig så rask , at han daglig udtalte sin stærke fortrydelse over , ikke straks ihærdigt at have taget fat på ny , da han jo kunne leve endnu i ti , ja tyve år . Folk blev gamle nu i tiden ! Til sidst førte han herom et fuldstændigt kævl med sig selv , hvad der pinte hans omværende , især dog ham selv . Men gud hjælpe den , der mindede ham om hans alder med mindste antydning om støvets år . Til syvende og sidst var han egentlig vred på Vorherre over , at man , at han i det hele skulle blive gammel . Det var en tosset indretning . Man kunne ligeså godt hele tiden have ungdom og livskraft , ubeskåren , eller , det var endnu bedre ! man skulle stige og stige eller få fornyelse og begynde forfra . Da han var en fornuftig mand , udtalte han sig til fremmede om den slags sager med reservation , men hans hustru , som var besjælet af den solide , ægte , engelske gudsfrygt , kendte dette på sine fingre og sørgede over hans anskuelser . Det var dog hidtil det eneste , som havde formørket hendes liv , et virkeligt liv i kærlighed ; det blev således , som hun af og til , når han var mildt stemt , sagde til ham , 

altså kun sorger , de selv skabte sig . Vorherre havde , trods alt , skånet dem ganske anderledes , end det kunne være sket dem og som det egentlig så ud til , og hun ramsede op , den gode kone ! en række af goder , de vare i besiddelse af . Han kunne så gå i sig selv , blive from som et lam , fortryde sine synder og love bod og bedring for fremtiden — jo , Alice kendte det ! 
Straks man så ham , syntes man ikke om ham . Der var noget arrogant og indesluttet over ham , især i den korte , snobbede måde , hvorpå han talte og i det skarpe blik , hvormed han mønstrede en . Man måtte vænne sig til ham , i reglen lønnede det sig . Han var fuldt ud en hæderlig karakter , som aldrig sagde eller lovede mere , end han kunne stå ved , hvad der til fuldkommenhed viste sig , da uheldene styrtede ind over ham . Han tænkte kun på at give enhver sit , og denne dybe trang hos ham gjorde , at han i tide , tæt ved afgrundens rand , tog reb i sejlene , hvor mangen en anden , uden at betænke følgerne for næsten , ville forceret og fordoblet spillet . Nok muligt , at hans stille hustru her var den , der inspirerede ham , men , at han hørte efter hende , forklejnede ikke hans værd . 
Hans ansigt , som var prydet med et gråt overskæg med viksede spidser , var ganske fint men fortalte intet videre om , hvad der boede i manden . Han kunne imellem have et velvilligt smil , som da formildede øjnenes skarphed . En 

højst ejendommelig måde havde han at le på , omtrent som når en kat nyser . Han indgød tillid , sjældnere fortrolighed , aldrig venskab . Som engelsk konsul var han forgabet i alt , hvad der skrev sig fra dette land med sit verdensherredømme , som han udtrykte sig . I det hele regnede han det for sit livs dumhed , at han ikke i ungdommens dage havde forandret fædreland . De små stater — det var et tidsspørgsmål — vare bestemte til at opsluges af de store , de havde ingen prestige , men uheldigvis bestemte man ikke selv , hvor man fødtes ! 
Som han , måske for tyvende gang i denne formiddag , kom ind fra haven , arriverede hans hustru hjem fra byen , hvor hun havde gjort indkøb . 
Er du endelig der , Alice ? det er længe , du har været borte ! udbrød han utålmodigt , men gik hende dog med en venlig mine i møde og befriede hende fra en mængde pakker , store og små . 
Forsigtig , forsigtig , kære Alfred ! det er lidt pilleri til lille Alice ! det søde barn ! svarede hun og vågede ængstelig over hans bevægelser . 
Ok ! ja , ja ! udbrød han og smed sig på en stol med hænderne for ansigtet ,  « hvilken elendighed ! » 
Nu må du virkelig være tålmodig ! lad os se , vi vide jo aldeles intet , vi må være besindige . Jeg glæder mig hjerteligt til at se både Helga og hendes lille pige ! 

der var en sådan godhed over hendes væsen , hendes ord , i hendes stemme , hendes fagter , at man måtte røres . 
Hun gik hen og lagde armen om sin mands Hals , glattede på hans sparsomme hovedhår , strøg sin kind mod hans — han måtte tage hænderne bort og høre efter hende . 
Gik det dog ikke alt sammen ud over dig — dig især ! — din godhed , dine penge — 
nævn det ikke , kære Alfred ! afbrød hun ham . Foruden at du bedrøver mig , krænker du mig tillige . Hvem har dog delt din rigdom med dig , som jeg ! — endnu har jeg masser af kostbarheder fra den tid — men lad os især ikke blande det bedste i os , vor kærlighed , med sådanne bagataller som lidt møje og penge . Lad os være glade over , at vi have det således , at vi kunne tage imod vor datter , høre , hvad der er i vejen , trøste og hjælpe hende . I stedet for at gøre al ting sværere , skulle du hjælpe mig . Vi må virkelig se fornuftig på sagerne . 
Jeg forstår dig ikke , Alice , kan ingen ting da bringe dig sorg ? 
Han så op til hende , men i hans stemme var der en blanding af beundring og kærlighed med en tilsætning af fortrydelse . Han trængte til at høre nogle hårde ord . 
Det var en af de få skuffelser , hun beredte ham , at han aldrig fandt lejlighed til at bru<c op imod hende . De få gange , han havde forsøgt 

derpå , smeltede hun ham midt i udbrudet med sin mildhed . Alice mørk var en fuldstændig dickensk figur — hvor ville han ikke have nydt , frem for alt beskrevet hende med sin mesterpensel 1 — en lille trivelig , let og behændig skikkelse med små bløde , hvide hænder , små fødder og et velsignet mildt og godt udtryk i sit , trods årene , næsten barnlige ansigt . Hendes teint var som et af disse blomstrende æbler , man ud ad efteråret kan overraskes med at finde på en lille tør kvist . Hverken regn eller slud have magtet at fordærve dem , de have somrens friskhed og efter-årets aroma i sig . Hun havde sit blonde , lidt askegrå hår skilt midt i panden , flettet og sat op , som da hun var ung , uden spor af kruseduller . Hendes lille næse , set fra siden , havde en tilbøjelighed til at vise op , men en så lille , at den kun var antydet . Hendes klare , blågrå øjne så den talende lige ind i ansigtet , som om de ville underrette en om , at de trængte meget længere ind end som så , og hendes noget store mund med de sunde , velordnede tænder havde det behageligste smil , man kunne tænke sig . Hun vidste ikke alt det gode , hun ville gøre sine medmennesker , måske hun derfor havde så overmåde lidt tid til at tænke på sig selv . Ville man ikke elske hende , måtte man beundre hende . Talte man med hende , følte man glæde , og valman hendes gæst , havde man en ublandet følelse af hygge . Det er vanskeligt at sige , hvad hun 

virkede mest ved , så fordringsløs var hendes hele optræden . 
En stor digter har sagt :  « der gives karakterer , der gøre livet skønt . »  hun var en af disse . Gode mennesker blev endnu bedre i hendes selskab , og mindre gode gjorde sig umage for at synes at være det eller tragtede måske oprigtigt derefter . Særlig udrustet var hun ikke , hverken med hensyn til kundskaber eller begavelse , ej heller havde hun færdigheder ud over at kunne spille ret almindeligt fortepiano og synge lidt dertil ; men i retning af at være et fuldtud sandt menneske — lige langt fra bigotteri og hykleri — var hun genial . 
Du må love mig , vedblev hun til sin mand , at tage kærligt mod Helga , man trænger dobbelt hertil , når man er ulykkelig — for sin fornøjelses skyld forlader ingen hus og hjem og — og — 
og barn ! supplerede mørk , ja hvordan kan hun forlade sin søn , den kære lille dreng — — å , det er slet ! usselt af en moder . Du synes det selv ! 
Han fløj op , frem og tilbage over gulvet , med hænderne på ryggen , fremskudt mave og underlæbe . 
Vi må først høre hende , før kunne vi ikke dømme om noget — og heller ikke engang ret se , da det ene menneske ikke tænker og føler som det andet . 
Du skal nu altid undskylde alle mennesker , 

Alice . Det kan udarte til en fejl , vil jeg sige dig , svarede han med bævende stemme og stod stille foran hende . 
Han havde så ondt , så ondt ved at holde sig i tømme . 
Jeg kan ikke tale anderledes , end jeg tænker , svarede hun og så ham ind i ansigtet med disse rene øjne , som aldrig havde noget at skjule . 
Nok sandt , Alice , men man skal heller ikke altid tænke så — så •— overnaturligt . Der ville ikke falde ham noget andet udtryk ind . 
Med god ret lo hun af ham , hvad der irriterede ham noget , fordi hans udtryk var uheldigt , og især fordi intet bedre ville falde ham ind . 
Han udholdt dog situationen , og hun skyndte sig at lede samtalen hen på noget andet , som dog ikke i øjeblikket interesserede nogen af dem . 
Stuerne vare oplyste og bordet i spisestuen festligt dækket med fire kuvert . 
Det ligner ikke noget , kære Alice , at pynte op , som til en fest — med lys og blomster , sagde konsulen , som blev mere urolig , alt som tiden nærmede sig , da datteren skulle komme hjem . 
Lys og blomster , svarede den heltemodige lille kone , følge os , både i glæde og i sorg , jeg føler begge dele . Og lys og blomster høre nu 

så udelukkende ind under mit departement , og er mig selv , det ved du , så uundværlige . Lad os ikke tale om de små ting ! 
Han så hen på hende og ville have bemærket noget om , at hun endog havde pyntet sig ; men tav og vandrede igen frem og tilbage over gulvet . 
Man hørte en vogns rullen . 
Alice greb et lys og ilede ud for at tage imod sine gæster . 
Konsulen gjorde et par forsøg på at følge sin hustru , men vendte om med en gebærde , som om han fik ondt . 
Endelig bekvemmede han sig til at åbne døren ud til entréen , men blev stående på tærskelen . 
Bedstefa’er ? råbte en lille pige på tre å fire år og ilede i hans arme . 
Ja børn , blomster og lys ! tænkte Alice , smykke livet og gør det umulige muligt . 
Bedstefaderen trykkede den lille pige ind til sig . Hun slog armene om hans Hals og lagde sin varme , bløde kind ind til hans . 
Nu mor ! Mor ! råbte den lille og rettede sine arme ud imod sin moder og sprællede for at komme ned . 
Goddag , mit barn ! sagde konsulen endelig og rakte munden ud imod sin datter , stadig holdende fast på den lille , der ligesom dannede et værn imod hende . 

men Helga forstod klangen i hans stemme og hans sene tilsynekomst , ellers plejede han at være den første til at tage imod hende . Hun håbede , da hun straks ikke så ham , at han ikke havde været hjemme . 
Goddag , fader ! svarede hun og bøjede sin kind hen til ham , men tog den straks igen tilbage . Hun var klar over beskaffenheden af denne hjemkomst , og det var kun med den yderste opbyden af alle sine kræfter , hun afholdt sig fra at bryde ud i en fortvivlet gråd . 
Aftenen gik tungt og trykkende . Ingen , end ikke den frimodige Alice , vovede at komme med nogen hentydning til den egentlige grund for Helgas hjemkomst . 
Det var en lettelse , da hun , straks efter te-tid , forsvandt med barnet og bad om samtidig at måtte gå til ro ; hun var så træt . 
Forladtheds litaniet er måske det kvad , som lyder oftest verden over , snart højt , snart lavt , stundom så lønligt , at intet jordisk øre hører eller begriber det , måske allersmerteligst der , hvor ordet fattes og ingen aner det . Måske er der også , når alt kommer til alt , i enhver stor smerte et punkt så personligt , at ingen , uden den pågældende , har rede derpå — derfor ånde vel så mange litanier ud i tårer , suk , 

i ordrige , stundom også ordløse bønner , op mod den himmelhvælving , hvorunder vi fødes , leve , lide og dø , og hvorfra vi håbe på hjælp eller lindring , når al ting her omkring os synes at glippe . 
Da Helga med stor udholdenhed og blidhed havde fået sin lille datter til at sove , smed hun sig ned på knæ med ansigtet begravet i sengens puder . 
Hun følte det som en lindring at komme til at græde . Ikke en tåre havde hun fældet , hverken for den gejstlige eller verdslige øvrighed , hvor alle mæglingsforsøg havde vist sig unyttige , ikke en tåre , da hun pakkede sit tøj og drog bort fra sit hjem , ikke en tåre , da hun med bristefærdigt hjerte havde trykket sin søde lille dreng ind til sig , ikke en tåre , da vognen svingede ud af gården derhjemme , og hun vidste , at aldrig mere kom hun tilbage dertil . Men nu , efter rejsens omvekslinger og den kolde modtagelse i hjemmet , kunne hun ikke lide mere , så kom tårerne og kvægede hendes syge , forpinte sind , og med tårerne kom refleksionen , dels over det liv , der lå bagved , dels over det , der tilhørte fremtidens mørke , uvisse dage . 
Helga rejt var af middelhøjde og brunet . 
Hun havde en nydelig figur , brune , blide øjne og smukke farver , panden og næsen gik i lige linje , men næsen , som var noget kort , gjorde , at partiet mellem næse og mund blev lidt for 

langt efter de strengeste skønhedsbegreber . Munden havde en buet form , læberne sluttede tæt og gav ansigtet et bestemt , undertiden noget indesluttet præg . Hendes hår slog et par naturlige bugter og lagde sig i tunger omkring panden , og de løse nakkehår trak sig op i nogle fikse små krøller . Hun var tavs , men meget indtagende og faldt afgjort i herrernes smag . 
Imod sin faders ønske havde hun giftet sig med rejt , da hun imidlertid havde truffet sit valg , var der , fra hans side , aldrig fremkommen nogen plentydning til , at han havde næret andre ønsker . Dog anede det ham stedse , at der ved en eller anden lejlighed kunne indtræffe en katastrofe , som han , med sine anskuelser , kun med rædsel kunne tænke på . Og her var atter et punkt , hvor han havde ønsket , at hans hustru kunne have set sagen med hans øjne og ikke med sine egne , så at hun i stedet for at støtte ham overfor datteren , tværtimod hjalp denne at besejre hans uvilje mod rejt . 
Hendes store godhed forklejner hendes gode forstand , plejede han at sige . Af frygt for at bedrøve noget menneske føjer og forkæler hun endog der , hvor hun ikke skulle gøre nogen af delene . 
I lang tid havde Helgas breve til hjemmet været således , at forældrene indså , at der var de alvorligste konflikter mellem de unge ægtefolk , og de havde frem og tilbage talt om , hvor 

vidt en af dem eller de begge i forening skulle tage over og se på sagerne . Men konsulen turde ikke lade sin hustru rejse alene — hvad denne helst ville — af frygt for , at de rent skulle løbe med hende , og på ægte mandfolkemaner skød han bestandigt ubehageligheden fra sig . 
Da kom et brev , hvori Helga bad om , at hun , med sin lille datter , måtte tage hjem til dem , indtil hun kunne få sig besindet på , hvad hun i fremtiden skulle lægge sig efter . Rigtignok havde hun , takket være sin gode faders omsorg , en livrente , men den var for hende og barnet ikke tilstrækkelig til at leve af . Desuden måtte hun have virksomhed . 
Dagen efter brevet kom hun selv , så der blev ingen tid til ventileren . 
Medens hun nu ved siden af sit barns seng græd oppe på sit værelse , gik det mere end almindeligt varmt til nede . 
Alice læste virkelig sin mand teksten for hans frastødende væsen . 
Det kan ikke nytte nu at gå op i et helt utidigt føleri . Helga må ud med sproget , hvad der er hende og hendes mand imellem , og så må vi se at få dem forsonede . Jeg tåler ikke skilsmisse- optrin . Har man sagt a , må man sige b , Helga var advaret . Jeg havde nok imod det parti . Galskab ! enhver anden end ham , der var jo flere at vælge imellem , og , endelig , det havde ingen hast , hun var kun nitten år , da 

hun havde bryllup , var dertil mere barn end mangen anden i samme alder ! 
Kære mørk ! alt det , nytter det ikke nu at tale om . Du går rent uden om sagen , som det i øjeblikket kommer an på . Du ved , hvor indesluttet Helga er , hvor kunne du dog nænne at tage således , eller egentlig slet ikke imod hende ? Der er noget , som stundom ikke lader sig oprette . Du har , på et tidspunkt , hvor hun trængte så forfærdelig hårdt til at tages kærligt på , stødt hende bort . 
Alice ! du må dog engang lære at se naturligt på sagerne , du — 
her hjælper ingen vrede , afbrød hun ham . Vi komme ingen vegne i denne sørgelige historie uden med besindighed og godhed . Jeg ved så godt , at det kun er din egen store sorg og skuffelse , som forblinder dig ; men — tror du måske ikke , at jeg er bedrøvet ? Å , så dybt , så dybt bedrøvet — — 
hun tog en lille håndlampe . 
Nu går jeg ovenpå til den stakkel , som skal sove uvelkommen under sine forældres tag . Vent mig ikke for det første , for tale med hende må jeg ! 
Han ville først spærre vejen for hende og påstod , at de helst måtte vente til den følgende dag med at tale til hende . 
Vente ! nej ! jeg . kender Helga , og jeg så , 

hvor fortvivlet hun var . Skulle jeg lade hende ligge således den første nat herhjemme , aldrig . 
Herregud ! hun er så træt . Hun har langt bedre af at sove , og , hvor tror du , hun kan sove , når i først komme til at græde over hinanden ? 
Vil du da gå op og sige hende kærligt godnat ? spurgte Alice , så bliver jeg nede . 
Jeg ! nej ! vent til i morgen med alle ophævelser . 
Nej ! kære ven ! det gør jeg ikke . Jeg er hendes moder — hun har ingen bedre — — 
hendes stemme rystede , og et par tårer , hun ikke var menneske for at holde tilbage , trillede ned ad hendes kinder . 
Konsulen var afvæbnet , og hun begav sig ovenpå . 
Med beundringsværdig udholdenhed afventede Alice en lille standsning i den unge kones gråd , og med ikke mindre takt trængte hun ind på hende for at få hende til at udtale sig . 
Var hun ganske heldig i første tilfælde , blev hun det mindre i det andet . 
Nogle mennesker have en forunderlig sky for at udtale sig eller en mærkelig evne til at unddrage sig enhver nærmere indtrængen . 
Alice havde med sin åbne , kærlige natur lidt overordentligt over denne ejendommelighed 

hos datteren , uden nogensinde at kunne få bugt med den . 
At rejts affærer vare derangerede , vidste hun , at han endvidere var hensynsløs , undertiden til brutalitet , imod sin hustru , fik hun bekræftet . For blot at nævne et lille træk mellem mange , tog han en dag sin hustrus lille kanariefugl , som hun holdt så meget af , drejede halsen om på den og kastede den hen på hendes sytøj med den bemærkning , at nu var da den skrålen forbi . En anden gang havde han i køkkenet — han kom hjem fra jagten — i flere af folkenes påhør , kaldt hende et fjols , en gås , en surmule , fordi hun tillod sig den bemærkning , at vandet , som han forlangte lige fra posten for et minut siden var bragt ind . Opstod der endvidere en konflikt med et af børnene , behandlede han det barn hårdt , hun tog parti for , uden hensyn til ret eller skel . 
Det var alt , hvad Alice fik ud af hende , naturligvis var der andet og mere , Helga ikke kunne eller ikke ville tale om . Omkvædet på alt var : jeg kan ikke leve sammen med ham . Det er mig umuligt ! jeg kan absolut ikke . 
Den evige tragedie ! han og hun ! tænkte Alice , aldrig så længe verden står , skal den spilles til ende , eller bliver den opslidt , hvor mange millioners millioner variationer , der føjes til den . 
At finde fornuft i kærlighed , har jeg op 

givet , sagde en af den nyere tids store mænd , en fremragende tteolog , og , der findes , på dette felt , ikke den galskab , man skal forsværge ! 
Jeg ville ønske , kære Helga , sagde Alice , da hun havde prøvet alle mettoder for at få datteren beroliget eller til at tale ud , jeg ville ønske , at du — for din faders skyld — ville anføre en dybere grund for dit brud med din mand . Du kender jo nok far ! » 
Vil far ikke tro mig ? Mener han måske , at jeg . for min fornøjelses skyld eller på grund af et flygtigt sammenstød forlader — å , min stakkels , kære dreng ! 
Denne gang måtte Alice opbyde hele sin kraft for at berolige hende . 
Tro dog endelig ikke , at jeg vil ligge på den lade side . Jeg har i sinde straks at tage fat på noget , sagde Helga , da hun kom noget til sig selv , jeg ved endnu kun ikke , hvad det skal være . 
Det kunne vi altid tale om . Her er både plads og fred for dig , så længe som du vil ! men du må love mig at gå til ro — jeg skal , på alle optænkelige måder , hjælpe dig ; allerførst må vi se at få dig beroliget , fader med ! 
Fader ! Fader ! sagde Helga utålmodigt . Der sker jo ikke fader nogen uret , vil han ikke se mig , så — 
tys , stille ! kære barn ! tænk ikke sådan ! 

hvor falder du på slige ideer  ? — ikke se dig ! — ti stille ! 
Det er dog ikke så helt mærkværdigt . Kan du for alvor tro , at jeg ikke bemærkede den modtagelse , han gav mig ? Han skulle blot vide — nå ! lige meget ! 
Hvad skulle han vide ? 
Ikke noget ! 
Helgas bestemte mund trak sig smerteligt sammen , som skulle der lukkes rigtigt godt til for alle mulige ord og tanker . 
Godnat , kære barn ! sagde Alice pludselig og kyssede hende kærligt . Hun indså , at der var intet mere at udrette . Ja , mig tror du dog vel nok på ? spurgte hun ængsteligt . 
Altid og ubetinget ! og med heftighed trykkede hun moderen ind til sig . 
Endelig blev det aften på Kvistgård , endelig var Bertel sorgfuld slumret ind og endelig kom det øjeblik , da Otto besluttede sig til at åbne og læse det brev , Helga havde efterladt . 
Han kunne sige sig selv , hvad det indeholdt , til dels i alt fald , men sorgen , når den er forbunden med fejltagelser , uret eller lignende , bliver da først rigtig skærende , om man vil • anskuelig , når den former sig til ord . 
Måske var det i forudfølelsen heraf , at han 

havde opsat læsningen så længe , måske var det også simpelt hen fordi , at nu var skandalen der og lod sig ikke mere afværge , eller han ville være sikker for enhver forstyrrelse . 
At Helga engang kunne tabe tålmodigheden , havde han nok tænkt sig , men nærmest troet , at hun — især for drengens skyld , som han håbede , hun ikke gav slip på — næppe vi1 de gøre skridtet fuldt ud . Det gik med hendes afrejse som med døden , har man end mangen gang været sikker på den , kommer den dog oftest uventet eller rettere i et øjeblik , hvor man netop ikke antog , at den ville indfinde sig . 
Med sin lommekniv skar han konvoluten op , meget langsomt . Man skulle vædde på — om man ikke kendte situationen — at det allerhøjst var et kedsommeligt rykkerbrev , og , egentlig forholdt det sig også således , det var i virkeligheden et rykkerbrev på den forspildte livslykke . 
Brevet var ikke langt . Linjerne stod lige og tydelige , og håndskriften var fast og fuld af karakter . 
Egentlig — stod der — har jeg intet at nedskrive på dette blad , som du ikke ved eller dog kan sige dig selv . Det eneste , du ikke til fulde kender , min dybe smerte , skal jeg end ikke forsøge på at sætte i ord . Du ville sikkert ikke engang forstå den . Hvorfor jeg forlader dig , kan du sige dig selv . Din store sorgløshed , for at bruge et mildt udtryk , med hensyn til pengesager , 

ville jeg , som hidtil , alvorlig bekæmpet og fundet mig i . Din hensynsløshed og bitterhed imod mig kunne jeg for børnenes skyld have båret , hvor irriterende og forsmædelig den end ofte var ; men — dele din gunst , jeg gider ikke nedskrive det stakkels misbrugte ord kærlighed , med nogen anden , som din nøjsomhed — i dette tilfælde er du virkelig nøjsom — falder på , vil jeg ikke . Jeg ved , der er kvinder , der kunne det , måske er det i nutiden så temmelig nødvendigt at måtte det ! men jeg hører ikke til deres tal . Da jeg forleden parlamenterede med dig om — du forstod godt , at samtalen ikke blev holdt i det uvisse — at beholde begge børnene , optrådte du således , at jeg indser , at jeg i alt fald i øjeblikket ikke kan opnå at få min kære lille øjesten med mig . Min sidste bøn til dig er at passe på ham og bevare ham fra alt ondt og fordærveligt . Man har sagt mig , at fordærvede fædre ikke ønsker at se deres sønner træde i deres fodspor , som regel ikke ! -mine tanker forvirres , jeg er ikke i stand til at skrive mere — aldrig havde jeg tænkt mig , at livet kunne være så sørgeligt . Levvel ! 
Helga . 
Lev vel ! hvilken hån ! råbte han og udstødte et par hårde : hå ! hå ! så vred han munden , som om han ville bekæmpe et smerteligt udbrud , slog nogle gange med den knyttede hånd på brevet , lod hovedet synke ned på hånden og brast i en heftig gråd . 

således sad han længe , endelig rejste han sig og gav sig til at gå frem og tilbage over gulvet . En gang imellem slog han panden imod den kolde mur , som for at knuse alle de stormfulde tanker , der brusede gennem hovedet . 
Snart lo , snart græd han , og undertiden talte han højt . 
Hvorfor fanden lider man , når en smule krudt og et par kugler kan gøre ende på det hele — kampestenens ro 1 kan man ønske sig noget bedre ! eller hvis — hvis der dog nu alligevel var noget — — en fortsættelse ! nye smerter ! 
En heftig barnegråd og en kvalfuld råben : mor ! Mor ! lød til ham fra sovekamret indenfor og rev ham ud af disse bitre betragtninger for at give ham til pris for en hjælpeløshed og en fortvivlelse , som ikke gav den første meget efter . 
Han måtte alligevel anspænde alle sine evner for at få drengen trøstet og talt til rette , hvad der til sidst stivede ham selv lidt op . 
Ja , men , hvorfor — hvorfor går mor bort ? blev drengen ved . Hvornår kommer hun igen ? 
Hun er ovre at se til bedstefa’er og bedste-mo’er . Bedstefa’er er syg . Hun kommer igen , når han er rask . 
Hvorfor tog hun ikke mig med , når Alice måtte ? Bedstefa’er holder også af mig ! vedblev drengen , halvkvalt af gråd . 
Hvert et ord af drengen sved Otto ind i hjertet . 

er du slet ikke lidt glad ved mig ? spurgte han smeltende blidt . 
Jo , jo ! — jeg er — jeg er ! svarede barnet og klyngede sig ind til ham ; men kommer mor snart ? Hvornår ? Mor ! Mor ! Mor ! 
Otto forstod , hvad drengen havde tabt , og han følte nærmest forbitrelse over , at en moder således frivillig gik bort fra sit barn ; om end hans samvittighed ikke kunne frikende ham selv , stod hendes opførsel i det grelleste lys for ham , så længe han var vidne til barnets hjerteskærende sorg . At han havde tilsvoret hende , at hun aldrig skulle få drengen , hvis hun gik , faldt ham aldeles ikke ind . 
Hvad ville hun føle , om hun hørte og så dette ? tænkte han . 
Først efter et par timers forløb blev drengen beroliget eller snarere så træt , at han faldt til ro ; men længe efter hulkede han endnu i søvne og råbte engang imellem højt på mor . 
Det blev Otto klart , at barnet ikke troede forsikringen om , at hans moder kom tilbage . Var det et instinkt , der retledede drengen , eller Ottos egne argumenter , som ikke overbeviste den lille  ? Alligevel måtte han vedblive at lade drengen være i troen på , at hans moder vendte tilbage . 
Han selv ville have troet således , hvis ikke dette brev havde været . Ja , og hvis — det måtte han sige sig selv — hvis hans sidste forsyndelse ikke havde været . 

der gives mange kvinder , som takke himlen for , at deres mænd kun er fordrukne , blot de er dem tro ! 
Om end Helga ikke ville stemme med i de tørstes pris , er det afgjort , at hun for sit vedkommende fandt det sidste nødvendigt i et ægteskab . 
Kun når Otto var vidne til drengens sorg — han ville ikke falde til ro — , blev han blød , ellers var hans overvejende følelse forbitrelse imod den hustru , som havde forladt ham . På sin vis , på sultanmaner , elskede han hende højt . Kvindens ligeberettigelse var for ham det mest elendige nonsens , som nogen tid havde haft at opvise . Han var mindst kommen et hundrede år for sent til verden , eller han burde have set lyset på den anden del af kloden ; i østerland ville hans anskuelser have sat sin rette blomst , og han ville levet i håbet om engang sent at være landet i profetens Paradis . Skulle man ikke imellem tænke , at en eller anden sjæl var kommen i en fejl krop og begge dele ind i et galt tidsrum ? Menneskelig set ville sådanne fejltagelser være meget naturlige og mange forviklinger ville da kunne forklares . 
Ja ! Otto rejt burde have levet hundrede år før ! 

omtrent en mil fra gården , ved Limfjordens arm , ligger en lille losse- og stabelplads . Med sine circa en halv snes små teglhængte huse og anselige krobygning gør pladsen et hyggeligt og , på denne bare egn , et helt købstadagtigt indtryk . 
Husene , som alle ejes af skippere , udmærke sig særligt ved sine blankt polerede ruder med malede urtepotter , porcellæns løver , ubeskrivelige vaser o . a . 1 . Sager i karmen , som af de galante ægtemænd eller elskere er hentede hjem fra mange forskellige egne af jorden . 
Matadoren på stedet er kromanden , Jesper Olsen , som tillige fører en strygende købmands ? handel . Det morsomste sammensurium af varer , som man kun på de mest afsides steder kan få at se , var her i rigt mål tilstede . Først og fornemlig findes drikkevarer , endvidere bomuldstøjer , Gardiner , uldne tøjer og færdigsyede dagligklæder , tobak , brocher og armbånd , porcellain , glasvarer , sæbe , soda , seletøj , mel , sukker , lys , bolcher , lakrits , træsko , måtter , skøjter m . m . 
Som man ser er forretningen alsidigt udstyret , for så vidt i mindre stil på højde med de berømte udstyrshuse , men det komiske er , at hvis f . Eks . en rigtig forvænt dame kommer ind i en sådan bod , opdager hun gerne ting , som hun mener ikke før at have set og får en uimodståelig lyst til at eje . Først , når genstanden så kommer hjem i hendes gentile hjem , opdager hun , at den måske nok alligevel er noget primitiv ; 

men den er nu alligevel så morsom og minder om den hyggelige afkrog og får stundom lov at paradere mellem andet kostbart nips , indtil den en skønne dag forsvinder ud på kokkepigens eller stuepigens kommode , hvor den dog først bliver vurderet efter fortjeneste . 
Mangen en tilrejsende dame havde i årenes løb fra Jesper Olsens krambod hjembragt relikvier , som fornøjeligt mindede om den idylliske plet ved fjorden og de lyngklædte bakker . 
Jesper Olsen havde faret i mange år , forinden han blev den mand , han nu var . Han begyndte i et beskedent hus , det inderste i rækken , som lå så lunt klemt inde mellem høje bakker med alle fire fag vinduer vendt mod vandet . Men da hans gamle moder , som var den oprindelige ejer af stedet , døde , gik han i en halv snes år i langfart . Da han så endelig kom hjem , var han betydelig ældet , havde tjent godt og besluttede sig til at sætte Bo . 
Så byggede han først på en stenet dæmning gården . Han ville have vandet lige under vinduerne , det var nu , som han udtrykte sig , hans kæreste musik at høre bølgerne skvulpe . 
Da gården var færdig , drog han på frieri . Han vidste nok , sagde han , hvem han ville have . 
Jesper Olsen var ingen smuk mand . En svær , robust skikkelse at se til , men der var sømands-friskhed og frejdighed over ham . Med hans træk gik det som med overkalkede billeder , karakteren 

af dem forsvandt i en stærk rødbrun farve , som sol og vind havde overtrukket ham med . 
To ting gav dog et personlighedspræg , man ikke glemte , et par lyse , blå , kloge øjne og en meget stor brun , hårbevokset vorte over det venstre øje . Denne sidste havde en form , som meget mindede om den gule plet , grævlingehunde og flere andre dyr have over øjnene . Den gjorde på en gang et komisk og et forstyrrende indtryk . Til søs blev han kaldt den treøjede . Efter et par smårejser kom han imidlertid engang hjem med en pæn ung kone , som livede huset , ham og forretningen , han havde begyndt , op . Efter fem Års ægteskab døde den unge kone ved et ulykkestilfælde . Hun kom til at drikke blåsyre i den tro , at det var øl , og før der kom hjælp , stod hun ikke mere til at redde . Hun efterlod ingen børn , men nogle få måneder efter hendes død rejste Jesper Olsen flere dage bort , nogle sagde til København , andre til Århus , og kom hjem med en søster til sin afdøde kone , Klara Birk . 
Med hende indtrådte en total forandring i Jesper Olsens liv , til dels i hans forretning . Med eller uden grund forsikrede rygtet , at det var Klara , han ville have haft , da han blev gift med søsteren , men at hun , som levede galant , som man i denne landsdel udtrykker sig , ikke på nogen måde ville have ham . 
Det blev nu meget interessant at se — for 

på en sådan afsides plet beskæftiger man sig lige så meget med sine medmenneskers affairer , som på de kultiverede og folketætte steder — om Jesper Olsen ville tage tiltakke med en kvinde , der havde været tilfals . Hun var i alle mulige henseender en modsætning til søsteren . Klara Birk var høj og slank , meget mørk , fiks og moderne klædt , dertil yderst tilbageholdende , nærmest stiv . Den anden havde været lille , lys , venlig og tarvelig i sin hele optræden . Det var ikke til at forstå , at de vare søstre . 
Folk , der kom og købte , og folk , der holdt til i gæstestuen , blev punktligt besørgede , men om tilnærmelser var der , fra hendes side , ikke tale . 
Sikken en takkelage ! sagde søfolkene . Kursen er god nok , men rejsningen helt forbandet ! 
Lægfolk fandt hende mut og storsnudet , og drengene , der gik hende tilhånde , skælvede for hendes blik . 
Men Jesper Olsen stod på hovedet for hende . 
Det hjalp ikke , at skipper Henriksen sagde til ham , at søgningen gik ad helvede til , hvis hun vedblev med at holde sig for god til at lukke munden op . 
Der var jo andre end ham , Jesper Olsen , der kunne få i sinde at lægge skuden op og give sig til at holde beværtning . 
Det hjalp ikke engang , at han insinuerede , at hun nok inde i København havde lukket munden 

for højt op , så den nu var gået i bagtås . Olsen blev hvid i ansigtet og sagde noget om , at for ham kunne ti mænd give sig til at handle , han ville blæse dem et stykke , og kursen blev akkurat den samme , den var . 
Fra den ene ende af husene til den anden , ja oppe i landsbyen , til højre og til venstre , afhandlede man om Jesper Olsen , som var bleven svært forandret , siden konens død , virkelig ville gifte sig med sådan en ! og så kort efter den rare kones så sørgelige død ! ja , mændene blive altid sig selv lig , har man først en spadefuld jord over sig , er man med det samme gemt og glemt , tilføjede kvinderne . 
Nægtes kunne det jo ikke , at manden var forlibt op over begge øren i Klara , at han kun så og hørte hende , at han over for hende var så myg som en dresseret hund , at man for ti øre kunne købe hans liv , hvis hun en smuk dag fik i sinde at vende ham ryggen . 
At han måtte have kendt hende før , var således udenfor enhver tvivl , eftersom hans for-libelse skrev sig fra den første dag , man havde set ham sammen med hende . Hvad hende angik , behandlede hun ham nærmest som luft og gjorde indtryk af , at det var hende så rasende ligegyldigt , om han syntes om .hende eller ikke . Han fandt i dette en trøst , en eneste , at hun nemlig var ligeså overfor alle andre mænd . 

han var således fri for skinsygens kvaler . 
Sit arbejde besørgede hun punktligt , aldrig havde hans hus været i en sådan stand . Han havde tilbudt hende mere hjælp og talte bekymret om , at hun sled sig op . Hertil svarede hun kort , at hun bestemte selv , hvad hun kunne overkomme , og for resten skulle hun ikke have noget af rende-kærlinger . Ydmyget foreslog han at fæste en pige til hende , så behøvede hun da ikke — — 
lad mig være fri ! afbrød hun ham . Når jeg ikke kan overkomme arbejdet , rejser jeg andet steds hen . 
Andet steds hen 1 himlen fri ham 1 han havde ikke mere at skulle have sagt . 
Så prøvede han højstegen at gå hende tilhånde , ja , en gang hun var ved fjorden at skylle tøj , havde han skuret køkkenbordet og fået alt til side . Da hun kom ind og så det , kastede hun en spand Aske og smudsigt vand hen over alt og gav sig til , grundigere end nogensinde , at gøre alting om . Alle hans undskyldninger om den frihed , han havde tilladt sig , svarede hun ikke på . Blot han havde turdet skælde hende ud ! det ville have lettet hans betrængte sind ; men han turde ikke . 
Hun ville da være gået sin vej . 
Der tales så ofte om , at uden næring dør selv kærligheden . Nej ! den stormer ofte hedest frem imod et ishav , og i stedet for ved sammenstødet at køles af sætter den stundom flere sejl 

til , sætter til sidst alt på et kort og kuldsejler uden , mellem de frosne flager , at have banet sig nogen vej . De meget stærke mænd , hvem intet andet formår at drive ud af banen , går det netop undertiden således . De , som ikke er vante til at gå af vejen for forhindringer , brase hår-dest på . 
Men at gå af vejen er også noget , som livet kan lære endog de stærke . 
Jesper Olsen havde tilbage at gøre den erfaring ; men tilegnes den stundom vanskeligt i ungdommens dage , i senere år indhøstes den ofte kun ved et krak . 
I hen ved et halvt år havde tilstanden været som beskreven , da hændte det sig — den første dag , da vårsolen lyste klart — at en pige med en lille spinkel dreng ved hånden viste sig i boden for at gøre nogle små indkøb . 
Klara , som holdt af børn , så vist på drengen , tog ham på armen , kyssede ham heftigt og spurgte , hvad han hed ? 
Pigen tog efter ham , og drengen ville gøre sig fri . Klara ville ikke slippe , så skreg han . 
De må være så god at slippe lille Bertel . Han holder ikke af fremmede , og fruen vil ikke , at han kysser dem , sagde pigen . 
Dette dem lød , som det alene var møntet på Klara , således forstod hun det . Hun blev kridhvid , slap drengen så hurtigt , at han ville være falden , hvis pigen ikke havde grebet ham . 

så løb hun ud . 
Pigen , som endelig fik drengen beroliget , antog , at Klara var gået efter varerne , men da hun ikke kom tilbage , måtte Jesper Olsen , som var i skænkestuen , kaldes ind for at ekspedere hende . 
Pigen fortalte Olsen , at hun kun havde handlet efter sin frues skrappe instruks , og agtede ikke at ville fornærme jomfruen . 
Da hun var gået , søgte han alle steder efter Klara ; hun var forduftet . 
Først flere timer efter lod hun sig se . Det var øjensynligt , at hun havde grædt . Olsen , som havde haft nogle yderst besværlige timer , tænkte ikke på at bebrejde hende hendes bortgang , men gav sig i lag med at ville trøste hende — han kunne for resten næppe forestille sig , at hun , der var så hårdhudet , kunne tage sig den ubetydelige hændelse med pigen nær . Sin trøst kunne han dog sparet sig , hun blev rasende over hans velmente bestræbelser og bad ham om , ganske at passe sig selv , hvis han ellers ønskede , hun skulle blive i hans hus . 
Det var næsten mere , end hans godmodighed overfor hende kunne bære . Han satte sig omme bag disken og stirrede med alle tre øjne på hende . 
Du kunne ellers , Klara i behandle mig en smule bedre , synes jeg , sagde han med en stemme , 

han anstrengte sig for at gøre blid . Du er virkelig forfærdelig vanskelig at omgås . 
Du kan så godt blive mig kvit ! lød svaret . Jeg har vistnok ikke trængt mig ind på dig ! jeg kan rejse , når det skal være , og nu er det vist også det bedste ! 
Nå ! nå ! godt ord igen — hvad mener du med , at det nu vist også er det bedste ? Så vidt mig bekendt har ingen , jeg allermindst , fornærmet dig . 
Hun lo bittert . 
Hvordan skulle nogen fornærme mig , når jeg passer mig selv ? Det kunne jeg også have gjort før , da den trævl af pige var her med sin hvalp . 
Pigen kunne jo ikke gøre derved . Fru rejt er noget prikken af sig , hun — — — men hvad går der af dig , Klara ? 
Ingen ting ! nå det var hendes — dreng , udbrød hun , åbenbart uden at ville det . 
Hendes øjne lynede , og hun blev så rød , at hun kunne konkurrere med Jesper Olsens livlige ansigtsfarve . 
Han var lige ved at tabe næse og mund . 
Kender du Fru rejt ? spurgte han . Ja , hun er rigtignok fra København . 
Nej ! svarede hun hårdt . 
Ja , for ham kender du sagtens ikke ? spurgte han drævende , som om noget mærkværdigt pludseligt faldt ham ind . 

det gør jeg vel sagtens ikke ! svarede hun og vendte sig om . 
Olsen følte sig ikke overbevist af hendes ord og gav sig til at spekulere på , hvorledes han nærmere skulle udspørge hende . 
Han havde en måde at trække pandehuden pålangs op på , som gjorde det tredje øje end mere bemærkeligt og aldeles ikke forskønnede hans udseende . 
Han var så optagen af sine tanker , at han ikke bemærkede de lurende øjekast , Klara sendte ham , medens hun stod og opmålte noget bomuldstøj  . 
Fra denne dag kom der forandring i forholdene . 
Olsens hjertefred var borte . 
Klara blev mere og mere uberegnelig , hvortil kom , at hun undertiden , flere timer ad gangen , var fraværende . Han var rasende , men kom hun så tilstede , rolig og stille , sagde han ikke et muk . Han vidste , hvad der ville følge på , hvis han dristede sig til at spørge . Det fik så gå ud over andre , og , som det så ofte går i livets mangeartede forhold , de uskyldige — i dette tilfælde læredrengene — måtte lide for hendes synder . 
En dag fandt han hende mildere stemt end nogensinde . Den foregående aften var hun fraværende og kom først sent hjem . Hvor kunne hun dog tilbringe sin tid ? Han orkede ikke at 

bære denne uvished . Tale med hende måtte han , det skulle enten briste eller bære . 
Der var kommen nye tøjer . 
Hun havde rost flere , især et marineblåt stykke cheviot og noget sort kashmir ; han ville bede hende om at vælge sig en kjole . 
Hun var begyndt at pynte sig mere end før , hvis det blot var for ham ! alene tanken herom bragte ham en mild gysning , så fortryllet blev han . 
Hun var den første danske pige , han efter sine lange rejser havde talt med . Hun var jomfru på det hotel , han i København var taget ind på , og han blev straks dødelig forelsket i hende . Han friede , fik afslag , han kom igen , hun foreslog ham søsteren , som netop var kommen over til staden , og med den behændighed , hun kunne udvikle , opnåede hun at få ham overtalt . 
Alle indbydelser i de forløbne år fra ham og søsteren havde hun afslået . Da han så blev enkemand , opsøgte han hende på ny og , denne gang fik han hende overtalt til at vove et forsøg på at tage til ham . En af betingelserne var den , at han aldrig måtte tale til hende om det gamle . Han gik ind på alt , både det han kunne , og det han ikke kunne holde . Han tænkte , kommer tid , kommer råd ! hun må dog engang give sig ! 
Rigtignok var han ikke uvidende om , at der havde været en historie med hende , som for resten , hverken han eller søsteren havde rede på , men han ræsonnerede som så , at når vi 

alle skulle opgøre vort bestik , så er der en bla-mage hist og en anden her , som det var bedre , meget bedre , der ikke var , men syndere forblive vi alle for Vorherre ! Han skulle nu ikke ønske sig en fuldkomnere skude til den øvrige sejlads , han havde tilbage af livet . 
Hendes sind var nu lovlig hårdt , men han trængte også godt nok til skrup , og , desuden , kom de fra hende , skulle han nok holde sig i luvart , til bygen var dreven over . 
Endelig oprandt et roligt øjeblik . Hun havde gjort dagens regnskab op og knaldede nu bogen i . Han måtte skynde sig , for hun plejede så straks at stikke af . Han sad på en stol overfor hende ved døren og pillede forlegent på sin urkæde . Han plirrede lidt med øjnene , som om solen stod i dem og dukkede hovedet let , så sagde han forlegent , som om han udbad sig en gunst : du skulle vel ikke have lyst til , Klara , at prøve på varerne ? for eksempel den blå , eller , om du har mere smag for en anden , så siger jeg : vær så god ! 
Tak ! skal det være en foræring ? spurgte hun . Natyrligvis ! hvad ellers ? 
Å , jeg finder nu ikke , jeg har fortjent den . 
Det kan du jo lade mig bestemme . 
Ja , så siger jeg tak ! jeg kan bedst lide det blå tøj , som kom i går . 
Slid det med helsen ! svarede han fornøjet og røg op af stolen . 

det var jo en stor ære , at hun havde modtaget tøjet og dertil sagt ham tak . Han havde ikke ventet sig en så god begyndelse . Men hun lavede sig stærkt til at gå . 
Klara ! tøv lidt og lad os tale sammen , bad han . 
Jeg er for resten både træt og søvnig , svarede hun og gabede . 
Hvilken sød lille mund og små nydelige tænder , tænkte han . 
Det lå så nær at spørge om , hvor hun var henne i aftes , nu hun talte om , at hun var træt , men han vovede det ikke . 
En af drengene meldte , at skipper Sørensen var kommen og sad i gæstestuen og ventede på ham . 
Det er godt ! hent ham en gi . Carlsberg ! jeg kommer knap* ) . 
Klara ! 
Nå ? 
Klara ! 
Hvad vil du ? 
Klara ! — tror du ikke — at — at — vi kunne få held til at — sejle sammen ? spurgte han og stoppede forskrækket op . Han var halvt kvalt af bevægelse . Begge hans øjne vare ømt fæstede på hende , og reserven i panden tog del med . 
* ) snart . 

du glemmer hurtigt dine løfter , svarede hun kort og vendte sig fra ham . Var det derfor , jeg skulle have kjolen ? spurgte hun spodsk tilbage over skulderen . 
Kjolen ! svarede han forbitret . Tag to , tyve ! det hele skidt ! om du vil , men gør mig ikke en så forsmædelig uret . 
Han kunne have grædt , så ondt gjorde det . Helt ud i ryggen sved det . Ordene alene var det ikke , men af hendes mine , hendes holdning , så han , at mellem ham og hende var der et svælg , han ikke var mand for at sætte over . Det sortnede for hans øjne , han var mere end forsmået ! han tabte troen på sig selv . Havde han haft et barn , ville han stået pinen ud , men han var hverken så meget forretningsmand eller pengemand , at det alene skulle formå at stive ham op . 
Du husker vel , hvad du bestemt lovede mig , hvis jeg tog til dig ? spurgte hun noget mildere , hun fandt vel selv , at hun havde været for hård . 
Jeg har intet glemt , svarede han stille , jeg magtede ikke at holde det , men du har synd af , som du behandler mig . 
Du kan blot lade mig gå ! svarede hun arrig og gik hastigt bort . 
Til helvede med det hele ! sagde han og slog i bordet . Hvilket elendigt fjols man også er . Hun vil tilbage i sølen , jeg tør bande på , at hun vil . Hun venter barestens på en eller anden fyr med høj silkehat og stok , det er , hvad hun 

vil have ! en ærlig mand som mig , der vil ægte hende , han er ikke god nok ! men han kommer nok , denne fyr ! han kommer nok ! der er min s’æl nok af de lømler i tiden ! og hun — ja , hun er en tøjte ! — og hvad er jeg , at jeg kan sørge over hende ? — ikke et hår bedre . 
Drengen viste sig atter i døren og meddelte , at Sørensen var utålmodig . 
Hold kæft ! afsted ! nu kommer jeg ! råbte han og ilede ud efter ham . 
Men denne aften så Jesper Olsen første gang for dybt i glasset . 
Den stakkels Alice havde et svært arbejde med at mægle mellem fader og datter . Den første havde med sin uvenlighed stødt den sidste bort , så hun overfor ham nu var stiv og umedgørlig . 
Jeg forlanger en skellig grund for et sådant brud . En kone kan ikke løbe fra mand , barn og hus , fordi de har en skærmydsel om en kanariefugl og er forskellige i deres opfattelse — er det således , du mener ? spurgte konsulen . Måske er det meget tidssvarende , men jeg er nu af den gamle slags . 
Helga sad , halvt bortvendt , og stirrede — uden at se noget — ud af vinduet . Hendes moder var gået ud , og det var usædvanligt , at konsulen 

så tidlig om formiddagen kom ind i dagligstuen . Han plejede altid til frokosttid at opholde sig i sit kontor , og Alice sørgede omhyggeligt for , at enten hun eller barnet altid var tilstede , helst begge to , når fader og datter var ene i samme stue . 
Jeg ville ønske , at du ville fritage mig , far , for disse bestandige spørgsmål — jeg kan ikke leve sammen med ham , vi have forsøgt mægling , både hos herredsfogden og hos præsten , men opnåede kun denne ordning , at han beholdt min lille Bertel , jeg Alice . Flytte tilbage kan der ikke være tale om , jeg ville hellere give mig til at vaske for folk . 
Det er en talemåde , Helga ! — du skulle tjene stort ved at vaske for folk . 
Hun blev rød helt ned på halsen af anstrengelse for at bekæmpe sig . 
Jeg kunke måske dog nok lære det ! svarede hun og trak så munden sammen for ikke at komme til at sige mere . 
Vil du ikke sige mig , din fader , hvad den egentlige grund er , for — jeg håber næsten — at der må være en antagelig grund . Jeg har fået nok , mere end nok af dette : jeg kan ikke leve sammen med ham ! 
Han stillede sig op foran hende . 
Havde hun set op , ville hans sørgmodige blik sikkert have smeltet hende , men hun holdt hovedet sænket og opfangede kun den altid noget 

barske røst , som fra hendes tidligste barndom ofte havde skræmmet hende . 
Jeg kan virkelig ikke sige mere , jeg synes , du må kunne se , hvor hårdt det går ud over mig ! svarede hun . 
Da skal gud vide , at det også går ud over os — over mig ! udbrød han . Det er virkelig meget svært at få sin eneste datter således hjem . 
Du skal nok snart igen komme af med mig , svarede hun , lagde hovedet på armen i vindueskarmen og brast i gråd . 
Hvor vil du da så begive dig hen ? spurgte han . 
Til moders familie i Skotland — jeg — — jeg vil — især lægge mig efter engelsk . 
Det var olie til ilden . Alice selv havde endnu ikke fået sin mand meddelt den plan , hun havde lagt . Hun ville først afvente svaret fra sin slægt og havde ikke tænkt på at pålægge Helga tavshed . 
Nå ! nu skal igen moder , ja , endog hendes slægt holde for ! begyndte han i det heftigste oprør . Alt ville jeg foretrække herfor — og sligt foregår bag min ryg . Hvad mon de fremmede mennesker tænke om dig , om mig , om os . Nej ! lad os holde vore skandaler imellem os selv — hvor kan du — hvorledes Alice , før sagen er overtænkt — . afgjort — give eder til at lægge planer , som om det drejede sig om ingen ting eller om normale , almindelige sager — bag min 

ryg- — en smuk behandling af ens kone og eneste datter — en meget smuk behandling ! 
Helga var i besiddelse af den sjældne egenskab at kunne høre rigtig efter , dertil havde hun orienterings talent . Hun mærkede straks , at hun var på et farligt terrain og måtte tænke sig om , før hun svarede . 
Skylden er alene min , jeg ville have sagen i rigtighed , før der blev nærmere talt om den . 
Hvorfor bringer du den da selv på bane ? spurgte han hurtigt . 
Fordi jeg ville forklare dig , at jeg ikke agter at ville ligge på den lade side , svarede hun . 
Har du måske penge til hele denne historie , eller er det også noget , som Alice må sørge for ? 
Jeg har , hvad jeg behøver . 
Hvorledes kan du det ? Jeg kender ellers godt rejts elendige affairer — for det er vel ikke meningen , at du vil tigge dig ind på Alices familie og ligge dem til byrde ? 
Han vidste næppe , hvad han sagde . Helga havde rørt ved den ømmeste side hos denne fordum så rige mand . 
Jeg forsikrer dig , fader , du kan være rolig — jeg vil kun bede dig om , at lille Alice må blive hos dig ? Hun talte første gang med et varmere tonefald . 
Barnet ! svarede han , må naturligvis ! men jeg er fremdeles lige vidt med hovedsagen . Drikker din mand ? 

nej ! 
Mishandler han dig ? 
Nej ! 
Eller børnene ? 
Nej ! just ikke mishandler — — 
har han — har han — andre kvinder ? 
Fader ! 
Nå således — det tænkte jeg nok ! — ja , der er mange , som finder sig også deri . 
Ja , men jeg gør det ikke ! 
Hvad sagde jeg , da du endelig ville gifte dig med ham  ? Det var hårdt imod min vilje , det ved du ! 
Det står ikke mere til at ændre , svarede hun og forlod stuen . 
Otte dage efter blev Helga fulgt til det skib , som skulle føre hende til grangerriouth i Skotland . 
Da landingsbroen blev hivet i land , skibet lukket , maskinen begyndte at arbejde og lommetørklæderne hos de på land værende mennesker , der havde fulgt slægt og venner ombord , begyndte at flagre i vinden til farvel , hørtes igennem mængden en smertefuld barnerøst , der skreg : 
mo’er ! Mor ! hvor går du hen ? Mor ! Mor ! 
Helga græd , som hendes hjerte skulle briste , 

nu først var det , som om hun vågnede og blev klar over , hvad hun forlod . 
Og den gamle mand med det rolige ansigt , ham , der holdt barnet på armen og søgte at trøste det , kunne ikke holde tårerne tilbage , hvad der ikke ret mange gange i hans liv var sket ham . 
Måske er intet sted for et sorgfuldt menneske gavnligere til selvbetragtninger end en lang sørejse , selv om lidt søsyge af og til afbryder tankegangen . Til en vis grad forekommer man sig som værende udenfor tid og rum , omgivet af uendeligheden , himlen og havet . Man flyver pilsnart afsted imod et mål som fuglen i luften . Man føler sig på sine planker alene i verden , og så beroligende virker de store omgivelser , at længsel og smerte , glæde og sorg bliver ligesom fjernere . Her er intet at styre eller regere med , man følger skibet , der farer hen som vinden og føres did , hvorhen skæbnen vil det . Man slumrer ind i sin køje , ved en tomme eller to adskilt fra de mægtige vande , som det ene øjeblik blinker og smiler og leger med solens stråler , det andet bruser op , raser med frådende skum og vælter sig med en sådan vildskab , at en eneste af de tårnhøje bølger , om det skulle være , var nok til at overskylle skibet , opsluge det og bringe døden . Den store død , som følger os alle vegne , som vi på landjorden så ofte glemmer , som på 

skibet , ude på havet , ofte er os så ubegribelig nær , at det er ufatteligt , at vi undgår den . 
Helga så første gang Nordsøen efter en storm , den følgende dag var den blank , men havde disse dønninger , som i de store have altid fortælle om , at stilheden kun er overfladisk . Oprøret ulmer og forbereder sig dernede til at være parat , hvad øjeblik stormen rejser sig . Den femte dag efter at hun havde forladt Danmark , sejlede hun op ad fortt floden , hvor bredderne er rige på afvekslinger . Lyngklædte høje og venlige Åse , smilende landsbyer , gamle herresæder , ruiner og grå , vedbendbeklædte kirker følge efter hverandre . Her tog sorgen og længslen hende atter , de store , befriende følelser hørte op med havet . Hun var atter midt i livets sorger , hele virkelighedens trykkende åg . På to forskellige steder græd to børn efter hende , hendes fader , ja selv hendes heltemodige , lille moder vare dybt bekymrede over hende . 
Hendes mand ! hun havde indsendt ansøgning om separation , og hendes fader havde stiltiende indvilget deri . Hun betragtede alle de huse og steder , de kom forbi , forestillede sig , hvorledes der så ud inden døre . Der var sikkert nok af lykkelige mennesker , leende børn og normale tilstande . Hun tænkte på sine ungdomsveninder , ikke en var stillet som hun . Det var skrækkeligt at være så ulykkelig . Hun troede på gud og 

på et liv efter døden , ellers var der ikke nogen mening i at leve dette . 
Efter at have passeret den bro , som nogle år efter — på en så skrækkelig måde — skulle styrte sammen og begrave mange mennesker og det hele materiel , sejlede de op mod grangemouth . Den store havn , som de ved aftentid sejlede ind i , var oplyst af elektriske blus , der forvandlede den mørke aften til dag . Damper lå ved siden af damper , og den ene efter den anden kom og gik . Det ene jærnbanetog efter det andet gled ind i havnen med fyldte kulvogne . Hydrauliske maskiner , der i denne magiske belysning endnu mere end om dagen havde en vis lighed med store galger , løftede den ene vaggon efter den anden i vejret , som om det havde været en spand , og hældte indholdet ned i skibenes last . Straks , når det ene var fyldt , gjorde det plads for det næste . Således gik det i nætter og dage . Tid er penge , ingen ved det som englænderen og amerikaneren . 
Der var et sådant liv og røre , at Helga endnu var helt fortumlet , da skibet havde kastet Anker og lagde til ved bolværket . 
En lille , gammel dame med lyst , stærkt grå-sprængt hår og missende øjne stod ved landgangsbroen og tog hver eneste passager i øjesyn . Hun var klædt i gråt og sort og havde en vis fjern lighed med Alice , hvis moster hun var . 
Med et gik hun med hurtige skridt og livlige 

bevægelser ombord , og før Helga endnu havde samlet alle sine løse genstande , slog mrs . Brown hende på skulderen og ønskede hende velkommen . Hun var ikke i tvivl , dels kendte hun hende efter billedet , dels havde hun set Helga som barn , engang i Danmark , men dels og især tog hun ikke fejl af hendes sorgfulge udseende . 
Hvad der ikke lykkedes dem hjemme , lykkedes helt for mrs . Brown . Hun fik Helga til at lukke sig op . Enten det nu var et særegent talent , hvoraf mrs . Brown var i besiddelse , eller Helga omsider var nået til det punkt , at hun måtte have en fortrolig , må stå hen . Få dage efter hendes ankomst kunne de tale om alt . 
Det er et sørgeligt skridt at forlade sin mand — allersørgeligst fordi det går hårdest ud over de uskyldige børn ! sagde mrs . Brown . Naturligvis er verden fuld af hustruer , der dels er vidende , dels uvidende om deres ægtemænds erotiske tilbøjeligheder , snart i fortid , snart i nutid — nogle hustruer trøste sig , andre ikke . Jeg forstår begge parter , mest rigtignok de sidste , skønt jeg beundrer de første . Han nægtede altså ikke , at du havde ret ? 
Aldeles ikke , tværtimod , han førte bevis for , at mændene vare således anlagte , så deres vildfarelser her burde aldeles ikke regnes dem videre 

nøje , og kvinderne , som altså vare uden forståelse , dømte dem kim alt for strengt og ensidigt . 
Å ja , mændene have jo altid været den stærkeste o : den regerende part og have , om jeg så må sige , indrettet verden og udviklet deres tilbøjeligheder derefter , derfor er kvinderne jo også blevne de skabninger , de alt for ofte er . Deres første formål er jo oftest kun at vinde og besnære deres herrer . I så henseende må man altså sige , at de er lige gode . På den ene side letfærdigheden , på den anden behagesygen . 
Helga kunne ikke deltage i den gamle dames afhandlinger , hvor forstandige og belærende hun end fandt dem . 
Faldt talen derimod direkte på hendes egne forhold , kunne hun udtale sig og føle et slags lindring derved . 
Da hun havde været nogen tid i Skotland , modtog hun separationsakten , ledsaget af en kort skrivelse fra rejt . 
At du således , skrev han , under svære forhold , hvor jeg trængte til den moralske støtte , du var mig , kunne gå fra det hele , bragte mig den resignation , som jeg ellers næppe ville tilkæmpet mig . Nu må Bertel og jeg se , hvor vi kunne klare os , foreløbigt de tre år . Hvis du dog først havde talt , vare vi måske blevne enige , jeg kunne ikke forestille mig , at det var dit alvor , da du i heftighed sagde mig , at du tog bort . Nå , det nytter ikke at tale mere derom , vore og 

vore børns veje skilles , og jeg håber , at vi begge må få det således i fremtiden , at vi ikke med alt for stor fortrydelse skal se tilbage på vor fortid . Dine forældre har underrettet mig om , at du ikke modtager noget beløb fra mig , hvad jeg naturligvis måttet skaffe tilveje , hvor hårdt det kneb , men det var nu alligevel et alt andet end behageligt budskab at modtage . Det var for mig skilsmissens skilsmisse , det bitreste skud ! 
Hermed byder jeg dig farvel ! 
Otto rejt . 
Ikke en eneste hilsen fra min dreng , ikke et ord om han længes efter mig , om han har det godt ! intet — intet ! 
Hendes hoved sank ned på bordet over hendes arm . 
Hun gennemgik alt det , der lå bag ved . 
Her i disse nye , for hende så sunde omgivelser klaredes først hendes tanker . Den unaturlige ophidselse , hvori hun var kommen til hjemmet og også dér levet i , havde Nordsøens bølger vugget til ro , så hun nu med alle sine tanker kunne se , både tilbage og frem . 
Hele hendes sorg var koncentreret om børnene . Hun fastholdt sit standpunkt , at med rejt kunne hun ikke leve . Han havde ved sine daglige raillerier , sin hensynsløshed , sin mangel på orden i sine sager opslidt hendes kærlighed endnu før det egentlige krak kom . 
Men de børn , de børn ! — og hvorledes ville 

hendes dreng blive ? Hvem skulle opdrage ham og lede ham på ret vej ? Verden er ikke rig nok til at trøste en moder , der sørger over sine børn . Havde hun kunnet høre Bertel kalde på sig , havde hun kunnet se ham græde i sin lille seng , når hans fader troede , han sov trygt , havde hun kunnet føle hans små arme om sin Hals , havde hun kunnet ane , hvor sorgfulde tanker hans barnehoved alt nu kunne rumme , da — ja , da ville hun vel nok være gået tilbage . Skønt , når hun mindedes , hvor uretfærdigt barnet ofte var blevet straffet , både fordi hun holdt med ham , og fordi han klyngede sig til hende , så ville hun vel have tænkt , at han måske fik det bedre , når hun var borte , og at det kun blev hende , der fik en varig sorg at kæmpe med . Hun elskede begge børnene lige højt , men da hun vidste , hvor trygt hendes lille Alice havde det , vare hendes tanker meget naturligt langt mere henvendte på drengen . Ikke engang et godt billede havde hun af ham , kun et , fra han var lille , men som allerede ikke lignede ham mere . 
Er det nu igen så slemt  ? Kom i vi ville gå en tur til havnen , førend du skal have dine engelske timer , sagde hendes gamle tante og blev ved at tumle med hende , indtil hun bragte hende til at udtale sig . 

den nye husholderske , jomfru Klara , havde for længst holdt sit indtog på Kvistgård , og inden ret længe vendte hun op og ned på alt , rejt indbefattet . 
Hun var den stærkeste . 
Fra den første dag følte drengen afsky for hende . Så bestræbte hun sig for at vinde ham . Hun holdt af børn og ville oprigtig trække ham til sig . Men selv når det bedst lykkedes for hende , kunne der med et komme noget over barnet , som viste hende , at han , så lille han var , ikke lod sig købe , og at hun ingen vej kom med ham . 
Så behagede det hende at stikle på , at han måtte have sind efter moderen , og at det nok var bedst at få ham avet i tide . Så blev hun hans uven og opirrede ofte faderen imod ham , så at han , som tilforn , stundom straffede ham hårdt og uden grund . 
En sådan dag , da rejt havde lukket ham inde efter at have slået ham , gik han ud på lyngbakkerne for at se til træerne , hvorfra sneen nu var smeltet bort . 
Han hørte endnu for sine øren drengens gråd og hans kalden på sin egen kære mor . Der havde været en så intensiv sorg over drengen , at den havde smittet ham eller snarere rørt ved hans samvittighed . Klara var gået noget over stregen ved en plump hentydning til drengens moder . Et var , hvad han selv ved et eller andet udbrud kunne komme med , men han tålte ikke 

at nogen som helst kom med bemærkninger om Helga . Med hele sin underlig sammensatte natur elskede han hende mere end nogensinde nu , da hun for ham var uigenkaldelig tabt . 
Han bedøvede sig og lod stå til , men tabet af hende nagede ham . 
Og drengen , som i så uendelig meget lignede hende , tiltrak og frastødte ham , alt som smerten over hans forkludrede liv kom over ham . Han måtte altid pine den , han elskede . 
Da han stod bøjet over grenene , blev han tiltalt af en omløbende zigøjnerkvinde , fulgt af en fjortenårig , vidunderlig skøn dreng . 
Render du nu igen om med din søn ? spurgte rejt vredt . Du ved dog , du må ikke . 
Tag haml svarede hun . Han kan passe fårene i heden , og får vel føden og en smule til kroppen ? Tag ham ! Tiderne er så hårde . 
Hvorfor fæstede du ham ikke forleden til mølleren ? Han ville jo haft ham . 
Jeg lider ikke Mads Sørensen ! svarede hun trodsigt , men på kvistgården vil jeg nok have ham , kvinden her skal være god ! Kan han blive med det samme ? 
Rejt rømmede sig . 
Kanske jeg skal spørge først hos husholdersken ? spurgte hun med et frækt grin . 
Sludder ! hvor falder du på det ? spurgte han arrigt . 

hun skal vel snart være konen på gården , også af navn ! blev hun ved . 
Rejt rødmede af vrede og løftede uvilkårligt sin stok . 
I det samme kom drengen , som havde fået et hemmeligt blik fra moderen , hen til ham , rev huen af det prægtige , krøllede hår og så op på ham med de dejlige øjne . 
Tag mig ! å ! tag mig ! jeg beder så inderligt ! 
O skønhed ! når forfejlede du din hensigt ! 
Rejt kunne ikke modstå disse øjne , dette hoved , denne skikkelse . 
Nå ! så bliv ! — for drengens skyld , sagde han til moderen , for hans egen skyld ; men din renden , det siger jeg dig , tåler jeg ikke ! 
Jeg går nu syd på , sagde hun , og kommer ikke så snart igen . Giv mig lidt fæstepenge ! 
Fæstepenge ! gå væk ! han bliver her med det samme . 
Blot lidt ! et par skilling ! se mine træsko ! der er ingen bund i dem , ikke engang en ren visk ! et par skilling ! 
Han gav hende modstræbende lidt , som hun under mange taksigelser puttede til sig . 
Så tog hun en varm afsked med sønnen , der også havde tårer i øjnene . 
Da han arriverede hjem med drengen , gjorde Klara sure miner og spurgte , om de nu også skulle have ham til , som om de ikke i forvejen vare munde nok . 

det bliver min sag ! svarede rejt kort . 
Det bliver meget mere min , svarede hun , som skal gøre det umulige muligt , få det til at slå til ! 
Men hun så nok , der var intet at stille op , så gik hun . 
Men rejt gik op til Bertel , der havde grædt sig så mæt og træt , at han var falden i søvn , oppe på det kolde , halvmørke kvistkammer . Rejt slog en lap af et gardin til side , så lyset faldt ind på barnets ansigt , på hvilket der var et sådant udtryk af sorg , at han rørt betragtede ham . 
Hvad ville hans moder sige , om hun så det ? tænkte han , og det var ham ikke muligt at få denne røst til at forstumme . Han følte , at han havde været ham en mådelig fader , og blev skræmmet op ved denne opdagelse . 
Med ømhed tog han ham i sine arme , bar ham ned i kontoret og lagde ham på sofaen , hvor han dækkede ham til . Bertel slog et par gange øjnene op , men enten var han så træt eller bedrøvet , at han ikke kunne eller ville se . 
Da han havde vandret lidt frem og tilbage , lød middagsklokken , og da han blev gående , mødte Klara i døren . Hun var omklædt og så mere fiks end god ud . 
Skal han ligge der ? spurgte hun , han har været meget uartig og skrålet , så man ikke har hørt ørenlyd . 
Rejt svarede ikke . 
Skal han have mad ind ? spurgte hun . 

han sover . 
Han tager vel ingen skade af at blive vækket , spurgte hun og ilede hen mod sofaen . 
Lad ham ligge ! befalede han kort . 
Overfor denne tone havde hun intet at skulle have sagt , men hun så hadefuldt tilbage til drengen . 
For at skifte sol og vind lige må det siges , at huset holdt hun i en mønsterværdig orden , dertil var hun på færde tidlig og sildig og havde aldeles afskediget en pige . Hun var et rent jærn . 
Det eneste menneske , hun nu brød sig om , var rejt . Tidligere havde hun stået i forhold til ham og håbede nu sikkert at blive gift med ham , når de tre år vare omme . Så nøje havde hun fulgt begivenhederne i hans hus , uden at det nogensinde blev fuldt opklaret , hvorfra hun havde sin underretning , at hun , da hun tog til Jesper Olsen , meget godt vidste , hvor spændt forholdet var mellem ham og konen . Og stolende herpå , gik hun ind på endelig at tage til sin svoger . Snart efter sin ankomst begyndte hun at have stævnemøder ude i lyngbakkerne med rejt og havde sin store del i , at forholdet mellem ægtefolkene blev aldeles forstyrret . 
Da hun første gang i Jesper Olsens hus så den lille Bertel , vidste hun ikke , hvem han var , men hun lovede sig selv , at hun skulle hævne sig . 
Da hun gjorde bekendtskab med rejt , var hun allerede meget forfaren , men hun så godt 

ud og var den gang blidere end nu , og hun kom til at elske ham med al egenkærlighedens hensynsløse energi , som ofte , figurlig talt , løber en langt ædlere og finere kærlighed i sænk . Den kan så godt tænke sig , at andre må ligge under , kun ikke den selv , ikke den selv ! 
Så mistroisk var allerede lille Bertel bleven , at han ikke stolede på sin faders pludselige venlighed . Det er i det hele utroligt , hvor tidligt enkelte børn lære at tænke og drage slutninger af løse ord og forhold . 
Altfor ofte er vi så optagne af vort livs daglige , langt mindre vigtige ting , at vi glemme det store hensyn , der burde vises de små , i hvem alt for ofte spiren lægges til så . uendelig meget , som på et senere stadium måske skal forfærde , forbavse og forurolige os . Vi burde , langt oftere end vi gøre , mindes vore barndomsår , oplive minderne , genleve dem og tage varsel af dem . 
Otto , som så ofte havde pint sin hustru , modtog nu af sønnen en lille bismag herpå , og den faldt ham for brystet . 
Med stor ihærdighed forsøgte han i over otte dage at vinde drengen , men høstede kun gråd over den fraværende moder og mistro imod sig selv . Bedst lykkedes hans bestræbelser , når han i flere timer tog barnet med sig ud på lange 

ture , bort fra hjemmet , og talte med ham om hans moder . Bertel græd da , som hans hjerte skulle briste , men han blev blød og tiggede faderen om at få hende tilbage igen . Det ville måske være vanskeligt at afgøre , hvem der led mest , når sagen tog denne vending , fader eller søn . 
Klara var rasende over disse ture , hvad toge de ikke fra hende ! 
Jo mere Otto sluttede sig til Bertel , des mindre tålte hun barnet . På alle måder søgte hun at skade og at nedsætte ham . Skulle man tro hendes beretninger , var det lille skind beheftet med en sjælden del unoder og slette tilbøjeligheder . 
Endelig var hun så lykkelig at kunne meddele , at der inde i hendes Kammer , ud af hendes pung var forsvunden en tokrone , og at hun havde set Bertel have både brystsukker og lakrits . 
Hun opnåede virkelig at få Otto så indigneret over , at drengen ikke ville tilstå , at han atter straffede ham hårdt . Og da heller ikke det hjalp , blev han , som forrige gang , lukket inde . 
Dagen efter blev det gennem gårdens folk oplyst , at tyven var zigøjnerskens dreng , den smukke Jørgen . Han blev tagen i forhør , nægtede , men blev på det håndgribeligste overbevist . 
Otto tog en ridepisk og gav ham en alvorlig lektion , da han både var fræk og løgnagtig . Han lagde ikke fingrene imellem ved tanken om 

den frygtelige uret , han atter havde vist imod sin egen lille Bertel . 
Fra denne dag fattede Otto også et vist nag til Klara . 
Det kan jeg takke dig for , at jeg nu igen så uretfærdigt har straffet min egen lille Bertel , sagde han og smed ridepisken hen ad gulvet . 
Langsomt tog hun den op . Hun var bleg , men sagde kun : 
mange andre . Gange har han så vist fortjent det ! 
Ti stille ! jeg tåler det ikke ! svarede han og fløj ud gennem døren for at få fat i Bertel . 
Men hun blev stående midt på gulvet og så efter ham , så slog hun hovedet tilbage , bed tænderne sammen , tog sig med hånden for brystet og plirede med øjnene , som om lyset skar i dem eller hun med magt ville tvinge tårerne tilbage , vendte sig langsomt og gik bort . 
Hendes stilling var ganske vist ikke misundelsesværdig . Alt havde hun sat på et kort . Tabte hun , var det ensbetydende med , at hun gik under . 
Tilbage til hovedstadens glæder ? Nej ! Tilbage til svogeren ? Nej ! Tjene på fremmede steder , hos hende ligegyldige mennesker , trælle for dem ? Nej ! Selv begynde på et eller andet , en handel eller lignende ? For hvem ? Til hvem ? — 
træer og planter , tilsyneladende livskraftige og blomstrende , gå undertiden pludseligt ud , uden at 

gartneren kender grunden . Han planter på ny og lægger ikke engang mærke til , hvad der er sket . Mange , mange mennesker er for omverdenen som disse træer og planter , der stå i dag , men i morgen er forsvundne ; deres tid og sted er straks forglemte , og det er , som om de aldrig havde levet . 
Således omtrent vare hendes tanker . Hun havde ikke mere nogen kraft i sig til at være noget selv , uden mål forekom alt hende , hvis hendes plan med Otto skulle mislykkes . Selvforglemmelse kan være yderst gavnlig , men en opgiven af selvet er ensbetydende med ruin . 
Tænkte hun tilbage på sin lykkelige barndom i en jysk købstad , hvor faderen var en flink håndværker og moderen en rap , men en dygtig og god husmoder , var det , som om det ikke var hende , der havde færdedes i dette hjem . 
Så uhyre langt lå det tilbage for hende , at erindringen halvt havde indhyllet det i tåger . 
Da hun var 16 år , døde hendes moder , hendes fader året efter , så drog hun til hovedstaden og kom på en systue . Hun var flink og blev meget betroet , men hendes forfængelighed og pyntesyge sejrede over hendes dyd . 
Egentlig foragtede hun sig selv , hun blev spodsk og lunefuld og betragtede mændene snarere som stående under end over sig . Da mødtes hun med rejt , hvem hun troede bedre end alle andre og fæstede sin lid til ham . 

med den karakterstyrke , som udmærkede hende , rejste hun sig ; men lige så let det er for en kvinde at komme ned i dyndet , ligeså vanskeligt er det at stige op og især at vinde en fast position . Der er draget en ring om hende , og et liv er oftest ikke langt nok til at sætte ud over den . Synes den stundom at slettes , den ubetydeligste , uforudsete tildragelse frisker circlen op , og hun er lige nær . 
Det var ikke , som alt sagt , så meget sanselighed som forfængelighed , der havde bragt hende på afveje , derfor kunne hun mere uhildet af sine følelser end de kvinder , hvis sanser beruses , overse sit liv og være sig følgerne bevidst . Men denne større klarhed lod hende også opdage hver bevægelse , ethvert blik , hvert smil , der var rettet imod hende . Hun våndede sig derover , men forhindre det , formåede hun ikke . 
Således gik det til , at hele hendes energi nu var rettet mod det ene — eneste — punkt , at erobre rejt . 
Da Helga havde fjernet sig , åndede hun lettere ; havde hun ham først alene , skulle det nok lykkes . Bortfjernelsen af Helga , tog hun sig let , hun indbildte sig , at hun og rejt ikke passede sammen , de vare ulykkelige , så var det bedst , de skiltes , desuden , hun havde kendt ham før Helga , hendes krav på ham var af ældre dato . At børnene reves fra hinanden , så den ene mistede sin moder , den anden sin fader , reflekterede hun 

ikke over . Børn vare børn og måtte tage alt , som det kunne træffe sig . 
Hendes første store skuffelse var , at hun aldeles ikke kunne røre ved noget , der angik Helga . Otto var ikke langt fra at kanonisere hende , nu hun var borte . 
Hun spændte så alle sine kræfter for , anstrengte sin intelligens , hun ville vise ham , hvad hun formåede at udrette . Hun gjorde underværker og formåede virkelig at forbavse ham ; men dels havde han flere interesser , hvor hun af mangel på uddannelse ikke kunne følge ham , og dels var han nu engang ligegyldig i pengesager , hvoraf fulgte , at han ikke til fulde kunne skønne på hendes anstrengelser for at få alt på ret køl . 
Hendes anden store skuffelse var historien med Bertel , som nu var kommen i et spor , der mere end alt andet skræmmede hende . Han og hans moder stod altså , hvad hun behagede at kalde hendes lykke i vejen , og da hun ikke kunne nå hende , hvad nu jo heller ikke ville nytte , noget , ramte hun drengen . Undertiden kunne hun føle et sådant had til ham , at det måske i længden ville ført hende ind på forbryderbanen . 
I disse vanskelige forhold fattede hun en varm interesse og en — for hendes karakter — usædvanlig tillid til Jørgen . Han var , som hun selv , flink , og han blev hendes bud , hendes hjælp , hendes spion . Blot hun så på ham , forstod han hende ; men han var ligeså lidt hendes som noget andet 

menneskes tillid værd , og sjældent har en skønnere og en uforligneligere skikkelse været mere bedragerisk end hans . 
Der blev ofte ført ret graverende anklager imod ham , snart af den ene , snart af den anden af folkene , men blot han kunne nå at ty ud til Klara , blev alle disse jævnede ud . Almindeligvis var det genstande , stundom penge , som vare bortkomne , Klara forstod altid at vende det således , at det var folkenes eget sløseri og uorden , der var skyld deri . Og når hun af og til i Enrum havde Jørgen for , arriverede det et par gange , at han under gråd tilstod for hende , at han havde forbrugt denne krone eller det par ører , som han havde funden , og — og — så vare de , hos Jesper Olsen , gåde til lidt lakrits , sukker , en pisk eller lignende . 
Der var så altid noget , som pirrede hendes nysgerrighed , når han havde været hos Jesper Olsen , så hun tilgav ham for at høre nyt , rykkede ud med de pågældende penge med det udtrykkelige pålæg straks at anbringe dem , hvor de andre vare fundne . Selvfølgelig forbleve de hos Jørgen , men han blev ikke over hendes godhed noget bedre menneske . 
En dag , ud ad våren , havde lille Bertel fået lov til , medens Otto gik ned til mølleren , 

som han skulle tale med , at blive hos Jørgen så længe . 
Lad ham nu ikke komme for nær til åløbet ! råbte Otto , efter endnu engang at have formanet Jørgen . 
Otto traf ikke mølleren og opgav , hvad han først havde besluttet , at søge efter ham hos Jesper Olsen , hvor han så ofte pimpede sammen med den før så skikkelige vært . 
Han gik så tilbage for at hente Bertel . 
Allerede i frastand så han Jørgen ligge ude på engen , så lang han var , men Bertel var der ikke . 
En underlig angst greb ham , han gav sig til at løbe . Da han var i nærheden af Jørgen , fløj denne op og løb ud ad heden til efter fårene . Samtidig så Otto noget , som flød bort i åen . 
Hvorledes han nåde stedet , vadede ud , fik Bertel , som var kold og livløs , draget op , forstod han aldrig senere . Han følte sig kun i besiddelse af en Sans , synets . Han hverken hørte , tænkte eller følte noget , før han , drivvåd , stod med drengen i sine arme . Nogle favne længere nede ville strømmen have ført barnet med en sådan fart , at han , inden hjælp var mulig , ville været redningsløst fortabt . Det var hans første tanke , så kom den næste , om barnet kunne komme til sig selv . 
Han begyndte at tumle med ham , trille og gnide ham . Endelig hørte han et let suk . Han 

fordoblede sine anstrengelser . Livet begyndte svagt at vende tilbage . Den tilkaldte læge mente , at han ville slippe med et forkølelsesanfald med feber . 
P'ørst langt ud på dagen blev det bedre med ham . Han talte om , at Jørgen havde skubbet ham ud , og kom ikke , da han skreg på ham ; men han var endnu så svag og feberhed , at ingen kunne blive klog på , om han talte i vildelse eller ikke . 
Indtil dette øjeblik havde Otto glemt Jørgen , nu ringede han og gav befaling til , at han skulle føres ind . 
Han havde ikke været hjemme til middagen , blev der svaret , og var ingen steder at finde . 
Endelig ud på aftenen kom han . 
Otto kaldte ham ind i sit kontor , men han nægtede aldeles at have set Bertel ved åen , nægtede at have hørt ham kalde , ja nægtede endog , at han havde ligget på sin ryg i engen . Otto blev så opbragt , at han tog sin ridepisk og gav ham en ordentlig dragt prygl og fortalte ham , at han mindre fik den for Bertels skyld , som nu forhåbentlig kom over det , men ene og alene for sin løgns skyld . Da han skulle gå , vendte han sig og sagde , at han ville tage livet af sig . 
Med et rask tag greb Otto ham i skulderen , tog pisken og tildelte ham endnu nogle velrettede slag , samt lovede ham ti gange så mange , hvis 

han en eneste gang til dristede sig til at komme med en sådan trudsel . 
Brølende , som om der var en kniv i halsen på ham , løb han ud . 
Næppe en halv time efter meldte Klara , som gav den fornærmede over , at hendes yndling var bleven så hårdt straffet , at Jørgens moder ville tale med rejt . 
Hun kom ind og opførte et gyseligt spektakel over , at hendes søn var bleven afstraffet . 
Nu skal jeg sige dig noget , min gode mor , sagde rejt . For det første skulle du have al landsens ulykker , at du opdrager dit barn til at lyve og stjæle — han er en mester i begge dele — og det er din fortjeneste ! og for det andet skal jeg nu sørge for , at han kommer på en opdragelsesanstalt , hvor han , om det ikke allerede er for sent , kan blive til et andet menneske . Og så kan du for resten selv pakke af ! 
Aldrig i evighed skal min søn komme på eders forbandede anstalter , at du ved det ! og tag du dig i agt , at ikke den røde hane skal komme til at gale over dine pjalter eller en anden ulykke komme over dig ! skreg hun og løb ud . 
Afsted med dig straks ! din ærkeheks ! råbte rejt og ilede efter hende . 
En hånende latter var svaret , og hun var væk ! 

nogle timer senere , ved sengetid , opdagede en af karlene , i en krog af laden i noget halm , en blussende ild . Med dækkener og vand lykkedes det at slukke den , før den endnu havde fået fat i tømmerværket . 
Der blev hele natten holdt vagt . 
Jørgen søgte man forgæves . Han var forsvunden . Man tænkte , at han var løben bort med moderen , hvad rejt var ganske glad ved at tro på , da han nok tænkte sig , hvorfra ilden skrev sig . 
Men den følgende morgen , da en af karlene kom op på høloftet , så han , ved en af hanebjælkerne , Jørgen med en løkke om halsen . 
Han havde hængt sig . * ) 
rejt , som straks hidkaldtes , skar ham selv ned . Den tilkaldte læge erklærede , at han allerede i flere timer havde været død . 
Skøn i døden som i livet lå han nu , som han var hugget i marmor . Ikke nogen dødelig kunne fortælle om , hvad der inderst inde havde rørt sig hos ham . En dunkel gåde for alle , som havde kendt ham , og hvoraf sikkert ingen nogensinde helt har glemt ham . 
Lidt efter at han var lagt på båre , kom hans moder , ikke som en sørgende kvinde , men 
* ) i tredserne tildrog denne begivenhed sig under de samme omstændigheder på en gård i Jylland . 

som en furie og kaldte rejt til regnskab for sønnen . 
Midt i hendes frygtelige ordstrøm blev døren fra sovekammeret åbnet ind til kontoret og på tærskelen stod den lille Bertel , som han var sprungen ud af sengen . 
Du ! — sagde han med sin barnlige røst til zigøjnersken , kaldte selv på Jørgen , da jeg bad ham om at hjælpe mig op af vandet . Jeg så dig og jeg hørte dig — far ! jeg taler sandt ! 
Otto var så målløs over drengens uventede optræden , at han lod ham tale ud , forinden han kunne besinde sig til at tage ham på armen for at bære ham bort . 
Bertel vedblev : far ! det er sandt , det er sandt , far ! det er sandt ! 
Der var en så forunderlig gribende sandhed i barnets ord , at hendes røst forstummede — måske vidste hun heller ikke , at han endnu levede , eller måske manede han sønnens billede frem for hende . 
Jeg tror dig , min dreng ! svarede Otto , trykkede ham ind til sig og vendte sig for at bære ham tilbage til sengen . 
Min dreng er død — død — død ! — mit eneste lam ! udbrød hun med sagte røst og ilede mod døren . 
Opgav hun ævret , eller var det samvittighedens røst , ingen ved det ! 
Vi ses i retten ! sagde Otto , hvor alt skal 

blive oplyst , os imellem . Der er gået bud efter sognefogden . 
Før han fik udtalt , var hun ude af døren . 
Hun kom ikke i retten , hun var , på sit folks vis , forduftet , og man gjorde sig ikke overdrevne anstrengelser for at få fat på hende . 
Livet kunne ikke blæses i den døde , og ilde-brandsforsøget blev ikke nærmere undersøgt , hvad enten det nu var moder eller søn , der havde bevirket det . 
Under disse omstændigheder spillede Klara til dels den usynlige . 
Da Otto , udmattet til det yderste , arriverede hjem , bærende på sønnen , kom hun først senere til stede og var så mærkværdig , at Otto måtte være netop så træt og engageret , som han var , for ikke at lægge mærke til hendes febrilske væsen . Sent på aftenen var hun set strejfe om i lyngbakkerne og på heden , hvor Jørgen plejede at være . Og , da hun om morgenen hørte rædsels-budskabet , sank hun om i en hysterisk gråd , som det ikke var aldeles let at blive klog på hos hende , der ellers var så stiv og reserveret og aldrig lod sine følelser løbe af med sig . 
Tænkte hun at røre Otto , opnåede hun dog ikke denne gang sin hensigt , takket være hans så sammensatte natur . 

han så på hende med en blanding af forundring og ubehag , og en tanke , som allerede for nogen tid siden var opstået hos ham , fæstnede sig end mere hos ham . Han måtte skilles fra sin søn ; det var for ham , som om farer lurede alle vegne omkring dette barn . Hans hjerte vred sig af smerte ved tanken om at skilles fra ham , men det fik ikke hjælpe . Havde han udstået alt det andet , måtte også dette bæres . Drengen trængte til en kvindes omsorg — en dannet kvindes — han mere end mangen dreng , fordi han var så stille og indadvendt , og fordi — fordi — ja , fordi han , her i hjemmet , hvor alle minder talte , gik til grunde af længsel efter moderen . 
Han måtte ud i andre omgivelser , friskes op . 
Til sin moder kom han ikke , det stod fast . Hun skulle ikke tage dem begge ! — dem begge ! aldrig . 
Et smil , så bittert og så fuldt af smerte , gik hen over hans træk og efterlod et hårdt , halsstarrigt udtryk , som han nu som oftest havde . 
Ja , drengen måtte bort ! gentog han for sig selv ! han kunne heller ikke forsvare at lade ham gå og blive opdraget af en sådan----------— han fuldendte ikke sætningen ! — ja en foragtelig dom er til sidst udbyttet af en sådan kvindes opofrelser ! 
Men han selv da ! — han kunne som hidtil leve videre på samme måde ! — ja , så logiske er mændene , når der er tale om et dydsspørgs-mål ! — de stærke mænd ! ! 

efter nogle dages forløb , han måtte sunde sig , før han tømte bægeret , skrev han til sin formuende søster om at tage drengen og være ham i moders sted . Helga måtte han aldrig se , det var den absolute , eneste betingelse , han stillede . 
Hun skal ikke have alt ! hun , der frivillig forlod Bertel og mig . Videre var han endnu ikke kommen i sin selverkendelse . 
Ifølge sin karakter måtte han have alt drevet på spidsen . 
At være forsonlig , aflægge slette sædvaner og gå på accord var for ham ensbetydende med at være en pjalt . Han var ikke , som han indbildte sig , i besiddelse af den store , til alle tider anerkendte sjælsstyrke , men i høj grad af halsstarrighedens energi , som så ofte har forspildt mange menneskers livslykke , og ikke forstørret den pågældende . 
Havde han , på dette tidspunkt , givet Klara løbepas , sat alt ind på at oparbejde gården og opdrage sin søn — således som mangen forladt kvinde må gøre — kunne han måske vunden sin hustru tilbage , i alt fald ville han have opnået alle de menneskers agtelse og sympatti , som det overhovedet var været at tragte efter . 
Og dog ! — det er et blad af det uudgrundelige  .menneskehjertes historie — dog elskede denne mand sin-hustru , og skulle han , på dette tidspunkt , defineret sine følelser for Klara , ville han virkelig med grund have påstået , at han snarere hadede end elskede hende . 

men hun udøvede over ham et vist behag , hun pirrede hans sanser og kvikkede ham op , til dels på grund af sine umotiverede og ofte aldeles hensynsløse luner . Han lagde ikke mindste bånd på sig i hendes nærværelse , behøvede det ikke ; var han i ondt lune , gav han hende det glatte lag og fik det tilbage med renter . Hun holdt især af at fortælle ham , at han havde — hvad der faktisk var usandt — ødelagt hendes eksistens , hendes hele liv , og havde nu tilbage at give hende oprejsning , så meget mere , som det var hendes skyld , ene og alene , at han endnu var hængende ved gården . 
Det sidste var omtrent sandhed , og det blev altid som rosinen i pølsen , ledsaget af et passende antal tårer , som slut på hans hele synderegister stukket ham ud . 
Når hun var kommen hertil , kunne han først komme til orde , men så var allerede virkningen af de foregående beskyldninger trådt noget i baggrunden for den kendsgerning , at hun sled for to eller tre , hvad han ikke kunne benægte . 
Hun beholdt således det sidste ord , og det sidste ord fører ofte til store resultater . 
Alligevel trængte den tanke at blive alene med Klara sig af og til ind på ham som noget , han i længden aldrig ville udholde . 
Han kunne ikke skjule for sig selv , at hans aktier i selskabelig henseende , siden hans hustrus afrejse , men navnlig efter Klaras indtog hos ham , 

vare gåde ned under nulpunktet . Til en begyndelse trodsede han dette faktum , men vandt kun at blive end mere isoleret . Hans foragt for menneskers dom strakte sig ikke så vidt , at han kunne undvære deres selskab , ej engang tage til takke med hvad som helst . Han kunne i det hele slet ikke tage til takke ! 
Det gik dog , som det kunne , så længe han havde drengen hjemme . 
Nogle dage efter at han havde afsendt brevet , blev han overrasket ved et højst uventet besøg af sin søster , Marie Simonsen . 
Han havde ikke tænkt sig , at hun personlig kunne få i sinde at indfinde sig . I så fald ville han have betænkt sig vel , inden han skrev til hende . I barndommen og den første ungdom var han og søsteren uadskillelige , men da hun , hen ved tyve Års alderen , kom i et stærkt udpræget grundtvigiansk hus , hvor hun blev påvirket , og , som det hed , omvendt , blev de mere og mere fremmede for hinanden . Svogeren , som tilhørte samme kristelige retning , havde han aldrig kunnet døje . I det sidste år , Otto var i hovedstaden , sås han meget sjældent i deres hus , og det var således med stor overvindelse , at han havde bestemt sig for at ty til sin søster . 
Da hun nu befandt sig i hans , så temmelig derangerede hjem , havde Otto en besværlig følelse af , at han befandt sig overfor en fremmed . Hun havde — siden han kendte hende — lagt sig et 

nedladende smil til , som han fandt højst uklædeligt , og talte dertil med en så rolig suffisance om kristendom , politik , literatur og journalistik , ja om alt mellem himmel og jord , som om hun i alle disse forhold havde en særegen , rådende stemme . Til en begyndelse lod han hende snakke , da han var forbavset over forandringen , som de fyldte lommer havde bevirket hos hende , der oprindelig var en frejdig , god og sund natur , og dernæst fandt han en skadefro fornøjelse i at se , hvor langt hun ville gå . 
Hun var en høj , noget fyldig dame med ganske almindelige , aldeles ikke smukke træk . Hendes blå øjne , som engang havde set så venligt ud i verden , vare , forekom det ham , blevne kolde og udtryksløse , og hendes mund , som havde haft et godlidende smil , trak sig nu nedladende ned i mundvigerne , som om den betænkte sig på at ofre et sølle smil , der måske kunne opfattes alt for venskabeligt af en eller anden fattig djævel . 
Mærkeligt nok var hendes påklædning ikke videre pragtfuld , men desto mere i en vis bekendt stil med bluseliv , bredt livbånd , hægtet sammen med oldnordisk spænde , tilsvarende brosche i halsen o . s . v . 
Hvem har du egentlig i dit hus ? spurgte hun noget hovedkulds , efter at forskellige emner om den delikate situation , hvori han befandt sig , vare udtømte . Og kommer Bertel — lille Bertel — ikke snart hjem  ? 

jeg venter ham hvert øjeblik , svarede Otto . Han kørte ned til købmanden , men kusken havde flere ærinder . 
Hun tog en bog af en bekendt forfatterinde , som lå foran hende på bordet , og så på titelbladet . 
Herre gud ! nå ! det læses ! — ja , i min ungdom nød jeg jo også solstrålefortællinger og slige uskyldige nipsting ! 
Og var et adskilligt elskværdigere menneske da end nu , tænkte Otto . 
Er du bleven så meget lærdere siden den gang ? spurgte Otto med et smil , som ikke var til at tage fejl af . 
Jeg er vel nok bleven betydelig tænksommere , svarede hun , uden at kunne holde en ubehagelig rødme tilbage , som næsvist bredte sig over hendes hele ansigt . 
Og mere realistisk , kan jeg tænke ! for ikke at sige specialistisk måske ? spurgte han med bidende ironi . 
Det var ikke godt , om man blev stående på samme punkt , svarede hun undvigende . 
Du har ret ! men det kommer kun an på , om man virkelig gør fremskridt , man bliver ellers så uhyre let det , man nedladende tror andre at være . 
Hvad mener du ? spurgte hun . 
Det er da tydeligt nok . 
Jeg forstår det virkelig ikke ! 

jeg mente dog , at du i tidens løb var nået så højt op . Troen er jo — siges der — en overbevisning om det , man ikke ser , medens det jordiske kun giver vished om , hvad man ser . Hvis du skulle erindre det , ser jeg forbistret godt , sagde rejt . 
Også dette er mig noget dunkelt , svarede hun noget afdæmpet ; men du har jo altid holdt af paradokser ! 
Må jeg byde dig armen ind til bordet , til en for en så rig kone meget tarvelig frokost , er jeg bange ! sagde han og lod handling følge på ordene . 
Og nægtes kan det ikke , at anretningen var noget mangelfuld . Brødet var hverken fra denne eller den foregående dag , der var ingen fersk kød , salater eller lignende , og kaffen var ikke lavet af første klasses bønner , til gengæld var smørret sødt og nykærnet , fløden fortræffelig og æggene ganske friske . 
I gode gamle dage har vi været glade ved et langt tarveligere bord end dette . Jeg håber , søster ! at du vil mindes disse tider og tage til takke ! sagde Otto i en helt anden tone , da de havde sat sig . 
I grunden var han en langt bedre karakter end hun , og , når han nu skulle betro sin bedste juvel til hendes omsorg , skete det med overvindelse . 
Uheldigvis erindrede hun i samme øjeblik hans 

udtrykkelige vilje , at Bertel ikke måtte se sin moder . Her var altså et felt , hvor hun kunne udøse den harme , hun følte . 
Jeg finder måltidet meget godt ! svarede hun , og er tilfreds over at se , at hun dog ikke har udplyndret dig aldeles . 
Hvem er hun ? spurgte Otto . Betoningen var ham endnu langt ubehageligere end ordene og mindede ham på en brutal måde om den jalousi , hun stedse havde vist overfor hans langt smukkere og mere gennemdannede hustru . 
Ja , derom behøve vi da i alt fald ikke at blive uenige , svarede hun overrasket og med en kold latter , så vis var hun på , at et sådant brud kun kunne komme i stand gennem en total gensidig foragt for hinanden . 
Jeg vil aldrig finde mig i at høre et eneste nedsættende ord om Helga . Havde hun ingensomhelst af de tusinde fortjenester , hvoraf hun er i besiddelse , hun er dog altid mine børns moder ! 
I samme nu kom Klara ind for at byde mere kaffe . 
Fru Simonsen var så forbavset , at hun først anden gang hørte , hvad pigen spurgte om . 
Klara , på sin side , kunne kun udtyde fruens distraktion , især da hun stirrede vist på hende , som en personlig fornærmelse imod sig , og blev så arrig derover , at hun rystede . 
Hvem er hun  ? 

min husholderske — naturligvis ! — svarede han skødesløst . 
Hun har et ubehageligt , fordringsfuldt væsen . 
Finder du ? 
Ja , det ved himlen , at jeg finder . 
Til al lykke rullede en vogn ind i gården . Otto sprang til vinduet , og et øjeblik efter kom Bertel ind i stuen . En stille , tænksom dreng , med store , sorgfulde øjne , var han , sund og frisk , men meget spinkel . 
Otto greb ham og trykkede ham med lidenskab ind til sig , så førte han ham hen til søsteren og sagde : 
det er din tante Marie . 
Faster ! rettede hun . Tante er et ubestemt begreb . Jeg er din eneste faster . 
Med en for barnet usædvanlig Iver kastede han sig ind til hende , slyngede begge arme om hende og udbrød : 
kære faster ! 
I det samme kom Klara med fornærmet majestæt ind , bærende de fyldte kaffekopper ; hun så med samme forbavselse som Otto på dette optrin . Og hun , som aldrig havde kunnet vinde drengen , følte ærgrelse , Otto en vis beklemthed , næsten sorg . Skulle hun formå at drage sønnen fra ham ? 
Fru Simonsen havde selv to voksne sønner , som begge vare i udlandet , hun var en oprigtig børneven , måske den eneste store følelse , hun 

så temmelig havde bevaret . Hun løftede Bertel op , så slyngede drengen begge arme om hendes Hals , lagde hovedet på hendes skulder og brast i gråd . 
Jeg skal være god imod dig , min egen kære , lille dreng ! græd ikke , fordi du skal med mig ! 
Hun tænkte , at han var forskrækket over hendes ankomst . Men til hendes forbavselse havde hendes ord den modsatte virkning . 
Han holdt op at græde og sagde helt frimodigt : 
jeg vil så gerne hjem med dig , faster ! 
Hendes øjne strejfede i det samme Klaras , og med det kvindelige instinkt , som sjældent bedrager , forstod hun , at drengen ikke havde det godt . Måske var denne person altså hende , rygtet havde talt om , hende , der skulle have skilt ægteparret . Marie var aldeles uvidende om , at dette menneske befandt sig i broderens hus . Hun så endnu engang fast på hende og tvivlede ikke mere , og den uovervindelige aversion , mange kvinder have overfor de skabninger af deres eget køn , som har krænket de moralske og kristelige love , betog hende , så det et øjeblik svimlede for hende . 
For Bertels skyld , ene og alene , betvang hun sig , skønt det kogte i hende . Hun kendte Otto tilstrækkelig til at forstå , at dersom hun ikke var på sin post , ville drengens ophold og fremtid i hendes hus blive forspildt . 
Du skal nok have noget at spise , sagde hun . Er du sulten ? Kom , skal jeg smøre mad til dig ? 

så satte hun ham ned i samme øjeblik , Klara forsvandt ud gennem døren . Den hele scene var i og for sig så ubetydelig , men havde dog givet et stød til hver især . 
Klara gik ud med had til Marie , det intensive had , som den faldne engel føler for den , der står fast og uanfægtet og ikke kan rammes . 
Otto havde , i søsterens omhu for barnet , første gang , siden hendes ankomst , fundet hende og deri gennem følt glæde over hende og tryghed ved at overgive sin skat i hendes hænder . Endog hans jalousi fra før var trængt tilbage , hun ville umuligt kunne erobre ham , som hans egen moder . 
Barnet , som tidlig , på stille børns maner , havde lært at tænke sig om og gemme sine tanker i sin egen lille hjerne , længtes efter at blive alene med sin faster , så ville han tigge hende om , at han måtte komme til sin moder . 
Og Marie endelig glædede sig over , at rejse-spørgsmålet ikke var bleven berørt , så hun hurtigst mulig kunne pakke sin kuffert og drage bort med Bertel , jo før jo heller . 
Med oprigtig sorg tænkte hun på broderens liv , hvorledes skulle det ende ? 
Foreslå ham at smide husholdersken på døren ! så ville han netop beholde hende — således er så ofte den mandige bestemthed ! 
Gifte sig med hende , når separationstiden var udløben ! ja — så blev han da først rent 

ulykkelig ; men enkelte synes stundom at stile lige så heftigt herefter , som andre efter lykken ! 
Hun kom til at tænke blidere på Helga , men — kunne og burde hun ikke , som så mangen hustru , for børnenes skyld have lukket øjnene ? Lukkede hun dem ikke selv af og til ! 
O , ja , de lukkede øjne ! intet under , at en af inkvisitionens forfærdeligste straffe var at afskære øjenlågene og stille individet i solen — men der er dog sorger , der stikke som solen , selv gennem de lukkede øjenlåg . 
Der var gået både vår og vinter . 
Helga havde været et år i Skotland og tænkte på snart at gøre et besøg i hjemmet . 
Den gode og forstandige Alice havde fået det ordnet således , at Helga skulle blive de tre år borte , indtil fristen for skilsmissen var udløben . Hun håbede , at de sunde omgivelser , hvori hun levede , ville læge hendes syge sind . 
Og , skulle man alene dømme efter hendes ydre , måtte man bestemt tro , at det var lykkedes . Helgas noget gustne teint havde atter fået ungdommens friske farver , over hendes træk bredte sig et tiltalende udtryk af stille fred , hendes smukke øjne havde sorgen gjort dybere og mere indholdsrige end før . Af alle blev hun anset for 

at være en meget smuk kone , og under den velsete mrs . Browns auspicier nød hun , hvor hun viste sig , anseelse og sympatti . 
Måske har ingen nation større evne end englænderne til , inden døre , at vise sin højagtelse i et velgørende , roligt venskab . Helga kunne ikke i længden , trods sin bestandige længsel efter sine børn , forblive ufølsom herfor . Især var hun kommen bort fra den underlig fornedrende følelse , som , længe efter at hun havde forladt mand og hus , havde pint hende . Hun fandt atter sig selv således , at hun igen kunne føle den agtelse for sin person , uden hvilken et velorganiseret menneske ikke udholder at leve . 
Men de sørgelige begivenheder i hendes ægteskab levede stadig i hendes tanke , og ethvert lille træk fra hine dage trådte nu frem og tog ligesom sin del i den evige strid , hun førte pro og kontra sin handlemåde . Som ethvert menneske , der vil være ærlig imod sig selv , så hun , at hun selv fra den første begyndelse havde megen skyld og mange mangler , og som et nobelt menneske gjorde hun disse fejl langt større , end de i virkeligheden vare . Især havde hun ikke haft forståelse og navnlig ikke tålmodighed nok overfor sin mands særegne karakter . På den anden side måtte hun indrømme , at hun skulle fulgt sin faders vilje , da han bestemt påstod , at hun og Otto ikke passede sammen . Især var hun for fint opdraget til , at hun kunne finde sig i hans store 

mangel på takt . Overfor fremmede kunne han være taktfuld , men det var en klædning til stads kun , hvorfor den modsatte opførsel krænkede desto mere . 
Det ville dog alt være gået , hvis ikke hans sæder havde været så slappe . Hun var for ren en kvinde til at kunne finde sig deri , og det var aldeles sandt , hvad hun havde sagt til sin fader , at hun kunne ikke leve sammen med ham . 
Hun sad just og tumlede med dette problem og tænkte på — det var hendes åbne sår — sin lille Bertel , da hun hørte en usædvanlig støj underneden af fremmede fodtrin , stemmer o . s . v . 
Hun skulle til at klæde sig om til middagen , men kunne ikke løsrive blikket fra de venlige , grønklædte Åse , som , fra hendes vinduer , tegnede sig i det fjerne . 
Våren ! Våren ! tænkte hun , denne vår netop , som atter skulle bringe hende sammen med hendes forældre og den søde , lille Alice — — å , men Bertel ! Bertel ! 
Hun lagde hovedet ned på armen og græd i vindueskarmen . 
Pludselig for hun op , hun måtte skynde sig at blive færdig . 
Kjolen fra i går havde fået en rift , hun måtte tage en anden . Først havde hun i hånden en lys , drapfarvet , men den var så pyntelig , så tog hun en matgrøn frem med tilsvarende perle 

pynt . Den var ny , en foræring af mrs . Brown , og klædte hende fortryllende . 
Hun fik netop tid til at give sine øjne en kold douche , disse øjne , som græd langt mere , end nogen anede ! da middagsklokken lød . 
Ved indtrædelsen i spisestuen blev hun opmærksom på noget festligt . Der var flere lys og blomster på bordet end sædvanlig , men kun tre kuvert . 
Hun plirede lidt med øjnene , inden hun kunne orientere sig , og besvarede en hilsen fra en ung mand , som trådte ud fra et af vinduerne . 
Mrs . Rejt ? spurgte han med et dybt buk . 
Hun nikkede og hilste igen . 
Mr . Brown — fra Indien . 
Han var en høj , ung mand i begyndelsen af trediverne , med en stærkt brun teint , et behageligt , noget tilbageholdende væsen med en lille tilsætning af generthed . Han var ansat i den britiske administration i kalkutta . Hans træk vare mere behagelige end smukke , et eget trylleri , som kunne være over ham , skrev sig fornemlig fra klangen i hans stemme , som på en gang — hvad man ikke just træffer alt for hyppigt hos englændere , som vel i det hele hos nordlige nationer — var ualmindelig melodiøs og varm . 
Med mange Års mellemrum , når trækkene er falmede , kan en kendt stemme være det bedste kendingstegn hos et menneske , bedre end noget som helst andet . Man fortæller om Charlotte 

corday , at en mand , som kun flygtig , en eneste gang , havde hørt hende tale , fjorten år efter øjeblikkelig genkendte hende på røsten , da han traf sammen med hende på hendes sidste skæbnesvangre rejse til Paris . 
Netop således ville man efter et langt tidsrum igen have genkendt Roger Browns stemme . 
Hans uventede ankomst var en stor overraskelse for hans moster , mrs . Brown , i hvis hus han havde tilbragt flere år , særlig umiddelbart før sin afrejse for fire år siden til Indien . Hans forældre vare døde tidlig , og han stod , da hans juridiske studier vare endte , uafhængig og gav derfor så meget lettere efter for sin trang til at komme ud og se sig om . Efter at have besøgt kontinentet drog han til Indien , hvor han altså opnåede ansættelse og foreløbig slog sig til ro . 
Rejsen hjem havde han byttet sig til , gennem en bekendt , som foretrak at benytte sine hvedebrødsdage til et besøg på Japan . 
Mrs . Brown var så travlt beskæftiget med at arrangere noget specielt for middagen , at der forløb en halv snes minutter , forinden hun kom til syne . 
Helga gjorde mine til at ville gå ud og opsøge hende , da mr . Brown optog en samtale med hende , hvorfor hun slog sig til ro og tog plads . 
Igennem breve fra min tante er jeg bekendt med den , for hende glædelige begivenhed , at mrs . Rejt befinder dem i hendes stille hjem . Hun er 

så lidet skikket til at være alene , og det er stundom meget svært at finde behageligt selskab for det daglige liv . 
Mrs . Brown er et så elskværdigt menneske , at hun måtte kunne få ti for en , som alle ville vinde i omgangen med hende , svarede Helga så varmt , at hendes ord frembragte et lysglimt på hans ansigt . 
Jeg skal ikke modsige mrs . Rejt med hensyn til min tante , svarede han , derimod må jeg fastholde , at for mennesker med hendes naturel er det svært at finde den rette omgang , fordi mange ville misbruge hendes store godhed . 
Der gik en mørk skygge hen over Helgas ansigt , og det var hende umuligt ikke at føle uro over hans ord . 
Blot jeg dog ikke hører til deres tal ! brød det ud af hende , uden at hun var i stand til at holde udbrudet tilbage . 
I så fald skulle jeg ikke berørt dette emne , svarede han og trådte nærmere . Jeg fører med hende en meget omstændelig brevveksling , så jeg kender hendes tanker — — 
han kom ikke længere . 
Mrs . Brown trådte glædestrålende ind og præsenterede dem for hinanden , før de satte sig til bords . 
Men Helga kunne ikke lade være at tænke på al den godhed , hun i år og dag havde nydt , og hvad havde hun til gengæld ydet ? 

hendes faders ord om , at de trængte sig ind på Alices slægt , lød i hendes øren , så hun kun med møje kunne holde sine tårer tilbage . 
Mrs . Brown , som straks så hendes forstemthed , fordoblede sin godhed imod hende , for at hun ikke skulle føle sig fjernet ved Rogers nærværelse og tro sig tilsidesat . 
Igennem breve kendte Roger hendes livsforhold og fulgte derfor meget naturlig sin tante efter i opmærksomhed imod hende . 
Man skulle tro , at det var hende , ikke ham , som efter en lang fraværelse var vendt tilbage . 
Helga havde aldeles ikke den evne at kunne synes glad , når hun var bedrøvet , og den tanke , at hun havde forsømt mange hensyn for at ruge over sin egen sorg , pinte hende , så hun var lige ved at få ondt . 
Gråden sad hende i halsen , og hun formåede kun at svare med enstavelsesord . 
Mrs . Brown var imidlertid ikke den kone , der let tabte hovedet . Hun spekulerede kun på , hvad grunden kunne være . 
Skulle Helga , hende uafvidende , have fået en eller anden efterretning , som voldte hende bekymring  ? 
Hun kunne ikke tro det , eftersom hun var frejdig og festlig klædt , da hun kom ned . 
Var det da nærværelsen af den unge mand , der vakte smertelige tanker hos hende ? 
Det lignede hende ikke . 

da de stod fra bordet , trak Helga sig tilbage under påskud af et ildebefindende , tilsyneladende troligt nok , eftersom hun omtrent intet havde nydt . Mrs . Brown , som frem for alt hyldede personlig frihed , lod hende gøre , som hun ville , og hun og nevøen satte sig til at gennemgå de svundne Års tildragelser . 
Da det var sengetid , rejste han sig og spurgte endnu engang , om det ikke var bedre , han logerede på et hotel af hensyn til mrs . Rejt ? 
Er hun altid så sørgmodig ? spurgte han , så finder jeg nok , at livet for dig må være meget trist ! — hun er for øvrigt smuk ; hvad går der af hendes mand ? 
Det første , om at bo på et hotel , ville hun ikke høre noget om . Hun antog tværtimod , at hans nærværelse ville virke opmuntrende og forsikrede , at Helga til daglig kunne være meget underholdende , om hun end som oftest var noget stille . Hendes mand ! — tilføjede hun med et skuldertræk — ja ! hun kan virkelig ikke være tjent med ham , derom en anden gang ! — godnat ! 
Sig mig , mr . Brown , sagde Helga nogle dage efter , da hun spadserede en tur med ham ned igennem villakvarteret , som strækker sig bag ved byen , ind ad landet til . Har de ikke mere lyst 

til at gøre rejsen nu til London med deres tante , frem for at vente , til jeg er borte ? 
Af hvilken grund spørger mrs . Rejt således ? spurgte han og så med forundring op . 
Fordi jeg i går hørte , at de savnede forskellige sager , som de kun kunne få i London , fordi årstiden er god og vejret nu er smukt , og fordi de ventede at træffe en ven , de ikke har set i mange år — jeg kan nemlig lige så godt rejse hjem straks , som nogle uger senere , eftersom jeg virkelig er til så liden eller — ingen hjælp for mrs . Brown ! spurgte hun . 
Jeg kan vente med at indkøbe de , for resten ubetydelige , sager og lige så godt træffe min ven nogle uger senere . 
Jeg forstod , at han skulle rejse udenlands , skyndte Helga sig at sige . 
Ikke før om en måned eller to , tilføjede han smilende . Og hvad min tante angår , ved jeg , at hun alt andet end deler den anskuelse , de udtalte . 
Jeg er virkelig ofte bange for , at jeg misbruger hendes godhed , sagde Helga imod sin vilje , men tanken var begyndt at nage hende . 
Den unge mand rødmede let , måske mindedes han ikke engang sine ord fra den første aften , men han fandt det generende i en tete å tete at skulle sige hende , hvad han antog , hun ofte havde hørt af hans tante . 
Jeg skal bede mrs . Brown om at befri dem fra en så ugrundet tvivl , svarede han noget tvungent . 

nej , nej ! endelig ikke ! jeg beder dem ! bad Helga ivrigt . 
For sent indså hun , at hendes udtalelse var godt skikket til at give ham et mindre heldigt indtryk , så at hun , det mindst beregnende menneske , man kunne tænke sig , netop kom til at stå i et sådant lys . 
Helga var blottet for den Sans at ville behage . I almindelighed er hos en ung kvinde manglen herpå ofte skæbnesvanger og udelukker undertiden en ynde , som er fuldt så meget som skønhed , men Helgas væsen modtog gennem den sandhed og varme , parret med beskedenhed og blufærdighed , der var i hendes følelser , en ejendommelig charme — måske das ewig weibliche ! — som gjorde hende meget indtagende , ikke mindst i mænds øjne , uden hensyn til , om de vare mere eller mindre forsøgte i livet . 
Jeg skal tale eller tie , aldeles som mrs . Rejt ønsker , svarede Roger , medens de spadserede videre . 
Hun takkede med et lille nik . 
Fortæl mig lidt om Indien , mr . Brown , sagde hun lidt efter for at komme bort fra deres forrige emne . 
I aften skal jeg tage mine billeder af cal-cutta frem , den hellige ganges , omegnen og portraiter af de forskellige folkeslag , siden alt dette interesserer mrs . Rejt , svarede han noget afknappet . 
Det må vel interessere alle mennesker , som ikke selv har set noget lignende , svarede Helga og 

gik så over til noget andet , skønt hun ingen lyst havde til at tale . 
Da de havde gået noget , svingede henimod dem fra en sidevej en afdeling af frelserhæren . 
De bagerste strømmede endnu ud fra deres forsamlingshus , da de forreste , med et aldeles øredøvende spektakel , istemmede en af deres krigssange . Kun den , der har hørt og set deres optog med alle de attributter , de kunne råde over , kan gøre sig en forestilling om den allarm , de formå at sætte i scene . 
Roger og Helga søgte uvilkårlig ud i vejgrøften , det var , som om hæren fejede bort alt , hvad den mødte . Grøften var græsbevokset og langt dybere , end Helga havde beregnet . Hun trådte galt , faldt over en stor sten og brækkede benet . 
Det gjorde så smertelig ondt , at hun , selv ved hjælp af hans arm , ikke kunne rejse sig . 
Han overtalte hende da til at blive , hvor hun var , indtil han kunne skaffe en vogn . 
Alt levende var draget med hæren , og det var på grund af tummelen ikke til at tænke på at få nogen råbt frem af den tætte støvsky , hvori de vare indhyllede . 
Da han var borte , prøvede hun at bevæge foden , men sank afmægtig om i græsset . 
Det forekom hende , at hun så sin egen afrejse fra Danmark og hørte den kvalte barnerøst råbe efter sig : mor ! Mor , hvor går du hen ? 

hos konsul mørks var der solskin , efter at de havde fået lille Alice i huset . Barnet mildnede bedstefaderens sind , oplivede hans hustrus og gav huset den munterhed , hvortil det trængte . 
Hun var en yndig lille pige med et lyst og vidunderlig kærligt sind , et sådant barn , hvorover eventyr bygges , og som ikke findes alt for ofte på jorden . Når hun talte om sin moder , fader eller Broder , var det med en sådan varme , at hun i sine små samtaler med konsulen forsonede ham med alle sorger og bitre skuffelser . 
Og når hun længtes efter de fraværende og græd barndommens store , klare vanddråber , som ingen menneskelig bitterhed indeholder , smilte hun straks efter med armen om halsen på en af bedsteforældrene og sagde med den mest rørende frimodighed : Alice skal se dem igen , skal se dem alle sammen ! og vil ikke bedrøve bedstefa’er eller bedstemo’er med at græde ! 
Og så blev en lille buttet hånd bønfaldende strakt ud imod den af dem , som var nærværende . 
Stundom kunne hun med den højtidsfulde alvor , børn undertiden vise , spørge : 
Bertel ! stakkels lille bro’er ! han har det vel godt ? Ikke ? Tror du ? 
Bedsteforældrene kunne næsten ikke holde ud at se det sørgmodige lille ansigt , når hun kom med denne spørgende tvivl . 
Det var Fru mørks stadige angst , at barnet hemmeligt skulle græmme sig over at være skilt 

fra denne Broder , så meget mere som hun ofte selv nærede frygt for , at han ikke skulle have det rigtig godt — endnu engang bag sin mands ryg havde hun gjort forsøg på at få Bertel forenet med Alice i deres hjem , et dog lige så smukt som forgæves forsøg . 
Vårens første rigtig varme dag havde indfundet sig , ovenpå en lang , evindelig vinter og et langtrukkent tilløb til forår . 
Hele familien havde været ude at spadsere , og lille Alice havde samlet småsten ved stranden til Bertel , til far og mor ! 
Endnu medens solen stod højt vare de , af frygt for at Alice skulle forkøle sig , tagne hjem . De forefandt et brev fra grangemouth , som underrettede dem om , at Helga , på grund af et brækket ben , måtte udsætte sin rejse endnu i nogle uger . 
Jeg er så bedrøvet over denne opsættelse , skrev hun selv med blyant , men jeg har gibs om foden og må ikke røre mig . Min forplejning og den omhu , der vises mig , er eksempelløs , men jeg må tage mig sammen for ikke at give min utålmodige længsel råderum . Dr . Thompson siger , at jeg skal være tålmodig , ellers får jeg-feber , og feber vil naturligvis forhale min hjemrejse . Hvor jeg dog længes efter eder og min egen velsignede lille Alice . Ved i intet om Bertel ? Min lille Bertel ! 
Eders Helga . 

vi tale ikke herom til barnet , sagde Fru mørk på engelsk til sin mand . Lad os se tiden an . 
Man drak te , og den lille kom til sengs . 
Om natten blev de vækkede af den lille piges gråd . Hun havde ondt , hun vidste ikke hvor , men lå og virrede med hovedet . Hendes kinder brændte som ild . 
Fru mørk , som holdt et helt lille husapotek , gav barnet nogle hoffmannsdråber , camillete og et omslag om halsen , hvad der kendelig lindrede hende ; men hendes søvn var urolig , og af og til for hun op , klynkede og sagde grædende : mor er også syg ! Mor er syg ! 
De følgende dage kom lægen flere gange daglig . Tilstanden forværredes , det var difteritis . 
Bedstefaderen var ude af sig selv , den stakkels Alice måtte til doktoren med alle sine bekymringer . Skulle der skrives til barnets moder , telegraferes eller hvad ? 
Huslægen tog den fjerde dag en kollega med sig og efter en omhyggelig undersøgelse blev de enige om , at Helga , selv om hun havde været rask , ikke kunne nå at træffe barnet levende . 
Levende ! hvad er det , de siger ! 
Hun måtte høre galt , det var umuligt ! 
De tør ikke engang ønske hende livet , sagde den fremmede læge , hun ville kun blive en lille svag stakkel . 
Alice sank om på en stol , hendes stærke 

ånd havde fået et stød , for hvilket hun i øjeblikkets smerte ingen trøst kunne øjne . 
Efter nogle minutters forløb rejste hun sig med stive bevægelser , gik hen og lagde hånden på lægens arm og sagde : 
de kunne — de kan — tage fejl . Det er menneskeligt . Frels hende ! Kan det nytte at telegrafere efter en læge i København  ? Så gør det ! De gør dem ingen ide om , hvad dette barn er for os alle . 
Ingen læge kan frelse hende ! svarede de begge . 
Så står mit faste håb til gud i himlen , at han vil gøre et mirakel — jeg vil bønfalde ham , sagde hun sagte og forlod dem . 
Med tårefyldte øjne så de efter hende — lægerne have den største medfølelse med den dybe smerte , hvem forstår bedre end de at grade den . 
Vi kunne , sagde den fremmede læge og gik efter hende , forsøge en operation , men den er meget mere end tvivlsom . 
Et øjeblik så hun på ham med et blink i øjet af håb , men da hun så huslægens mørke ansigt , var det forbi . Hun tilkastede ham et bønligt , spørgende blik . 
Hvis det var mit barn — og de ved , hvor højt jeg elsker lille Alice — fik hun lov at dø i fred , sagde han med sagte røst . 
Alice var overbevist . 

jeg tror dem . Gud må afgøre det ! svarede hun stille , tog hænderne op for ansigtet og forsvandt ind i den anden stue . Kort efter kom hun igen og gik hen til huslægen . 
Giv mig råd med hensyn til Helga . Hvad skal jeg gøre ? Min mand kan ikke tage sig sammen . Men hvorledes skal jeg underrette hende ? 
Vent ! eller — skriv til deres moster om at forberede hende . Ja , skriv , at barnet er sygt ! 
Doktor ! kære doktor — hun kunne næppe få ordene frem — er Alice — tror de — bleven forkølet forleden ved stranden  ? 
Nej ! nej ! gør dem nu ikke disse skrupler . Tror de ikke , at gud har set og kender den omhu , hvormed de har våget over det kære barn . Gud vil simpelt hen selv have vor søde , lille Alice og forskåne hende for alle sorger og smerter . 
Han vil selv have hende hjem ! tænkte Alice , hvorfor , å , hvorfor må vi dog ikke beholde hende lidt endnu — — en lille tid endnu ! 
Hun sank i stille gråd ind til hans bryst . 
Jeg ved ikke , om jeg kan bære det ! — dog jo , det skal jo bæres ! sagde hun hulkende . 
Lægen mumlede nogle usammenhængende ord . Han var en stor børneven og havde møje med at holde sin bevægelse i tømme . 
Den stakkels Alice tørrede sine øjne og gik ; hun måtte nu som altid være den stærke . 
Men bag det blegrøde og hvide sengeforhæng 

lå lille Alice med de gule krøller flydende rundt omkring det feberhede ansigt ; engang imellem slog hun øjnene op , de store , klare barneøjne , som kun skulle lyse en så stakket stund hernede . 
Det var en frygtelig opgave at skulle forberede konsulen . Han kunne ikke tro på sin hustrus ord om , at det stod så slet til . Imellem sit livs mange sorger havde han endnu ikke prøvet at miste et kært barn . Det var ham så unaturligt , at et kraftigt , ungt skud således brat skulle henvisne , at der ikke skulle findes redning , at ikke lægerne kunne få bugt med en sygdom , hvis sæde og hvis forløb de kendte . 
Hvad havde videnskaben så at sige ! 
Miskmask alt sammen ! 
Han ville intet høre om , at en så unaturlig sorg kunne udtydes som kærlighed . Hvis barnet havde været en skrantning , kunne man med nogenlunde fornuft anføre sligt ; men en skabning som Alice ! blot synet af hende var glæde — og hun skulle lægges i den sorte jord , hun , med alle sine gyldne krøller ! — at tænke sig alle de elendige , gamle , visne , fordærvede , udlevede , forfaldne , ynkelige tilværelser , de kunne gå og fylde op , dem selv og andre til byrde og skræk — — — 
Alice sendte huslægen ind til ham , hun kunne ikke mere og ville ikke afse de sidste timer sammen med det kære , lille væsen , hun elskede så højt . Hun fandt forholdsvis fred inde i sygeværelset , 

hvor en søster af det røde kors , et prægtigt menneske , vågede over det syge barn . 
Sygdommen var gået nedefter og havde angrebet lungerne . Hun lå nu stille og gispede , kræfterne tog af i samme forhold som sygdommen tog til . 
Det lille ansigt bar smertens stempel . De små buttede arme vare nu så tynde og trætte , kun øjnene lyste større som stjerner , der droges opad . 
Ud på natten kom nogle krampetrækninger , åndedrættet blev svagere og uregelmæssigt — så løftede sig pludseligt de små arme , tyngden var borte . 
Bertel ! Mor ! Far ! lød endnu engang den klare barnerøst igennem rummet . Hun ville sige mere , men en sidste trækning rystede det lille legeme . 
En ubeskrivelig skønhed lagde sig over barnets skikkelse . 
Lille Alice var død . 
Se nu , min stump ! nu er vi hjemme ! hjælp ham af med tøjet ! hvor er min mand ? 
Herren er endnu ikke kommen hjem , svarede en fiks stuepige . Vi ventede ikke fruen før om to dage . 
Det er godt ! tænd lys ! og sig til Stine , at 

hun sørger for aftensmad , et eller andet varmt , og te . Ikke sandt , lille Bertel ! vi er sultne ? 
Hun tog barnet ved hånden og gik ind i den pompøse dagligstue , hvor intet af , hvad der hører til solid luksus manglede . 
Rundt om på væggene hang bibelske stykker , blandt andre den store nadvere i svære , brede rammer . Der var en overflødighed på magelige , fløjlsbetrukne møbler , bløde brysselertæpper , portierer , lysekrone o . s . v . 
Det var tydeligt , at Simonsen var en mand , der tjente godt på sine varer , og , som indenfor en vis ramme , satte pris på comfort . 
Kom herhen , min lille ven ! sagde Fru Simonsen , satte sig mageligt til rette og greb ud efter drengen , som hun anbragte på sit skød . 
Bertel lagde indsmigrende sin kind ind til hende og hviskedee : 
ikke sandt , faster ! jeg får igen min moder at se ? Jeg længes efter moder og — Alice ! 
Vil du vedblive at længes efter dem , nu da du kan få det så godt ? spurgte hun misfornøjet . 
Ja , hviskedee han stille , men lagde undskyldende armen om tantens Hals . 
Du kan ikke , lille Bertel , få din moder at se , af den gode grund , at hun aldeles ikke er her . Hun er i Skotland , langt , langt borte herfra , og tænker ikke mere på dig ! 
Jo ! jo , det gør moder ! råbte drengen liden 

skabeligt , det gør moder , det gør hun , det ved jeg bedst . 
Det var betegnende at høre den lille fyr forsvare sin fraværende moder . 
Hun har nu alligevel forladt dig , stakkels barn ! sagde Marie , ikke i nogen absolut ond hensigt , men fordi hun mente således bedst at få bugt med Bertel . Til hendes undskyldning må også siges , at Otto , først og sidst , havde pålagt hende , at sønnen aldeles ingen forbindelse måtte få med sin moder eller hendes slægt , og han havde Hals og hånd over sønnen , som moderen over Alice ; endvidere vidste hun , at hun overfor sin mand ville få vanskeligheder at bekæmpe . For det første var han en ubetinget hader af skilsmisser , særlig i et ægteskab , hvor der var børn , dernæst havde Otto , som før bemærket , altid været arrogant og overlegen imod ham , og endelig ville han aldeles ikke finde sig i at høre flæben af en dreng , især ikke , når man gjorde ham vel . Marie var , som det hedder i livssproget , gået fattig ind til hans store rigdom , og det var hændet , at han i ny og næ erindrede hende herom , et faktum , som hun , noget blændet af alle de herligheder , hvoraf hun kom i besiddelse , ikke havde været nok på sin post imod . Der er i et samliv så mane tilfælde — ville skud — som fra første o 
færd må behandles , raseres , om man vil , at de ikke oftere skulle vende tilbage . Have de først fået , hvad juristerne kalde hævd , er de ikke til 

at udrydde , men kræve deres kvantum af mis-forståelser , fejlslagne forhåbninger , tårer o . s . v . 
Bertel græd , og hans gråd ville ikke høre op . Han græd af længsel over sin moder og Alice , endog for sin fader , smertelige tårer , som tidligt udviklede børn eller børn , der have et medfødt hang for sorgen , kunne græde . 
Marie blev utålmodig og slog over i en helt anden tone 
du skal være artig , Bertel ! hold straks op ! eller jeg bliver for alvor vred på dig . 
Jeg vil hjem ! lad mig komme hjem til min fader , når jeg hverken må se moder eller Alice , vil jeg langt hellere hjem  ! hulkede han med ophold mellem hvert ord . 
Nej ! det gik slet ikke med det onde ! 
Efter mange forsøg tog hun og bar ham ind i sovekammeret , lagde ham på en chaiselongue , dækkede ham til og satte stuepigen til at blive hos ham . 
Endnu en halv times tid efter , da hun nik ind for at se til ham , græd han ustandseligt , denne gang i selskab med pigen , som syntes , det var så ondt at se på , hvor bedrøvet han var . Marie sendte hende bort og forsøgte af al kraft på at tale ham til rette . Det lykkedes først , da hun havde lovet ham , at han engang skulle rejse med hende til Helsingør , at han kunne få Alice at se , og så skulle hun lære ham at skrive , at han kunne sende sin moder et brev . 

så klædte hun ham af og bragte ham til sengs . Den venlige stuepige , Anna , skulle ligge i samme stue som han . 
Hun hørte sin mands fodtrin og skyndte sig ud . Nu indså hun , at hun havde påtaget sig et umådeligt besvær . 
Allerede der ! udbrød manden , som det syntes mere forundret end behagelig overrasket . Han var en høj , svær skikkelse med fuldskæg — mere hårvækst i ansigtet end på issen — og havde et selvbevidst væsen , som det sømmer sig for en mand , der i skattelisten er op imod de hundrede tusind om året , en bydende stemme og var ikke fri for en vis stræben efter originalitet i optræden . Har du fyren med ? Hvor er han ? 
Jeg har bragt ham til sengs , han var så træt ! svarede hun undvigende . 
Er det sådan en skrædder ? Jeg håbede , det var en rask dreng ! sådan en fyr lige fra landet . Lad mig se ham ! 
Jeg synes ikke i aften , lad det vente ! han generer sig og er lige ved at sove . 
Ja , hvad så ! han dør vel ikke af , at man ser på ham . Lad os blot være fri for kællingeri med ham ! hvor er han ? 
Hos Anna ! der skal han foreløbigt være ! svarede hun . 
Hvorfor kan han ikke ligge ovenpå ? spurgte han . Han skal dog vel ikke have barnepige . Han er jo snart otte år , ikke ? 

omtrent , men han er så lille og spinkel , som om han var fem , og kan ikke ligge alene ovenpå . 
De trådte ind til ham . 
Tag det gardin til side ! Goddag , Bertel ! er det ikke Bertel , du hedder ? Nå , kom med hånden ! 
Sig goddag til din onkel , lille Bertel ! sagde Marie og søgte at vende hans forgrædte ansigt om . 
Med det dybeste mishag så han på sin hustru og sagde : 
hvad betyder det , Marie  ? Skråler han  ? Hvad går der af ham ? Jeg mente , det var os , som gjorde ham en tjeneste med at tage ham . Det kan jo blive muntert ! 
Hun vendte sig bort , måske kom der nu noget om hendes fattige herkomst . Hun dækkede dog drengen til og hviskedee til ham , at han skulle ligge stille og endelig ikke græde . Anna skulle komme ind med mad til ham , og så fulgte hun sin store mand ud . 
Ja , du har jo fået din vilje ! sagde han , da de vare inde i stuen , uagtet det er imod mine principper at tage fremmede børn , især fra abnorme forhold , og — jeg har jo mine egne at sørge for , og kan have nok ! 
Den stakkels beskattede mand ! 
Bertel er en sød lille dreng ! svarede hun og lod , som om hun ikke bemærkede snerten , men han er forrejst og fortumlet . 

ja—a , kællinger ! med ham , kan jeg sige dig , af jeg ikke tåler . Hans forhold er deruden således , at man gør ham en slet tjeneste med at forkæle ham . 
Det er synd at sige , at du har hang til at forkæle , endnu har jeg ikke til velkomst hørt et eneste ord , og alt sammen fordi et barn , som er skilt fra fader , moder og søster , er bedrøvet — jeg finder , det var højst beklageligt , om han ikke skænkede dem nogen tanke . 
Hun kunne have grædt , men var alt for indigneret dertil . 
Nå , nå ! Marie ! du behøver jo ikke at tage således på vej ! du har jo fået din vilje ! — velkommen tilbage ! men lad os nu få noget at spise . Jeg tænkte , du var bleven længere tid borte og ville have overrasket dig med den antike lysekrone til dit kabinet — nu kommer den altså bagefter ! 
Den rige kone følte sig trøstet . 
Hvad gør man ikke for husfreden og for — forfængeligheden ! 
Bertel blev også trøstet over pigens godhed , han var falden i søvn og drømte om sine kære . 
Tiderne havde været onde for Jesper Olsen siden den morgen , to dage efter Fru rejts afrejse , da Klara ikke mere lod sig se . 

først op ad formiddagen dristede han sig til at banke på hendes kammerdør , og , da ingen svarede , tænkte han , at hun måske var syg . Han kaldte flere gange , samme uhyggelige tavshed ! 
Så lirkede han , ganske sagte , døren på klem . Sengen stod urørt , men hendes tøj var borte , fuglen var fløjet ! 
Til ære for ham være det sagt , at hans sorg over hende selv var , i første øjeblik , større , end hans personlige smerte og skuffelse . 
Nej ! sagde han . Alt sammen nyttede det ikke . Hun vil i sølen , nu er hun der . Hun tror , at han vil ægte hende ! — aldrig . 
Ja , Jesper Olsen havde opdaget hende , og derfor vidste han , hvor hun nu var . 
Engang for er par måneder siden havde han listet sig efter hende , han ville vide , kvor hun var , når hun således forsvandt i mange timer og først ud på natten kom hjem . Han fulgte så hemmeligt efter hende til rejts plantage imellem de høje bakker , derind forsvandt hun . Da han ville liste videre , følte han sig greben i frakken , og en skikkelse , som syntes at være vokset op af jorden , trak ham om på den modsatte side af bakkerne og hviskedee til ham : 
det er herremanden ! hø ! hø ! — men konen og børnene sidde hjemme . De tror alle , at jeg er langt borte herfra , men jeg kender deres færd — du skulle ikke græmme dig for hende — hun foragter dig . 

gå din vej , din heks ! skreg han op . 
Stille ! de kunne høre os— gå hjem i seng , Jesper Olsen — her er ingen ting for dig at gøre — men jeg vil have min dreng op på gården — det kan blive løjer ! 
Før Jesper Olsen fik sig besindet , var hun borte .' 
han havde dog kendt hende , zigøjnersken med den smukke søn , som alt imellem holdt til derude på heden . 
Desværre havde hun ret , han havde intet andet at gøre end gå hjem i seng . 
Fra dag til dag besluttede han at tale alvor-ligt til Klara og gik i den anledning i en stadig spænding . Men , enten var hun så studs og umedgørlig , at han ikke vovede at komme hende nær , eller hun lukkede sig inde eller gav sig så meget at bestille , at hun ikke kunne sanse . Klage over noget kunne han heller ikke , da hun passede sine sager og holdt alt pudset og blankt , og selv om hun rendte sin vej , førte hun alligevel bøgerne og forsømte aldrig regnskaberne . 
Han sagde hver dag til sig selv , at hun ikke var en tanke værd , men stod hun så for ham i den nye blå cheviots kjole , som hun selv havde syet , fik han ondt i brystet blot ved at se hende og trak panden op i de mange lange furer , fordi han med alle tre øjne måtte stirre på hende . 
Så tænkte han igen på , hvor stor en synder han vistnok selv var og gravede den ene hændelse 

efter den anden frem af erindringen . Jo ! han var også en til at holde forelæsninger for hende , han ! 
Men barestens han dog , selv nu ! kunne få hende på ret køl ! 
De kunne så gå i langfart og sejle væk fra alt vrøvlet , sladren , hele re’ligheden , og for den sags skyld slå sig ned , hvor ingen kendte dem eller noget som helst rygte om dem . 
Hvis han ikke brød sig om at miste et par tusind , kunne han med kort tids varsel sælge kroen og bedriften til en vederhæftig mand på den anden side af fjorden og således blive fri og frank . 
Denne tanke blev det stående resultat af alle hans anfægtelser og beslutninger og skaffede ham et slags ligevægt i sindet . 
Var hun først ude på havet med ham , skulle han nok få hende til fornuft , og det kunne gøre godt ovenpå al denne elendighed at komme ud og få vind i sejlene . 
Til sidst blev han , som nordmændene sige , så glad i denne tanke , og , når hun var rendt sin vej , tændte han , om han var alene , sin pibe , satte sig rigtig i lave og så fremad i tankerne , indtil han kunne blive ret frejdig . 
Da kom krak’et , at Fru rejt var tagen bort . 
Klara selv gjorde sig umage med at udsprede det rygte , at fruen kom ikke mere igen . 
Dagen efter , at Jesper Olsen havde hørt rygtet , 

drømte han ikke mere , og den følgende morgen var Klara borte . 
Det stod for ham , som om han først nu havde mistet alt , så stærkt havde han klynget sig til håbet . Igennem mange år havde hun spillet den første rolle i hans hele tankeliv . Det forekom ham , at han nu intet mere havde at leve for , at stræbe hen til , at sætte kursen efter . 
Så druknede Jesper Olsen igen sin sorg i flasken , og denne gang forblev det ikke ved dette eller kun enkelte forsøg , skønt nu , da hun var borte , trængte forretningen til påpassenhed og et klart hoved . 
Da Bertel var dragen bort , drev Otto en hel dag om ude i hederne , uden hverken at få vådt eller tørt . Som sædvanlig havde han bøssen over skulderen , og mere end en gang lå han i lyngen , spændte hanen og overvejede chancerne for og imod livet . Egentlig tro på et andet liv havde han ikke , men turde dog ikke benægte muligheden af en fortsat tilværelse , hvor da måske endog erindringen herfra kunne følge med og martre . Men han savnede det øjeblikkets mod , som selvmorderen må eje , hvis man ellers kan kalde det for mod at opgive alt og give sig hen i den tilintetgørelse , hvoraf man vel aldrig mener at vågne . 

Otto ville dog aldrig — efter at have gennemlevet denne dag — kunne foretage det afsluttende skridt , derom følte han sig selv overbevist , og han filosoferede længe , længe over , om det var tro , overtro eller frygt for det ubekendte , der holdt ham tilbage . Hans fader havde været meget streng overfor selvmordere , måske var det , når alt kom til alt , traditionen herfra , der ved denne lejlighed udøvede den afgørende magt over ham . Han spottede over sig selv , at han heller blev hængende ved dette elendige liv , han nu skulle føre , hvor alt , hvad der havde værd , ikke mere eksisterede for ham , men , på det område blev han nu alligevel aldrig en handlingens mand . 
Omsider vækkedes han af sine drømme ved nogle forskræmte småfugles flugt , og højt over dem , sejlende hen gennem luften som en ond skæbne , så han en mægtig høg komme over dem . 
Det var noget for hans jægerøje — det kildrede ham altid gennem kroppen at gøre kål på en sådan bevinget røver . 
Roligt afventede han øjeblikket , da høgen gjorde langsommere vingeslag , begyndte at dale , udsøgende sig sit sikre bytte — plaf ! — den sank til jorden , dødelig såret , for aldrig mere at gøre nogen levende skabning fortræd . 
Vlaska bragte ham byttet , og da han så , at det var et smukt eksemplar , besluttede han at tage den med hjem og lade den udstoppe til lille Bertel , som erindring om hans afrejse . 

solen begyndte stærkt at dale , den stak ham i øjnene , da .han ville begive sig hjem , så vendte han om og vandrede på ny ud i hederne , indtil solen gik ned . 
Han vidste næppe , hvor han flakkede om . 
Hunden fulgte ham med ludende hoved lige i hælene . 
Endelig lagde han mærke til , at det var mørkt . Han stod stille og opdagede nu , at han var inde i de vidtløftige hedestrækninger , hvor der går sagn fra gamle dage , fra de tider , da der holdtes Hof i jyske byer . Gamle bønder forsikrede endnu ind i begyndelsen af dette århundrede , at de her , i tågede nætter , mødte harniskklædte mænd , som kom farende , så dampen stod ud af hestenes næsebor . De spejde efter tyrken — det er den gamle historie — som engang skal komme og binde sine heste ved Viborg o o o 
sø . Undertiden ses også en kvinde i lange , hvide klæder på en hvid ganger . Hun holder ofte stille og ser sig sorgfuld omkring . Det er Nordens store dronning , Margrethe — så forunderlig glemt af sine landsmænd ! — måske kommer hun syd fra og kender ikke mere sit gamle lands grænser . 
Otto var dødtræt og havde nu flere timers trættende gang tilbage . Han tænkte på at overnatte i lyngen , men blev dog ved at gå . Skønt han var vel kendt med dette vildsomme sted , kom han dog af og til på vildspor ; først da den 

skyede himmel atter blev7 klar , og han så aftenstjernen , kendte han — som sømanden på havet — retningen . 
Klara havde tilbragt en skrækkelig dag ; til sidst ventede hun ikke mere at få ham at se . Han måtte have lagt hånd på sig selv — det faldt hende ikke ind , at han kunne være kommen noget til , dertil kendte hun hans behjertethed , hans mod og orienteringssans alt for godt . Hendes fortvivlelse og raseri — kan man sige — var grænseløs . Men hun ville , det stod fast , følge ham efter . Her i verden havde hun intet mere at vinde eller tabe , og livet stod for hende som en utålelig byrde . Til midnat ville hun vente på ham , og så ned til åen — hun gos ved at tænke på , at hun indirekte var skyld i , at Bertel nær var omkommen dernede , fordi hun hin dag , da Jørgen hentede sin alad , medens barnet blev alene ved åen , havde sagt : å , pyt ! lad ham , den kælne hvalp ! få et koldt bad . Hvad gør det ! hun kendte den , hun havde for sig , og vidste , at Jørgen adlød hendes mindste vink , og skønt hun på sin vis var fortvivlet over hans død , følte hun sig beroliget ved , at hans mund nu aldrig skulle røbe hende . 
Om hun virkelig havde ønsket , at Bertel skulle omkomme , er et af de problemer , som vanskelig lader sig afgøre og måtte vel væsentlig bero på , hvor stor en hindring hun antog , at barnet ville være hende i at nå det mål , hun havde sat sig . 

hun kunne dog ikke , som det synes , være blind for , at afstanden mellem hende og faderen måtte blive en afgrund , om nogen mistanke skulle komme til at hvile på hende , dersom barnet var omkommen . 
Læger og jurister kunne slide hverandre op med at afhandle slige besværlige æmner pro et kontra , men om de alligevel træffe — i sidste instans — hovedet på sømmet — må stå ved sit værd . Abnormitet i følelse og virkelig forbrydelse er lænket til hinanden med så fine tråde , at vel ingen menneskelig tanke kan være fuldt klar over , hvilken af dem , der tiltrækkes stærkest af viljens magnet . 
Havde Klara vundet Bertel for sig , ville hun måske have elsket , måske forgudet ham og hos ham fundet trøst over faderens kulde og omskiftelige sind . 
Ædle mennesker sørge , bukke stundom under , når de i deres varmeste og bedste følelser blive skuffede , mindre noble mennesker blive ofte i lignende tilfælde bitre og hadefulde , og det var netop disse sidste egenskaber , der mere og mere lod Klara tabe terrain og ikke lod hende have tilbørlig oversigt over sine handlinger . 
Hun havde hele dagen passet sine sager , men ud på eftermiddagen , da hun var færdig med sin gerning , faldt hun sammen . At sige , at hun græd , forslog kun lidt , hun skrålede , som hun skulle dø , så længe hun havde en tåre i livet . Hun 

tænkte ikke mere på noget opgør , endnu mindre på at efterlade sig en eneste oplysende linje . En dag ville hendes lig drive ned ad fjorden , måske ville det nå havet , lige meget , hvor langt det kom , og hvem der spurgte efter hende . 
Den eneste , der ville skænke hende en varmere tanke , var Jesper Olsen . Kunne han græde med alle tre øjne , ville han gøre det , men hvad brød hun sig om hans tårer ! 
De gjorde hende hverken fra eller til og ville ikke forstyrre hendes dybe blund . Selve gerningen forskrækkede hende ikke . Hun tænkte , og med grund , på de mange , hun gjorde følge ; thi at gå i flok giver solidaritet , hvis man er tilbøjelig til frygt eller nærer dermed beslægtede følelser . 
Hun følte dog intet andet en tomhed , idet tomhed , en tomhed , nærbeslægtet med den , ikke at eksistere ! levede hun virkelig —r var det ikke alt sammen bedrag ! — — — — 
henad halvtolvtiden hørte hun , gennem den dybe stilhed , hvori hun befandt sig , fodtrin . 
Det var hans ! 
Hun så ud , ja , der kom han med bøssen på nakken og hunden i hælene , denne hund , som fulgte ham langt mere end noget menneske , denne hund , hun altid misundte ! 
Han så ikke op . 
Altså , ikke en eneste tanke om mig - kun de andre har opfyldt ham med kval og længsler ! sagde hun hændervridende til sig selv , men straks 

efter kogte forbitrelsen op i hende . Hvor hun kunne sparet sine tårer , sin sjæleangst , som han måske ville le af — det kunne ligne ham ! 
Hun foragtede sig selv over at have næret så ømme ængstelser , fældet så kvalfulde tårer , nu kom der en brændende lyst over hende efter at pine ham , håne ham , straffe ham for al den ulidelige pine , hun den hele dag havde udstået , eller skulle hun løbe sin vej og lade ham prøve , hvorledes han kunne få det , når hun var borte ? Dødens sejlads ned ad fjorden havde hun opgivet . Lidenskaben pulserede alle vegne i hende , og livet gav hende nu nok at bestille . 
Hun gottede og frydede sig på en gang over at høre ham stolpre alene , muttersené omkring . Hun hørte ham åbne buffeten , hvor han formodentlig ventede at finde mad , hensat til sig . Nu blev den knaldet i . Hurtig som lynet listede hun ud og stak spisekammernøglen til sig . Han kom ud i køkkenet . Hun slukkede lyset inde i sit værelse , at han ikke , gennem sprækken i døren , skulle se noget glimt . Flan rev svovlstikker af og kastede dem hen ad gulvet med et ærgerligt udråb — formodentlig gik de for tidligt ud . Nu var han ved spisekammerdøren . 
Hvad fanden er det ! hvor er nøglen ? — Klara ! Hans tålmodighed var udtømt . 
Han tog et tag i hendes dør . I samme øjeblik stod hun for ham . 

giv mig noget at spise ! hvor er nøglen til spisekamret ? Så tænd dog lys for fanden ! 
Tænd det selv ! jeg har ingen tændstikker her . Hvor har du været den hele dag ? 
Det var den håndgribelige konsekvents , han havde for sig , godt skikket til at gøre ham lys-vågen . Han rev en tændstik af og tændte højstegen en køkkenlampe , som hang over det fint skurede bord . 
Giv mig nøglen til spisekamret ! befalede han . 
Nej ! 
Hvad siger du ! hvæsede han og gik truende ind imod hende . 
Jeg siger nej ! svarede hun . Den hele dag har jeg gået og ventet med mad , nu går jeg i seng . 
Hun vendte sig og knaldede sin dør i . 
Kom med nøglen , på øjeblikket , eller jeg hugger døren ind ! sagde han kort . Han kunne næppe få ordene frem . 
Hun vidste nu , at han ville gøre , hvad han sagde , og ikke af hensyn til ham , men for at undgå alt for megen skandale , åbnede hun døren på klem og smed nøglen ud til ham . 
Med et voldsomt tag greb han i døren , rev den op , før hun fik tid at aflåse den . Et par sekunder brødes hun med ham , så tog han hende i armen , rystede hende som en klud og skubbede hende ind af døren , bukkede sig efter nøglen o<^ gik ind i spisekamret . 

den følgende morgen blev der meldt , at husholdersken var ingen steder at finde . Otto , tog det med ro , det faldt ham end ikke ind , at der var grund til at ængste sig , og hans nærmeste følelse var befrielse over at være hende kvit . 
Det gik langsommere med Helgas helbredelse end nogen — lægen måske undtagen — havde ventet . Hendes nervesystem , som i de sidste år havde gennemgået så mange rystelser , forhalede helbredelsen , og hendes utålmodighed over at skulle være , netop nu , årsag i , at alle planer , Fru Brown og Roger ville have iværksat , måtte udsættes til dels strande , bidrog heller ikke til at give hende den fornødne ligevægt i sindet , så lidt som den ufrivillige opsættelse af hendes egen hjemrejse til Danmark . 
Kære Roger ! sagde Fru Brown en dag , da der allerede var gået flere uger , jeg foreslår dig at rejse til London . Gør det ! jeg tror , det vil lette på Helgas befindende . Hun er ilde til mode over at forstyrre dine og mine planer , så ilde , at det grænser til sindslidelse . Du skulle vel desuden snart tænke på at træffe Mary ? 
Han så op med et smil , som kunne betyde , hvad det skulle være . 
Du kan jo komme tilbage , så snart du vil , 

og Mary kan så godt følge med , selv om Helga endnu ikke er helt helbredet , vedblev hans tante . 
Skulle vi så sige om otte dage da ? spurgte han og så op med det samme udtryk . 
Ja , eller for , helst for ! sagde mrs . Brown . 
Du vil endnu tidligere af med mig ? 
Jeg synes , det ser så underligt ud for Mary , som dog virkelig allerede længe har haft grund til at vente dig . 
Vi må begge betænke os — det har hele tiden været aftalen , svarede han undvigende . 
Sandt nok , men selv i en betænkningstid må man være beskeden . 
Mary smit var Rogers kusine , datter af en i London velstående advokat , som havde en stor børneflok . Forinden Roger tog til Indien , havde han været heftig forelsket i den ældste , Mary , som forældrene dog den gang fandt for ung , hvorfor det blev en overenskomst imellem dem , at de skulle afvente hans hjemkomst . 
Du er naturligvis ganske uvidende om en omstændighed , som dog er kommen mig for øre , sagde han lidt efter . 
Å , er det historien med ingeniør Herold ? spurgte hun . Jeg tror ikke , der er noget om den . 
At der er noget om den , ved jeg vist , svarede han , eftersom jeg har talt med en svoger af ham , som var inde i sagerne — men vi havde jo desuden begge vor frihed ! 
Har du da ikke stadig brevvekslet med Mary ? 

spurgte mrs . Brown med et let anstrøg af misfornøjelse ved tanken om , hvor forelsket han havde været i Mary ved afrejsen . 
I det sidste år så godt som ikke . 
Mrs . Brown berørte ikke dette tema videre . 
Ifølge lægens ønske var Helgas leje , en polstret chaiselongue , allerede for et par uger siden flyttet ned i et lille kabinet , der var beliggende mellem spise- og dagligstuen , og når lunch’en og middagsmåltidet serveredes , blev døren lukket op til hende , for at , som mrs . Brown sagde , man kunne kontrollere hendes appetit . 
Tanten og på den senere tid også nevøen slog sig så , efter måltidet , en kortere eller længere tid ned hos hende for at opmuntre hende . 
Roger havde den lykkelige evne altid at kunne beskæftige sig , og derved kom der noget velgørende friskt , ligesom nyt ind med ham , hver gang han viste sig . 
Den første øjeblikkelige stivhed plus hans engelske nationalitet og væsen var for længst , overfor Helga , gået af ham . I grunden forsvandt den ved katastrofen på deres første spadseretur . 
Han var endog straks tilbøjelig til at give sig selv en hel del skyld , at han ikke havde advaret hende ved først at undersøge grøften , men det forefaldt så hurtigt , at der ingen tid havde været dertil . 
I begyndelsen af hendes sygeleje var der kun tale om formelle forespørgsler , og da betragtede 

han det som sin pligt at oplive mrs . Brown , som allerede på dette tidspunkt opfordrede ham til at rejse bort , indtil tilstandene blev bedre . En dag var han virkelig på nippet dertil , men da lægen udtalte sig om , at det var heldigt , han kunne oplive mrs . Brown , blev han . 
Og , som det går i et stille , regelmæssigt liv , hvor der er sympatti , dannelse og fælles interesser , svandt dagene med mærkelig hast og blev i en fart til uger , uden tilsyneladende at hidføre nogen anden forandring end den , at det gik fremad med patienten . 
Efter middagen havde Roger i de sidste . Dage læst lidt højt . Han udtalte ordene klart , pointerede rigtigt , så at hans smukke stemme var af den behageligste virkning for begge hans tilhørerinder . 
Den forløbne tid havde , trods al den febrilskhed , som af og til kom over Helga , været meget gavnlig for hende , fordi den , da smerterne i benet vare stilnede af , blev en hviletid . Hun fik igen sin skære , lyse farve fra barn- og ungdommens første dage , og den beskedenhed , som aldrig forlod hende , gav hende en særegen ynde . Af og til , når hun talte om at skulle gense sin lille Alice og — mulig Bertel — kom der noget så ungdommelig moderligt over hende , at hun ikke var langt fra at være uimodståelig . 
Et par gange havde Roger spurgt sig selv , hvor i alverden hendes mand havde haft sine øjne , 

og det var udenfor enhver tvivl , at han stod i begreb med at føle sig engageret . Han havde ikke i det fjerne Indien levet i noget daglig hyggeligt familjeliv , som han fra hjemmet var vant til , og havde i den anledning lidt ubeskrivelig af hjemve . 
Han kom således hjem til England på et tidspunkt i sit liv , hvor han , som buhver udtrykker sig , med uimodståelig længsel dreves mod en dyb kærligheds favn . Havde Mary været den første unge kvinde , han var kommen i berøring med , er det højst rimeligt , at hun alene var bleven virkeliggørelsen af hans søgen . Hun ville dog aldrig have sat så mange og forskellige strenge i bevægelse hos ham som Helga , der samtidig med , at hun indtog ham , tillige trængte til medfølelse , omhu og beskyttelse , ikke alene som enhver ung kvinde for sin egen person , men ifølge en ublid skæbnes mange hårde tilskikkelser , skuffelser o . s . v . 
Da han begyndte at blive klar over , hvor kær hun allerede var ham , tog han den faste beslutning intet skridt at foretage sig , forinden han havde set Mary og overbevist sig om , hvorledes de to stod overfor hinanden . 
Deres brevveksling var virkelig gået i stå , flere måneder før han uventet kom tilbage til England . Han vidste , at ingeniør Herold var en varm beundrer af hende , men var ikke nøjagtig bekendt med Marys følelser for ham . 

Helgas leje var , efter at det var flyttet ned , således indrettet , at hun , omtrent fuldt påklædt , kunne indtage en siddende stilling . Hun var travl beskæftiget med at brodere en nydelig blegrød kjole til lille Alice , den manglede kun nogle sløjfer . 
Da den var færdig , holdt hun den op for sig . I samme øjeblik — forklarede hun senere — var det , som om nogen hviskedee til hende : aldrig får Alice denne dragt på ! og hun formåede ikke at holde sine tårer tilbage . 
Hun skyggede med hånden for øjnene , men Roger , som ofte så op fra bogen , han læste i , bemærkede hendes forstemthed , men blev dog ved at læse højt , indtil han kom til et passende afsnit . 
Posten kom . 
Man havde i over otte dage ventet brev . Mrs . Brown gik ud for at være den første til at modtage , hvad han bragte . 
Eindnu intet brev til Helga , derimod var der et til hende selv . Ifølge en af de indskydelser , der undertiden så forunderligt kommer over os , uden at vi senere kunne forklare , hvorfra den kom eller hvorfor vi halv modstræbende fulgte den , tog mrs . Brown brevet og gik ovenpå dermed . 
Det forekom hende , at hun måtte hente en lille kurv , uden at vide , hvad hun ville med den . Hun tændte et lys , først for at se efter kurven , men opgav det for at åbne brevet . 

allerede ved de første linjer kom bladet til at ryste i hendes hånd ; men endnu da hun kom til denne linje : jeg tør ikke tænke på , hvorledes Helga vil modtage denne efterretning , når jeg ser , hvor gennemrystede vi selv er — forstod hun ikke ret , at døden allerede havde gjort slut . Men hun erfarede det straks efter . 
Den stærke mrs . Brown — hun var både god og behjertet — forstod nu hele omfanget af denne nye sorg . Hun havde selv mistet sine to eneste børn , som ganske små , og undlod aldrig ved alle begivenheder at udregne , hvor gammel nu den og den havde været , og hvor ganske anderledes livet ville have udfoldet sig for hende , om hun havde fået lov at beholde sine børn . Hendes hjerte krympede sig , men hun måtte tage sig sammen ; dog var det hende ikke muligt i øjeblikket at gå ned . Hun måtte først være vis på sit ansigt og måtte rådføre sig med doktoren for at vide , hvad Helga kunne tåle . Hun ønskede at tale med Roger , men det gik ikke an at sende bud efter ham nu , og det var dog et brud på hendes sædvane at lade ham være alene med Helga , som hun vidste ville føle sig generet derved . Men hun måtte være vis på sig selv , før hun gik ned , hun måtte ! 
Tror de ikke , mr . Brown , at der var brev endnu i dag ? spurgte Helga . 
De lyttede begge efter . 

nej ! svarede han , min tante ville i så fald være kommen tilbage . 
Ja , det ville hun — svarede Helga med gråd i stemmen . 
De må ikke , mrs . Rejt , være så bedrøvet . Der er så ofte ubetydelige omstændigheder , som kunne forhindre en i at skrive , og , ikke sandt , de føler , at deres lille datter er i de bedste hænder ? 
De allerbedste , om muligt endnu bedre end mine egne , svarede hun med et sørgmodigt smil . Kender de min moder ? 
Nej ! kun af en meget sympathetisk omtale — fra alle sider ! ligner hun min tante ? 
Ja og nej ! i godhed er de hinanden lige og måske i energi eller sjælsstyrke , i det ydre ikke , uden i væksten — 
hvad adskiller dem da ! spurgte Roger . 
Ja , jeg ved i grunden ikke . Jo , moder er så mærkværdig blid , og så er hun — næsten opgivende sig selv for at tænke på andre . 
Jeg har for resten hørt noget lignende — men min tante er hende ikke så ulig endda ! svarede han med et fornøjet smil . 
De kunne dog vel ikke tænke dem , at jeg skulle have andet end det allerbedste at sige om hende ?—ja , så meget , at-hendes godhed næsten knuser mig ! svarede Helga , rød af Iver . 
Knuse dem må den nu ikke , det forudsætter , at hendes godhed , som de siger , fremkommer på 

en trykkende måde , og så har godhed ikke længere dette navn . 
Slet ikke ! men kan mr . Brown ikke tænke dem ind i min stilling — 
jo , meget godt , svarede han roligt , men mrs . Rejt har — tillad mig at sige det — en egenskab , som næsten grænser til en — fejl ! 
Mange , mange fejl ! men hvilken mener de  ? 
Jeg mener , at deres beskedenhed er så stor , at den er nær ved at gøre dem upersonlig . I førstningen — ja , undskyld mig ! — troede jeg ikke ret på den — 
de troede ikke på den ? afbrød hun ham — men antog mig altså for at spille en rolle , og det i et hus , hvor man har gjort det utrolige for mig . 
Mrs . Rejt ! jeg vil , at de skal se , at de her aldeles ikke alene er den modtagende ; jeg ved , både fra min tante , som har sagt mig det , og fra mig selv , som har haft glæden af at gøre deres nærmere bekendtskab og således har set det med egne øjne , hvor meget de selv yder under deres ophold . 
Helgas forbavselse var langt større end hendes glæde , da hun svarede : 
vær så venlig , mr . Brown , at sige mig en eneste smule om , hvad jeg kan have ydet . 
Med glæde ! for det første har de bragt en solstråle ind i min tantes stille hus ved at være hende det behageligste selskab , noget , som jeg 

erindrer allerede den første aften at have sagt dem , ikke var så aldeles let , da tante , som alle ældre , ensomme mennesker har sine ejendommeligheder . Og , angående de personer , vi englændere optage i vore hjem , frygter jeg , at vi er endnu mere nøjeregnende og vanskelige at tilfredsstille , end andre nationer . Mrs . Rejt har altså bestået deres prøve , eftersom min tante har sagt mig , at hun kun med sorg kan tænke på nogensinde at skilles fra dem . 
Tak , mr . Brown ! — det er alt for meget . 
Dernæst , vedblev den unge mand , har de , ved at åbne deres hjerte for hende og give hende anledning til — må jeg sige så ! — at være dem en rådgiver og en trøster , gjort hendes liv rigere . Vi elske alle , enten vi er mere eller mindre fuldkomne , at kunne være noget for andre . Der er noget vist guddommeligt herved ! 
De vender al ting på hovedet , mr . Brown ! 
Og endelig , fortsatte han uforstyrrelig , har de med den omsigtsfulde ærbødighed og kærlighed , de udviser , været hende en datter og således rigelig lønnet hende for hver en smule , hun med sine rigelige indtægter har kunnet yde dem af materielt velvære . Jeg nævner dette sidst , som det mindst vigtige i sagen . Dixi ! ved de , hvad det betyder ? 
Nej ! 
Det betyder : jeg har talt ! jeg er færdig ! 
Desværre kan ikke tonen , hvori der tales , 

følge med ordene på det døde papir ; den var her så indtagende og overbevisende , at Helga , hvor dybt hun end følte sig at stå under hans udtalelser , ikke kunne undgå at blive så glad , som hun ikke længe mindedes at have været . Og den sky af undseelse , som havde trykket hende over at være en besværlig gæst , særlig under hendes sygdom , efter at han var hjemkommen , blev som blæst bort og gav plads for en frimodighed , hun ikke længe havde følt . 
Hun så op på ham for at overbevise sig om , at han virkelig mente , hvad han sagde . Hendes øjne mødte et fuldt blik , en vens blik . 
Hun tvivlede ikke mere . Han så hende rødme dybt , så bøjede hun hovedet og sagde : 
tak ! Mr . Brown ! De har glædet og — trøstet mig . 
Hvis de endnu dertil vil føje , at jeg har overbevist dem , skal jeg foreløbig ikke ønske mig mere , sagde han en kende varmere eller måske kun lidt ivrigere . 
Jeg vil bestræbe mig for at blive alt det , de sagde , svarede hun . Hvorfor mon deres tante ikke kommer ned ? 
Hun er jo også deres tante , hvorfor kalder de hende ikke således ? spurgte han . 
Jeg ved ikke — men hun har flere gange foreslået mig det . 
Og de vil ikke ? 

jo , meget gerne . Det er kun så svært at få begyndt , sagde hun og så til døren . 
Ønsker mrs . Rejt , at jeg skal se efter hende ? spurgte han og gjorde mine til at rejse sig . 
Nej tak ! endelig ikke . Mrs . Brown kommer , når det falder hende belejligt ; men de må ikke opholde dem — 
jeg ventede , at de ville sige det ; men hvis de tillader , bliver jeg , indtil hun kommer . 
For hun kunne svare , gav han sig til at spørge hende om , hvad hun syntes om de sidste billeder fra Indien , han havde bragt hende . 
Udmærket . Hvilke smukke mennesker der findes mellem deres hinduportrætter , og hvilken vidunderlig natur . Jeg kan ikke blive træt af at høre om dette æventyrland . 
Hun så ikke det glimt , der kom i hans øjne ved dette svar . 
Portrætterne — de smukkeste typer — er tagne efter væsner , man ikke ser hver dag , sagde han , alligevel er jeg et par gange stødt på så megen skønhed , at ethvert moment syntes at være til stede for at gøre den fuldkommen . Og naturen er ganske vist vidunderlig , men har , for os evro-pæere , sine mange skyggesider . Hvad mener mrs . Rejt f . Eks . om slangerne og alt det kryb , der findes ? Ikke at tale om klimatet , som vi aldrig i længden kunne tåle . Har man så ikke et eget hjem , udholder man ikke alt dette . 
Det forekom Helga , at hun nu kendte ham 

så godt , at hun kunne indskyde en lille bemærkning om , at hun nok vidste , hvorfor han var kommen , og så sagde hun : 
ja , men når nu mr . Brown har været i London , vil de i fremtiden ikke mere føle dem så fremmed eller ene , når de er gået tilbage til Indien . 
Meget ubehagelig overrasket blev han over , hvad han dog måtte kunnet sige sig selv — at Helga kendte historien om Mary . 
Han rejste sig og sagde lidt efter : 
jeg beder mrs . Rejt meget om , ikke at berøre dette punkt . 
Tusinde gange om forladelse ! jeg indser , at det var taktløst af mig , jeg — — 
aldeles ikke , nej ! nej ! det er aldeles ikke således ment , men — 
mrs . Brown trådte ind og gjorde ende på situationen . 
Det var ikke muligt for Helga , med den tænke-måde , hun havde , at få andet ud af samtalen , end at hun havde været for familiær ved at berøre denne sag . Og da hun , som før er sagt , var et absolut tilbageholdende menneske , ærgrede tilfældet hende langt mere , end om hun havde været det modsatte . 
Det kendelige tryk , der var over dem begge , var uheldigt for den indtrædende , som selv måtte stive sig op . 
Jeg har været for længe borte , tænkte hun . 

undskyld min fraværelse ; men jeg måtte besvare et forretningsbrev , sagde hun . 
Jeg kender min tantes punktlighed , sagde Roger og bød hende venligt en stol . 
Det er dog vist bedst , at vi forlade vor kære patient , som ser lidt træt ud , forekommer det mig . 
Mrs . Brown klappede hende på kinden og Kyssede hende . Hun var meget lidt kærtegnende , hvorfor Helga glad overrasket beholdt hendes hånd et øjeblik og trykkede et Kys på den . 
Roger lod sig ikke skuffe . Han kunne se på tanten , at der var noget i vejen , hvorfor han hilste på Helga og trak sig tilbage . 
Jeg er bedrøvet over , at der endnu i dag ikke kom brev , begyndte Helga ; jeg forstår ikke , hvorledes det er muligt . Det ligner slet ikke moder . Blot der ikke er noget i vejen ? 
Hun holdt begge hænder op for ansigtet . 
Der hørtes fremmede skridt i stuen udenfor . 
Det er doktoren , jeg kender hans trin ! sagde Helga og tørrede sine øjne . 
Jeg vil tale lidt med ham først , at han ikke skal se , at du er ked af det , sagde hun og gik hurtig ud . 
Helga havde intet set eller hørt , som kunne forurolige hende , og at mrs . Brown nu gik ud til lægen , før han kom ind , var så almindeligt , at det snarere var praksis end det omvendte . Ikke desto mindre var hun fra dette øjeblik overbevist om , at der var noget sørgeligt , smerteligt i vejen . 

skulle hendes moder være bleven sygi hendes fader ! — lille Alice 1 nej 1 så ville en af dem straks have skrevet det til hende . 
Å , den fod ! den fod ! jamrede hun . Det er , som om jeg måtte flyve for at komme hjem , og så ligger jeg her og kan ikke røre mig , bogstavelig ikke røre mig . Alle de overanstrengte nerver , som vare begyndte at falde til ro , blev med et aldeles rebelske . Det prikkede og kriblede alle vegne , blodet fløj til hovedet , og i tindingerne bankede det , så hun hvert øjeblik måtte forandre stilling . 
Nå ! sagde lægen , da han kom ind . Her er igen en god portion feber . Kære mrs . Rejt , hvad tænker de nu på ? 
Kan de ikke snart tage gibsen af ? spurgte hun . Hun ville have sagt noget om , at hun måtte hjem , men holdt det tilbage af hensyn til mrs . Brown . 
Ja , om otte dage , tænker jeg . Kommer det for tidlig af , må vi begynde forfra . 
Å , otte dage ! ikke før ? 
Nej , ikke en time før . Jeg vil gerne selv have den af , jo før , jo heller , for at de kan få strandbade , rejse og komme til kræfter , svarede lægen . 
Ja , rejse ! — hjem til Danmark ! 
Skam dem , mrs . Brown , at de ikke er god imod mrs . Rejt , siden hun kun tænker på at forlade dem ! sagde lægen . 

det er rigtignok ikke således ment ! sagde Helga blidt og rakte hånden ud imod mrs . Brown . Kan de ikke se , doktor , hvilket huskors jeg er ? 
Jo , men derfor skulle de også lade være at få feber og derved forhale helbredelsen , forskrække os alle og hvert øjeblik sætte mig en brøk . 
Mrs . Brown gik ud for at hente en ske og et glas vand til et kølende pulver . 
Kære doktor ! sagde Helga med ilfærdig hast og greb hans hånd . Jeg er vis på , at der er noget i vejen hjemme — at de er syge — . Sig , at man ikke må skjule det for mig ; det er langt værre at bære ængstelsen end visheden . 
Hvor falder de på , at der skal være noget i vejen ? De må ikke give efter for alle indtryk . Jeg ved , at de har haft det meget svært , men nu er de under normale forhold . Glem ikke det ! 
Der er noget i vejen . Jeg tager ikke fejl — jeg kan fole det , svarede hun med rolig bestemthed . Doktor ! De er min ven ! alle deres stakkels patienters ædle ven . Hjælp mig ! 
Kære mrs . , jeg er aldeles bestemt deres ven ; men de må se at vinde ligevægt . 
Alt det er kun udflugter . De kan ikke selv føre mig bag lyset . Sig mig , er min moder syg , min fader eller min søde lille Alice ? Husk på , at jeg er i et fremmed land og skilt fra dem alle ! 
Det bedende , lidende ansigt havde et så 

bønligt udtryk , at det satte doktoren i en frygtelig vånde . 
Jeg går ud fra , at mrs . Rejt ved , at jeg , som deres læge og mrs . Browns husven , er inde i nogle af deres forhold . Kan de da tro , at vi ikke ved alle lejligheder først og fornemlig ville tage hensyn til deres vel ? 
Dersom jeg skulle opramse den godhed og kærlighed , jeg her har mødt , blev jeg aldrig færdig . Jeg er til mit inderste væsen gennemtrængt deraf , ja , i den grad , at jeg næsten ikke begriber den . Men derom drejer det sig ikke nu . Kan de svare mig bestemt på et bestemt spørgsmål ? De kan , men vil de ikke også ? 
Jeg vil , i fald jeg kan ! 
Så sig mig , om ingen af de tre kære , jeg før nævnede , er syg ? 
Så vidt jeg ved , er ingen af dem syg , svarede doktoren bestemt og rejste sig , glad over , at spørgsmålet var stilet således , at han derefter kunne formulere sit svar . 
Til mrs . Brown udtalte han , før han gik , at han ingenlunde var vis på , at tavshed her var det bedste . Kunne hun fortælle , hvad der var sket , anså han det for sikrest at gøre det . På den anden side kunne også en eller anden katastrofe indtræffe . 
Mrs . Brown ville naturligvis vide , hvad han mente med en katastrofe , men han trak på skuldrene og svarede : hvis jeg var forudseende , skulle 

jeg sige det . Mrs . Rejt er meget sart , men et forstandigt menneske , der er , om jeg må sige , vant til at lide . Alligevel regner jeg dette tilfælde for meget vanskeligt . Det er betænkeligt både at tale og tie . Folk dør undertiden over mindre end en sådan efterretning under slige forhold . Lad tilfældet afgøre det — tisfældet ! — så gik han . 
Roger kom ind for at spørge sin tante , hvad der var på færde ! til sin skræk erfarede hun således , at han straks havde opdaget , at der var indtruffet et eller andet sørgeligt . 
Hun besluttede da at følge doktorens råd . 
Roger blev over hendes meddelelser meget bleg . 
Hun så , hvorledes det forholdt sig med hans følelser , men var alt for optaget til at kunne befatte sig dermed . Kun opfordrede hun ham på det stærkeste til at tage til London . Han skød sig ind under , at han ikke ville forlade hende , hvis et eller andet skulle ske . Men mrs . Brown påstod , at hun lettere kunne behandle Helga , når hun var alene med hende og kunne vie hende alle sine kræfter . 
Hun gav ikke køb , og han måtte føje hende og afrejse den følgende morgen , uden engang at tage afsked med Helga , som befandt sig mindre vel . 

jeg har mange hilsener til dig fra Roger . 
•/o o o o 
han tog , på min gentagne opfordring , i Morges til London . Når du er rask , kommer han igen tilbage , sagde mrs . Brown og satte sig med sit strikketøj til lave hos Helga . 
Det er kun så kedeligt , at du bliver hjemme for at ruge over mig , det behøves slet ikke , svarede Helga , som var meget medtagen . 
Kære barn ! gør dig ingen bekymringer , jeg-havde ikke i sinde at tage med . Londons tummel , især på denne tid af året , er intet for mig , derimod har jeg lyst til senere at følge med til loch lomond . Der er så skønt ! — jeg har i min ungdoms dage sværmet der og er glad , hver gang jeg genser disse steder . 
Helga lå og så på mrs , Browns flinke fingre og derfra på hendes ansigt , som var så usædvanlig alvorligt . 
Kendte man hende ikke , skulle man tro , at hun var en streng kone , som hun sad der med panden rynket og munden — en lille fyldig mund — trukken tæt sammen , så der dannede sig stråler af små rynker omkring den . 
Det var dog vel ikke ubehagelige efterretninger , du modtog i går ? spurgte Helga — du er så alvorlig . Måske er det , fordi mr . Roger er rejst ? 
Nej ! jeg ville jo selv , at han skulle rejse , sagde hun , lagde hænderne i skødet og så vist på Helga . 

der var et ganske ejendommeligt udtryk i hendes store , gråblå øjne . Helga så angstfuld på hende . 
Ja , jeg modtog i går en sørgelig efterretning , en af disse , som gud direkte sender og forlanger , at vi må bære--------sagde hun med en stemme , hun forgæves anstrengte sig for at holde rolig . 
Sygdom eller — eller — død  ? spurgte Helga og blev meget bleg . 
Begge dele ! svarede mrs . Brown og så forskræmt på hende . 
Så er det enten fader eller moder ! svarede Helga og foldede sine hænder over øjnene . 
Det faldt hende ikke ind , at nogen fare kunne true hendes raske lille Alice , som havde hele livet for sig , hende , hun ville arbejde for , og som skulle forskønne hendes fremtids dage og engang erstatte hende alle sorger og måske til sidst samles med Bertel hos hende . 
Helga overvejede i et øjeblik — ja , hvem har udregnet tankernes fart ! — hvilken af forældrene hun mindst kunne undvære — o , var det ikke den kærlige lille moder ! og hun var dog ikke engang hendes rigtige moder . 
Sig mig , hvem af dem , det er-------------- ? spurgte hun og tog hænderne ned . Naturligvis skal det bæres ! — — — 
du må love mig at være stærk , rigtig stærk — jeg ved j° , du tror på gud og på hans kær 

lighed , sagde mrs . Brown og lagde armene om hendes Hals . 
Da gik der et ryk igennem hende , hun rejste sig så meget , hun formåede for det stive ben , stirrede mrs . Brown ind i øjnene og spurgte : 
ja — for det er da ikke —  Bertel eller — Alice — vel ? — å , svar mig ! jeg udholder det ikke — 
mrs . Brown følte sig så bedøvet af hendes angstfulde blik , at hun intet kunne sige . 
Hun bøjede hovedet i tavshed . 
Er det Bertel ? skreg Alice . 
Nej ! det er ikke Bertel . 
Alice ! jamrede den stakkels moder og faldt tilbage som død . 
Doktoren sad i et sideværelse og kom straks ind . Han undersøgte hende længe . 
Tror de , hun kommer over det ? Tror de ? spurgte mrs . Brown . Blot hun ikke får en hjernerystelse , det stakkels menneske ! 
Jeg vil sige dem , at det i heldigste tilfælde bliver langvarigt , meget langvarigt . Skulle vi ikke helst tænke på et hospital ? 
Mrs . Brown ville ikke høre tale herom . 
Kan hun blot komme sig , kan hun blot komme sig ! skulle vi nok komme over det . 

det er mig umuligt at sige dem ! hun er meget — meget svag . 
Fru Simonsen sad alene ved et velbesat frokostbord og nød samtidig sin Avis — som hun kaldte det eneste læseværdige blad for dannede mennesker — da man bragte hende et brev med en fremmed udskrift . 
Nogle mennesker rive straks et sådant brev op , for hurtigst mulig at få nysgerrigheden tilfredsstillet , i ni af ti tilfælde kan man være vis på , at det er et kolerisk forretningsmenneske eller et menneske med en hurtig og levende indbildningskraft . Andre , og det er gerne flegmatiske naturer , ser på det , lægger det fra sig og — tænker . Enkelte giver sig derimod til at vende og dreje det i hånden , medens de med små udbrud spekulere på , fra hvem brevet kan være , og det er næsten altid folk , som enten er tilbøjelige til distraktion , eller folk , som ville give sig udseende af at være dybsindige eller hyper-ordentlige med alt , hvad der angår deres egen kære person . 
Fru Simonsen hørte til de sidste .  , 
med værdighed lukkede hun omsider brevet op og læste : 

højtærede frue ! * 
vi have i Morges haft den forfærdelige sorg-at miste vor dyrebare datterdatter , den yndige lille Alice rejt . Hun døde efter fem dages sygdom af difteritis , som til sidst angreb lungerne . Hendes stakkels moder ligger syg hos min slægt i Skotland . De vil , frue , med moderlig kærlighed våge over , at vor kære Bertel — som er en dyb og alvorlig dreng —‘ får dette budskab på den måde , de tror det bedst . Hils ham , den kære dreng . 
Lægen er så god , i sit eget hjem at skrive dette efter min diktat , samt meddele rejt efterretningen , at han ikke først skal se det af bladene . Jeg er o . s . v . 
Alice mørk . 
Fabrikanten kom ind , som hun havde læst brevet . 
Der , læs ! det er uendelig sørgeligt og vil blive skrækkeligt for min Broder og Bertel . Helga burde heller aldrig forladt sit barn efter at være gået fra sin mand ! 
Det gør mig meget ondt for alle parter , sagde hendes mand , da han havde læst brevet . Nu bliver Bertel da rent kulret , stakkels dreng ! 
Han var begyndt at få den stille dreng ret kær og tog sig af ham på en efter sin sædvane ualmindelig måde , og når Bertel først blev livlig og mere lig andre drenge , ville han måske blive rigtig efter hans sind . 

hvilken efterretning for den stakkels moder . Det var nok et forbavsende nydeligt barn — jeg forstår ikke , at hun har kunnet forlade det , sagde Marie . 
Da forstår jeg godt , at hun trygt kan have overladt barnet til sin moder , som er ualmindelig i enhver henseende , svarede Simonsen . 
Hun er en ældre kone og har måske ikke forstået sig på små børn — — 
lad os nu være fri ! sagde hendes mand ærgerlig . Du er jo også en ældre kone , men mener at kunne passe Bertel . 
Fruen , som var fire år ældre end rejt , holdt ikke af denne påmindelse . Men for at bortlede opmærksomheden herfra , sagde hun hurtigt : 
jeg forstår alligevel ikke , at Helga , ovenpå hvad der var passeret , kunne forlade sit nu eneste barn , jeg havde aldrig gjort det ! 
Det er let nok at sige , svarede fabrikanten , som i mange henseender havde en varmere tænke-måde . Helga kunne trænge til at komme bort en tid — det har næppe været nogen misundelsesværdig lod at være gift med din Broder — og måske har hun ikke kunnet have barnet med eller formået at skaffe det så gode vilkår , som hos sine egne forældre . Nå ! hvor er Bertel ? 
Ovenpå hos Anna , men — det er vist bedst , at jeg forbereder ham ! svarede hun ivrig . 
Ja ! gør du bare det ! — det bliver nok en gal historie . Skade ! nu var han netop begyndt 

at falde lidt til ro , sølle skind ! sagde fabrikanten deltagende og gik ud til sin store forretning . 
Marie lod drengen komme ned og begyndte på sin måde , gennem fortællinger om døden og paradiset , at tale med ham . Da han var en lærvillig dreng , fængslede hun let hans interesse , men da hun kom til selve sagen , blev hans sorg så overvældende , at hun til sidst måtte overlade ham til Annas omsorg ; hun formåede ikke at få ham trøstet . 
Og fra denne dag , i over et halvt år , græd han sig regelmæssig i søvn . Han lærte snart — så lille han var — at beherske sin sorg , indtil han om aftenen kunne komme til at græde ud . Og formåede den unge stuepige ikke at få ham trøstet , græd hun med ham . Hun var fra landet og kendte godt til både forkludrede familieforhold og hjemve . 
Det var tidlig morgen . 
Jesper Olsen , som altid var oppe med solen , var just kommen ud af fjerene og havde den søvndrukne , tykke valk under øjnene , som tyder på , at søvnen har været rigtig solid . 
Begge hans øjne vare endnu ganske srnå og oppe på den forholdsvis glatte pande knejsede den gule plet med mere end almindelig bemærkelighed . 

han var højstegen ved at åbne de grønne vinduesskodder , som han , til misundelse for egnens mindre velhavende folk , havde prydet sin storstue ud til fjorden med . Hver aften , når de blev lukkede til , havde han en behagelig følelse af , at han var ligesom om bord i skuden og med al tænkelig beroligelse kunne lægge sig til at snue på sit grønne øre . 
Morgenen var frisk og smuk . Fuglene havde istemmet denne dæmpede sang , som lyder fra et usynligt , endnu halvt drømmende kor , før den med de første solstråler slår over i en kvidrende jubel , medens den ene sanger efter den anden flyver op og boltrer sig i luften . Tåger , som blåt flor , hang ned mellem himmel og jord og ventede , som fuglene , på solstrålerne for at hæve sig op i den lette luft og forsvinde fra den menneskelige synskreds . 
Jesper Olsen så ud over fjorden , hvor et par stadselige måger fløj så lavt , at de hvert øjeblik dyppede deres vinger og lavede store ringe i det blikstille vand . 
Han strøg sig med bagen af hånden over øjnene , han vidste ikke , hvorledes det gik til , men længslen efter endnu en gang at gå i langfart , kom mere og mere op i ham . Fanden have det liv , han førte her ! han gik til bunds ! det var klart , hvis han ikke gjorde omkring og fik næsen op mod vinden . 
Det var ikke hans sag ellers at falde i staver , 

men det var nu også kun sjældent , at de skær , han havde passeret , viste sig så tydeligt for ham som i denne morgen . Han havde den foregående aften været ædru , og da han  .trak dynen op over ørene , var han kommen til at spekulere på sine sager , både de gamle og de ny , og set , at kursen , han nu stod i , var yderst krank . Han indså , at der måtte gøres noget , inden man skulle til at opgøre sit bestik , sidste mal ! 
Han så på huset og sine faste ejendele og vurderede dem med blikket — spørg sømanden , om han nogensinde kom til at elske det grundmurede hus , som han elsker sit flydende skib ? — i fald han siger ja , har han aldrig med liv og sjæl været sømand . Jesper Olsen var enig med sig selv om , at han ikke ville savne sit hus i forhold til , som han længtes efter sit skib . 
Der var kun dette ene , det med hende . Hvis han tog bort fra egnen , hvor skulle hun så lande — ? 
Ærgerlig på sig selv og hele verden vendte han sig om . Hvem kom dernede mellem bakkerne ? 
Han kendte denne rejsning . 
Skønt han godt vidste , at han så rigtig , tog han dog hånden op for øjnene for at skygge for den sol , som endnu ikke var stor nok til at genere . Hans hjerte tog til at banke , men så for resten blev han stående som en milepæl og så hende komme nærmere og nærmere . 
Er du forvandlet til en saltstøtte , Jesper Olsen ? 

du kendes måske ikke ved mig ? Så kan jeg gå , som jeg er kommen . 
Hun stod nu lige foran ham og så ham ind i ansigtet , som var blegt , så vidt hans farve kunne blive bleg . 
Hvis du trænger til husly , kan du altid finde det hos mig , sagde han omsider afmålt , med betoning på hvert ord . 
Å ja , det er kun for en dags tid eller to , sagde hun og lo ham op i ansigtet . 
Nå således ! — 
hvis der var noget ved dig , Jesper Olsen , så lod du hende sejle og brød dig ikke om , enten hun var styrbords eller bagbords , sagde han til sig selv , men straks var den anden stemme ved hånden , den , der mindede om , hvor meget man selv drev af sted med i lasten . Ikke kendte han noget vederstyggeligere på jorden , end når den ene synder sad til doms over den anden . Det var noget , som han især havde fundet var skik hos folk , der kaldte sig storhellige , derfor havde han for sin part for længe siden taget det parti , selv at lodse sig , som han kunne bedst , til Vorherres farvand . Han ville urimelig gerne derind , hvor mange skær han så skulle krydse sig op imellem . 
Værs’artig ! — du kender jo indsejlingen ! sagde han og indbød hende med hånden til at træde ind i huset . 
Så vendte hun sig og fulgte vinket ; men 

hans øjne veg ikke fra hende . Der var så at sige ikke en fold på hende , uden at han bemærkede den . 
Skæmmet sig har hun ikke , hun er snarere kønnere end før ! tænkte han — ja , han kendte alt for godt de trodsige og dog så smukke øjne og de nydelige tænder , som for resten vare noget spidse , som om de kunne bide blodigt — — men —• men — — hans tanker tabte sig i en række brogede billeder , som drev vandet op lige til randen af hans øjne . 
Det varede en god tid , inden han kom ind . Han måtte have mere luft end den , han kunne få i de kvalme Stuer , og så greb længslen ham igen efter at komme ud og stryge af sted for vinden . 
Han tog sig en tur ved foden af bakkerne , langs stranden , inden han kunne bekvemme sig til at gå indenfor . 
Endelig kom han . 
Ja , det var straks at se , at hun var derinde . Stuen var som blæst , og det nydeligste kaffebord stod dækket . Siden hun rejste , havde han måttet tage det , som han kunne få det . Uordentligt og griset var der alle steder . 
Han tænkte så mange tanker , men ikke en slap ham levende ud af munden og blev til ord , nærmest fordi han følte sig så sorrigfuld , at han kunne stortudet over sig selv , over hende , over livets hele akavede gang . 

der er just ikke meget propert hos dig . Hvad er det for en tøs , du holder ? Hun kan dog vel i det mindste gøre sig den ulejlighed at skruppe snavset ud ! 
Det var den hilsen , der mødte ham , men den stivede ham nu alligevel op . 
Da er det så meget nettere af dig , at du får tid til at besøge din svogers hus , og se det lidt efter . 
Ja vist så ! men bild dig blot ikke ind , at jeg bliver her ! 
Gudbevares ! det falder mig aldrig ind — mere  ! — man får jo en gang betalt sine lærepenge , svarede han og satte sig . 
Så er det godt ! svarede hun mildere og skænkede hans kaffe . 
Der fulgte en længere pause . 
Han var frygtelig nysgerrig efter at vide , hvorledes det hang sammen med dette besøg , men han vidste til fulde , hvem han havde for sig . 
Den halve kop kaffe — og den var stor ! — sad han og slubrede i sig og lagde ingen skjul på , hvor godt den smagte ham . Hun var flere gange ved at bede ham drikke ordentlig , men holdt , himlen må vide af hvilken grund , inde dermed . 
Der kom kunder , hun tilbød sig ikke , så han måtte selv . Han så hende ikke i flere timer , var distrait og regnede galt , gav salt i stedet for træsko , tjære i stedet for kaffe o . s . v . , alt sammen 

fordi han måtte spekulere på , om hun måske allerede var gået , når han ved middagstid kom ind til sig selv . 
Men hun var ikke gået . Han fik sine livretter , risengrød og stegte ål , til middag . Da han nød den sidste bid , tænkte han på , om han skulle forære hende en kjole — en grøn , det var hans livkulør — den sidste var jo blå , måske en rød med blå spætter , nydelig og dyr , lige hjemkommen— ? — ja , dersom hun blev ! men at tænke sig , at han skulle pynte hende op , for at hun kunne tage sig ud for ham , han ikke gad nævne , ham ! der naturligvis , når det kom til stykket , ikke brød sig en døjt om hende ! 
Nej ! 
Han ville ikke mere , han måtte frigøre sig . Han var ellers altid mand for at handle efter sin vilje , kun , når hun kom ham for øje , løb det rundt for ham . 
I tre dage levede han midt imellem det fagreste solskin og de mest dybtgående betragtninger . Han nød igen det ubeskrivelige velvære , der fulgte af en velordnet dagsorden , velsmagende måltider , propert hus , opvartning og hjælp på alle kanter , ja , endog en — venlig omgang ! ! 
Ja , hun havde så vist fortjent den spættede kjole . Hun fik den ! og — hun takkede haml 
jeg vil bede dig om , Klara , at blive her alle tider . Du kan få det med mig ganske som du 

vil , sagde han halvkvalt af rørelse . Jeg vil i et og alt rette mig efter dig . 
Alle hans hårde træk skinnede af hjertensgodhed . 
Du er en tosse ! ja , en rigtig gammel nar ! svarede hun med en latter , som han ikke forstod at tyde . 
Også det måske — men det forandrer nu ingen ting på affairen ! svarede han med nogle trækninger hen over det gule øje , som altid røbede hans dybe stemninger . 
Du skal ikke bryde dig om mig , det betaler sig ikke ! svarede hun kort . 
Hør , Klara ! jeg har foresat mig , at jeg vil sige det . Tag bort ; tag bort for bestandig •— •— herfra ! faldt hun ham i talen . 
Pletten i panden dirrede konvulsivisk . 
Du ved godt , hvad jeg mener . Alle , som kunne råde dig , er borte . Du har kun mig . Hvad kan en mand gøre mere end tage dig til hustru , om du vil . Aldrig skal der komme et ord over mine læber , som kan krænke dig . Jeg sælger hele moleviten her , sætter pengene i en skonnert — ikke den første , den bedste — så går vi i langfart og tager Vorherre med os . Lad så nogen , siger jeg , komme og fornærme dig ! 
Hun vendte ham ryggen og svarede ikke et ord . 
Klara ! vedblev han blødt , du ved nok , at det kun var til dig min hu alle tider stod . Jeg går 

til bunds i dette hersens stræv her — lad os komme af sted — følg med 1 
du er både en nar og en tosse , Jesper Olsen ! svarede hun . Ja , en stor tosse ! 
Tonen forekom ham mildere end sædvanlig , og , med sveden perlende ud på panden , vedblev han : 
jeg ved ikke , hvad du mener , men jeg har set dem , der er større end som mig , der har været ligeså tossede . Min hu står nu en gang til dig , og jeg er tilfreds , om jeg skal gennem tykt eller tyndt , blot du vil bønhøre mig ! 
Du er en tosse , Jesper Olsen ! — kan du aldrig blive klogere ? 
Hun vendte sig og forlod stuen . 
Men denne gang hørte han ikke fejl . Tonen var blød , det lød , som om den var fuld af gråd . 
Han følte sig som i havsnød , foldede hænderne og så til himlen som det anskudte eller som det døende dyr , når det med brustne øjne strækker sig den sidste gang hen ad jorden . 
Om hun nu denne gang går bort ! sagde han til sig selv , kommer hun aldrig tilbage , og gid jeg da ikke havde set hende mere ! 
I hans hjerte fattedes ikke en stemme , der tydeligt forsikrede ham , at det var ham gavnligst at lade hende sejle sin egen sø , men hvilket menneske undlader i vanskelige situationer , når det drejer sig om , enten at opnå eller gå glip af et livsønske , at håbe på et undergørende mirakel . 

dag ud , dag ind jages der af sted efter sådanne ønsker , hvor måske ved opnåelsen kun en af ti tusinde finder tilfredsstillelse . Men bedre er det at hige end at være gået træt . 
Jesper Olsen higede mod sit ønskes mål . 
Tre dage gik det hulter til bulter hos Otto , så indså han , at der måtte gøres noget . 
Rygtet om , at Klara befandt sig i kroen , var sivet ud og havde nået til ham . Han kendte så godt den treøjedes følelser for hende , men han vidste tillige til fulde , hvor ligegyldig han var hende . Otto var dernæst vis på , at hun ville vende tilbage til ham , og samtidig med , at han følte en vis længsel efter hende — især for atter at få ordnede forhold — gottede han sig ved at tænke på , at , hvis hun spandt tråden for lang , ville hun finde pladsen optaget , når hun vendte tilbage . Han havde sat sig selv en termin af fem dage . Det var nær den iste . Han kunne dog med lethed få en ny husbestyrerinde , ti for en ! 
På den tredje dags aften — han tænkte på , at han selv ville gå ud og undersøge spisekammeret — hørte han med et Klaras stemme skælde en af pigerne ud , fordi der ikke var ordentligt skuret i spisestuen . Lidt efter arriverede hun selv ind , og , som om der intet hul havde været 

i deres fælles tilværelse , rakte hun ham med en smilende mine posten . 
Se ! se ! — ja , det tænkte jeg nok ! svarede han og blev , skønt han ikke ville være ved det , glad over at se hende . 
Så det tænkte du ! sagde hun knibsk — jeg så straks på alt , at det var på tide , jeg kom tilbage ! 
Det er nu lovlig ugenert , således mir nichts , dir nichts at tøfle af ! svarede han ærgerlig over hendes sikkerhed . 
Det er noget , jeg selv bestemmer , når jeg går og når jeg kommer , svarede hun . 
Måske til en tid ! sagde han kort . Det var virkelig lykkedes hende at fornærme ham . 
Han vendte hende ryggen og gik ind i sit kontor , og hun hørte ham dreje nøglen om i låsen . 
Hun bed sig i læben og så noget betænkelig ud ; men så gjorde hun omkring , og de arme tjenestefolk , som hadede hende af ganske hjerte , fik at vide , hvem der var arriveret tilbage . 
Otto åbnede brevtasken . 
Det første brev var fra en sagfører , som underrettede ham om , at godsejer d . , efter i et helt år ikke at have fået renter , herved opsagde de 10 ,000 , som stod på anden prioritet i gården . 
Kunne det ikke bringes i orden , måtte han sælge ejendommen . 
Det andet brev havde en ham ubekendt under 

skrift og underrettede ham om , at lille Alice var død . 
Brevet var så tydelig affattet , at det ikke var til at tage fejl af , alligevel måtte han læse det flere gange , inden han kunne gøre sig det klart . 
Død ! død ! å ! disse sorte , ubarmhjertige bogstaver  ! 
Han stirrede på dem , indtil han intet mere så , blendede som hans øjne blev af tårer ; han væltede sig om på gulvet og overlod sig til den vildeste smerte . 
Det var et opgør med sig selv , større endnu end den gang , han skiltes fra Helga , større , end da han gav afkald på sin søn — her havde han at regne med den ubønhørlige faktor , døden , som går sin uudgrundelige gang og følger love , som alt for ofte er mennesker en gåde . Foruden hjertesorgen følte han nag i sin samvittighed . Han erindrede sig især en formiddag , hvor han havde pint sin hustru med adskillige råheder — da kom den lille , gullokkede pige ind og klyngede sig til sin moder . Han fandt Helgas ømhed imod barnet overdreven og kaldte forgæves på hende . Hun kom først , da moderen havde hvisket til hende , at hun skulle gå . 
Da barnet ængstelig nærmede sig , skubbede han hende hårdt tilbage , så hun faldt baglæns om på gulvet . 
Hun græd ganske stille , som et voksent menneske . 

hendes moder tog hende op , men sagde ikke et eneste ord til ham . 
Han gik ud af stuen , han skammede sig over sig selv , men kunne ikke bekvemme sig til at vise den mindste imødekommenhed . Han tog sin bøsse og gik ud . Kort udenfor sit hjem anskød han en hare , som rejste sig op på bagbenene og udstødte disse klagende toner , der minde om et lille barns skrig , og som forstemmer selv meget forhærdede jægere , når det af og til arriverer dem på jagten . 
Dette billede havde han mange gange i sine tanker set for sig , altid i samme forbindelse . Nu så og hørte han det igen . Han stormede således frem imod sig selv , at han syntes , han aldrig havde været god imod den lille pige — nu var hun tagen bort fra jorden og af hans — hendes imders — mund skulle hun aldrig høre et kærligt eller angrende ord mere . Havde hun nu søvnens fred , tilintetgørelsens forstenede ro , eller fløj hun op gennem himlens himle , hvor intet ondt mere skulle nå hende eller bringe tårer i hendes strålende barneøjne ? Måske anklagede hun ham — med rette — det var til at blive afsindig over ! 
Klara tog den ene gang efter den anden i døren og meddelte , at aftensbordet var dækket . Det var , som om det ikke angik ham . F'ørst , da hun med en skærende røst , fuld af utålmodighed , skreg ind til ham om at komme , før maden blev kold , rejste han sig og svarede i den bydende 

tone , som hun gik af vejen for , at han ville have ro , om hun ville behage at passe sig selv . 
Han følte væmmelse over hende og over sig selv ; men den bløde , smeltende sorg kom ind i en ny fase , tanken faldt nu på Helga , hvem dette dødsfald — det vidste han — ville ramme endnu hårdere end ham . Et øjeblik tænkte han på at skrive til hende ; men hvad skulle det nytte ? Hun troede vel ikke en gang på hans sorg ? Desuden , det skete kunne ikke gøres usket , den yndige lille Alice ikke komme tilbage — hvad skulle der kunne bygges op på deres lykkes ruiner ? Han kunne måske ikke en gang , hvis gården blev solgt , nogensinde komme til at leve sammen med Bertel . Han havde forspildt — alt . 
Var nu ikke øjeblikket kommet , da han måtte overlade drengen , som erstatning for Alice , til hans moder — så greb pludselig en ny tanke ham , hvor smuk Bertels moder var , hvor elsket hun havde været , hvor ung — kun 28 år — hun endnu var . Om hun giftede sig igen ! — denne tanke gjorde ham halv forrykt — nej ! Bertel måtte hun ikke få , det eneste han havde tilbage . Fik drengen en stiffader — han skar tænder — tabte også han alt og ville for ham være lige så død som Alice . 
Han hørte Klara rumstere med tallerkener og kopper — derefter knalde med dørene — formodentlig for at vække ham . 
Endelig blev alt stille . 

natten forløb , og først ud på morgenstunden stod han op for at gå ind at lægge sig . 
Han havde taget den beslutning at sælge . Gården — når hver fik sit , blev der ikke meget tilbage . Vel ! han kunne så rejse sin vej , det blev dog den eneste måde for ham at frigøre sig på , både af sine sorger og af sit forhold til Klara . Når alt kom til alt , var det hende , der havde skilt ham fra alle dem , han hørte til . Egentlig lå det for ham , netop så , ikke at bryde med hende , og havde hun i tide taget reb i sejlene og opført sig mindre lunefuldt og mere fint , kunne hun efter al sandsynlighed have opnået , hvad hun ville , på grund af hans halsstarrighed , som hun ellers forstod at regne med — men hendes arrige sind , som hun ikke tilstrækkeligt havde tøjlet , bragte hende til at skyde over målet i det øjeblik , alt stod på et kort . 
På vejen ind til sit sovekammer — han måtte passere en lang korridor — stillede hun sig i vejen for ham . 
Hun var forgrædt og så forgræmmet ud . 
Af hvilken grund behandler du mig således ? spurgte hun næsten blidt . 
Hvorledes ? — gå din vej ! 
Måske hørte han lille Alices stille gråd — måske så han hende i den sidste vugge , den  « foruden dun og gænge »  , eller måske var det tanken om det forspildte liv , der aldeles optog 

ham — aldrig kunne hun have valgt et ubelejligere øjeblik til at stille sig på hans vej . 
Da hun var fuldstændig uvidende både om Alices død og om hans øjeblikkelige pekuniære sorger , tænkte hun , at det kun var et eller andet lune , eller måske var det en straf til hende , fordi hun havde været de tre dage borte . 
Ja ! naturligvis ! naturligvis det sidste ! 
Med en halv triumferende , halv hysterisk latter greb hun ham i armen , gned sig op ad ham og sagde : 
næste gang bliver jeg dobbelt så længe borte , så kan du have det så godt ! 
Alt , hvad der fandtes i ham af takt og fordums retsind , kaldet frem af de mange timers dybe sorg , kom op i ham og fyldte ham med en væmmelse , han aldrig havde følt større . 
Ja , gå ! men bliv borte for bestandig ! — vore veje skilles nu — af vejen ! siger jeg — straks ! 
Han gav hende et skub , så hun tørnede over mod den modsatte væg , og fortsatte sin gang , uden at skænke hende et eneste blik . 
Hun havde en fornemmelse af at være nøgen — — — — halv kvalt af fortvivlelse og raseri støttede hun sig mod muren , og hun hørte ham knalde sin dør i og dreje nøglen om i låsen . 
Nu forstod hun , at hun for ham var et sønderbrudt glas , og inderst inde , hvor den usynlige sandhed bor , så hun , at det var hende selv , der 

oprindelig havde trængt sig ind på ham . Når hun fordum havde opdaget , hvor han gik , mødte hun ham , tiltalte ham , bad ham hjem med sig o . s . v . — og mødte hun ham ikke , skrev hun til ham — i den bekendte stil , at hun havde noget at fortælle ham , at vise ham , kort sagt , disse gennemsigtige opfordringer , som mændene så godt forstå og — tage imod som dagligt brød , til liden opbyggelse for samfundet og moralen  . 
På sin vis havde hun nu elsket ham , ellers skulle hun ikke tavst have fundet sig i denne behandling . For hans skyld havde hun hverken set til højre eller venstre . Med den yderste påpassenhed på sig selv havde hun håbet , at det i fremtiden skulle lykkes hende at kaste glemsel over fortiden . 
Nu var der intet mere at stille op . Alt var tabt . Så godt kendte hun ham , at hun ikke spildte en tanke på at søge forsoning . Hun begreb kun ikke , hvad der havde forstemt ham . Han var jo ikke således , da hun kom . Ingen havde været der . 
De to breve ! — det ene var fra Århus , det andet fra Helsingør bar en fremmed udskrift , og de vare stemplede , det ene med en sagførers , det andet med en læges navn . Det første kunne måske nok være ubehageligt , men af erfaring vidste hun , at han ikke tog sig sine affærer så nær , at de på den måde formåede at forstemme 

ham . Nej ! nogen måtte have sat ondt for hende , men hvem ? 
Hun ville få tid nok til at gruble herover . 
Så stærk var hendes sindsbevægelse , at hun det ene øjeblik var bleg , det næste brændende rød . Hun var afvekslende kold og hed , og hendes øjne gnistrede , snart af had , snart blændedes de af tårer . Alle nuancer , som på en aprilshimmel , drog hen over hendes forpinte træk . 
Endelig rettede hun sig i vejret og kunne ikke lade være at knytte hånden truende hen mod den dør , hvorigennem han var forsvunden . 
Nu kom det især an på for hende at forvolde ham al den fortræd , hun kunne . 
Når hun tænkte på , som huset så ud efter nogle dages fraværelse , antog hun , at hun gjorde bedst i at gå straks , uigenkaldeligt . Mange , langt klogere end hun , have troet sig uerstattelige , skønt livet daglig indprenter , at ingen er det , slet ingen ! 
Tog hun nu til svogeren , vidste hun , at hun aldrig kom derfra , og selv her , alene med sig selv , kunne hun ikke afholde sig fra at gøre en grimase af ubehag . Skulle hun virkelig lande i denne simple havn , som altid havde været genstand for hendes modbydelighed og foragt ? 
Men den treøjede var velhavende . Tog hun ham , kunne de blive rige — rigdom er magt — og desuden , det kom an på , hvor mange friheder hun fra begyndelsen ville indrømme ham . Hun måtte sørge for at indrette livet tåleligt . 

i kortere tid , end det fortælles , løb alt dette hende gennem hovedet , og før hun nåde sit Kammer og begyndte på indpakningen , var hun klar over , at således netop vare nu terningerne kastede for hende . 
Hun ville ikke vove på endnu engang at kaste sig ud i galanteriets usikre verden , især ikke efter de lærepenge , hun senest , i Ottos hus , havde betalt . 
Den stakkels Jesper Olsen , som end ikke blev spurgt ! og dog , hvorfor beklage ham . Mands vilje er mands himmerig , siger ordsproget , ham skete dog kun efter hans vilje ! 
I over fjorten dage , hver time , ved dag og nat , svævede Helga mellem liv og død . Læger kom og læger gik , og to sygeplejersker vågede sammen med mrs . Browns piger . Man listede om på filtsko , dørhammeren var bunden fast , alt , hvad der kunne gøre støj , var banlyst fra huset . Mrs . Brown ordnede alt og besvarede breve og telegrammer . Hun var et menneske , som aldrig gjorde noget halvt og modtog også af lægerne den Ros , hun kunne tilkomme . 
Næst efter frygten for den syge , var hun mest besværet af sin niece Alice , og Rogers breve . Den første var fortvivlet over barnets død og 

Helgas sygdom , men turde ikke forlade sin mand , før savnet af den lille nogenlunde havde sat sig . 
Det var svært for mrs . Brown at besvare disse breve . Hun turde ikke fortælle , hvor slet patienten havde det , og dog skælvede hun hvert minut for en katastrofe , som hun ikke begreb , hvorledes forældrene skulle komme over . 
Roger skrev hver dag eller spurgte gennem telegrammer og tilbød at komme tilbage , han kunne i det mindste besørge posten . Til sidst måtte hun have huslægen til at udstede et ultimatum . Det var hende umuligt at have flere om sig , så længe alt udelukkende drejede sig om det dødssyge menneske . 
Lægerne vare indbyrdes uenige om Helgas sygdom . Huslægen mente , at det var en absces på lungen , de to andre frygtede en tuberkulose . 
Under alle omstændigheder var feberen ikke til at få bugt med . 
Da feberen var på sit højeste , ankom Mary . Hun ville med al sin engelske energi hjælpe mrs . Brown at pleje den syge . Måske dreves hun tillige af andre , ukendte grunde . Hun var en høj , frisk pige , veludviklet på sjæl og legeme , hvid og rød med smukke mørkegrå øjne , fine , udmærket velplejede hænder . Med forbløffende snarrådighed satte hun sig ind i forholdene og blev , både for mrs . Brown og sygeplejerskerne , en virkelig hjælp . 
Et par dage efter hendes ankomst nåde Helgas sygdom sit højdepunkt . Ud på natten 

faldt hun hen i en slags lamhedstilstand , hvor åndedrættet næppe var bemærkeligt . 
Denne gang vare lægerne enige i , at hun ikke oplevede morgenen . 
Ethvert gran af håb syntes udslukt , og mrs . Brown , som roste sig af , ligesom Napoleon at have nerver af stål , skælvede ved den mindste bevægelse . Især begreb hun ikke , hvad hun skulle stille op med sin niece i Danmark . 
Under alt dette lå Mary ofte på knæ ved den syges seng . Af og til foldede hun hænderne og bad . Hun var så fortrøstningsfuld , at alene hendes nærværelse gjorde godt . Hun forstod den livets kunst at håbe imod alle håb — en kunst , som ganske vist oftest findes hos ungdommen , men at bevare den gennem slid er dog kun de udvalgtes lykkelige lod . 
Stakkels Mary var endnu så ung ! 
Da dagslyset begyndte at falde ind , forekom det dem alle , at de vågede over et lig ; men da lægerne undersøgte hende , erklærede de , at døden endnu ikke var indtrådt . Det ville i det højeste dreje sig om nogle timer . 
Kun Mary håbede endnu . 
Det kommer af , at du ikke kender døden , sagde mrs . Brown . 
De tager fejl , kære mrs . , jeg har min kreds af fattige , som jeg besøger , og jeg har set mange dø — i alle aldre , især dog børn . 
Allerede ! sagde mrs . Brown . Det forekommer 

mig at være en alt for alvorlig opgave for dig i din alder at være således engageret . 
Det mener de ikke , de , som selv er så virksom . Dødgn har ingen gru for mig , den kommer jo helt ofte som en god ven . 
Hvorfor er det dig da så magtpåliggende , at mrs . Rejt — som har så megen sorg — skal leve ? spurgte mrs . Brown vemodigt . 
Hendes bortgang ville volde megen smerte , og derfor tror jeg , at hun endnu en stund skal leve , svarede hun og lagde hovedet ned på sengekanten over de foldede hænder . 
Denne unge pige er en engel , hviskedee sygeplejersken til mrs . Brown , og , hvis mrs . Rejt kom sig , ville jeg tro , at det var på hendes bøn . 
En time forløb . De vare alle forundrede over at høre uret slå — ved den sidste grænse synes undertiden minutterne , uagtet deres store indhold , at flyve . 
Mary  .løftede hovedet og så vist på den syge . 
Hun har forandret sig ! sagde hun så . 
Det sker altid på det sidste , svarede sygeplejersken og trådte nærmere . 
Dette er ikke døden , sagde Mary bestemt og rejste sig — jeg hører hende ånde . 
Virkelig bevægede den syge læberne . 
Lad os få fat i doktoren ! bad Mary og iagttog Helga på det nøjeste . 
Det var klart , at hun var i begreb med at 

vågne op af sin dybe dvale , men om det blev til liv eller død , kunne ingen sige . 
Lægen kom og gav hende en teske vin , som hun sank . 
Noget efter slog hun øjnene op et øjeblik , så lå hun atter som besvimet ; men Mary havde ret — hun åndede . 
Livskraften er så svag , at man ikke kan ønske hende livet , sagde lægen . 
Livskraften kan komme igen ! sagde Mary — jeg har set noget lignende en gang før . 
Doktoren kunne næppe tilbageholde et smil over denne unge visdom . 
Imidlertid , grænsen var nået , den yderste , hvortil livet her kan nå , døden måtte enten slippe eller gøre det sidste store tag . 
Til lægernes forbavselse — den eneste gang de havde været fuldt ud enige — begyndte Helgas helbredelse , rigtignok en helbredelse så langsom , at hendes liv endnu i mange uger bogstavelig hængte i en tråd ; men fremad gik det , takket være især den frejdige unge Mary ! som intet syntes at bide på , hverken uro , nattevågen eller andet slid . 
Der måtte et magtsprog til , hver gang hun skulle skåne sig . 
For hver dag knyttede hun sig fastere til Helga . Hun var ikke alene hendes plejerinde , men endnu meget mere , eftersom helbredelsen skred fremad , hendes trøsterinde . Hun var et af 

disse lykkelige mennesker , som så at sige er fødte med en levende tro . Tvivlens , sorgens og uroens anfægtelser havde aldrig nået hendes varme hjerte . Hun jublede som fuglen , der besejler luften og kvidrer mod den lyse himmel , overbevist om , at sjælen en gang skulle løfte sig op i et evigt lys . Derfor faldt hver en gerning hende let , især var det hendes fryd at kunne glæde andre mennesker eller tjene dem . 
At hun i særlig høj grad følte sig dragen mod Helga , havde sin særegne grund . 
Hun var , som allerede fortalt , mere end halvvejs forlovet med Roger . Da hun , før Helgas sygdom , samledes med ham , følte hun sig skuffet ved gensynet . Han forekom hende fremmed og koldere end før . Efter nogle dages samvær kom efterretningen om Helgas sygdom . Måden , hvorpå han modtog denne meddelelse , gav hende en formodning om retningen af hans følelser , og første gang i sit liv blev hun betagen af en sorg , hun ikke kunne ryste af sig . For hvert budskab fra grangemouth blev tilstanden forværret , Roger mere mørk og indesluttet og hun selv mere sorgfuld . 
Så tog hun energisk den beslutning at rejse ned og hjælpe mrs . Brown at pleje Helga . 
Hun ville da senere måle sig med hende eller komme til klarhed over deres hele forhold . 
Til alt held var Roger , i anledning af betydelige forandringer i administrationen over Indien , så engageret med forretninger , at han i 

flere måneder ikke kunne komme af stedet , og da tilstanden begyndte at bedres , betydede hans tante ham , at han måtte indskrænke sine forespørgsler . 
Efter et par måneders forløb begyndte Helga at komme op et kvarter ad gangen , og lægerne ønskede , at hun , så snart det lod sig gøre , skulle forandre opholdssted . De vare atter blevne enige . Efter forskellige rådslagninger besluttede man at vælge dartmouth , som lå så lunt og skønt ved floden dart i Cornwall . Både mrs . Brown , som havde slægtninge der , og Mary ville ledsage hende . 
Helga ønskede at komme hjem , men man turde ikke udsætte hende for det blæsende danske klima , endnu mindre for stærke sindsbevægelser . Alice havde meddelt sin tante , at alle deres anstrengelser for at få fat i Bertel havde været frugtesløse . Og lige meget af hensyn til barnet , der var så tilbøjelig til at gruble , som til Helga , havde man ophørt med alle forsøg og håbede på , hvad fremtiden mulig kunne bringe . 
Samme dag som Helga gik ombord på damperen , der skulle føre hende og hendes ledsagerinder til dartmouth , holdt Otto auktion på sin gård med løsøre o . s . v . 
Alt kom under hammeren . Efter et forgæves 

forsøg på at rejse penge til terminen og en forgæves anmodning til den rige svoger , tog han en rask beslutning , han ville gøre op og ikke vente , indtil man kom og lagde beslag på al hans ejendom . 
Det blev ham en mere bitter dag , end han havde tænkt sig . Stykke for stykke så han sine sager spredes for alle vinde , så , hvorledes køberen stod og ventilerede om ,’ hvor vidt handelen var fordelagtig eller ikke , ofte var det ting , som for Otto havde en værdi , der langt overgik genstandens reelle værd . Den unge fuldmægtig , som holdt auktionen , lod det regne ned med vittigheder og gjorde sit til at drive sagerne op , men det blev næsten Otto uudholdeligt at høre derpå , samtidig med , at han lod mere og mere gå med af de ting , han havde sat til side for at beholde . Det var , som om han spillede bolt med sig selv og hidsede sig op til at lade det blive jo galere , jo bedre . Og , så modsigende det lyder , følte han sig mere og mere som en fri mand , jo mere de opstablede bunker tyndedes ud . 
De yderste grænser have sine særegne perspektiver , som almindelige dødelige , der færdes på de reglementerede baner , aldrig få at se . De forholdsvis få , der øjne dem , tabe undertiden deres sjælsstyrke og blive enten forvirrede og lande i galehuset eller gøre , for at slippe ydmygelsen , slut på tilværelsen , men de , som eje mod til at tage skridtet fuldt ud , er stærke naturer , som 

have enten endnu flere illusioner at miste eller en oprejsning at afkræve fremtiden . For Otto lå begge muligheder — hans halsstarrighed ville være balancerstangen , der bestemte , hvilket af disse mål , der skulle være hans . 
Blandt de lysthavende befandt sig også Jesper Olsen . Han var på faldrebet , parat til at hejse sejl . Skipper Henriksen havde overtaget kroen , medens han førte Fortuna , foreløbig til newcastle , derfra måske til Brasilien . 
Når han og hans ledsagerinde kom tilbage , ville de forhandle videre . 
Jesper Olsen var i pudsen . Det overflødige øje strålede om kap med de flunkende nye knapper i hans blå sømandsjakke , og omkring hans mund lå et lunt smil , som fortalte om , at nu havde han opnået , hvad han ville . Man sagde , at han dagen forinden var bleven viet inde i købstaden . 
Ottos tobaksbord , en foræring fra hans hustru , blev råbt op . Det var et smukt bord , og budene faldt livligt . Da hammeren var ved at falde , bød Jesper Olsen en daler mere ! 
Det var allerede gået højt . Otto tog bordet tilbage ; men nu gentog samme scene sig tre gange i træk , alle genstandene vare ting , han personlig havde benyttet . Det irriterede ham umådeligt , at hun skulle eje dem , især irriterede ham den brede sømands sikkerhed , som om han ikke vidste med sig selv , at det ville være ham en iet sag 

at lokke hende tilbage til sig . Han ville jo også nu drage til hin fjerne verdensdel , som i så mange år har lokket den gamle verdens svindlere , ulykkelige og havarerede eksistenser til sig . 
Enten hun nu fulgte den ene eller den anden , ham eller den treøjede , var jo lige meget . Hun var , trods sit arrige sind , alligevel en god ven og et trofast menneske . Han følte længsel efter hende . 
Det næste nummer var en — gyngehest , hans søns , hans eneste barns legetøj , som måtte været glemt og gemt , formodentlig af Klara , oppe på et eller andet loft . 
Det er dråben , der får bægeret til at flyde over , og de små ting , der forandrer livets gang — denne gyngehest var måske den eneste genstand på den hele gård , der i dette øjeblik formåede at fremkalde en total forandring i Ottos sind og tænkemåde . End ikke det luende blik , som hemmeligt , fra bunden af en tæt sammenpakket mængde , i nogle minutter havde iagttaget ham , ville nu formå at drage ham til sig . Som om hun forstod det , sneg hun sig med hjertebanken bort . Hun havde set Otto for sidste gang , og for hende lukkede sig den dør , der førte ind til hendes lønligste længslers mål . Hun kunne skreget af smerte , og hun vidste , at på jorden fandtes ikke det menneske , der kunne fortrænge ham af hendes tanker , og nogle dæmrende , halv fantastiske forestillinger om engang at kunne mødes 

med ham , steg , sammen med nogle halvforglemte religiøse forestillinger , op i hende . — det var en mulighed , ja en mulighed ! — ude på de store have ville hun få tid til at overveje og opfriske disse børnelærdomme . Måske kunne de bringe lindring for tomheden , hun følte , og den nagende smerte ! — tanken om den mand , der havde givet hende oprejsning og aldrig haft hende ude af sit sind , generede hende ikke . Han var for hende et nødvendigt onde , som hun havde at finde sig i . Hun havde nu kun et eneste tilbage for livet , kun et at leve på , sine hemmelige tanker og længsler . Hvad kom de ham , den treøjede klods , ved ! 
Otto havde tænkt at få et nogenlunde overskud ; men da alle omkostninger vare afholdte , viste det sig , at han havde hundreder , hvor han havde håbet på tusinder . Han kunne nå den fjerne verdensdel og have lidt i behold , til han slap ind i noget , det var alt . 
Da auktionen var endt og alle hans sager spredte om for alle vinde , gjorde han en sidste Rønde omkring på sine fordums enemærker .-allermest vemodig blev han ude i lyngbakkerne , hvor han havde plantet hvert træ . Med sin stok gik han og målte dem efter og dvælede særlig ved nogle enkelte , han havde givet et lille mærke , som snart betød , at Helga , snart et af hans børn havde været nærværende ved plantningen . Han var alt for bisar til , at han nogensinde til nogen af 

dem skulle have udtalt sig om , at han havde sat pris på deres nærværelse , end mindre , at han havde noteret den . Nu trådte tårerne ham i øjnene , hver gang han genkendte mærkerne , og , som om træerne forstode ham , talte hån sagte til dem . Vil du , når du vokser til , sagde han til et af dem , som var særlig frodigt og smukt formet , erindre den ulykkelige mand , der møjsommeligt plantede dig , og bære gennem Barken — alle dage — det mærke , jeg skar i dig ? Vil du nogensinde give mig ly under dine grene , når du har løftet dig højt op imod den lyse himmel ? Vil du kende mig , når jeg måske engang kommer hinkende her hjem ude fra den store , udeltagende verden , hvor jeg håber at finde nogen lindring , men egentlig ikke venter det ! Vil du — — ? han hulkede højt og så sig om , med øjnene blændede af tårer . 
Han tænkte på den lille Alice med de bedrøvede , skræmte barneøjne og den rørende , tavse mund . Hvorfor kommer aldrig døden kvægende i sådanne opgørende , dybe øjeblikke ? Det hedder dog i den uforlignelig skønne bjergprædiken : salige er de , som sørge , thi de skulle husvales ! 
Enhver dansk kender historien om Søren Kierkegårds glædeløse barndom . Han fortæller om , at hans eneste legetøj var en vindepind — 

således var det ikke med Bertel . Han havde fuldt op af legetøj , men hans sind var , som hin store mands i barndommen , forpint og ulykkeligt . Og da denne sindsstemning passede så slet som muligt i de rige og livsnydende omgivelser , hvori han befandt sig , havde de til følge , at han bedre og bedre lærte — eftertænkende , som han fra barndommen havde været — at beherske sig og søge ind efter i sig selv . Hans faste karakter og kærlige sind forhindrede , at han blev en hykler . Forgæves søgte hans onkel at muntre ham op ; men da Bertel bestandig mødte med udmærkede karakterer for flid og god opførsel , vænnede onklen sig til hans stille væsen og fik ham på sin vis kær , medens tanten snarere blev mere frastødt , fordi han altid var så egen og ikke kunne være som andre børn . Heldigvis var hun så optagen af sine mange pligter som rig kone , at hun oftest lod ham i fred , for ikke at sige rent glemte ham . Hun kunne nok lide imellem , når hun var i stort spadseretoilette , at have ham med . Han var en smuk dreng . Også det forstod han langt tidligere , end man skulle tro , at han dannede en slags pynt for hende , og disse ture vare ham en tortur , skønt der vankede både kager og chocolade . Han tænkte så mere end nogensinde på sin egen smukke , uforglemmelige moder , hvorfor hans tunge sind da almindelig udartede til , hvad Fru Simonsen betegnede som Bertels træede tværhed . 

målet på drengens sorg blev fuldt , da han måtte tage afsked med sin fader . 
Selv i afskedsøjeblikket tryglede han ham forgæves om , at han måtte komme til sin moder . Det var Otto umuligt at rydde den tanke ud af sin sjæl , at Helga igen kunne gifte sig , og , om han end kunne ønske et eller andet anderledes i svogerens hus , erkendte han , at Bertel havde det godt , Helga måtte ikke få ham . Da familien fulgte Otto om bord på hekla , som skulle gå til New York , sagde den store fabrikant : 
nå , svoger ! gid det må gå dig vel , at du må finde lykke ovre i det frie Amerika . Du skal ingen bekymringer gøre dig for Bertel , han er en løjerlig , stille , men god fyr — lykke på rejsen ! 
Aldrig glemte Bertel det øjeblik , da ankeret blev hivet op , den store skrue begyndte at arbejde og kolossen sagte gled ud fra bolværket til en verden , hvor han ikke kunne komme med . Når børn sørge ud over deres alder , forvinde de det omtrent aldrig . Hans indadvendte liv virkede uheldigt på hans legemlige udvikling . Han forblev lille og spinkel , havde en bleg ansigtsfarve og store funklende øjne . Stundom vågnede han om nætterne og indbildte sig , at han så sin lille søster og havde lange samtaler med hende . Han var så fuld af fantasi , at han enkelte dage ikke kunne rives ud af sine drømmerier , til stor forargelse for onklen , som absolut ikke kendte andre 

drømme end sådanne , han kunne have ovenpå et eller andet rigeligt måltid etc . 
De meteorologiske institutter blev før Helgas afrejse nøje forespurgte , og netop som der syntes at være en sjælden fredstilstand i universets regioner , begave de tre damer med pige sig på rejse . Alligevel , før de nåde kanalen , tillod et uvejr sig at bryde løs , hvorved det ureglementerede , at de tre raske blev søsyge , indtraf , og den syge , som de tre skulle have våget over , forblev alene fri for at ofre til den vrede Neptun . 
Da uvejret ud på morgenstunden stilnede af , kom Helga med jomfruens hjælp lidt op på dækket for at trække frisk luft . Hovmesteren placerede hende i en lun krog indhyllet i tæpper og viste hende en af de store oceandampere , som kom imod dem . 
Endnu medens de iagttog denne Kolos , kom det danske hekla og passerede dem så nær , at man kunne hilse på passagererne . 
Der var kun få på dækket , men i agterstavnen , lænet let ud over lønningen , stod Otto . Solen , som endnu var lavt på himlen , beskinnede hans hele skikkelse , og , som for at ingen fejltagelse skulle være mulig , tog han i det samme hatten af , formodentlig for at køle sin pande . 

han havde et tæt hår og brugte ofte , når det var varmt , at gå med hatten i hånden . 
Hun fik ingen hjertebanken ved synet af ham , følte kun en vemodig sorg , og uvilkårlig drog hun sig dybere ind i skyggen af redningsbåden . Hun havde ikke , selv om han var langsynet , behøvet det . Han ville ikke i det korte minut , i den blege , afmagrede skikkelse have genkendt sin fordums hustru . 
Som et syn drog skibet forbi og bortførte et stykke af hendes livsskæbne . Hvor drog han hen ? 
Hun vidste intet om , at gården var solgt , og nu , da skibet fjernede sig , begyndte hun allerede at tvivle om at have set rigtigt . Hvorledes skulle han egentlig være om bord ? Var han alene ? Hvis han nu drog bort med Bertel ? — nej ! hun havde sikkert set fejl ! 
Så de atalanta og hekla ? spurgte kaptajnen og kom hen til hende . Man kunne kende folk om bord . 
Ja ! jeg så det ! hvor gå de hen ? Hun mærkede , at hendes stemme skælvede . 
Til New York . 
Hun tænkte på , om det kunne være Otto eller ikke , eller egentlig tænkte hun kun på , om Bertel måske skulle leve fader- og moderløs , skønt de begge vare i live . 

det går nu ikke så fort med helbredelsen , som jeg havde tænkt ! sagde Mary en dag til Fru Brown . Og hvor henrivende er her dog ikke ! — og så lunt ! jeg tænker mig , at dartmouth er som et stykke syden ! 
Forandring af luft sporer man ikke straks den gavnlige virkning af , sagde mrs . Brown . Ved du noget , som særlig kan ængste hende ? Liun forekommer mig så urolig . 
Ikke noget særligt . Det skulle da være længsel efter Bertel , svarede Mary . 
Hendes livskraft er så forunderlig brudt , sagde mrs . Brown ; jeg betragter hende ikke for helbredet , før hendes sind bliver mere ligeligt . 
Noget , vi ikke ved , har forstemt hende , sagde Mary på en måde , at man hørte , det oftere var gentaget . 
Hun har ingen meddelelser fået , som vi ikke kende , sagde mrs . Brown . Der har vi posten ! 
Der var brev til alle . 
Helga kom ind . 
Endnu var hendes gang noget vaklende , og hun var meget afmagret , men hendes øjne og blide væsen tiltrak særligt alle . Man måtte med eller mod sin vilje synes om hende . 
Mary havde brev fra sine forældre , det åndede kun kærlighed og omhu . 
Mrs . Brown trak panden i rynker , da hun læste Rogers meddelelser om , at han om fjorten 

dage ville slutte sig til dem for at være den sidste måned sammen med dem . 
Hendes blik strejfede afvekslende Helga og Mary under og efter læsningen . 
Alice meddelte Helga , at rejt havde solgt gården og var gået til vesten , og at hendes lille Bertel havde det godt , men ufravigeligt måtte blive , hvor han var , indtil han blev så gammel , at han selv kunne vælge . Efter mange forsøg , skrev hun , var hun også kommen til det resultat , at man burde resignere , da drengen kun blev opreven , til ingen nytte . 
For første gang følte Helga fryd over at vide ham i onklens hus , at rejt ikke havde taget ham med sig . Om Klara var med Otto eller ikke , bekymrede hende ikke mere . 
Jeg takker gud ! således sluttede brevet , at du er i bedring , og jeg er lykkelig over , at du er hos min gode moster , som ganske anderledes end jeg kan våge over dig og hygge om dig . Tænk ikke på at komme hjem , før du er fuldkommen rask og din fader bedre , end for tiden . 
Din moder Alice . 
Så var det altså Otto , jeg så ! tænkte hun beroliget , da hun nu vidste Bertel i sikkerhed , hvor mærkeligt ! og første gang , siden de skiltes , indså hun , hvor ensom og forladt Otto måtte være , hvis ikke —-----------------jo , formodentlig 
var hun dragen med ham ! hvad skulle nu afholde hende derfra ? 

Helga vidste , at selv om Alice kendte denne sag , ville hun aldrig berørt den til hende , næppe nok , om hun blev spurgt . 
Men Helga ville aldrig spørge . Det , hun nu følte for Otto , var ligegyldighed . Sorgen over barnets død havde pløjet så dybe furer i hendes sjæl , at alt , hvad der ikke var rodægte , var gået under . 
Hun bemærkede ikke de fire ængstelige øjne , som iagttog hende . 
Er det ikke gode meddelelser ? spurgte endelig mrs . Brown . 
Helga rejste sig og gav tanten brevet , hvorpå hun forlod stuen . 
Mrs . Brown vidste omtrent hverken ud eller ind . 
At holde Roger længere borte , var umuligt . At sende Helga hjem til Danmark , var ugørligt . Hemmelig havde Alice meddelt hende , at hun havde fuldt arbejde med at passe og pleje sin mand , som af og til også henfaldt i melankoli . Tilbage var så Mary . Mrs . Brown forstod så helt vel , at hun elskede Roger . Skulle hun få hende bort , eller skulle hun lade hende blive ? 
At Roger kunne være i tvivl , begreb hun ikke . Hun var alt andet end blind for Helgas fortrin , specielt hendes sjældne ynde . Men lægen 

sagde , at hun altid ville forblive sart , og dertil var hun sorgfuld , næsten forskræmt . - mrs . Brown fandt , hun var en mærkelig ledsagerinde for en ung , livsfrisk mand , hvis stilling dertil medførte et ophold under vanskelige klimatiske forhold . 
Undertiden fandt hun , at det var hendes pligt at lede disse erotiske strømninger ind i de rigtige spor , når alt kom til alt , bestod de af en elektricitet , man måtte kunne beherske , om man brugte sin forstand ret . Andre tider følte hun sig i et sådant uføre , at hun indså , hun måtte lade stå til , hvor galt det så blev . I sit hjerte var hun mest ærgerlig på Roger , hendes udkårede yndling , at han kunne være så enfoldig , så erke , erkedum , men — det siges af kvinder i alle lande — mændene er så uberegnelige , så ofte gående mod al sund fornuft ! 
Helgas hjælpeløse svaghed , hendes sorg over Alices død og til dato hendes absolute uvidenhed om Rogers følelser , samt totale mangel på opmuntring , havde afvæbnet mrs . Brown , så hun ikke var i stand til at føre våben imod hende . Nej ! Roger ! det var kun Roger , der afstedkom den hele forstyrrelse ! 
Første gang befandt hun sig i en stilling , hvor hun ikke kunne tage bestemmelse . 
Og dagene gik . 
De yndige spadsereture omkring ved dart-mouth , hvor venlige Åse , snart skovklædte , snart korn- eller græsbevoksede , afgive prægtige udsigts- 

punkter og en rig afveksling , som kvikkede det lille selskab op . 
Man begyndte at tale om — i en nær fremtid — at gøre jærnbaneture med det tog , der løber langs med dartfloden . I England er denne egn så berømt for sin skønhed , at der siges , at når et eller andet ungt par har absenteret sig , sendes der først opdagelsespoliti til dartmouth — de sværme altid der , i det mindste i ni af ti tilfælde . 
Helgas kinder blev fyldigere og modtog en skær rød farve , som alt imellem gav hende noget blændende . Mary brunedes af solen og de friske bade og syntes at strutte af sundhed . Selv mrs . Brown glemte imellem sine bekymringer , når lygterne og lanternerne blev tændte , og der fra en eller anden fremmed orlogsmand blev musiceret på floden . 
Dartmouth minder om syden , ikke mindst ved sin frodige vegetation og det tætte løvhang inde i de lune Dale og kløfter . Floden slynger sig i så utallige bugter , at man ofte tror at befinde sig på en sø , lukket , hvorhen øjet ser , indtil en dristig slyngning atter åbner nye veje for det henrykte øje . 
Der var kun et par dage til Rogers ankomst . Mrs . Brown tvivlede intet øjeblik om , at han snarere kom før end senere . Havde ikke Mary været , ville hun ikke lagt ham et halmstrå i vejen for at fri til Helga , som hun for resten ikke troede' ville have ham . 

hun havde en dårlig samvittighed over , at hun ikke havde gjort andet for at forhindre dette møde end skrevet et forholdsvis kort brev til Roger , som han nok forstod , men dog kunne lade , som han ikke fattede , ja- endog gå i rette med hende om . 
Hun måtte tale med Mary . 
Mary og Helga vare sejlede over floden og spadserede omkring i villabyen , som ligger overfor det egentlige dartmouth . De havde opdaget en skyggefuld bænk under et mægtigt egetræ , hvorfra udsigten var aldeles henrivende . Efter nogle almindelige småsamtaler sagde Mary : 
det vil blive rædsomt for mig at skilles fra dem , kære Helga — jeg synes , jeg har nogen del i dem , efter at jeg har haft den lykke at få dem til at se deres sorg fra et trøsterigere standpunkt . 
Skulle vi da skilles — snart ? spurgte Helga stille . 
Mine forældre skrive indtrængende efter mig . 
Og deres forlovede ? spurgte Helga med et smil . Det er så rimeligt . 
Det var første gang , Helga nævnede Roger således for Mary . 
De rødmede begge . 
Helga mindedes , at Roger var- bleven ophidset 

over hendes hentydning , men nu , da hun havde levet sammen med Mary og lært hende at kende , mente hun ikke , at hendes spørgsmål kunne kaldes udelikat . 
Til hendes største forbavselse rystede Mary afvisende på hovedet og sagde med en stemme , hun ikke aldeles kunne beherske : 
ham , de tænker på , er ikke min forlovede og bliver det aldrig — 
men kære ! hvorfor dog ? Jeg troede , den sag var i orden allerede for flere år siden , således har man sagt mig . 
Det sker aldrig . Han elsker en anden , som er langt smukkere , blidere og bedre , og , jeg ønsker ham og — denne anden — al tænkelig lykke . 
Hun vendte hovedet for at skjule en tåre , det ikke var hende muligt at holde tilbage . 
Hvad de siger — lille yndige Mary — bedrøver mig dybt . Hvor kan han-------------er han 
virkelig bleven dem utro ? De må svare mig ! 
Utro ! svarede hun med et stærkt udbrud . Han var ikke bunden anderledes , end at han — end — at jeg — enhver af os , kunne trække sig tilbage . 
Er det da dem ? Det ville virkelig trøste mig mere end det omvendte ! — hvem er — hun ? 
Med en heftig bevægelse greb Mary Helgas hånd og svarede : 
den sande kærlighed er en så stærk følelse , at ingen kan stå den imod . Roger havde ikke 

set denne anden — jeg er ikke berettiget til at nævne hende — da familien begyndte at arrangere et parti imellem ham og mig . Sig intet ondt om ham . Han har handlet , som han måtte handle , og , jeg forstår ham fuldt ud . 
Mary havde virkelig endog lært at bortse fra , at Helga , hvad der i England er en anstødssten , var en fraskilt . 
Jeg synes aldeles ikke om hans handlemåde , svarede Helga afgørende . 
Sig det ikke ! sig det ikke , netop ikke de ! 
Hvorfor ikke jeg ? spurgte Helga forundret og en del ophidset . 
For jeg har lært at holde så uendelig meget af  » Dem ! svarede hun med nedslagne øjne , at deres dom gør mig ondt , og han fortjener den ikke . 
Min udtalelse er ingen dom , den er kritik ; jeg afskyr troløshed under enhver form . 
Hvor ofte skal jeg sige dem , at det ikke var slået fast imellem os ! tro mig ! 
Helga så vist på hende og lagde mærke til , at hun fortrak ansigtet , som om hun undertrykte en smerte . 
Jo vist var — i det mindste han -— engageret . De var og er endnu så ung , lille Mary . Alligevel volder han dem smerte ; de kan ikke skuffe mig — det er meget , meget stygt af ham , og det bedrøver mig dybt . 

hvis nu denne anden , han elsker , er så smuk , så elskelig — begyndte Mary . 
Få er smukkere , og friskere end de , og ingen elskeligere , afbrød Helga hende . De ska ikke gøre dem til advokat for en slet sag . Denne historie har dybt forstemt mig . Nu er det min tur til at være læge for dem ! 
De karske , ved de nok , have ikke lægen behov . Jeg er kommen over denne episode — den bedrøver mig ikke mere . 
De indrømmer altså dog , at de har været bedrøvet ? — søde lille Mary ! — sig mig , holder de ikke af ham ? 
Helga lagde sin arm om hendes Hals og drog hende ind til sig . 
Det er ovre , tro mig ! svarede Mary heltemodigt , og denne gang fik hun bugt med alle tårer , næsten også med røsten . Helga følte sig dog ikke overbevist , men kunne i øjeblikket ikke sige mere . 
Mary , jeg sidder nu og tænker , at aldrig skal min lille Alice prøve alle de lidelser , som findes på denne jord . Hun er  « fri for sorgen , fri for nøden , fri for synden , fri for døden »  , som moder skrev , at der blev sunget over hende . 
Ja , svarede Mary med et strålende smil . Det er dejligt at dø ung ! gid det måtte være'min lod ! 
De skal blive lykkelig . Tænk ikke således ! alt , hvad der er godt , skal dog heller ikke tages bort herfra . 

den næstbedste lod ! hvorfor ikke unde mig den bedste ! 
Den bedste ? 
Døden naturligvis ! jeg skal sige dem , man kan jo forholdsvis så let komme herfra , så længe man ikke er bunden fast ved de stærkeste bånd . 
Deres forældre , deres venner og jeg , tænker de ikke på os ? 
En afdød er som en ven , der er på lange rejser . Man græder ved afskeden , men vænner sig til fraværelsen , som jo desuden ikke skal vare evig . 
Lad os spadsere lidt ! sagde Helga og rejste sig for at bekæmpe sine følelser . 
De gik lidt tavse , så sagde Helga : 
vi må vist tage hjem — jeg føler mig træt . 
Det er min skyld , jeg har forstemt dem , svarede Mary med et bedrøvet smil , som klædte hende så allerkæreste . 
At skilles fra dem , bedrøver mig . Det er så rimeligt . De har plejet mig , våget over mig . De har trøstet og oplivet mig , og de har kaldt min barndoms tro og tillid til live i mig . Men de har ret ! vi to skilles aldrig , hvorledes det går . Vi drage samme vej ! 
De må love mig at blive hos mrs . Brown . Hun er så ensom og har fået dem så kær . 
Tænk dem ! udbrød Helga og standsede hende med et ryk i armen . I den senere tid er det stundom forekommet mig , at mrs . Brown imellem 

havde noget imod mig . Jeg har forgæves grundet på , hvad det kunne være . 
Hvor vil de hen ! endnu for et par dage siden yar hun fuld af lovtaler over dem og glæde over deres helbredelse . 
Det trøster mig — men synes de ikke selv , at hun f . Eks . i de sidste uger har været usædvanlig adspredt , og de forstår , at jeg kun med smerte har tænkt på alle de udgifter , jeg har forvoldt hende — — 
hun ville virkelig være rejst et eller andet sted hen med dem , uden hensyn til , om de var syg eller ikke , og jeg ved med bestemthed , at de pekuniære omstændigheder ikke generer hende . Meget af hendes formue består i livrente ; men jeg ved , at hun i mange år — hun har selv sagt det — ikke har brugt sine årlige indkomster . Så de kan være rolig . Mrs . Brown er desuden en god økonom , der aldrig indlader sig på mere , end hun kan overkomme . 
De er en vidunderlig trøsterinde ! 
Men Helga kunne ikke slippe Marys udtalelser af sine tanker og grundede på , hvad der gik af Roger , at han kunne være blind for en sådan piges værd . 
I mørkningen samme dag , da Helga , som tidlig kom til ro , havde lagt sig , sagde mrs . Brown : 

kære Mary ! Roger kommer om et par dage og bliver en måned , inden han går tilbage til Indien . Har du imod at træffe ham ? 
Jeg ved det ikke — kommer han så snart ? 
Du må naturligvis gøre ganske , som du vil . Vi ville nødig miste dig , men dit ønske er os en lov . 
Hun gik , den gode kone , fordi hun-vilde lade Mary i ro overveje , hvad hun ville ; men i den unge alder , Mary var , trænger hjertet til at rådes og trøstes . 
Havde hun kunnet tale med Helga ! hun ville anderledes have forstået hende ; men netop hun var umulig . 
At rejse eller at blive forekom hende lige vanskeligt . Det så besynderligt ud at tage bort samme dag , dagen før eller dagen efter , at Roger kom , og , på den anden side vidste hun ikke , om hun var stærk nok til at blive og se ham vende sin hele kærlighed til en anden . Ville Helga , der forstod hende så godt , ikke opdage hendes kval ? I så tilfælde ville hun umuliggøre enhver tilnærmelse til ham fra Helgas side , så meget kendte hun til hende . 
Nej 1 hun måtte bort . 
Hun havde opnået , hvad hun ville , hun havde lært Helga at kende , og hun havde fået hende så kær , at hun hellere ville miste sin egen lykke end tage den fra hende . At Helga ikke havde ijærneste ide om Rogers følelser , vidste hun ; men 

hun kunne ikke tro andet end , at nun , når hun lærte ham nærmere at kende , måtte synes om ham . Han ville så gøre hende lykkelig og give hende erstatning for al den sorg og alle de lidelser , hun havde prøvet . Og så — engang — om mange år , ville hun besøge dem og nyde deres fryd og fortælle dem , at den var hendes værk . Hun ville tage hjem og give sig til at læse med og opdrage sine små søskende og finde glæde i denne store gerning , som hendes stakkels , meget svage moder ikke alene kunne overkomme . 
Ja , hun måtte bort ! og for ikke at bedrøve Helga eller komme til at røbe det mindste om sine følelser , ville hun rejse den følgende aften , ikke sige farvel , men efterlade et brev til hende . 
Hun ville pakke sine sager hemmeligt , allerede om aftenen , for at hun den følgende dag hele tiden kunne være om Helga . 
Tanken adspredte hende . Hun gik straks ind til mrs . Brown og gjorde hende fortrolig med sine planer og gav sig derefter frimodig i -lag med indpakningen . Hun afslog enhver hjælp af frygt for , at hendes beslutning skulle blive bekendt . 
Først ud på natten blev hun færdig og gik hen i det åbne vindue for at køle sig . 
Månen skinnede på flodens vande , hvor alt var tyst og stille , som i den lille by . Sorg og glæde — alt var indslumre ! ; kun de blinkende stjerner syntes som klare øjne at våge over det livløse og alt det levende . 

det er jo kun som øjeblikke , alt , hvad der lever og ånder hernede , tænkte hun . Hvorfor da bedrøves , hvorfor sørge ? 
Hver en tanke i hendes sjæl blev til længsel , en mild og fredelig længsel , der drog hende op efter . 
O rigdoms dyb på guds visdom og kundskab — hvo har kendt Herrens sind , eller hvo var hans rådgiver — — af ham , ved ham og til ham er alle ting . 
Der kom over hende en uslukkelig higen efter at blive god , efter at frigøre sig for alle tvingende lænker , efter at se gud . 
Salige er de rene af hjertet ! gentog hun under en regn af milde tårer og lovede sig selv at ville stræbe fremad , som hun forstod ved at stræbe fremad . 
Sorgen havde frigjort hende , hun lærte ved de klare stjerners skin i en skærsommernat den store livets kunst at resignere , ikke at søge sit eget . Hun lærte i minutter — lykkelige Mary ! — hvad mange behøve år til og endnu flere måske aldrig får lært . 
Da Helga , den anden morgen herefter , stod op , fandt hun på sit toiletbord i en krands af skovmærker og markblomster et lille brev . 
Hun åbnede det og læste : 

kære Helga ! 
Vær ikke vred , at jeg lister mig bort ; men jeg vil skåne både dem og mig selv for at tage afsked . Af samme grund hang jeg over dem den hele sidste dag , jeg ville nyde hvert øjeblik og endnu en gang indprente for dem de uforglemmelige samtaler , som har ført os således sammen , at intet — læg mærke til , at jeg skriver intet , absolut intet — kan adskille os . De er min eneste ven . De ved , hvor jeg elsker mine forældre og søskende , men mit forhold til dem er et andet , og de er mig så uendelig kær . Gid de må finde al den lykke , jeg ønsker dem , og som jeg , trods al engelsk fordom , håber på . Vi ses igen om kort eller længe . Lev så inderlig vel ! 
Mary . 
Helga havde en f'ornemmelse , som om hun havde modtaget et budskab om Marys død . Hun måtte flere gange overbevise sig om , at det var Marys håndskrift , at brevet var fra hende selv , og at hun levede . 
Som hun sad med billetten i hånden , overrasket og bedrøvet , havde hun atter det forstenede over sig , som de store sorger havde givet hende . 
Skulle hun altid miste alt , der var hende kært ? 

da Roger arriverede , var Helga til sengs . 
Mrs . Brown så af hans nervøse væsen , af hans ængstelige spørgen , ja , allermest af den skuffelse , han ikke formåede at holde tilbage , da han ingen steder opdagede Helga , at han vendte alt andet end helbredet tilbage . 
Det gjorde hende irritabel . 
Hun havde besluttet intet at ville sige , men se , hvorledes alt ville udvikle sig . 
Var hun ikke en kone med principper , havde hun ikke stået for dette . 
Hendes grå øjne tindrede . Roger vidste , at denne ild altid havde sin betydning , men , enten var han for optagen af sin elskov eller han ønskede ikke at komme i nærmere forhør , han holdt samtalen jævnt gående . 
Der var nok at fortælle om slægt og venner , om det slid , han havde haft , og om de forandringer , der fandt sted i den indiske administration . Han behøvede ikke engang at berøre dagens nyheder , alt dette on dit , som alle tiders mennesker bestandig nyde sammen med det daglige brød . 
Ja Mary — den søde , elskværdige Mary ! — har desværre forladt os , til stor sorg især for mrs . Rejt , som har hende så kær . Naturligvis ! det må alle , som lærer hende at kende . 
Mod hendes vilje klemte disse ord sig ud af hende . 
De kunne ikke kaldes tilbage . 
Roger så frem for sig , men sagde intet . 

der blev en pause . 
Ingen af dem ytrede lyst til at afbryde den . 
Så tog mrs . Brown sin beslutning . 
Har du ret overvejet , Roger , hvad Mary er for en pige ? Jeg vil sige dig , at i det meste kender jeg ikke hendes lige , og — jeg er vis på , at hun har dig meget kær . 
Det første ved jeg ; derimod betvivler jeg det sidste . 
Et glimt af håb opsteg hos mrs . Brown . Skulle han af beskedenhed , f . Eks . fordi Mary var så ung , holde sig tilbage — dog , det lignede ikke mændene ! 
Hvorfor betvivler du det sidste ? spurgte hun tørt . 
Fordi — fordi — ja , hvad skulle hun bryde sig om mig for ? 
Hvorfor hun gør det , kan jeg ikke forklare dig — jeg refererer kun et faktum , svarede hun i samme tone . 
Er du også vis på , at det er et faktum ? 
Hans tone var en smule pirrelig . 
Ganske vis ! 
Ja—a — jeg er mig bevidst ikke at have givet nogen anledning til at bestyrke hende i denne tro . 
Mrs . Brown måtte gøre vold på sig for ikke at blande Helgas navn ind i denne samtale . Hun vidste , at ingen magt i verden ville holde hende tilbage , dersom hun troede at stå nogen i 

vejen . Desuden , hendes virkelige godhed for Helga ville aldrig tillade hende — hvad hun kaldte — noget dobbeltspil . 
Det er vanskeligt herom at have en fuldt ud sand dom , bestemte for hinanden , som i var — gennem flere år , sagde hun . 
Bestemte for hinanden ! udbrød han , glad over at få luft . Hvilken usømmelig uting af forældre , værger , formyndere og hvad de alle er . Man er dog ikke en handelsvare , der skal borttuskes , ellers bliver det sjælelige og åndelige lidt nok indprentet en ! ved alle mulige og umulige lejligheder . 
Jeg kan ikke indlade mig på alle disse detailler , jeg kan kun af hjertet beklage , at du ikke kan se , hvilken perle du kunne have vundet — ja , endnu er det måske muligt ! sagde mrs . Brown med noget varmere stemme . 
Nej ! det er ikke mere muligt ! svarede han . 
Der gives en toneart , man ikke modsiger . 
Mrs . Brown tog sin tilflugt til sit strikketøj , hvor pindene måtte undgælde for , hvad der ikke fik ord . 
Så rettænkende var imidlertid mrs . Brown , at hun ikke lod sin skuffelse gå ud over Helga , hvad mangen en anden kvinde ville have gjort . 
Langt op på formiddagen den følgende dag mødtes Roger omsider med Helga . 
Han var alene på verandaen , da hun trådte ind , kommende ude fra . 

en simpel sort kjole fremhævede hendes slankhed , og en hvid , bredskygget hat , besat med sorte kniplinger , klædte hende rent ud forbavsende . Roger var væk ved det første syn af hende . 
Den glæde , han følte , var så intensiv , at den jog blodet op i ansigtet på ham og betog ham et øjeblik mælet . 
Han hilste hende tavst ; men hans hilsen var en hyldest . 
Helga bemærkede dog ikke noget usædvanligt , hun tænkte på Mary og følte ubehag over at se ham ved at tænke på , at han havde forsmået hendes kære unge veninde . 
Hun forlod stuen med en kold hilsen og havde ingen forestilling om varmen i det blik , der fulgte hende . 
Hende eller ingen 1 sagde han halvhøjt , da hun havde lukket døren . 
Han opdagede snart , at hun undgik ham , ja mere end det . Store gud ! kunne hans tante — eller Mary have talt mindre godt om ham ! 
Forgæves søgte han at komme til at tale alene med hende . Det var klart , at hun på alle måder undgik ham . Hvad var grunden ? Han tænkte på at tale om hende med sin tante , men slog det atter hen . Selv hun — hans tante — forekom ham mindre venlig end før . Ja , det måtte være i anledning af Mary . 
Så tog han det , nogle dage efter sin hjemkomst , overtvært at sige til mrs . Brown : 

jeg håber ikke , kære tante , at det har gjort noget skår i vort gode forhold , at Mary og jeg er komne til klarhed med vore anliggender uden at afstedkomme noget brud . 
Det første har jeg hørt med oprigtig sorg , det sidste ved jeg ikke , om man kan underskrive , svarede mrs . Brown med en sitren i stemmen . 
Beviset er , at jeg sikkert havde håbet at træffe Mary her , svarede han frejdigt . 
Faktum er imidlertid , at hun er væk ! til megen sorg for mrs . Rejt og mig selv , svarede hun tørt . 
Mrs . Brown havde nok lyst til at sige ham nogle ord , men hun betvang sig , mest af hensyn til Helga , hvis tilbagetrukkenhed , for ikke at sige kulde , hun med glæde havde bemærket . 
Måske kunne sagen gå i orden i mindelighed . 
Den første uge forløb , uden at Roger kom i nogen som helst anden forbindelse med Helga end den mest konventionelle — lidt samtale ved frokosten om befindendet , ved middagen om almindelige smånyheder og om aftenen om dagens hændelser , altid i mrs . Browns nærværelse . 
Helga havde et sådant talent til at fordufte , når tanten ikke var til stede , at han begyndte at tænke , det var et aftalt spil imellem dem . Hans forslag f . Eks . med hensyn til udflugter blev refuserede i betragtning af Helgas svaghed . Han følte sig som det femte hjul til en vogn ; 

men for hvert skibbrud , han led , blev hans lidenskab forstærket . 
Han måtte oftest indskrænke sig til betragtningen . Når de vare samlede , drog han sig ind i værelsets fjerneste kroge , hvorfra han kunne iagttage enhver af hendes bevægelser , og blev mindre og mindre interessant . Han så hende tiltage i ynde , alt som sundheden vendte tilbage , og når en enkelt gang et smil opklarede hendes alvorlige træk , kunne han få hjertebanken . 
En dag hørte han , at hun ønskede en gang at se sharpham skov , hvortil der var en prægtig sejlads op ad dartfloden . 
Den følgende dag lejede han en dampbåd og indbød damerne på turen . 
Efter en mængde genvordigheder i retning af vrøvl og udflugter , kom de endelig af sted . 
Da de vare om bord , blev de modtagne af lægen , hvem han havde indbudt på turen under påskud af , at han skulle passe på mrs . Rejt . 
Om denne gentleman var i forbund med ham , vides ikke ; men da de vare komne dybt ind i skoven , underholdt lægen mrs . Brown så levende , at de kom et godt stykke forud for de to andre . 
Og da de vare passerede en omdrejning , hvorfra de ikke mere sås , drejede Roger ind ad en lille sidevej for at vise Helga en sø , som han bestemt troede lå i denne retning . 
Men de andre ? spurgte Helga . 

de er ganske sikkert gåde samme vej , svarede han med største frimodighed . Doktoren er så vel kendt med egnen . 
Lad os så skynde os 1 
de kan ikke gå hurtigere , må ikke ! — vi skulle nok indhente dem alligevel . 
Hun forstærkede sine skridt ; men da han så , at hun blev anstrengt , stillede han sig foran hende og spærrede stien . 
Mrs . Rejt ! vær så elskværdig at tage min arm eller lad os hvile lidt på denne bænk . Jeg kan ikke tillade , at de overanstrenger dem , da det er mig , der har arrangeret turen . 
Der var en så inderlig angst og venlighed over ham , at hun mod sin vilje følte sig taknemlig 
så lad os sætte os et øjeblik , men de må love mig , mr . Brown , at vi straks støde til de andre . 
Jeg lover dem alt , hvad de vil , når de nu har udhvilet dem . 
De satte sig . 
Mrs . Rejt ! der er noget , jeg så inderlig gerne ville spørge dem om . Vil de ikke nok bevise mig den godhed at svare mig oprigtig ? spurgte han med denne stemme , der havde en så egen klang . 
Jeg er altid oprigtig , måske alt for meget , svarede hun . 
Hvorledes bedømmer de mit forhold til Mary ? 
Det kom Helga højst uventet . Hun havde 

kun tænkt , at han kunne spørge hende om et eller andet let , halvt ligegyldigt emne . 
Deres spørgsmål både forbavser og — ja , jeg er en hader af stærke udtryk , ellers ville jeg have sagt irriterer — mig ! svarede hun stærkt ophidset . 
Forbavser dem ! — kan jeg til nød forstå , svarede han ; men irritere , mrs . Rejt ? — det forstår jeg ikke . 
Da er det let at forstå . Jeg holder ubeskriveligt af Mary , jeg betragter hende som en aldeles yndig fremtoning , ja , som den mest harmoniske unge pige , jeg har kendt , og en sådan skabning kan de forsmå ! 
Hun rejste sig , og hun , hvem ingen havde set heftig , kunne næppe fremføre de sidste ord , de syntes at blive siddende i halsen på hende . 
Og således kan de dømme ! spurgte han så smeltende blødt . Ved de da ikke , at det var en overenskomst imellem forældre , og at Mary og jeg ikke havde de følelser for hinanden , men skiltes som gode venner ? 
Å ja ! men med den lille omstændighed , at Marys hjerte var — knust . 
Hvor kan de nænne at såre mig så dybt ? spurgte han og trådte uvilkårlig et skridt tilbage fra hende . Hvem kan have fremstillet sagen således for dem ? Mary aldeles bestemt ikke ! 
Nej , Mary ganske vist ikke ! hun er alt for ædel dertil , svarede Helga , hun ville hellere lide hvad 

som helst selv , tror jeg , end tilføje noget menneske den mindste smerte . Men , jeg har set hendes sorg , og ingen , ingen har fremstillet hendes historie for mig , ingen ! 
Jeg tror dem — ubetinget — men mener de ikke , at de selv kunne tage fejl ? spurgte han . 
Ikke i dette tilfælde — jeg kender sorgen alt for vel dertil , svarede hun . 
Han kunne have grebet hende i sine arme og trykket hende ind til sig . 
Men jeg har kendt Mary gennem mange år , meget længere end de . Jeg forsikrer dem , hun bryder sig ikke om mig , anderledes end som en god ven , sagde han og trådte atter nærmere . 
Tror mr . Brown , at de overbeviser mig ? Nej ! 
— og såre sjældent har noget bedrøvet og — irriteret mig som dette ! kom ! lad os gå ! 
Irriteret , mrs . Rejt ! De bruger anden gang dette udtryk imod — mig ! kald det tilbage , jeg beder dem ! 
Jeg har sagt dem , at jeg afskyr stærke udtryk , så det er meget usædvanligt for mig ! svarede hun , bestandig ophidset . 
Og mrs . Rejt vil fremdeles ikke kalde det tilbage ; foruden det for mig krænkende heri , er det tillige en tvivl om min sanddruhed , svarede han med bævende læber . 
Hvad mr . Brown personlig tror , kan jeg ikke udtale mig om . Jeg har kun sagt , hvad jeg med 

stor bedrøvelse selv har set , og som jeg af hensyn til Mary , det føler jeg nu , aldrig burde have udtalt . 
Af hensyn til mary— ? spurgte han langsomt . Mrs . Rejt mener dog vel ikke , at jeg nogensinde kunne misbruge denne tillid ? 
Han var bleg . 
Nej ! svarede hun og så ham ind i øjnene med sit rolige blik . Men Mary og jeg er så gode venner , at jeg ikke burde sige et eneste ord om hende uden hendes egen tilladelse . 
Og dette , fortsatte han , ville hun aldrig have tilladt — 
desværre ! sagde Helga afbrydende , kan det nu ikke kaldes tilbage ; men lov mig , mr . Brown , at de vil tænke på mine ord og endnu engang alvorligt undersøge , om de ikke har skuffet dem selv — intet skulle glæde mig mere at få at høre . 
Situationen var frygtelig for ham . 
Han havde aldrig før set hende så varm , så sød og havde den største umage med at beherske sig . 
Hun så et godt varsel i hans dvælen og øjensynlige betagethed . 
De vil aldrig få det at høre , sagde han endelig , kort og afbrudt . Aldrig ! — jeg elsker en anden . 
Det er en anden sag . Jeg beder mr . Brown om at glemme mine ord ! svarede hun koldt og vendte ham ryggen for at støde til de andre . 
De gik nogle øjeblikke i tavshed . 

han havde en fornemmelse , som om han havde løbet panden imod en mur , men dog ustandseligt dreves fremad . 
Mrs . Rejt , de må tillade mig at tale nærmere med dem , jeg vil belyse den hele sag for dem således , at de vil se dette forhold i et andet lys , bad han . 
Jeg indser ikke , at det gør hverken fra eller til , hvad jeg tænker , uden alene overfor Mary , hvem jeg betragter som en ven , en yngre søster , svarede hun så roligt , at det lød isnende koldt og i øjeblikket tog vejret fra ham . 
Helga havde ikke den fjerneste anelse om hans følelser . Hun var så indadvendt og betragtede , især efter lille Alices død , sit liv som en saga , der var sluttet . Det faldt hende ikke med en stavelse ind , at der for hende kunne oprinde solklare tider ; især faldt det hende ikke ind , at hun kunne være smuk mere . Når Mary sagde det , tog hun det for smigreri og kærlighed af hende . Hun følte sig fallit og nærede kun det ønske at blive så rask , at hun kunne ernære sig selv og engang imellem sende en lille gave til sin søn og være noget for sine kære , opofrende venner . 
Hun var så fordringsløs , at hun stod fare for at miste noget af sit personlighedspræg . 
Om man end ikke forstod hele hendes sjæls-ydmyghed , kunne man ikke undlade at beundre den stille og rørende godhed , der var udbredt 

over hendes træk , hendes fremtræden , hendes hele væsen . Hun var , som Otto engang havde sagt , en af de kvinder , som alle steder , hvor der fandtes mænd , ville blive elsket . 
Og vist er det , at Rogers lidenskab steg endnu adskillige grader , skønt den allerede var så højt oppe , som han havde ment , den kunne komme . 
Man øjnede doktoren og mrs . Brown , som kom imod dem fra den modsatte side . De havde gået i en bue , uden at støde på nogen sø . 
Mrs . Rejt ! sagde han varmt og skyndsomt . Tillad mig at tale nærmere med dem . Må jeg f . Eks . i morgen indbyde dem til en spadseretur omkring dartmouth castle ? Jeg vil ro dem dertil — luften vil gøre dem godt — doktoren siger , at de hver dag skal sejle — — må jeg ? 
Aftal det med mrs . Brown ! var svaret . 
Han var lige vidt . 
Da han stod overfor sin tante , glippede han med øjnene , som om det gjorde ondt i dem . 
I et nu havde hun et overblik over situationen og tænkte , at han havde forsmået den ene uden at kunne vinde den anden , og nu var hun fast bestemt på at ville tale med ham , så snart der kom en anledning . 

der gik nogle dage , hvor han omtrent ikke så Helga . Hun var bleven overanstrengt på turen og måtte atter være forsigtig . Sagen var den , at hun havde håbet at få det i orden med Mary og Roger og sørgede nu over , at det ikke lod sig praktisere . 
Overfor det faktum , udtalt af ham selv , at han elskede en anden , var der intet at stille op . Hun tænkte aldeles ikke over , hvem denne anden kunne være , det var hende ligegyldigt . Var det gået i orden med Mary , ville hun betragtet ham som en Broder . 
Før havde hun talt til Mary , som om han kun behøvede at se hende for at blive forelsket i hende på ny , nu måtte hun overfor hende passe på ikke mere at nævne ham . 
Han begyndte nu at kunne tælle dagene til sin afrejse og blev med hver dag , der gik , mere forstemt . 
En aften , da tanten og han kom hjem fra en lille tur i parken og håbede at træffe Helga oppe , var hun gået til ro , så også denne dag var spildt , sagde han til sig selv . 
Mrs . Browns moderlighed begyndte at gå over til medynk . Hun indså , at her var intet at gøre ; hun kendte brownernes udholdenhed . Det kunne ligne ham , i flere år at vende tilbage fra det fjerne Indien , og hver gang optage belejringen på ny , indtil hun måtte give sig . 
Selve Helgas skilsmisse fra manden var hun 

begyndt at raisonnere således over , at man jo verden over hørte , hvorledes fraskilte giftede sig igen . Skandalen her ville af to grunde betydelig formindskes . Først fordi Helgas ægteskab havde fundet sted i et andet land , og dernæst fordi Roger og hun i mange år kunne fortrække til Indien . Hun vidste , at han var i gunst og ville stige , hans post var indbringende og med penge og ære ville ingen — om de tidligere vendte hjem til England — træde dem for nær . Det var den ene side af sagen , men den anden , hvorledes Helga ville stille sig , var langt sværere at få klarhed på . 
Til en begyndelse vidste hun , at Helga mente biblens ord så bestemte på dette område , at mrs . Brown nok troede , hun fandt det syndefuldt , ukristeligt , at en fraskilt ægtede en anden mand eller kvinde . Hun var ikke sikker på , om selv en lidenskab kunne bringe hende på andre tanker , noget så præstindeagtigt var der over hende . 
Man kunne med andre ord ikke tænke sig , at hun kunne besjæles af en lidenskab til nogen mand . Naturligvis svævede temaet : Mary over det hele . Hun begreb ikke Rogers dumhed at lægge sig i selen for en kvinde , som ikke brød sig om ham , og vende sig fra en anden , der elskede ham og havde alle dyder . 
Af disse grunde undgik hun at tale med sin nevø ; thi hvad skulle hun sige ham ? 
Hun tog så den fornuftige beslutning at lade 

som om hun var døv og blind og overlade skæbnen og tiden at klare disse skær . 
Den følgende dag , da roturen til dartmouth castle kom i orden , trak hun sig i sidste øjeblik tilbage og var ubønhørlig overfor Helgas bønner om at måtte blive hos hende . 
Så meget kan du nok gøre for Roger , som har arrangeret turen for os ! sagde hun afgørende og skubbede hende let ned i båden . 
Pas godt på hende ! råbte hun ud til ham , som allerede havde shavler og skamler beredt til ' Helga . 
Mrs . Brown stod længe og hilste til dem , og de vare komne midt ud på floden uden at der var vekslet et ord imellen dem . 
Helga sad i agterstavnen og passede roret . Hun havde en halvklar , hvid kjole på og et sort fløjls bælte , en italiensk , stor stråhat med en hvid fjer , sorte fløjls bånd og sorte silkehandsker . 
Hendes Iver med at passe roret havde givet hende denne skære rødme , som klædte hende så nydeligt , yderligere flatteret , som hun blev af den bredskyggede hat . 
Roger havde fuldt op at gøre med at passe kursen og at betragte hende . De passerede en mængde lyst vagter , som tilhørte de fornemme herrer og damer , som brugte bade og midlertidig beboede villabyen , endvidere flere dampere , som dels lodsede , dels provianterede eller indtoge kul . Der var norske , svenske og danske . Et øjeblik 

var hun lige ved at bede ham om at ro hen til et , som førte dannebrog , men betænkte sig — hun ville blive bevæget ved at høre sit moders-mål , og han ville måske ikke forstå det . Havde Mary været med , var det en anden sag . 
Trætter det dem ikke med roret ? spurgte han . Skulle vi drive en smule ? 
Som de vil ! svarede hun . 
Helst som de vil ! Doktoren sagde , at mrs . Rejt havde så udmærket af at drive flere timer på floden , det ville styrke dem . 
Jeg føler mig også helt vel . Her er så livligt , og den behagelige kølighed gør mig virkelig godt , svarede hun venligt . 
I så fald vil jeg tillade mig hver dag at indbyde dem til en lille sørejse — — 
da han syntes at bemærke en skygge på hendes ansigt , føjede han hurtig til : i den korte tid jeg har tilbage af min ferie . 
Hvornår rejser mr . Brown tilbage ? spurgte hun i en tone , som om der var tale om at gå over floden . 
Om lidt over fjorten dage . 
De vare på siden af en tysk orlogsmand , som begyndte at musicere . 
Ellers er jeg ingen ynder af disse fortærskede alpenlieder , bemærkede han , men det lyder nu alligevel kønt . 
De er også ypperligt sammenspillede . 
De talte så om , hvor prægtigt musik i det 

hele lød på vandet , og han gav sig med liv til at fortælle hende om nogle nætter , han havde tilbragt på havet i troperne . 
Det må være dejligt at se sig således om . En gang drømte jeg — som vist de fleste mennesker — også herom , sagde hun med mere liv , end hun plejede at tale . 
Et overrasket lyn fra hans øjne strejfede hendes blik , og hun tænkte i samme øjeblik på Mary . Egentlig havde hun ikke kunnet forstå hendes store kærlighed til ham , men det begyndte at gå op for hende , at han ingenlunde var så stiv eller tør , som hun havde anset ham for , ja endog en eneste gang udtalt til Mary , som imidlertid på det bestemteste havde modsagt hende . 
Hvorfor siger mrs . Rejt en gang ? spurgte han med sin blødeste stemme . Der er jo tid nok dertil . 
Ja , men ikke for mig ! svarede hun og vendte sig bort . 
Han havde selvbeherskelse nok til ikke at bemærke hendes svar . Hun var ham taknemlig derfor . 
Musikken begyndte på Hejl dir o . s . v . 
Skulle vi sejle videre ? spurgte han hurtigt . Jeg forstår , at de ikke ynder disse toner — jeg ville det heller ikke , hvis jeg var deres landsmand , og uden at tøve tog han nogle kraftige åreslag ; men vinden bar på , så tonerne fulgte efter dem . 

man kan ikke løbe fra alt i livet , sagde hun med et sørgmodigt smil . 
Ikke fra alt , men fra en hel del ! svarede han og roede fort , så han blev rød og varm . 
Hun havde ikke før lagt mærke til det symmetriske ved hans skikkelse ; her , under rosporten , så hun ham , i en vis forstand , for første gang , og det interesserede hende at opdage de fortrin , som for længst havde stukket Mary i øjnene . 
Men det var en trist opdagelse for hende . Efter hans afgørende svar om , at han elskede en anden , var historien ude , og det var hende ikke muligt at lade være at føle indignation imod ham . 
Han sad og studerede hendes vekslende udtryk og ville have givet meget til , at han kunne udgrunde , hvad hun tænkte på . 
Båden fløj som en pil igennem vandet , og det danske skib , som nu var færdigt med kul lægteren , begyndte at røre sin maskine , parat til at dampe ud i kanalen . De hørte nu kun korte brokker af musikken . 
Bagbord med roret ! om de er så god , ellers kommer vi ind i dampskibets rende . Således ! det er godt . Skulle vi lade det passere ! 
Og forbi dem dampede Vesuv , kommende fra Middelhavet . 
De gav sig til at vifte , og Helga råbte : 
hils Danmark ! 
Jo tak ! fra hvem ? råbtes der tilbage . 
Fra en landsmandinde ! 

hun kunne næppe få det frem for bevægelse . 
Det havde været min hensigt , sagde Roger lidt efter , at vi på tilbagevejen skulle have entret deres landsmand — jeg tænkte , det måske ville moret dem ! 
Det var anden gang i den korte tid , han behageligt overraskede hende . 
Det havde jo dampen oppe ! svarede hun . 
Jeg så det nok , men somme tider ligge de alligevel længe og drive . 
De talte en tid om fædrelandskærlighed og vare enige i , at det var en stor og ædel følelse , som betingede en hel del andre gode egenskaber . 
Det var godt , jeg ikke kom om bord , sagde Helga , da hun ikke mere kunne øjne skibet . Fristelsen havde måske været for stor . 
Hvad mener mrs . Rejt da om mig , der om et par uger må drage så langt bort — alene — alene — fra alt , hvad der er mig kært , spurgte han og trak årerne ind . 
De vælger det af lyst ! svarede hun . De er ung og rask og ved , at næste gang måske , de vender tilbage , opnår de alt , hvad de ønsker dem . De kan ikke sammenligne deres liv med mit ! 
Måske dog mere , end de tror ! svarede han med en så sælsom betoning- , at hun så forundret på ham . 
Så vendte hun sig hastig bort . Han kendte jo ikke hele hendes sørgelige liv og talte kun således for at trøste hende . 

jeg føler mig lykkelig over , at jeg kom hjem netop på det tidspunkt , da jeg kom — jeg opnåede da den lykke at lære mrs . Rejt at kende . 
Atter så hun forundret på ham . 
Lykken var ikke stor , mr . Brown . Jeg er kun et stakkels sørgmodigt menneske , som altså befinder mig her , men lige så godt kunne opholde mig et hvilket som helst andet sted på jorden . 
Et hvilket som helst andet sted på jorden ! gentog han med et glimt i sine øjne . 
Ja , misforstå mig ikke og tro ikke , at jeg er utaknemlig over al den kærlighed , der møder mig i deres tantes hus . Jeg mener kun , at — overalt kunne jeg undværes . 
Næppe havde hun udtalt ordene , førend hun blev rød og sagde : 
undskyld mig mange gange , mr . Brown ! jeg fortryder dybt at have talt således — jeg plejer ellers aldrig at gøre stort væsen af mine egne sager . 
Hvis de havde talt i tillid til mig , ville de have gjort mig lykkelig — men da det er tilfældigt , kan mrs . Rejt fuldt ud stole på mig . Og tillad mig da ved denne lejlighed at sige dem , at jeg med dyb og inderlig------------interesse og 
— medfølelse har fulgt dem i de måneder , jeg var fraværende særlig har jeg tænkt på dem i deres store sorg . 
Tonen kolorerede disse ord på en særegen varm måde , som gjorde hende godt , da hun ikke 

lagde en smule mere i dem , end selve ordene udtalte . 
Om han i årevis havde studeret hende , kunne han ikke have anvendt nogen bedre taktik til at komme hende på nærmere hold . Han fik hende endog til at tale om lille Alice . 
Floden gjorde en omdrejning , og de vare ud for dartmouth castle’s ærværdige tårn , en prægtig gammel Borg . 
Han fortøjede båden , bød hende hånden og førte hende i land . 
Skulle vi tage vor lille madkurv med ind i skoven eller vente , til vi atter er om bord ? spurgte han . 
Vi skulle kun opholde os ganske kort i land , så lad den blive stående . 
Et glas vin må de dog drikke . 
Han løb tilbage og kom igen med glas og flaske . 
Ikke så meget , mr . Brown , ikke så meget ? men de må virkelig gøre mig selskab ! 
Må jeg drikke efter dem ? 
Da hun havde drukket , skænkede han atter i glasset — — 
men , er der kun et glas — ? 
Der er to ; men de gav mig lov — — han ventede ikke på tilladelsen ; men tømte det . 
Han løb tilbage til båden og kom tilbage med en plaid på armen . 

de må dog virkelig ikke således ulejlige dem , sagde hun og ville tage den fra ham . 
Jeg be’er ! nej ! nej på ingen måde ! 
Han tog blidt hendes hånd bort og lagde plaid’en over sin skulder . 
Det gik opad , og hun måtte tage hans arm ; han tillod ikke , at hun anstrengte sig og indrettede sin gang efter hendes . 
Hvilken henrivende udsigt ! udbrød hun , da de vare komne op — jeg kan egentlig ikke forstå , at dette er England . 
Hvorfor ikke ? 
Hjemme hos os tale vi om det tågede England . Jeg har aldrig tænkt mig , at her kunne være så smukt . 
England ! det bedste land på jorden , måske alene med undtagelse af deres , mrs . Rejt ! sagde han spøgende . 
De har ret til at være stolt af deres land — hvem er ikke det ! 
Han fortalte hende om det gamle castle , fortalte interessant . Hun vidste ikke , hvor tiden løb . 
Føler de dem ikke også lidt vel ? spurgte han . Jeg har aldrig set dem se mere frisk ud end i dag . 
Jo , jeg føler mig vel . Luften her er så velgørende . Jeg er kun ked af , at mrs . Brown ikke er med . 
Hun havde en post at besørge . De ved vel nok , hvad det betyder ? 

hvad det betyder ? 
Ja , ved de ikke det ? Så vil tante helst være lidt alene . Hun besørger selv sine affairer . Vi er nærved terminen , det kender jeg så godt . 
Mr . Brown ! De har engang , straks de var kommen hjem , beroliget mig , kan de endnu engang ? De forstår nok , at jeg tænker på alle de udgifter , deres tante har af mig ? 
Det var med et barns frimodighed , denne udtalelse kom frem , blodet for ham op i kinderne ; han havde ondt ved at stå for den , men ikke for intet havde han hørt om , hvor tilbageholdende og let sårbar hun var . Han var klar over , at hvis han ville vinde hende , måtte han gå forsigtig til værks . 
Jeg ved , at tante mere end nogensinde er glad over dem og finder det umuligt at skilles fra dem , og , hvad hendes affairer angår , er de i den bedste stand . Jeg spurgte hende , om hun ikke ville have nogle penge til denne uforudsete rejse , men hun forsikrede mig , at hun er på den grønne gren . Hun er henrykt over , at de kommer dem — hvad skal jeg mere tilføje . 
Ikke mere ! svarede Helga . Tak ! Mr . Brown . 
Jeg må vel nok lægge til , at jeg — — at ingen er mere glad end jeg over , at deres helbred skrider fremad . 
Havde hun set på ham , da han kom med denne bemærkning , ville hun måske have fornummet noget i lighed med : vagt i gevær ! men 

hun sad og så ned på de ridser , hun lavede sandet med sin parasol , og sagde kort ; 
det er meget venligt af dem ! 
Har de senere , mrs . Rejt , tænkt over vor samtale forleden , spurgte han noget forsigtigt . 
Ja , meget ! dog , hvorfor tale mere derom  .— det gør mig så ondt og er jo , efter hvad de tilføjede , unyttigt . 
Ja , det er unyttigt — jeg vil kun så gerne , at de skulle være vis på , at jeg ingen skyld har overfor Mary . 
Mr . Brown behøver ikke at bryde dem om , hvad jeg tænker , svarede hun undvigende og trak munden sammen , som om der ikke måtte slippe mere ud over den , en gestus , som mindede slående om mrs . Brown selv . 
Er mrs . Rejt så vis på , at jeg ikke behøver at bryde mig herom ? spurgte han med denne dæmpede røst , som lød bedårende i alle kvindeøren . 
Men Helga var så sikker i sine sørgelige erindringer og mørke minder , at ingen fare eksisterede for hende . 
Da hun ikke svarede , vedblev han : 
hør mig , mrs . Rejt ! forinden jeg mødtes med Mary til den afgørende sammenkomst , havde jeg truffet en anden . Kvinde , som optog alle mine tanker , som havde fremkaldt denne underlige smerteblandede fryd , som ikke kan lignes ved nogen anden jordisk følelse , som lader os skimte 

et Paradis på jorden , som udelukker af hjertet enhver anden tanke om noget andet kvindeligt væsen , kort sagt , det vi kalde kærlighed . Kunne jeg under disse omstændigheder tilbyde den unge , ædle Mary min hånd ? 
Og de var fuldt ud sikker på dem selv , mr . Brown ? spurgte hun alvorligt . 
Hvad mener de ? 
Jeg mener , om de ikke har følt noget lignende før , for — — — 
aldrig , det forsikrer jeg dem ; men hvad ville de have sagt mere ? 
Jeg ville have sagt , for mange mænd blusse således op og give stundom skillingemynt i stedet for ægte guld — jeg har erfaret det ! og jeg kan endnu ikke forstå , at de har kunnet glemme en pige som Mary ! 
Mrs . Rejt ! — man har i Indien villet forlove mig , og jeg kender derovre flere elskværdige unge damer , fuldt ud værdige til min , til enhver ung mands kærlighed ; men jeg måtte altid tænke på min lille Mary . Det var min bestemte hensigt at forlove mig med hende , når jeg kom hjem ; men som jeg sagde dem før , så jeg først den anden , der vandt mig for tid og evighed . Da intet ord om kærlighed var vekslet imellem os , kunne jeg altså med frimodighed nærme mig Mary og prøve mine følelser ; men der blev ikke for mig tale om noget valg . Jeg var sikker på mig selv og skriftede ærligt , både for Mary og hendes fader , 

allerede efter vor første sammenkomst . — hvad siger de så ? 
Hun tænkte på , om han måske havde mødt den unge dame på overrejsen fra Indien . Han var dog kommen direkte til grangemouth uden noget ophold undervejs , så vidt hun vidste . 
Mrs . Rejt ! hvad siger de ? lød det atter let henåndende henimod hende . 
Hun så op og mødte hans blik , et så underligt bønfaldende blik , at hun første gang overfor ham slog øjnene ned . 
Det var jo , når alt kom til alt , ikke hende , der skulle dømme ham . 
De må sige noget ! hviskedee han . 
De har jo nok , når de var så sikker i deres sag , handlet rigtigt , om det end skær mig i hjertet — for Marys skyld — at indrømme det , sagde hun og rejste sig . Men jeg takker dem , mr . Brown , for deres oprigtighed , jeg vil så gerne tro godt om p'olk . 
Folk ! er jeg aldeles ikke andet for dem end folk . Hvad er folk ? En flok en aldeles uvedkommende mennesker . 
Han var dybt krænket . 
Du gode gud ! var det prisen for hans hjerte , for hans fortrolighed , for hans varme kærlighed ! han kunne have grædt og følte sig i nogle øjeblikke frastødt og så ulykkelig , som kun en dybt forelsket , der tror sig såret af sin elskede , kan føle sig . 

har jeg krænket dem , mr . Brown , beder jeg dem venligst om at tilgive mig . Det var så vist ikke min hensigt . 
Hun var så fin og nydelig , da hun fremførte sin noget kølige undskyldning , at han straks måtte tilgive hende . 
Men tvivlen om at vinde hende , opfyldte ham med al den uro , som er uadskillelig forenet med en stærk forelskelse . 
Og måske er denne målen sig med et andet levende væsen en af de bedste prøver på sandt værd , et menneske kan gennemgå i denne brogede , omskiftelige tilværelse , så vist som en lidenskab , dyb og sand , kun kan føles og især bevares af et fuldt vel udviklet menneske . — 
de kom i båden , indtog et lille måltid og roede hjem . 
Hans omhu på hele turen var så opmærksom på den mindste omstændighed , at den rørte hende . 
Hun takkede ham af og til med et lille smil , som gav ham trøst for hans misstemning ; men også gjorde ham end mere forelsket . 
Et ubevidst , tavst frimureri , om man kan sige så , er jo ofte mere varmende end alle ord . 
Mrs . Brown kunne ikke være blind for den glæde , der spejlede sig i alle hans træk , da han kom hjem med hende , og , skønt hun intet som helst opdagede i Helgas væsen , som kunne tyde på , at hun var optagen af ham , måtte hun 

tilstå for sig selv , at Helga havde , efter sin syg-dom , forskønnet sig således , at enhver måtte finde hans smag berettiget . 
Hun var virkelig , som Otto havde sagt ; en meget smuk kvinde , og mrs . Brown forsonede sig , time for time , mere og mere med situationen , om hun end til det yderste holdt på , ikke direkte at blande sig i deres personlige forhold . 
Fra denne sejltur begyndte der en ny æra . Der var ikke en dag , uden at Roger bragte Helga pragtfulde blomster og viste hende al tænkelig opmærksomhed , og hver dag sejlede han en tur med hende og mrs . Brown , som , enten hun ville eller ikke , måtte give efter for Helgas overtalelser , om end ikke til samme opbyggelse for Roger . 
Der var kun to dage tilbage , inden hans afrejse . 
Helga var nys opstået og var gået en spadseretur ned i byen . Hun stod i old fosse street og betragtede det flere hundrede år gamle sted med fremspringende etager og det mærkelige udskårne træværk nedenfor vinduerne , da hun blev tiltalt af Roger . 
Det gav et sæt i hende . 
Hun så bedrøvet ud . 
Har de i går , mrs . Rejt , fået mindre gode efterretninger , siden de forsvandt aldeles for os ? spurgte han med denne ømhed i stemmen , hvormed han nu altid tiltalte hende . 
Det er det sædvanlige , at jeg aldrig må have 

håb om at få min søn . Min moder skriver , at vi må tålmodig vente , indtil han selv bliver gammel nok til at vælge . 
Hun kunne ikke tilbageholde nogle tårer . 
Han bød hende armen og sagde : 
kom ! lad os gå ned langs floden ! — hvorfor vil de ikke tage min arm ? De ser træt ud . I overmorgen vil hvert minut bringe mig længere og længere bort fra dem . Vær ikke hård imod mig ! 
Hendes øjne mødtes med hans , og hun kom således til at skælve , at han bemærkede det og tog blidt hendes arm og lagde i sin . 
Aldeles viljeløs gik hun med ham uden at mæle et ord . Hun havde kun en eneste klar tanke , det håb , at hun havde set galt . 
De kom til bænken med de hængende pile-trær , hvor man måtte løfte grenene for at slippe ind . En kilde med klart vand , som udsprang fra en lav klippe bag ved træerne , dannede her et lille bassin , fra hvis midte nogle stråler steg til vejrs og gav stedet den behageligste kølighed . 
Jeg må tale med dem , begyndte han åndeløs ! , og har søgt enhver lejlighed . Tilgiv mig , hvis jeg har forskrækket dem , men de må bære over med mig--------jeg elsker dem så højt------- 
hun var endnu — især når noget angreb hende — så sart , at hun så ud , som man kunne blæse hende væk . 
Det varede lidt , inden hun kunne fatte sig . 
Hvor kan de nænne at forstyrre vort gode 

forhold ? — jeg begyndte næsten at drømme om , at jeg havde fundet en Broder . 
Så tog hun hænderne op for ansigtet . 
De må ikke ! De må ikke — 
han tog hendes hænder bort og beholdt dem i sine . 
Har de da aldrig forstået , at den kvinde , jeg mødte , da jeg kom fra Indien , var dem og ingen anden end dem ? 
Nej aldrig ! aldrig ! 
De vidste jo dog , at jeg kom direkte hjem , uden at have opholdt mig undervejs , ikke sandt , de vidste det ? 
Jo — men de kunne f . Eks . på dampskibet være truffen sammen med — hende ! 
Jeg gjorde det nu imidlertid ikke , og det er dem , der holder min lykke i deres hånd , vedblev han , bestandig holdende fast på hende . 
Hun prøvede på at ville tale , men det var , som om hun ikke havde kraft dertil . 
Jeg har med mine egne øjne set deres — ja , hvad skal jeg kalde det — uberørthed , som end yderligere drog mig til dem , men de senere dage må dog have belært dem om , at det var dem ene og alene , som optog mig , dem , hvorom alle mine tanker drejede sig , dem , jeg bestandig søgte . 
Jeg har aldrig tænkt mig , at nogen mand mere kunne finde behag i mig . Jeg føler-mig ligesom færdig med livet ; hvis jeg kunne opnå 

at få min søn til mig , ville jeg måske føle nye livskilder sprudle frem . 
Helga ! og således kan de tale til mig , som har lidt med dem og kun igennem de strengeste forbud fra min tante blev forhindret i at ile til dem og dele plejen af dem . Skulle da ikke jeg formå at kalde nye følelser frem hos dem ? En mand bliver ikke tredive år uden at kende sig selv , uden at vide , hvad han vil , og — jeg vil kun dem ! jeg har aldrig elsket nogen kvinde , som jeg elsker dem , og jeg vil våge over dem , pleje dem , læge de sår , de har fra fortiden , og nå toppunktet af lyksalighed ved daglig at se dem blomstre op , som jeg har set det i disse lykkelige , sidste fjorten dage . 
Han var aldeles forvandlet , stormende , brændende af den glød , hun havde tændt i ham . 
Kære Roger Brown — aldrig er noget menneske bleven mere overrasket end jeg —tak ! for deres kærlighed ; men de vil komme over den og engang se , at jeg , som allerede har et sønderbrudt liv bag ved mig , ikke er noget for deres strålende ungdom og styrke . Jeg er syg i sjælen af alle de sørgelige erfaringer og minder , og jeg er , som de også ved ,- svag af helbred . Tænk aldrig derpå ! rejs over til deres fjerne land og lær at tænke på mig som en søster , hvad jeg så gerne ville være dem , og find dem en glad , ung pige , som kan kaste blomster på deres vej . 

hun ville rejse sig , men han holdt hende tilbage . 
Således kunne de svare mig , om jeg var tyve år , men jeg er tredive , og jeg har , som de ved , prøvet mig selv — end ikke Mary formåede at drage mig en linje bort fra dem . 
Så må jeg sige dem endnu et , sagde hun , som falder mig sværere . Husk på mine særegne forhold , at jeg er en — fraskilt hustru . Her i England ses der langt strengere på denne sag end hjemme i Danmark , og de , som besøger kirken og holder deres kristendom i ære , ved også , hvorledes biblen dømmer herom . Alene dette er et hav , der skiller dem fra mig . Jeg ved , at de tror mig , når jeg siger dem , at den tanke , at de skulle synes om mig , aldrig er opstået hos mig . Deres store godhed imod mig gjorde mig så godt ; men nu føler jeg , at jeg ikke nok har været på min post , og det græmmer mig ! 
Jeg svarer dem først på det sidste ved at minde dem om , hvor vanskeligt det blev mig at træffe dem , at jeg , således som nu , ligefrem måtte udspionere dem . De har givet mig så lidt anledning , at jeg nærmede mig til dem nu med frygt og tvivl . 
Også for denne udtalelse skylder jeg dem tak , skønt jeg er mig bevidst , at jeg sammen med dem , f . Eks . forleden på castle , har følt mere glæde end i mange tider — — 
og i samme åndedrag vil de støde mig bort 

fra dem ! udbrød han , greb hendes hånd og trykkede den ind mod sit bryst . Vil de sætte mig på prøve ? — gør det ! hvor længe ? — man kommer jo ikke hver dag tilbage fra Indien , selv om man ikke har meget svært ved at få permission  ! 
De må glemme mig og denne samtale ! sagde hun og ville atter rejse sig ; men blev forhindret . 
Umuligt ! Kærligheden har det tilfælles med troen , at den kan leve endog af , hvad den ikke ser , blot den har vished om , at hun eller han eksisterer . Og hvad skilsmisse angår , som de før talte om , da kender man det selvfølgelig her som i andre lande , og der gives omstændigheder , som i deres ægteskab — jeg ved det fra min tante — hvor skilsmissen bliver en nødvendighed , under sådanne forhold bliver altså begge parter aldeles fri . 
Jeg kan ikke lære at se således derpå , sagde hun og rystede bedrøvet på hovedet . 
Mrs . Rejt ! udbrød han og knugede med lidenskab begge hendes hænder . 
Sig mig ! er der noget hos mig , ved min person , i mit væsen , i min optræden , som er dem imod ? De må svare mig ! jeg vil så arbejde på at forandre , hvad de ikke synes om . 
Nej , mr . Brown ! 
Sig Roger ! det lød før så smukt i mine øren ! vil de ? Sig mig , er de bange for , at jeg 

også — hvis de blev min hustru — ville skuffe dem , således som de engang er bleven skuffet ? 
Nej , Roger Brown ! jeg tror ikke , at de ville skuffe deres hustrus tillid ! svarede hun blidt . Deres tante siger , at de , både mod deres forældre og imod hende har været en god søn , en sådan skuffer ikke . 
Kan de ikke forsone dem med at drage så langt bort som til Indien ? Jeg kan opnå ansættelse herhjemme ; men jeg kommer hurtigere frem på den anden måde ; men lige meget , hvis de ikke syntes derom . Helga ! kunne de så ikke engang komme til at elske mig ? 
Nej ! Mr . Brown , jeg vil ikke mere binde mig til nogen mand , kan det ikke , svarede hun , og de må nu skilles fra mig . 
Hun var bleg af den stærke bevægelse , hvori denne samtale havde sat hende , og helt uberørt af den var hun vel næppe . Lidenskaben er en ild . 
Der er endnu et , at jeg kan have glemt det ! sagde han heftig . Deres søn , tvivler de om , at jeg ville elske ham ? For mig vil han altid være deres barn , en del af dem — Helga ! De må give mig håb . 
Hun kunne ikke mere . 
Han havde rørt ved det ømmeste punkt i hendes liv , og den ene tåre efter den anden trillede ned ad hendes blege kinder . 
De gør mig forrykt ! sagde han sagte og holdt et øjeblik hånden for øjnene for ligesom at 

dæmpe deres glød . Giv mig ret til at trøste dem  ! De kan ikke for alvor tro , at himlen , at nogen kan forlange , at en ung , smuk kvinde et liv igennem skulle gå og sørge over en mands slethed . Giv mig ret til at være deres ven , deres eneste , eneste ven — — 
hun græd stille og rystede kun afværgende på hovedet . 
Det er underligt , vedblev han dæmpet , som om han talte med sig selv ; men jeg tror , at jeg elsker dem højere , end hvis de var glad og stærk -----sig 1 at de behøver mig til at beskytte dem og værne om dem ! 
Kilden rislede højt , som om den ville tale hans sag . 
Hun rejste sig med besvær . Han tog et bæger op af sin lomme , fyldte det ved kilden og bød hende det . 
Da hun havde drukket , sagde hun : 
giv mig deres arm ! — jeg kan ikke nu takke dem for al den kærlighed , de viser mig , men engang skal d e takke mig , fordi jeg bedre forstod , hvad for dem var lykke , end de selv . Hvad her er talt , ikke sandt ? Det bliver ubrødeligt mellem os ! 
Han sluttede armene om hende . 
Aldrig vil jeg ophøre at elske dem ! og håbe ! — det ligger ikke for os englændere at give tabt — ! 
Han løftede løvhanget og førte hende med vanlig omhu . 

hvis hun ikke selv havde været så ophidset og bedrøvet , kunne hun have troet , at hun havde drømt , så fuldstændigt var hans herredømme atter over sig selv . En glød i hans øjne var måske endnu tilbage ; men hun så kun frem efter og opdagede det ikke . 
Samme aften , da Helga var gået til ro , kom der telegram fra lord d . , hvem Roger skulle ledsage til Indien , om han allerede den følgende morgen ville støde til ham i southhampton . Rejsen var fremskyndet . 
Da Helga kom op , var han borte . 
Brudstykke af et brev fra mrs . Brown til Alice , skrevet umiddelbart efter Rogers afrejse . 
•---------du kender brownerne , hvad de vil , det vil de . Det er min overbevisning , at kun døden ( hendes død , hvad gud forbyde ! ) kan forhindre ham i at vinde hende . Han vil have hende , og så er det lige meget , hvad hele verden har at bemærke derom . Han er mand for at sætte sin vilje igennem . Mod min beslutning talte jeg med ham , nogle timer før han rejste . Han så så bedrøvet ud , at jeg ikke kunne nænne at lade ham fare , uden at han i dette anliggende havde mødt sympatti hos mig . 
Såvidt jeg forstod , havde han talt med hende 

og fået afslag . Han gik dog ikke nærmere ind herpå , men satte hele sit håb til fremtiden . 
Heldigt var det nu , at jeg talte med ham , ellers havde han ganske sikkert opgivet sin gode stilling for en langt mindre god i England , af hensyn til Helga naturligvis . 
Men jeg forklarede ham , hvorledes deres liv blev , dersom de bosatte sig i England , hvor skævt man ville se til hans hustru og hvilke vanskeligheder der herved ville opstå for hendes sarte helbred . Endvidere , at det eneste , som rigtig ville stive hende op , var at komme bort , alene med ham , under helt andre forhold . 
Og endelig , at sønnen nu var falden således til ro , at blot synet af hans moder måske kunne få en skæbnesvanger indflydelse på hans liv , særlig hans læsning o . s . v . 
Roger er , om ikke just en smuk mand , så en mand , som særligt behager kvinderne og fortjener denne hyldest . Han har taget sig svært op eller , det er vel lidenskaben , hvis man skal tro de raffineredes dom , der giver ham noget fængende over sig . 
Det samme — men altså ikke af erotiske grunde — er tilfældet med Helga . 
Forleden , jeg fulgte dem til båden , de ville en tur til dartmouth castle , og jeg lod dem alene , stod jeg længe ved bredden og så efter dem . De så godt ud . Han , fuld af sundhed og kraft , hun , spinkel , fin og overordentlig yndig . Hun 

hører ikke til nutidens unge , kvindelige helte , som bane deres egne veje og gå dem , som de vil , nej 1 hun er snarere urtypen , den åndig skønne skikkelse , som støtter sig til manden . Jeg tror ikke , at Helga har kraft til at gå en ensom vej , derfor er jeg nu kommen så vidt , at jeg ønsker partiet . Jeg elsker dem begge og vil gerne se dem lykkelige . — — 
Mary ! ja , hvad skal jeg sige ! hun har mod , kraft og dygtighed til at slå ind på , hvad det skal være , og hun vil gøre det . Det er ikke en pige , som lægger hænderne i skødet og lever af drømme . Jeg elsker hende ! men — måske er hun , om jeg må sige for snusfornuftig til Roger , som har smag for det mere sværmeriske — — — — ja , jeg forstår mere og mere , at Helga er efter hans sind og gør oprigtig bod for , hvad jeg på et tidligere stadium tænkte om den sag . 
Nej , Helga ved fremdeles ikke , hvor besværligt du har det og at hendes fader må køres omkring i rullestol , det kan ikke nytte , at hun kommer hjem og ser det , før hun er bleven meget stærkere end nu . 
Ingen hører altså mere fra rejt — han er vel ikke død ? Dog nej , folk som han dør ikke ! 

jeg er meget bekymret for dig , søde Alice , og ved så godt , at du har det langt besværligere end du skriver ; lad mig hjælpe dig med , hvad jeg kan ! 
Din moster j . Brown . 
Helga undrede sig over den tomhed , der var bleven efter hans afrejse . 
Hun havde næppe følt den så meget , da Mary tog bort . 
Jeg har mange hilsener til dig fra Roger . Han var ked over , at han ikke fik taget afsked med dig . Det er virkelig også temmelig hensynsløst af disse store herrer , således mir nichts , dir nichts at telegrafere og forlange , at man på stående fod skal komme . Tænk ! han kunne været borte eller være kommen så sent hjem , at det ville være umuligt at nå hs . Herlighed — hvad så ! 
Hvorledes gik det med hans tøj ? spurgte Helga , som følte sig beklemt , naturligvis ved tanken om deres sidste sammenkomst . 
Heldigvis var hans tøj i stand . Hans skjorter arriverede fra vaskeriet ; men forskellige sager , han ville have indkøbt i London , hvor han jo skulle have truffet lorden , fik han således ikke . Det er sandt ! jeg har en lille pakke til dig , som han gav mig i sidste øjeblik ! vær så god ! 

blodet for Helga op i kinderne med en sådan magt , at mrs . Brown for første gang så hende forvirret . 
Hun var så hensynsfuld ikke alene intet at se , men forlod hende endog . 
Pakken indeholdt en rød æske , hvori lå en armring af udenlandsk arbejde . 
Ringen var af guld og bestod af flere led med ophøjet arbejde og i hvert led var indfattet fire ædelstene , afvekslende rubiner og safirer . 
Underst i æsken lå en seddel , hvorpå der med en blyantsstift var skrevet : 
lov mig ! altid at bære denne erindring ! altid ! 
Roger Brown . 
Helga havde kun få og almindelige smykker . Hun havde næppe set et sådant pragtstykke . 
Hun sad længe og så på det og forstod ikke , at det kunne være til hende . 
Hun følte sig på en gang tiltrukken og frastødt . 
Endelig lagde hun det atter ned i æsken uden så meget som at have prøvet det . 
Med Kierkegård sagde hun vemodigt : kære ! det er ikke noget for dig ! 
Den skrevne seddel derimod beholdt hun i hånden . Det var hendes første tanke at gemme den , kærere var den hende end det sikkert kostbare smykke ! men hun ville vise tanten det hele . 
Hun søgte efter hende , men hun var gået ud . 

døren til det værelse , Roger havde beboet , stod åben . Hun gik derind . 
Skønt pigen havde gjort orden , lå der flere genstande , som mindede om ham . 
Et par manchetter , han havde brugt i går •— i går ! — et cigarrør — hun tog det i hånden og drejede det mellem fingrene — hun kendte det igen — en konvolut med udskrift til ham — fra London med embedssegl — formodentlig en ordre fra lorden — og så denne blandede Duft af fine cigarer og rosenolie , som alt hans tøj var imprægneret med . Han påstod , at det hjalp imod mol , skønt man skulle nu ikke tro , at skabninger , der holdt af lyset , kunne være dødsdømte af en så behagelig Duft .------- 
hun indåndede med velbehag denne luft , der som en del af ham endnu var bleven tilbage . 
En sagte lyd af dørhammeren bragte hende til at fare sammen . 
I hast lagde hun sedlen i æsken og begav sig derfra . 
Da hun kom ind på sit værelse , gik det op for hende , at han ikke var hende så ligegyldig , som hun havde tænkt , og hun kunne ikke overvinde en dyb undseelse og vrede imod sig selv . 
Den første tanke , som især stak hende , var , hvad må Mary tænke om mig ! — det var mig , der ville jævne vejen for hende . Hun var ikke langt fra at kalde sig en usling og tænkte med gysen på , om han kunne opfattet hende ander 

ledes , end efter hendes ord . De mest vanvittige tanker om at flygte , om at gemme sig i en eller anden afkrog af verden , jog igennem hendes forpinte sind . 
Hvad jeg før har oplevet , gentog hun for sig selv , var sorg , idet sorg ! men sorg jeg kunne være bekendt at lide over , medens dette kun viser mig en mangel på personligt værd — måske har jeg endog ubevidst talt min egen sag , da jeg talte til ham om Mary ? Har jeg måske glemt min skilsmisse , lille Alices død , adskillelsen fra mit eneste barn ! for at tænke på en umulig lykke — jeg kunne blive vanvittig over således at have forglemt pligt og ære . 
Aldrig har nogen pisket sig værre med svøber end hun sin ånd i denne stund , og så skrøbelig hendes legeme end nylig havde været , var det stærkt imod den sjælelige vånde , i hvilken hun nu gav sig hen . 
Hun hørte intet til mrs . Brown , mærkéde ikke , at hun flere gange var ved hendes dør , men trak sig tavs tilbage . 
Først ved middagen lod hun sig se . Hun erindrede , at mrs . Brown havde sagt , at hele hendes formiddag var optagen . Helgas lunch var bragt op til hende , stod , som den var kommen , på det nær , at den nu var kold . 
Hun havde ikke rørt den . 
Mrs . Brown blev glædelig overrasket ved at se hende komme ned , soigneret og behersket . 

vil de se ! hvilken urimelighed af mr . Brown at efterlade mig en sådan gave , sagde hun med den fordringsløshed , som var hendes natur . 
Det er smukt ! jeg må sige , at det gør Rogers smag ære . Det er et indisk smykke . Han må have haft det med ! svarede mrs . Brown og iagttog armbåndet med megen opmærksomhed . 
Han har haft det med ! — naturligvis ! — mærkværdigt nok , at det ikke er falden mig ind . Smykket var altså til — til — 
til Mary ! supplerede mrs . Brown . Lad os nu imidlertid være glade over , at han , før det var for sent , blev klar over sig selv . Mary skal nok , kender jeg hende ret , forvinde den skuffelse . 
Det var første gang , denne kildne sag blev berørt mellem de to . 
Efter hvad mrs . Brown denne formiddag havde set , nærede hun ikke længere nogen tvivl og med den resoluthed og godhed , der var hendes særkende , besluttede hun at gå ind på sagen og afhandle den med Helga uden alle omsvøb . 
Tag ringen på , mit barn — gør ham den glæde ! — du ser nok , at der egentlig hører en nøgle til — den var altså ikke med — formodentlig er det den , han havde i sin urkæde , og som jeg en dag , uden resultat , spurgte ham om . Låsen lukker jo godt alligevel — — 
hun ville anbringe armringen om Helgas håndled . 
Ringen var , som de rigtigt sagde , ikke op 

rindelig bestemt for mig , og derfor passer den heller ikke om min arm , skal aldrig komme der ! 
Det forstår jeg ikke ! — en og anden kunne måske handle så , men du ! 
Mrs . Brown var ved at tabe næse og mund . 
Hvad mener de med en og anden ? 
Jeg mener , at vægelsindethed er en egenskab , jeg endnu aldrig har funden spor af hos dig , sagde mrs . Brown , stadig lige forbavset . 
Kæreste tante ! hun tog hende om halsen — har jeg haft enkelte svage øjeblikke , jeg forsikrer dem , at det er mig ubevidst , så er det afgjort , at jeg nu fuldt ud kender min pligt . 
Og hvad er din pligt ? 
At leve overensstemmende med min fortid . 
Jeg synes , barn , at jo mere du kan glemme denne fortid , desto bedre for dig og os alle , som holder af dig . 
Husk dog på , at jeg har endnu en — søn . 
Som du , det kan ikke nytte at gå uden om sagen , måske i flere år aldrig får at se------- — ja , Helga ! du ved ikke alle de forsøg , Alice har gjort for at opnå noget . Selv har hun set ham en gang — 
hun har set ham ! — moder har set ham ! 
Hendes øjne gnistrede , og hun greb mrs . Brown i armen . 
Fortæl mig ! 
Der er ikke andet at fortælle , end at Alice fandt i ham en elskværdig , flittig , meget stille 

dreng , som lægen , hvem hans martialske tante — det er min nieces egne ord — viste hende op til , bestemt frarådede at føre sammen med sin moder , så længe han var i opvæksten , da han er meget indesluttet og febrilsk . 
Og det har de ikke fortalt mig før ! 
Jeg måtte og kunne ikke tale derom , før du selv var så vel , at du tålte det , og så længe Roger var her , ville jeg ikke føre denne sag på bane . 
Vidste Bertel , hvem aloder var ? spurgte hun åndeløst . 
Nej ! men hun så , at han havde det godt , og han holdt især af sin onkel . 
At tænke sig , at en aloder således skal være skilt fra sin eneste søn ! 
Du må ikke græde . Tænk ! hvis det var Bertel , der var død , du ville dog derfor ikke have afstået lille Alice — — 
det er noget andet . Bertel er ikke engang hos sin fader — — 
kunne du egentlig have ønsket ham der —  ? — desuden , hans fader kommer måske tilbage ! 
Har nogen hørt fra — ham ? spurgte Helga og blev meget bleg . 
Ja , en gang . Det gik ham ikke videre godt . Han tænkte på , enten at gå til Melbourne eller hjem igen , hvis udsigterne ikke forbedrede sig . Nu har jeg sagt alt , hvad jeg ved . 
Helga var så betagen af , hvad hun havde 

hørt , at mrs . Brown ikke fandt nogen anledning til at tale med hende om Roger eller om fremtiden . Hun lagde armringen ned i æsken og satte den hen på Helgas syskrin . 
Saisonen var forbi . 
Kun enkelte badegæster vare endnu tilbage i dartmouth , men på floden fandtes nu hverken lystyagter eller orlogsmænd . Løvet begyndte hist og her at falme ; opløbne lange skud med ganske lysegrønne blade tittede alle vegne frem , men blev kun , som hos affalmede skønheder , frugtesløse forsøg på at fremkalde en vår , der uigenkaldelig var forbi . 
Alligevel var naturen så skøn i sin nye efterårsdragt , at mrs . Brown og Helga bestandig lagde et par dage til , så længe disse endnu vare klare og sollyse . Når solen , sent om morgenen , splittede det tågeslør , hvori den gerne var indhyllet , lyste hen over den dugbestængte flyvende sommer og udsendte denne lidt stramme efterårs-luft —- et potpourri af naturens blomsterflor — , roede de to damer gerne en tur ud på floden og blev enige om , at de kunne blive endnu en lille tid . 
Helga var kommen sig vidunderlig og havde aldrig været smukkere . Rollerne vare nu således ombyttede , at det var hende , der tog sig af alt 

og hyggede om tanten , som denne leende bemærkede , at hun ikke før havde oplevet mage til . 
Der var desuden endnu en grund til at dvæle længere . 
Mary , som med sin moder og en svagelig søster badede i Brighton , havde for nogle uger siden skrevet , at hun ville rejse hjem over dartmouth og blive et par dage hos dem . 
Ingen skriftende katolik kunne længes mere efter skriftestunden end Helga efter dette møde . 
Hun ville så ro Mary ud til kilden og fortælle hende hver eneste smule , der var passeret mellem hende selv og Roger , ja ikke lægge skjul på den fare , hun havde følt i hans selskab — en fare , der nu for bestandig var overstået . 
Endnu kom brevet ikke fra Mary , og , som det går under sådanne ventetider , opsatte de selv at skrive for , fra post til post , at vente på det budskab , der skulle melde hendes ankomst . 
En dag , da vejret var skønnere end nogensinde , måtte Helga tage alene ud . Hun spadserede så den smukke vej langs floden og kom , før hun tænkte det , til kilden . Først gik hun den forbi , men vendte om , løftede grenene og gik ind og satte sig . 
Løvet var ikke mere så tæt , som da hun havde været der med Roger , når alt var faldet af og nye blade kom frem efter en lang vintersøvn , vare alle vidner borte , tænkte hun . 
Kilden rislede højt , som ville den gøre ind 

sigelser . Men også den blev isbunden , slumrede ind som i døden , og de unge , nye , jublende vande ville intet mindes fra den svundne vår . 
Alt kan glemmes på denne jord ! alt . 
Alt , undtagen — — hun tænkte på sine børn , den døde og den levende . Fraværelsen her var næsten som døden . Hun tog lommetørklædet op for øjnene og græd smertelige længselstårer , men det gjorde godt at græde ud alene over børnene , uden at noget andet savn blandede sig deri . 
Lille Alice ! lille Alice ! jamrede hun den ene gang efter den anden — men til himlen rækker en moders tårer , mange er de , som har erfaret det ! 
Hun var efterhånden bleven klar over , at forholdene i hendes hjem vare så trange , at hun foreløbig måtte blive , hvor hun var , og gøre sig så nyttig som muligt . Måske kunne hun forsøge at oversætte noget af sit folks literatur til et land , hvor man endnu langt mere påskønnede h . C . Andersen end derhjemme . 
Al den energi , der ved hendes ulykkelige ægteskab , og de derfra flydende sorger havde været brudt i hende , levede op på ny , som det bedste vidnesbyrd om , at nu endelig var hun fuldt rask og atter sig selv . 
Omsider rejste hun sig med røde øjne , men styrket . 
Hun gik hen til kilden og øste med hånden 

det friske , kolde vand op på øjnene og drog så hjem efter . 
Der kom to breve til mrs . Brown , det ene fra Roger , det andet fra Brighton . 
Det første åndede en del hjemve , men var for resten så tørt , at mrs . Brown indskrænkede sig til at læse enkelte små brudstykker op for Helga , brudstykker , som heller intet indeholdt . 
På Helga var der intet at mærke , men at mrs . Brown følte sig skuffet , var udenfor enhver tvivl . 
Det andet brev betog imidlertid for så vidt interessen af det første , som det meldte , at Mary fremdeles ikke kom . Den syge søster var bedre , men Mary , den trofaste plejerske , havde skrantet en tid og var nu endelig selv bleven rigtig syg af en blindtarmsbetændelse , som lægen frygtede ville gå over til mavebetændelse . 
For første gang måtte mrs . Brown opbyde hele sin autoritet og forbyde Helga at rejse til hende . Hun ville straks været af sted for at pleje Mary og således gengælde , hvad hun i så høj grad skyldte hende . 
Mrs . Brown måtte sende bud efter lægen og bede ham afgive sit skøn , som blev et absolut veto . 
Til sin egen betryggelse forelæste hun atter brevets sidste linjer , som lød : 
vi har heldigvis her al den hjælp , som det er muligt at skaffe sig , men Marys tilstand er farlig . 

den følgende morgen vågnede Helga tidligt , helt fortumlet . 
Mary havde stået foran hendes seng i lange hvide klæder for at sige hende farvel . 
Det er ikke slemt at dø ! havde hun sagt , jeg er så glad , så glad ! — det går bestandig opad ! — altid opad ! 
Drømmen var så levende , at Helgas kind var våd af alle de tårer , hun græd ved afskeden , og hun så sig om i værelset , overbevist om , at Mary måtte være der . 
Opad dagen kom der telegram om , at Mary , den unge , kække , kærlige Mary var død efter kun to dages sygeleje . 
En fransk forfatter skriver : når en ung , blomstrende pige pludselig rives bort fra slægt og venner , fristes man til at tro , at døden har begået et ran . 
Mangen en moder har dog på jorden oplevet smerteligere ran end dødens , men mrs . Brown var målløs og nærmest af den franske forfatters mening . 
Helga , som siden morgenstundens drøm havde haft en dunkel anelse om , hvad der ville ske , var så inderlig og dybt bedrøvet . 
Dagen efter kom familiens fortvivlede breve . 
Marys moder skrev , at hendes datter bestandig havde talt om Helga og glædet sig til at se hende . Flun havde været klar indtil den sidste times tid , da feberen steg og åndedrættet blev besværligt , 

og havde formanet dem til ikke at sørge over hende . Hun gik så glad herfra . Straks hun kom til sengs , vidste hun , at det blev døden . Hun ville intet høre om at komme sig . 
Sig til Helga , 'at hun skal blive lykkelig ! havde hun flere gange sagt til dem . 
Der gives mennesker , hvis plads omtrent straks udfyldes hos de efterlevende , andre , hvor det tager tid at forvinde savnet , men nogle enkelte blive så forunderlig hængende i sine kæres tanker , at de i mindet et liv igennem blive som en god genius for de efterladte , en levende saga i en stor venne- og slægt kreds . 
Mary blev for sine kære at sådant minde . 
Mrs . Brown og Helga tog hjem til grangemouth , og det blev vinter , en lang , streng , kold vinter , hvor de to vare hinanden til daglig stor opmuntring og trøst . 
Der kom af . og til korte og tørre breve fra Roger . 
Mrs . Brown var bekymret derover . Hun vovede aldrig at tale om ham til Helga , af frygt for at opvække noget håb hos hende , skønt hun aldrig opdagede , at Helga tænkte på ham . 
Men hun begreb ham ikke . 
Kunne han fuldstændigt have glemt eller over 

vundet sin stærke lidenskab ? Den eneste gang hans breve indeholdt varmere sætninger , var , da han svarede på budskabet om Marys død . 
Skulle han alligevel have taget fejl af sig selv ? Sørgede han måske nu over Mary ? 
Undertiden besluttede hun , at hun ville skrive til ham selv eller dog gøre en antydning , men når hun sad med pennen i hånden , fik hun skrupler . Måske havde han fået helt andre tanker eller måske det afslag , Helga sikkert havde givet ham , var af den beskaffenhed , at det udelukkede alt håb . Hun havde aldrig tænkt sig , at hun kunne blive fremmed for ham , alligevel var der kommet noget ind imellem dem , så at det mangen gang var hende svært at skrive til ham . Hun vidste ikke , hvad hun kunne berøre , hvad ikke . 
Endelig kom foråret , som en mild , længe ventet ven , der kommer igen efter en møjsommelig rejse . 
Mrs . Brown kunne ikke længere modsætte sig Helgas længsel efter en gang at komme hjem , og hun tog så den beslutning at drage med hende . Hemmeligheden var , at hun ikke mere ville skilles fra Helga , hun ville beholde hende , adoptere hende . 
Den ene hindring efter den anden stillede sig i vejen for dette besøg . Først modtog mrs . Brown , i mange uger , gæster , hun ikke siden ungdommens dage havde set , dernæst kom der 

brev fra Alice om at udsætte rejsen , indtil hendes mand atter blev så vel , at han kunne være lidt oppe . 
Endelig i August måned nåde man til at kunne fastslå rejsen . 
Dagen før afrejsen gik Helga en tur ved havnen og så på alt det travle liv , der her udfoldede sig . 
Den følgende aften skulle altså hun og tanten selv være med på en af disse travle dampere , der ilede ud og ind af havnen . 
Hun havde sat sig på en bænk , da hun blev tiltalt på dansk af en sømand . 
Med forlov ! er det ikke Fru rejt ? 
Forbavset vendte hun sig til den talende , som tog sin blanke sømandshat i begge hænder , medens han gjorde et dybt skrabud . 
Jesper Olsen ! udbrød hun glad forundret og rakte ham sin hånd . Hvorledes kommer de dog her ? 
Jeg var — skal jeg si’e v’os ! — bleven så træt af al det landkævl og stræv , så jeg gjorde bytte med ham , Henriksen ! om hans Fortuna og stak igen i søen ! 
Sæt dem , Jesper Olsen ! det er morsomt at se dem igen ! 
Han satte sig på den yderste kant af bænken . 
Er de så nu glad over forandringen ? 
Ja , svært glad , frue ! det var begyndt at gå skralt for mig , ned ad bakke , skønnede jeg-------- 

gik forretningen tilbage ? spurgte hun forundret . Jeg troede , de sad så godt i det ! 
Ja , det var justement ikke det — han standsede forlegen , idet han kom i tanker om , hvor vanskeligt det var at fortælle netop hende situationen . 
Man krydser sig jo op mod vinden , når søen går højt , og gør alle de prøvefarter , man kan — — — nå , til sidst fik jeg da bugt med hende og fik hende fortøjet ! 
Helga , som ikke kendte det mindste til hans følelser , efter at hun havde forladt gården , forstod ham ikke og ville netop til at spørge ham , om han havde været ved at forlise , da han med resoluthed tilføjede : 
jeg blev omsider gift med hende , og så var ’et , jeg gik ud igen i min gamle håndtering — man skutter sig dog bedst i det , man er opflasket til , og når jeg skal sige min mening , skulle en sømand ikke forlade sine planker , før han skal gøre bestikket op til den død , vi alle sammen skylder Vorherre ! 
Han trak formelig vejret . Han var ikke vant til at affyre så lange salver , men han indså nødvendigheden af at pynte så vidt som muligt på . Sagen , da han ubesindig var kommen ind i dette vanskelige farvand . 
Nå , så de er bleven gift , Jesper Olsen ! jeg ønsker dem til lykke ! — hvem er deres hustru  ? 

milde guder ! hvad skulle manden gøre ? Han sad på grund . 
Det faldt ikke Helga med en stavelse ind , at Jesper Olsen kunne være gift med den kvinde , der havde krænket hende så dybt . Hun erindrede godt , at hun havde været hos Jesper Olsen , men det var også alt . 
Hun så forundret på ham , og forstod ikke grunden til hans iøjnefaldende forlegenhed . 
Hun er med om bord ! sagde han endelig , for hun kan ikke forlade den lille , som ret har krammet på hende og har gjort hende helt myg ! 
Om han skulle dø , var det ham umuligt at lade være med at tilføje dette sidste i en så triumferende tone , at Helga , der var det mindst lattermilde menneske under solen , ikke kunne afholde sig fra at le . 
Yderligere opmuntret lagde han til : 
ja ! Bidsel fik hun pinedød omsider på sig ; men jeg forsikrer fruen til , at hun også i 36 timer hvert øjeblik var ved at himle , inden fyren kom . 
Han tørrede med et stort , rødt silketørklæde sveden af sin pande ved tanken om den sejlads , han da havde været med ude i . 
Helga kunne ikke bare sig for at tænke : mon drengen også har fået den treøjede plet i panden ? 
Så er det vel en rask lille fyr , Jesper Olsen , der ligner sin fader ? spurgte hun . 
Ja , stærk er han ! det kan man da høre på 

hans brøl ! men ellers må han da helst ligne sin moder , svarede han beskedent . 
Er hun smuk ? 
Endnu faldt det ikke Helga ind , at den forlegenhed , der atter kom over ham , betød noget , som kunne forulempe hende . 
Ja—a , skønt hun har taft sig , har hun endnu en stasselig rejsning — — 
imidlertid fik Jesper Olsen en lys ide . 
Måske , tænkte han , kan fruen have godt af at høre , at hun er fortøjet , så der ikke mere er fare . Hun ved jo dog , hvad Klara en gang var , en anden sag er det med fremmede , de må holde næsen hos sig selv , hvis de ikke vil risikere et blåt øje . 
--------------jeg skal sige fruen ganske oprigtigt , begyndte han igen , jeg havde jo nu altid , fra ungdommen af , syntes om hende , og så kan man stundom , når man husker sine egne streger , bære over med et og andet , selv om det mangen gang kommer en påtvers i halsen — både det ene og det andet — og formedelst fruen spørger mig om hendes navn , vil jeg også sige det , at det er hende , Klara , fruen nok ved------------ ! 
Helga blev kridhvid i ansigtet . 
Ja , fruen må have mig undskyldt , jeg kunne jo have holdt mig hos mig selv ; men jeg har altid haft stor symperthi for fruen , og når man er ude , bliver man glad for hver landsmand , man tørner på . 

der var en sådan hjertensgodhed over manden , at Helga blev rørt . 
De er i deres gode ret , Jesper Olsen . Havde jeg set dem først , ville jeg straks have talt til dem . 
Jeg takker fruen så mange gange ! 
Men sig mig blot et eneste , er de da — lykkelig ? spurgte hun . Hun kunne ikke holde ordene tilbage . 
Lykkelig ! ja—a , man gik jo frivillig i tøjet ! jeg kikker da ikke mere for dybt i glasset nu , for jeg må passe på , nu jeg har familje . Klara er en streng kvinde ; men jeg tror for alvor , at hun nu bliver bedre ! og — man har så altid sønnen ! 
Helgas øjne fyldtes med tårer — ja sønnen ! havde hun blot sønnen ! tænkte hun . 
Har fruen det ellers godt ? spurgte han deltagende . De ser så udmærket vel ud , bedre end nogensinde . 
Jeg lever hos min tante her i Skotland i meget gode forhold ; men min lille , yndige Alice er død og min søn ser jeg aldrig . 
Stakkels frue ! hvor det gør mig ondt for dem ! 
Han tænkte et øjeblik at ville spørge hende om manden ; men med den naturlige takt , som man ofte søger forgæves selv i højt dannede kredse , tav han stille , rejste sig og tog afsked . 
Hvis de kommer en anden gang hertil , så 

søg mig op — de alene — , her har de min adresse . Jeg vil altid glæde mig over at se dem , sagde hun og stak ham sit kort i hånden . 
Nej , ikke kortet , kære frue ! det ville kun røbe deres opholdssted for uvedkommende — — man ved aldrig , hvad hun kunne finde på ! Jeg kommer måske heller aldrig mere til grangemouth . Vi går nu til Rio . Lev vel ! Gud være med dem ! 
Hun gav ham hjerteligt hånden og alle de tre øjne lyste venligt til hende . 
Er fader ikke oppe ? spurgte Helga , da de første omfavnelser og den stærke rørelse over atter at se sin moder var stilnet af . 
Alice havde fået næsten snehvidt hår ; men hun havde det samme velsignede milde ansigt og de samme kærlige øjne . 
Hvor du er kommen dig , kære Helga , og hvor du har forskønnet dig . Det må jeg sige , kære moster , sagde hun , du har løst din opgave godt , beundringsværdigt ! 
Men fader — ? spurgte Helga endnu engang . 
Han kommer straks ! jeg turde ikke lade ham være til stede ved vort første møde , svarede Alice og forsvandt . 
Skønt mrs . Brown havde forberedt Helga på 

hendes faders svage tilstand , blev hun dog tung om hjertet , da Alice kom kørende ind med ham i en sygestol . 
Den fordums stolte skikkelse var helt sammensunken , den ene arm lam , han talte med besvær ; men hans ånd var stundom klar . 
Kære , gode fader ! 
Helga tog ham i favn og lagde sit grædende ansigt ind til hans bryst . 
Alice rykkede hende ængstelig i kjolen — stærke rørelser tålte han ikke . 
I flere minutter hørte man en stærk hulken ; men Alice var straks ved hånden og kølede hans pande med et vådt klæde . 
Ja , jeg er nu et vrag ! sagde han endelig ; men tak , kære barn ! at du kom hjem engang til din gamle fader . 
Lidt efter sagde han : 
ja , lille Alice måtte ingen af os beholde —• Helga måtte gå ud , hun magtede ikke at beherske sig . 
Er hun endnu lige bedrøvet over barnet ? spurgte han . 
Nok bedrøvet , svarede mrs . Brown ; men hun har lært at finde sig til rette . Kan de ikke se , hvor rask hun ser ud ? 
Jo , hun ligner sig selv .fra sin første ungdomstid — gør hun ikke , Alice ? 
Jo aldeles , men hun er smukkere nu . 

men er hun altid så bedrøvet ? spurgte han igen . 
Det var jo også , fordi hun nu er hjemme efter en så lang fraværelse , forklarede Alice . Hun kommer straks igen . 
Gensynet havde dog taget så stærkt på konsulen , at han måtte til sengs og forblive der i nogle dage . De evner , der vare stærkest svækkede hos ham , var hans begreber om tiden . Han blandede alt imellem hinanden , og da tidsbegrebet til dels var borte hos ham , blev følgen , at hæn bestandig som et barn måtte holdes i ånde . 
Da Helga , som var om ham størstedelen af de første dage , havde prøvet , hvad det ville sige at pleje ham , begreb hun ikke , hvorledes Alice holdt det ud . 
Jeg må dog virkelig blive hos moder nu og hjælpe hende med at pleje fader , sagde hun en aften til mrs . Brown . Jeg kan ikke forsvare for min samvittighed at lade hende ene om dette kæmpearbejde . 
Alice kom selv ind til dem , før mrs . Brown kunne svare , hvorfor denne fremsatte Helgas ord for hende : 
kæreste barn ! det ville være at tilsætte alt det , du nu har vundet . Aldrig giver jeg mit samtykke dertil . Jeg holder det så udmærket ud . Husk på , hvor jeg har delt alle de gode tider med ham . Det er jo min fornemste pligt og min ret , som jeg ikke giver fra  . mig , nu at pleje ham . 

jeg kan ikke forlade dig , efter hvad jeg har set . Af hvilken grund vil du nægte mig — — 
tys ! — vi ville ikke strides . Skulle min moster måske være ganske ene og forladt , nu da også — — også — — Roger er rejst bort . Ikke mere herom ! 
Det nyttede ikke alt , hvad Helga kom med . Alice blev sig selv lig i alle prøvelser . 
Endvidere holdt hun på , at Helga ikke burde gøre forsøg på at få Bertel at se . 
Ingen vil nægte dig at mødes med dit barn , hvis du absolut vil ; men tal selv med hans læge og du vil få at høre , hvor skæbnesvanger et sådant møde kunne blive for ham . Han er en eksentrisk dreng og uhyre indesluttet ; men klog og læselysten . Alene synet af mig gjorde ham så febrilsk , at han i flere uger ikke var sig selv . Tro mig , Helga ; lad mig blive ved at underhandle ; jeg opnår stadig lidt og lidt og kender nu de mennesker , barnet er hos . 
Ja , men tænk , om han får at vide , at jeg har været i Danmark og ikke gjort forsøg på at se ham . Vil det ikke , og med rette , angribe ham endnu mere ? 
Jeg tror det ikke — desuden , han får det ikke at vide , behøver ikke at få det at høre — 
man kan aldrig beregne den slags ting , sagde Helga ivrig . 
Vi kunne jo overveje sagen , sagde mrs . Brown . Der kan siges noget både for og imod . 

jeg vil kun tilføje , vedblev Alice ihærdig , at min mand har næret det samme inderlige ønske , endnu engang at få den kære dreng at se ; men han er afstået derfra , netop af disse grunde . Man fejler kun sjælden ved at resignere , men tal selv med din fader , kære Helga ! og du skal høre . 
Det er mig fuldt ud lige så magtpåliggende , hvad du som fader siger , svarede Helga blidt og bøjede sørgmodig hovedet . Jeg vil så rette mig derefter . 
Hvor smerteligt det var , følte hun sig dog overbevist . 
Jeg skal ikke forsømme noget for at bringe dig sammen med din søn , sagde Alice og kyssede hende . 
Jeg ved det , kæreste moder ! — tror du , jeg kunne tvivle om dig ! 
Helga kom imidlertid dag for dag til at se blegere ud . 
I Enrum afhandlede mrs . Brown og Alice affairen med Roger , som var dem dobbelt uforklarlig og pinefuld . 
Nu var det endog længe siden , han havde skrevet et af sine intetsigende breve . 
Var det mon ikke bedre , at Helga alligevel blev her ? spurgte mrs . Brown med hjertet i halsen . 
Nej ! hun bliver ødelagt herhjemme . Kan du ikke allerede se , hvor bleg hun er bleven . Jeg er så lykkelig over at have set eder ; men tag hende for guds skyld med dig , kære moster ! 

stakkels lille Alice ! bliver det ikke for strengt for dig ? 
Nej ! nej ! man har kun glæde , når man gør sin pligt ! 
Alice var en mester i at beherske sin sorg , og hun forstod at holde måde med sine tårer , hvor bedrøvet hun end følte sig . 
Mrs . Brown begyndte at tale om at rejse hjem ; men det var så vanskeligt at fastslå en dag . 
Da indtraf et af disse tilfælde , som kristelige mennesker kalde en forsynsstyrelse , verdensmennesker og kritikere deux eks machina — men livet er oftest mere indviklet end fortællerens opfindsomhed og især er det mere afsluttende for det enkelte menneskes vedkommende , end man ved overfladiske betragtninger eller i mangel at tilstrækkelige præmisser er tilbøjelig til at tro . 
Altså , der blev ringet på døren og ind trådte Roger Brown , brun , forrejst , men med et glædestrålende ansigt . 
Helga var ikke til stede . Hun sad inde ved sin faders seng , hvor hun hver aften tilbragte en lille tid i samtale med ham . 
Mrs . Brown slog hænderne sammen og udbrød : 
min gud , Roger ! hvad går der af dig ! er du ikke mere i Indien ? 
For øjeblikket ikke ! svarede han smilende og gjorde undskyldninger til Alice , som , skønt fremmed for ham , bød ham et velment og hjerteligt velkommen . 

har du mistet din plads ? spurgte mrs . Brown videre med moderlig angst . 
Det håber jeg virkelig ikke ! men jeg har orlov . 
Så snart ! du sagde , at du kom ikke hjem før tidligst om tre år , og der er kun gået et ! 
Se selv , kusine Alice ! endnu har ikke din moster budt mig velkommen ! 
Det er hendes modersorger , der volder hende uro ! sagde Alice smilende , men jeg vil nu overlade dig til hendes omsorg . 
Nej bliv , Alice ! sagde mrs . Brown . Jeg vil sige dig noget . 
Jeg skal ikke tale et ord til Helga ! hviskedee hun til hende og forsvandt . 
Kæreste tante ! 
Han stormede hen til hende . 
Der er aldeles intet i vejen . Jeg er bleven privat-sekretair hos lord d . ; min forgænger kunne ikke tåle klimatet , og jeg opnåede , efter forskellige vanskeligheder , at følge lady d . tilbage til England , hvor hun skal overvære sinsøsters bryllup . Min permission i hjemmet er kun på tre uger , så du indser , at jeg øjeblikkelig måtte tage over Nordsøen ; den første uge er i overmorgen allerede forbi . 
Hvorfor har du intet skrevet om alt dette , i det hele ikke skrevet om noget som helst ! du må vel have andre hensigter med dette besøg ? spurgte mrs . Brown med uro . 

tror du ? spurgte han igen . 
Ja , jeg forstår dig virkelig ikke . 
Det er mærkeligt — men hvor er mrs . Rejt ? 
Hans stemme var så rolig , næsten kold , at den endnu mere irriterede hende . 
Således glemmes alt — alt på denne jord , sagde hun til sig selv . 
Helga er inde hos sin syge fader , og jeg mener , at det er mere passende i morgen at hilse på hende , svarede mrs . Brown i en tone , der ikke gav hans noget efter . 
Som du vil 1 svarede han og lavede sig til at gå . 
Jeg vil kalde på Alice ! sagde hun og gik , skønt han bemærkede efter hende , at de endelig ikke for hans skyld måtte derangere sig . 
Mrs . Brown tvivlede ikke mere om , at hendes gisninger vare rigtige , og med bitterhed tænkte hun , at hun , når han var gået , ville forberede Helga på hans forandrede sind . 
Roger tog sig til panden , da han blev alene . Skulle alle disse anstrengelser virkelig ikke føre til noget , mumlede han mellem tænderne . 
Han havde intrigeret for at komme af sted og måtte til sidst halvvejs betro lord d . , der jo selv var nygift , hvorfor han måtte hjem , og da han i London afleverede sine medbragte depecher , havde disraeli , efter at have læst lord d .s brev , skæmtende bemærket , at det var bekosteligt og for så vidt uheldigt med alt for megen erotik 

mellem kolonierne og moderlandet , en bemærkning , han senere på en humoristisk måde anførte i parlamentet . 
Roger hørte ikke , at en dør bagved ham sagte blev åbnet , før en røst , han kendte , udbrød  : 
mr . Brown ! men er det muligt , at det virkelig er dem ? —• man har ikke sagt mig------------— jeg har ikke hørt — — 
medens hun , uvis om hun måske ikke havde et syn , udtalte sin forbavselse , blev han stående , hvor han stod , og så fast på hende . 
Tror mrs . Rejt , spurgte han endelig , at verden er så stor , at en mand ikke kan finde tilbage til den kvinde , der optager alle hans tanker ? 
Mrs . Brown og Alice trådte ind , før nogen af de to havde besindet sig til at fremkomme med flere ord , end sige fået orden i deres forvirrede tankegang . 
Med nogle ceremonielle buk tog Roger afsked , medens Helga ikke formåede at skjule sin forvirring . 
Tanten og niecen vekslede betydningsfulde øjekast , hvorefter mrs . Brown , der var den mest koleriske af de to , trak sig tilbage , overladende valpladsen til Helga og Alice , selv var hun så fortumlet , at hun ikke kunne tænke klart , og en god del indigneret over visse folks ustadighed og mangel på takt med således at rejse bag efter dem , uden al forklaring o . s . v . 
Hun fik ikke megen blund i sine øjne den nat . 

kun den stille , tankefulde Alice så klart efter at have betragtet Helga nogle øjeblikke , men hun havde selvbeherskelse nok til at tie med , hvad hun så . 
Det var en højst uventet overraskelse ! sagde hun på sin rolige måde . Mine tidligere landsmænd er et energisk folk ; jeg selv er nu bleven så dansk , at jeg betragter en rejse alene herfra til England som en begivenhed , hvad skal man så sige om Indien ! — gå nu til ro , du må være træt ! — i morgen skulle vi nærmere høre , hvad vor indiefarer har at berette . 
Hun kyssede Helga ømt og sagde godnat . 
Helga gik op på sit værelse , taknemmelig over at være bleven alene . 
Stille , som hun var i al sin færd , satte hun sig ved vinduet og så ud i den tavse , dunkle nat , og sand , som hun var imod sig selv , erkendte hun , hvor rystet hun var bleven over Rogers uventede nærværelse . Og hun havde ment at være kommen aldeles til ro med sig selv ! hvor var nu den tryghedsfølelse , hun havde haft i bevidstheden om , at en halv jordklode lå imellem dem ? 
Var det udbyttet af al hendes kamp med sig selv , at blot synet af ham og nogle få ord af hans mund skulle sprede alle hendes forsæt , hendes arbejde —• som avner for vinden ? 
Hun lagde hovedet ned på begge armene i vindueskarmen og sank i knæ . 

Alice ! Mary ! gentog hun flere gange , som om det var skytsånder , hun påkaldte . 
Hun ville ikke give efter , det stod fast . Hvorfor kom han nu og forstyrrede hendes fred ! 
Større er verden altså ikke , plagierede hun ham , end at han således — uden mindste varsel — kan komme til stede , efter kun et år ! et stakkels Års forløb . Hun glemte aldeles , hvor langt dette år stundom var forekommet hende . 
Det nyttede alt sammen til intet . Hun kunne ikke arbejde sig ind i en sorg , hun ikke følte , og hun kunne ikke fremkalde al den forsagelse , hun bestræbte sig for . 
Så gav hun sig til at tænke over sit liv , gøre rede for sine følelser . Og sikkert er det , at hun havde været forelsket i rejt , skønt han ofte havde frastødt hende , men lige så sikkert var det , at hun aldrig havde forladt ham på grund af de daglige krænkelser eller fordi de ikke samstemmede i tænkemåde , hvor meget hun end led derunder , men ene og alene fordi han på en plump måde bød hende ligefrem utroskab og højt og lydt roste sig deraf . Kvinderne vare måske monogame , men mændene polygame , forsikrede han , og så hentede han eksempler fra den dyreverden , han naturligvis i alle mulige andre tilfælde følte sig højt hævet over , og som jo også for den sags skyld leverer eklatante beviser på det helt modsatte forhold . Var livet , sammen med ham , således ikke noget for hende , fandt hun det 

værende endnu mindre overfor opvoksende børn , og da hun forlod hans hus , var hendes kærlighed til ham udslukt . Alt ville hun koncentrere på børnene . 
Kun den moder , der i et sådant tilfælde har måttet vælge , kun hun måske kan forstå de kvaler , hun havde lidt . Senere , da Helga fristede den skæbne at miste sin eneste lille pige , spurgte hun ofte sig selv , om det var en straf , fordi hun havde forladt sin post . Hun hørte således ikke til de mennesker , der er gode mod sig selv , hvad hun nu atter , da problemet Roger fremstod , på ny leverede bevis på . 
Hvormeget hun stred , opnåede hun dog ikke at få lyden af hans stemme ud af sine øren , så lidt som hun kunne bortblæse virkningen af hans ord — store ord for resten ! — eftersom han vidste , hvor han skulle søge hende — men rejsen fra Indien da ? — nej ! det nyttede hende ikke . Hun kunne ikke frakende ham , at han var udholdende og — trofast . Og hun , som satte troskab så højt ! denne sjældne dyd , som man kunne behøve sokrates’s lygte for at gå rundt og søge efter . 
Hun blev minut for minut stærkere engageret og kom , uden at vide det , til at tænke på den dag ved kilden i dartmouth , efter hvilken hun lovede sig selv at gøre alt for at drage ham til Mary . Hun tænkte den gang , ligesom senere , at en fuldstændig tilbagetrukkethed fra hendes side 

omsider måtte hidføre et sådant resultat . Marys uventede død omstyrtede disse beslutninger . Hun stod ikke mere imellem dem , men med ublandet ro og glæde kunne hun gennemgå samlivet , hun havde haft med hende , og med oprigtige tårer begræde hendes tidlige død . Hun glædede sig også over , at Roger havde skrevet koldt og sjældent , som mrs . Brown havde beklaget sig over . Naturligvis ville hun glemme ham . Hun forestillede sig sin fremtid . Først skulle hun tilbringe mange år hos mrs . Brown , hvis godhed var en velsignelse for hende , dernæst sammen med Alice , når hendes fader var gået bort , prøve alle tænkelige midler for at være noget for Bertel — lønnen for de svundne Års bitre skuffelser og sorger — — — — — — — — — 
det var højt op på formiddagen , da hun endelig vågnede . 
Alice havde talt med mrs . Brown og fået hende aldeles kulret ved at meddele hende , hvad hun antog om Helgas følelser . 
Ja ! men du gode himmel , han må da have svedt hende ud , så kold og ligeglad han er ! udbrød hun . Det sidste bliver værre end det første ! 
Vist ikke nej ! jeg kender Helga ! svarede Alice . Hvis du skulle have ret — jeg kender jo 


ikke Roger — vil Helga hellere dø end røbe sig . Vær du ganske rolig . 
Rolig ! ja , du ved ikke , hvor svag hun er . Lægerne begribe ikke , at hun lever , og et tilbagefald — 
vil ikke indtræffe , faldt Alice ind . Der er han ! 
Ualmindelig soigneret trådte Roger ind ; han var tilknappet og — kold . 
Takket være Alices rolige væsen blev han lidt efter lidt mere oplivet og begyndte at ligne sig selv . 
Mrs . Brown var lige ved at sige noget om hans før så forandrede væsen , men kom betids i tanker om , at slige bemærkninger er lidet velsete der , hvor der er al mulig grund til at gøre dem . 
Omsider kom Helga selv , noget usikker , men fordringsløs og nydelig , ganske lig en ung pige . 
Han stoppede op midt i en sætning for at gå hende hilsende i møde ; men end ikke mrs . Brown opdagede det mindste forstyrrende i hans sindsro . 
Det er gået over , aldeles over ! sagde hun til sig selv . Er det derfor , han er kommen tilbage ? 
Ved bordet var det mest Alice og Helga , der talte sammen , og selv den første følte sig noget skuffet over , at en så berejst og beleven ung mand ikke havde mere at bemærke , når han var den eneste tilstedeværende herre . 
Efter bordet spurgte han Helga , om hun ville 

spadsere en tur med ham , som så ofte i dartmouth ? Mrs . Brown håbede , at hun ville sige nej , så afdæmpet opfordringen lød , hvad der imidlertid for Helga netop var en grund til at modtage den . 
Vi må jo have vort mellemværende i orden , tænkte hun , og jeg vil i al ro udtale mig for ham — måske har han allerede forstået , at vore veje skilles----- 
jeg kan vise dem Kronborg , vort gamle castle ! beundringsværdigt , så godt som noget ! svarede hun og gik for at tage hat og overkast på . 
Ved det gamle grå slots mure med udsigt over det blanke sund , som var pyntet af talrige sejlere , store og små , fandt de en bænk , hvor der var læ og ensomt , så længe soldaterne vare ude på eksercits . 
De havde hidtil kun talt om ligegyldige ting , afbrudt som deres samtale hvert øjeblik blev af færdselen , vogntummel o . s . v . — nu i stilheden , hvor tavsheden kom til , følte Helga , at sikkerheden forlod hende . Hendes hjerte tog til at banke . Flun mærkede , at han sad og så på hende , men hun kunne ikke løfte øjnene eller finde på den simpleste bemærkning . Hvad skulle desuden de to med en sådan ! 

jeg har engang hos deres landsmand , h , C . Andersen , læst , begyndte han med dæmpet stemme : det er , som var en ravbund lagt , der drog selv gennem jorden . Han benytter dette om hjemve , om længselen . Jeg har ofte gentaget disse ord , fordi jeg har følt dem . Således netop har længselen draget mig , gennem jordkloden , længselen efter — dem ! — og kun her , ved siden af dem , hører den op — — Helga ! 
Hun blev meget bleg og kom til at ryste . 
Det hyttede ikke , hun stred imod . Her var noget , som var stærkere end alle forsæt , alle hensyn , alle skrupler . 
Han slog armene om hende . 
Du bliver da ikke syg for mig , vel ? spurgte han og lagde hendes hoved ind til sin skulder . 
Nej ! nej ! — — 
den ene tåre piplede ud fra hendes øjne efter den anden . 
Du græder ! — vil du endnu engang se mig rejse bort ? 
Hans stemme var så smeltende blød . 
Nej ! nej ! — jeg græder over min vilje , der løber sin vej — nu , jeg skulle bruge den , sagde hun og smilte til ham . 
Nu , du skulle bruge den ! og imod — mig ! 
Under mange afbrydelser af Kys og omfavnelser fortalte hun ham det resultat , hun forrige nat havde tilkæmpet sig . 
Sig mig blot et eneste , kære Roger ! bad hun . 


hvorledes talte jeg med dig om Mary den dag ved kilden i dartmouth ? Hvorledes opfattede du mine ord ? 
Jeg opfattede dem som et varmt indlæg i en håbløs sag , svarede han . Du ved jo , at jeg kun tænkte på dig . Hvorfor spørger du ? 
Fordi jeg bag efter har tænkt , om jeg var i begreb med at se efter min egen lykke ? 
Et øjeblik så han vist på hende , så udbrød han jublende : 
men så holdt du altså allerede den gang af mig °g — lod mig dog rejse ! 
Det var min hensigt aldrig mere at ville se dig ! 
Og det tror du , at du kunne sat igennem ? Jeg var fast besluttet på at vinde dig , at opsøge dig alle vegne , hvor længe det skulle vare , om der skulle gå år-------- 
det er mig så ufatteligt , at du kan foretrække mig , frem for alle — tænk på min sørgelige fortid . 
Med guds hjælp skal fremtiden blive desto lysere . 
Og — min søn ? 
Skal også være min . Kan du tvivle ? 
Hun lagde armen om hans Hals . Enhver modstand var umulig . 
Armbåndet ? spurgte han lidt efter og tog begge hendes hænder . 
Det ligger hjemme i England . 

det skulle gemmes , som giveren glemmes ! sagde han med et smil . Når vi nu rejse tilbage , skal jeg — han tog den lille nøgle frem af sin kæde , som mrs . Brown havde lagt mærke til — sætte det på din arm , låse det , og aldrig nogensinde skal det komme af . Ringen er et indisk smykke , og den , som bærer det , er beskyttet af gode ånder . 
De glemte tiden . 
Endelig så de mrs . Brown komme op imod dem . 
Allerede i frastand blev hun klog på situationen . 
Nå således ! Alice fik ret ! udbrød hun . 
Alice ? spurgte Roger . 
Ja , kom nu blot hjem til middagen , så kan hun selv fortælle . 
Middag ! udbrød Helga forskrækket . Er det allerede middag ? 
Ja vist ! denne danske middag , midt på dagen . Nå ! til lykke , kære børn ! Himlen velsigne eder . Der vil blive glæde derhjemme ! 
Otte dage efter blev Roger og Helga viede og gik straks om bord for at drage til England , derfra til Indien . 
Det var svært for hende at tage afsked for bestandig med det lille , havomkranste land , hvor hun havde lidt så meget , og hvor hendes søn endnu befandt sig ; men , som der står i højsangen : 

kærligheden er stærk som døden , mange vande kunne ikke slukke den ! 
Nogle år efter , en mild septemberdag , meldte en mand sig hos hedens konge , oberst Dalgas , ham , der tog det op med den barske natur og den fattige jordbund , på hvilken kommende slægter skal hvile i hans arbejdes skygger og nyde løn af hans møjsommelige , aldrig trættede gerning . 
Den ansøgende var bøjet uden egentlig at være gammel , næsten hvidhåret uden at have mange rynker , men en mand , mærket af livets mangehånde sorger . 
Han søgte arbejde , det gjorde så mange ! blev der svaret , men der var et mærkeligt sving over denne fremmede . 
Da han havde givet et udtog af sit forgangne liv , blev han antaget . 
Og på store strækninger af de jorder , der engang hørte til hans ejendom , gik nu den fordums herremand Otto rejt , som en fattig arbejder , gravede og plantede og jagede af og til gennem hederne i jagttiden , når han fik lov af sin gode chef til at bruge den bøsse , som aldrig havde forladt ham . 
Livet havde ikke faret blidt med ham . 
Ovre i det fjerne vesten havde han ingen lykke haft med sig , kun døjet lidelser og savn . 

han var ikke i besiddelse , hverken af den livlige fantasi til bestandig at rejse nye udveje , ej heller af den frejdige gåen på til at forfølge et mål , uden hvilke egenskaber en udvandrer gjorde bedst i at blive der , hvor han er født og hører hjemme . Han havde ikke engang nogen tro på lykken — er gudinden end blind , hun vælger ingen , som mistvivler om hende ! — så meget kvinde er hun forhåbentlig ! 
Efter flere Års forløb lykkedes det ham endelig imod kavtion af en læge på et af thing-vallaskibene at slippe hjem . Vedkommende var en bekendt af hans svoger og søster og kom i deres hus . 
Modtagelsen , rejt fik , var just ikke overdreven venlig . Den bestod i , at de klædte ham op og sendte ham bort med i oo kroner i lommen . 
Hans søn var på Sorø akademi og skulle året efter være student . 
Rejt lagde rejsen til Jylland over Sorø , hvor han forblev i to dage . Han så sønnen , talte endog i akademiets have to gange med ham , uden dog at give sig til kende for ham . Desto ivrigere forhørte han sig under hånden om ham . Vidnesbyrdet var alle vegne det samme . Han var en flink fyr , begavet og lærelysten , men så indesluttet , at man havde taget det parti at lade ham gå , som han selv ville . Med kammeraterne klarede han sig godt , takket være hans dygtighed og venlighed til at hjælpe dem , naturligvis måtte 

han af og til døje nogle stiklerier , som dog tilsyneladende prellede af på ham . 
Som forbryderen , der efter juristernes påstand søger tilbage til de steder , hvor de begik deres udåd , søgte rejt tilbage til den plet , hvor han kunne været en lykkelig og en anset mand , men hvor han selv havde forspildt alt . Han fordybede sig i minderne og vred sig i selvbebrejdelsernes smerte . 
Ved at strejfe om på disse kendte steder , mødtes han altså en dag med den ædle Dalgas , efter at han i et par dage havde spekuleret over , hvor lidt han havde tilbage af mønten og hvorledes  « alle sunde »  vare lukkede for ham , tog han sin beslutning og gik til arbejdet . 
Året efter havde han en lille hytte inde i midten af en vordende granskov . Lykkeligere end i mange år lagde han sig den første nat til hvile under sit eget tag , og fra denne dag tog hans liv en mærkelig vending . Det gik med ham , som med de små grantrær , han plantede , de skøde lange skud og strakte sig bestandig opad . 
Året efter kom en ung student på fodtur over heden . Hans hue var ny . Det var en slank , mørkøjet fyr med smukke ansigtstræk , men med et for hans unge alder unaturlig træt og sørgmodigt udtryk . 
Han søgte efter sin fader . 
Den hvidhårede , arbejdende mand , som efter gammel vane havde smidt sin hue og i skjorte 

ærmer plantede det sidste unge skud i en lang , snorlige linje i flugt med en snes andre , havde for længst opdaget ham . 
Det sidste unge træ stod rankt i den moderlige jord , med to klare dugdråber , som hverken skrev sig fra himlen eller jorden , i sine lyse , grønne nåle — måske ville de give vækst ! 
Goddag ! — hvad er det dem ? spurgte studenten og tumlede tilbage med huen i hånden , plirende med øjnene imod solen , som stod ind i ansigtet på ham . 
Goddag — Bertel ! må jeg gratulere dig , min dreng ! jeg ser , du er blevet student ! 
Var det dem — dig ! — fader ? stammede han forbavset . 
Ja , det er mig . Velkommen ! så lagde han spaden og gik hen til ham . 
Der kom som en rift i rejts skyfulde himmel , hvorfra han i nogle øjeblikke så solens blændende lys . 
I nogle dage strejfede han om med sønnen og underviste ham om hedens skønhed , dens poesi og om dens storhed , hvorledes den ved diset luft lå som et stort hav med uendelighedens præg for øjet , hvor fata morgana byggede sine luftige slotte med blanke søer og fjerne skove og om , hvad heden engang ville blive , når den nuværende slægt var lagt i mulde . Med glad forundring opdagede sønnen hans åndsdannelse og kundskaber , som han i sine stille tanker målte 

med onklens og tantens , til liden fordel for de sidste , som dertil stedse i deres omtale af hans fader havde brugt undertrykt spot og en aldeles uberettiget overlegenhed . Pengenes ! kun pengenes ! sagde han bittert til sig selv . 
Men sønnens dybeste længsel fik omsider ord . 
Han måtte tale om sin moder . 
Det gik , til at begynde med , lidt småt , men den sidste aften kom der fart over rejt . 
Og da han først havde begyndt , kunne han ikke holde op . Det var , som om det lindrede ham at løfte Helga , forstørre hende , samtidig med , at han ikke skånede sig selv ; alene hendes ægteskab omtalte han kun flygtigt . 
Den alvorlige , tænkende søn hørte på hans stemme , at han ikke magtede det . Eller , forstod han det ikke selv så godt , alt for godt ! — han , som var fuld af fortærende skinsyge mod den fremmede mand , der ikke alene havde taget hans moder fra dem , men bortført hende til en fremmed verdensdel . 
Han tabte herredømmet over sig selv , og halv kvalt af hulken sank han ind til sin faders bryst . Flere Års undertrykt gråd gærede i denne sorg . 
Får jeg hende aldrig — aldrig at se ? spurgte han . 
I dybeste forstand blev dette , det største øjeblik i rejts liv , et slags ilddåb , hvor han gik op i selvforglemmende trøstegrunde og endte 

med at give sønnen aldeles frie hænder , uden noget hensyn til sig selv . 
Ak ! mon han nu kunne forlade ham ? 
Da rejt den følgende morgen fulgte Bertel på vej til den flere mile bortliggende by , hvor der lå brev til ham , var det med den dulmende følelse , at han i fuld forståelse havde delt det dybeste i sin sjæl med sønnen . 
Og skulle vel denne alvorlige , indadvendte søn nogensinde glemme ham ? 
Lærkernes og hjejlens vemodige efterårs-pippen fulgte dem — den ensomme mand , som gik tilbage til sit arbejde , i fljemmet på heden , og den unge mand med det tungsindige øje . 
Dagen efter kom til rejt et par ord fra sønnen , som meddelte ham , at han havde modtaget brev og rejsepenge fra sin moder , der var på besøg i England hos Alice — som nu var enke og i det sidste år havde boet sammen med mrs . Brown . 
Og moder har med en lille søster til mig , som hedder Alice — — — ! 
Den dag var rejt usynlig . 
Ingen uden gud så og gav lindring til hans sorg . 
Den følgende dag plantede han , måske lidt mere bøjet og lidt mere hvid , videre — lyse , unge skud i snorlige rækker på den sorte hede . Men det stille liv og det ensformige arbejde ude i naturen , som han fra sine barndomsdage havde elsket med en uopslidelig kærlighed , virkede dut 

mende og opdragende på hans syge sind . Travlheden efter dagens slid og møje gav ham en sund søvn , og hver ny morgen åbnede mere og mere hans øjne for livets betydning , den egentlige kærne ; thi den , som lever sammen med naturen og har øje for dens undere , får til sidst blikket op for alle underes ophav . 
Bertel kom aldrig tilbage til sin fader . Han fulgte sin moder til det fremmede land og de større forhold . 
For få måneder siden døde Otto rejt , den ensommes død i sit hjem på heden , rig på forsagelse , men med det håb , som ingen hverken kan give til eller tage bort fra en menneskesjæl . 
Trykfej 1 : 
side 52 anden linje f . n . Moder læs moster 

