I . 
Valdemar Dybæk og Buris Holm fra sjette 
klasse i Viborg latinskole spaserede på dæmningen 
mellem søerne og trak frisk luft efter at 
have repeteret hele dagen . 
Dybæk var meget snaksom og vejede sine 
udsigter ved den nærforéstående eksamen . 
» Under fem og halvfems får jeg ikke , « 
Sluttede han sine overvejelser og additioner . 
Buris havde kun hørt det halve af , hvad Dybæk 
sludrede , han var optaget af nogle lyse 
kjoler , der skimtedes mellem de gamle træer 
langs vejen til asmild kloster . 
Da de var komne om hjørnet af brohuset , 
mødte de et par unge piger , der kom fra kloster 
haven . 
De gik forbi , som om de ikke så de to 
unge mænd , men Buris vidste , at han blev betragtet 
alligevel , og så lige ud med et alvorligt 
og hårdt udtryk . 

ikke desto mindre fik han med et hemmeligt 
blik overset de to unge piger ; det var Ellen viingren 
og Josefa gram , vidste han . 
» Satans tøse ! «  sagde Dybæk ,  » de går forbi , 
som om man var luft , og så kunne man endda 
nok få lov at kramme dem , når man blev alene 
med dem . « 
» Å sludder ! Det har du ikke lov til at 
sige . Man skal ikke sige mere , end man ved . « 
» Nå ! Jo det kan du godt bande på . — 
der kommer Helene Holm ! Så må vi hilse . « 
Dybæk hilste nonchalant , da den unge pige 
gik forbi , hun svarede med et næstent usynligt 
nik , men Buris så hendes pupiller i øjenkrogene . 
Han havde hilst afvisende og strengt ; da 
han var halvt forbi , skelede han hastigt til siden 
og så den unge dames lille rosenfarvede øre . 
Nogle små hårkrusninger krøb ned under 
hatten og skyggede over kindens matte hvidhed . 
» Hun er ret fiks , «  sagde Dybæk . 
» Å ja , «  indrømmede Buris ligegyldigt trods 
hans hjertes uro . 
Dybæk smækkede den hvidmalede låge op 
ind til klosterhaven , og de gik ind i den mørkegrønne 
skygge . Solen var ved at gå ned , det 
lave lys listede ind imellem stammerne , strejfede 
Barken og dannede lysegule pletter på undersiden 
af det brede løvtag . Hist og her kom der 

lange , røde pletter på den mørke mosbund op 
ad skrænten . 
» Det er kønt , «  sagde Buris . 
» Storartet 1 « 
Dybæk sprang til og fik fat i en gren , der 
hang ud over gangen . Han kunne dog ikke 
svinge sig op og lod sig pustende falde ned igen . 
» Ved du Buris , hvad jeg tænker på ? Det 
bliver dejligt at være færdig nu om en god 
måned , få studenterhuen på og komme ud og 
smække sig med den . Hvad ? « 
» Ja—a . «  Buris sukkede .  » Det har vi slidt 
længe for , du . Så kan vi komme til universitetet , 
det bliver noget ganske andet end denne 
forfærdelige trædemølle . — det er underligt , at 
man har kunnet svare til det . 
Hvad vil du studere ? « 
» Naturligvis jura ! « 
Buris ville studere medicin . 
» Jeg vil hjælpe den lidende menneskehed , « 
Sagde han og lo straks ved sig selv over det opofrende 
udtryk . — 
de gik gennem klosterhaven — tørre bogekapsler 
fra i fjor knasede under skoene . 
Nedenfor skrænten stod en frodig vegetation 
af hestehov , mellem de vældige blade skød høje , 
tynde snerrer til vejrs . Sorte snegle krøb nede 
på de våde mospuder . Henne ved huset , hvor 

der udklækkes ørreder , var der et stort spek 
takel ; det var drengene fra første og anden 
klasse , der rev lange rør ud af stakkene og 
brugte dem til kastespyd . 
Buris og Dybæk kunne naturligvis ikke beskæftige 
sig med denne pøbel , men gik videre til 
den lange gang mellem klosterhaven og markerne . 
Her så Buris på afstand en kjole , som 
.han kendte , rød- og blåtærnet . 
Blodet skød ham til hjertet . 
» Der henne kommer Anna Kjærulf og hendes 
veninde , «  sagde Dybæk ,  » det er dog voldsomt , 
som hun udvikler sig ; det er ikke mere end et 
år , siden hun blev konfirmeret . « 
Buris svarede ikke . 
Da de gik forbi de to unge piger , var udtrykket 
i buris’ ansigt så hårdt og koldt , som 
han kunne gøre det . 
Anna Kjærulf var en frisk lille pige med 
brune hjorteøjne og mælkehvide kinder . 
Buris så i et sekund fra hendes hår ned 
til den lille støvlesnude , der kom frem under 
kjolen , han så de fintbyggede hofter , halsens 
hvidhed , hvor den gik ind under kjolelinningen 
og rundede sig ud i skulderen og armen . Den 
anden havde han slet ikke set . 
» Hun skal allerede være hemmelig forlovet 
med en løjtnant , «  sagde Dybæk ,  » ja sådan er 

de ; så længe de ikke er konfirmerede , kan vi i 
sjette være gode nok , men så snart de får lange 
kjoler på , render de efter de dumme , storsnudede 
sekondpetere . « 
» Det er igen noget hen i vejret , «  sagde 
Buris irriteret ,  » Du skulle ikke give dig af med 
at kolportere Viborgs sladder , den kan s’gu brede 
sig nok endda . 
En ung pige må man ikke tale om på den 
måde . « 
» Å fanden ! For resten er det sandt , det 
med løjtnanterne ; hverken Anna Kjærulf eller 
Clara Kristensen kom med på skoleballet efter 
deres konfirmation . Nu hedder det officersbal 
på rådhuset . « 
Buris ville ikke tale mere om den sag . — 
de kom ud af klosterhaven , op på den 
nøgne skrænt . 
På den anden side søen lå Viborg . 
Solen var gået ned , og himlen var et glødende 
ildhav . 
Domkirkens fem tårne ragede kulsorte op 
mod baggrunden , resten af byen tegnede sig 
som en uregelmæssig kantet og fliget silhuet , 
hvori man skelnede søndresogns kirke og villa 
tatoi . 
Det sorte spejlbillede i vandet var gennemskåret 
af lange , tynde sølvstriber , kølvandet af 

en usynlig båd ; dæmpede åreslag lød derovre 
fra . 
Vandet var blikstille , en lappedykker svømmede 
som en prik ude , hvor aftenrøden farvede søen 
ildrød . — nu forsvandt den og kom op et langt 
stykke derfra . Mørke ringe krusede det røde 
spejl . 
Toget kom buldrende ind langs bredden på 
den anden side med en lang dampsky efter sig ; 
det peb , sagtnede farten og holdt . 
Lidt efter gik et andet tog . 
Damphalen blev farvet rød i randen . Toget 
beskrev en stor bue og gik lige ind i det mest 
brændende gyldne af himlen . 
Buris kunne ikke se det mere , det gik ind i 
vidundernes land , bort . 
Om halvanden måned skulle han komme 
med ! 
Når skulle de forfærdelige dage få ende ? 
» Du sukker som en storm , «  sagde Dybæk , 
» hvad bevæger dit hjerte ? « 
» Jeg er sulten , «  svarede Buris ,  » lad os gå 
hjem . « 
» Eh bien ! Men kommer du ikke ned i 
salonen i aften , der skal være musik . «  — 
» Det gør jeg nok . « 
De drev hjemad i skumringen . 

7 
bøgeløvet duftede stærkt , og der begyndte at 
stige dis fra rørene i søen . — 
om aftenen kom Dybæk og hentede Buris 
og Arnesen ; de gik ivrig passiarende ned til 
salonen . 
Her standsede snakken imidlertid . Indenfor 
lågen , hvor en mager person sad i et hundehus 
og vågede over , at ingen uvedkommende fik 
adgang — indenfor lågen var Viborgs  » Salon « 
I absolut og eminent betydning . 
Her talte man dæmpet . 
Her skred man besindigt over gruset . 
Der var illumineret i aften ; om de små 
runde blomsterrabatter var der kulørte gasblus , 
som spejlede sig nede i søen . Vandet lignede 
brændende tjære . 
Buris vidste , at der inde i bosketterne var 
bænke , hvorfra der blev våget af kvindelige 
høgeøjne . Udenfor salonen var der opstillet 
stole og borde af jærn . 
Her sad Viborg , det rigtige , langsomt vandrende 
Viborg . 
Ældre mænd med silkehatte og gyldne kæder 
over underlivet , små beskedne knaphulsprydelser 
og hvide skæg . 
Og her sad hustruer , der var dem værdige . 
Buris havde været i byen tre år , uden at 
nogen familie havde optaget ham i sit skød . 

Buris , Dybæk og Arnesen nærmede sig med 
nogen frygtagtighed ; fra lågen af var der en 
stor , tom plads at passere gennem den morderiske 
ild . 
De kom dog over , uden at nogen af høgene 
rakte Hals . 
Det var indrettet således , at Viborgs ungdom 
promenerede forbi bordene udenfor salonen . — 
derfra kom man gennem en temmelig mørk 
gang mellem træerne ud på en smal dæmning 
med både på begge sider . 
Det sidste stykke af ruten voldte Viborgs 
hustruer nogen bekymring . 
Buris og hans to venner sluttede sig til de 
promenerende . 
Der gik sekondløjtnanter med sliren slæbende 
i gruset , der gik unge handelsmænd med meget 
vide benklæder og overdådige cigarrør . 
Regimentsmusikken brasede nu løs inde i den 
oplyste sal , hvor et allermest udvalgt Viborg sad 
og drak the . 
Der var advokater og oberstløjtnanter , hvis 
gigt ikke tålte aftenluften . 
Der sad stiftets gejstlige overhoved . Buris 
var ikke gået derind , om det så skulle kostet 
hans Hals . 
Udenfor kunne det gå an . 
Når man var kommen forbi bordene og 

skred ind i gangen mellem træerne , kunne man 
godt tale højt . 
Her mødte de flere disciple fra sjette klasse . 
Indfødte patriciere , som øjensynligt resignerede 
over , at sådanne tre plebejer gik i skolen og hilste 
på dem . 
Der var tre , fire af disse ved fødselen begunstigede ; 
sammen med dem spaserede Holst , 
som var en gemen slagtersøn men i besiddelse 
af god tone og talent for Viborg . 
Han var ellers en fin ven af Buris , men i 
aften syntes han at se ufuldkomment . 
Der promenerede endvidere en mængde unge 
damer . 
To og to gik de . Den og den og hendes 
veninde , og så fremdeles . Man sluttede sig 
sammen i denne by . 
I mørket under træerne så Buris rigtig 
på dem . 
Han satte sig på en bænk inde i buskenes 
flakkende skygger , medens Arnesen og Dybæk gik 
videre . 
Der sad Buris og tyggede på et græsstrå 
og stirrede ud på gangen . Damerne kom forbi , 
skarpt belyste , i luftige sommerkjoler . Øjnene fik 
en stærk glans i gaslyset . Halvdelen af ansigtet 
var i skygge , des bedre kunne Buris se de fine 
mundvige og næsebor . Ud af mørket kom en 

gylden hårlok eller en brun , glinsende knude . 
Folderne , som kjolen slog under gangen , viste 
benenes slanke form . De talte meget sagte 
sammen om sædelige emner . 
Anna Kjærulf var der ikke , men Buris så 
tankefuld og utrættelig på de andre alligevel . 
Men ingen vidste af ham at sige . Han stod 
omsider op og sluttede sig igen til Arnesen og 
Dybæk , da de kom forbi . 
» Dette her bliver fanden gale mig kedeligt , « 
Hviskedee Dybæk ,  » — man kan ikke en gang få sig 
en cigar eller en bajer , Bjerregård sidder i 
hjørnet og lurer . Skal vi gå op til konditor 
Kristensen og få os en kage ? « 
Buris var ikke for ideen , men Arnesen stemte 
derfor , og så drev man af . 
Buris var urolig og forstemt , da de kom ind 
til konditoren , han vidste at lærerne ikke kunne 
lide det — det var forbudt i skoleloven . 
De fik sig hver en napoleonskage og en 
odinsøl . 
Dybæk spiste og sludrede , Arnesen fordybede 
sit fregnede ansigt i  » Politiken «  , Buris skælvede 
for , at nogen af lærerne skulle komme .  » Du er 
en tørvetriller , Buris , «  sagde Dybæk med inderlighed , 
 » Du sidder der og gumler på guds gaver , 
som om det var et stykke kork . Det er napoleonskage , 
gamle ven ! « 

- v- 
» I morgen skal jeg tidligt op og repetere , « 
Sagde Buris . 
» Jamen for fanden ! Det er da ikke i aften . 
Når vi nu er færdige her , skal vi så gå hen til 
Tobiesen og få et slag whist , vi er lige fire ? 
Han har en flaske cognak , ved jeg , og en pibe 
til mands . «  — 
nej , Buris ville ikke . 
» Hvad siger du , Arnesen ? « 
» Gu' vil jeg ej , tror du jeg gider spille kort . 
— her skal i for resten se en artikel om de 
russiske studenter ; de laver batalje og bliver 
knuttede , fordi de ikke vil blive ved med at 
snobbe . « 
» Hvad rager det os ? «  sagde Dybæk foragtelig , 
men Buris hensank i drømmerier ved 
ordet studenter . 
» Ja , så kan i jo tøfle hjem i seng , «  sagde 
Dybæk ,  » jeg går hen til Tobiesen . Hvornår 
skal vi have møde i  » Cosmos «  ? « 
» Tirsdag aften som sædvanligt . « 
» Bien ! Så skal jeg sige det til Poulsen . 
Lad os så betale ! «  — 
på vejen hjem drøftede Buris og Arnesen 
spørgsmålet om de russiske studenter . 
Arnesen skænkede dem sin fulde sympatti , 
men Buris vidste endnu ikke rigtig , hvad han 
skulle sige til den nihilisme . — — 

et par dage efter spaserede Buris og Arnesen 
til Hald ; det var en søndag . 
Rejsetasken over skulderen fyldt med smørrebrød , 
piben i munden og stok i hånd . 
Forbi sygehuset kom de ud på vejen langs 
st . Mikkels anlæg . Grøfterne var aldeles overgroede 
af skræpper og store skærmplanter , de 
var næsten hvide af støv . 
En gang imellem kom en funklende cycle 
farende forbi med en støvsky efter sig . 
Arnesen og Buris passiarede lidt trevent om 
et og andet . 
På et par timers tid nåde de Hald . 
Oppe ved bækkelund var der tæt besat af 
viborgensere , som var i skoven . 
De fire ved fødselen begunstigede spillede 
kegler oppe under granerne . Buris og Arnesen 
forføjede sig til ruinen , hvor de spiste deres mad 
og gisnede over borgens mulige udseende i fortiden . 

efter maden smagte piberne storartet . 
» Lad os nu gå om ad birgittelyst og så 
gennem bøgeskoven til Dollerup , den tur er 
glimrende , «  foreslog Arnesen . 
Det var en lang og trættende tur , men 
vejen og udsigten var dejlig . Arnesen og Buris 
talte derom i naturvidenskabelige udtryk . 

de brugte altid et rationelt sprog , når de 
rørte ved deres indre følelser og stemninger . 
Men for det meste tav de , hver optagen af 
sine tanker . 
Omsider kom de ind i bøgeskoven . Her gik 
de længe uden at møde et levende væsen . 
Der var aldeles tyst , kun en fugl pippede af 
og til . 
Solen kunne ikke • trænge gennem bøgekronerne , 
men løvet fik et strålende , lysegrønt 
skær . 
Arnesen gav sig til at tegne en gammel , 
kroget stamme af . 
Buris brød gennem de tætte enebærbuske 
nede ved bredden af søen og kom ud til det solklare , 
dovne vand . 
På den anden side skimtedes bækkelund 
mellem træerne . 
På vejen langs søen kom tre unge damer . 
De to havde lyseblå , den tredje højrød 
kjole på , hvide parasoller svævede over dem 
mod skovens mørkegrønne baggrund . 
De gik langsomt hen ad vejen , foran dem 
sprang en stor gul hund . 
En gang imellem kunne Buris høre et lille 
stykke af deres fjerne , klare latter . 
Buris stirrede længe efter dem inde fra 
buskene . — 

som en fattig , der står kold og elendig i 
mørket og ser ind i varme sale , hvor stegene 
dampe , og vinen skummer i lange , tynde glas . 
Og da Buris og Arnesen lå oppe på de 
høje lyngbanker syd for Hald sø , da vidste 
Buris ikke , hvorledes det var med ham . Han 
havde set sig mæt på den vide udsigt og lå 
på ryggen i lyngen stirrende op på de fine 
fjerskyer milehøjt oppe på den grænseløse 
himmel . 
Vinden kom lun gennem lyngkvistene til 
hans øre og hviskedee om verdens dejlighed . 
Luften var fuld af lærker , som ikke bestilte 
andet end at trille og juble . 
Der var en fest , en klarhed i naturen , 
solen lo i sin rigdom , blomsterne duftede af al 
deres styrke og blev ved dermed . 
Buris følte det alt sammen — men også den 
bitre ensomhed . Ja den tunge ensomhed . 
Og han var til mode , der hvor han lå 
stille i lyngen , som andre mennesker er , når de 
græder . — 
Arnesen var også underlig , da han rejste sig . 
De gik tavse hjemad . 
Oppe på landevejen kørte viborgensernes 
vogne forbi dem . 
De havde pyntet sig med bøgekviste . Buris 

så hadefuldt efter dem . Arnesen gik formodentlig 
og tyggede på sit sædvanlige udbrud : snobber ! 
Da de kom hjem , havde Dybæk været der og 
spurgt efter Buris . Han kom snart igen og fik 
Buris med ud at spasere . 
» De gik ud ad holstebrovejen . 
» Å jeg måtte endelig tale med dig , «  sagde 
Dybæk ,  » der er hændet mig noget . Nu skal du 
bare høre . — kender du Karen Fibiger ? « 
» Nej jeg gør ikke . « 
» Hende kender da enhver i byen . Det er 
hende , der snakkes så meget om . — jeg vil 
blæse dem et stykke . — men nu skal du høre . 
Jeg så hende første gang i forgårs . Jeg spaserede 
ud ad Nedregade , du ved , derhen ad 
krudthuset til . Der er der en lille skrænt , og 
der sad hun midt oppe mellem blomsterne . 
Jeg kendte hende slet ikke , men det slog ned 
i mig som et lyn . 
Du kan ikke tænke dig , hvor hun er dejlig . 
Jeg kunne se et lille stykke af hendes ben , hun 
sad jo lidt højere oppe . Å ! — 
hun så på mig fra siden , sådan , så 
underligt . Jeg var aldeles væk . Da jeg var 
kommen forbi , vendte jeg mig om , hun sad endnu 
midt i alle blomsterne . 
Jeg tænkte ikke på andet hele dagen . Så 
fortalte Tobiesen mig , at det var Karen Fibiger . 

jeg fik også at vide , at hun boede i Nedregade , 
i et af de yderste huse . Nå , men så 
næste morgen , det var altså i går , så spaserer 
jeg en tur igen ned om krudthuset , og 
ganske rigtigt , jeg moder hende igen . 
Jeg så rigtig sådan , du forstår , bedende 
på hende , og jeg tror også nok , at hun smilede 
lidt . «  — 
Buris hørte åndeløs efter beretningen . 
» Nå og hvad så mere ? « 
Hans stemme var ikke så sikker , som han 
ville have den . 
» Og så nu i Morges så friede jeg . « 
» Er du gal ! « 
Buris stod stille på vejen målløs af forbavselse . 

» Jo , fanden gale mig ! Nu skal du høre . 
Jeg var tidligt oppe i Morges og nede ved krudthuset . 

endelig så jeg hende komme nede i Nedregade , 
og så gik jeg op langs Brostrøms have og 
ud ad vejen til nørremølle . 
Hun gik nede på Marken i en lysegrå 
kjole og plukkede blomster . Jeg ved ikke , om 
hun så mig , men hun gik i alt fald op ad tværvejen . 

så gik jeg til venstre op mod den lille 
plet trær , du ved , den vi kalder  » lille Paradis . « 

og ganske rigtigt , hun kom samme vej . 
Ved du , hvad jeg så gjorde ? Jeg lod et 
brev , som jeg havde færdigt i lommen , falde på 
vejen , og så gik jeg videre . Hun tog det også 
op — « 
» Hvad stod der i det ? «  spurgte Buris , der 
næppe kunne skjule sin bevægelse . 
» At jeg anmodede hende om et stævnemøde . 
Jeg gik nu op mellem træerne , men hun gik 
længere til højre , ned efter den ville rosenhæk , 
du ved . 
Der gav hun sig til at plukke af blomsterne . 
Så gik jeg udenvidere ned til hende . 
Hun var gået lidt ind i rugen for at tage 
nogle af valmuerne og kornblomsterne — . « 
» Hvad sagde du så ? « 
» Så bad jeg hende igen om et stævnemøde 
— . « 
» Og hvad sagde hun til det ? « 
» Ja hun kendte mig jo så lidt endnu . Men 
så kom vi til at passiare . Vi fulgtes ad op 
mellem rosenhækken og rugen . Der var så 
mange millioner af blomster , at vi næsten ikke 
kunne komme frem , de duftede jo , kan du nok 
tænke , og solen skinnede . Jeg blev rent tosset . 
Men du kan heller ikke tænke dig , hvor dejlig 
hun var . Jeg fik at vide , at hun boede med sin 

moder i Nedregade , men samme aften skulle hun 
rejse en tur til Århus . 
Jeg var så beklemt . 
Da vi kom op til landevejen , der hvor den 
deler sig i to , ville hun gå hjem , og jeg måtte 
ikke følge med hende , folk snakkede så meget 
om hende , sagde hun . 
Så skulle hun sætte en rose i mit knaphul 
og så — friede jeg . « 
» Hvad sagde du da ? » 
» Det ved jeg ikke , men jeg tog hende om 
livet , hun rystede over hele kroppen , og det 
gjorde jeg også , og så kyssede jeg hende . « 
Buris trak vejret dybt . 
» Og nu rejste hun til Århus , men vi skal 
skrive til hinanden , og om to dage kommer hun 
hjem igen . « 
» Forlover du dig så med hende ? « 
» Forlover ! «  — det havde Dybæk åbenbart 
slet ikke tænkt over endnu . —  » Men du ved ikke , 
hvor jeg længes . Å det er forfærdeligt ! « 
Buris så i hemmelighed op på Dybæk . 
Hvorledes kunne det være gået til ? Det var 
ham ufatteligt . Men hans hjerte krympede sig 
sammen , og der blev så tomt i hans sind . 
Dybæk var bleven tankefuld og mejede 
rølliker af med sin stok . 

» Du må naturligvis ikke tale til noget 
menneske om dette her , «  sagde han , og Buris 
lovede tavshed . 
» Hvordan ser hun ud ? «  spurgte han forsigtigt . 

» Å det kan jeg slet ikke sige dig , hun har 
blå øjne og sort hår og så en storartet figur . 
Men du må selv se hende . « 
Buris ville gerne have mere at vide , men 
turde ikke spørge . — 
tirsdag aften samledes medlemmerne af  » Cosmos «  , 
en forening stiftet af Arnesen . Dens formål 
var at diskutere moderne spørgsmål , såsom 
socialismen , determinismen og andre -ismer . 
Foruden stifteren talte den Buris , Dybæk og 
Poulsen . 
Denne gang stod mødet hos Poulsen , som 
boede i et lavt stueværelse i st . Hansgade . 
Dybæk kom anstigende med cigar på . 
Arnesen trak sin lange pibe frem under havelocken . 

så fik man stoppet og tændt . 
Dybæk smed sig efter en skinparlamentering 
i Poulsens seng . Men Buris trak trøjen af for 
lejligvis at glæde sig ved armmusklerne . 
» Massmann ! «  drillede Arnesen . 

» Hvad står der så på dagsordenen denne 
gang ? «  spurgte Poulsen . Han var bondefødt og 
talte et stærkt akcentueret dansk . 
» Det er sidste gang vi samles her i denne 
øgleby , «  sagde Dybæk ,  » jeg foreslår derfor , at vi 
lader diskussionen fare . « 
» Jeg kunne egentlig have udtalt mig om et 
emne , nemlig dekadencen , «  sagde /arnesen ,  » men 
vi kan jo også passiare . « 
Poulsen trak en flaske cognak frem fra sofahjørnet . 

ved synet af den sprællede Dybæk henne i 
sengen og vendte benene mod loftet . 
En pige kom ind med varmt vand og glas . 
Buris og Poulsen fandt det nødvendigt at 
sende Dybæk straffende blikke . 
Pigen gik ud dybt indigneret og krænket . 
Poulsen lavede toddyen , med omhu og 
skønsomhed , så at alle fik lige megen cognak i . 
Arnesen slog nu på sit glas og holdt en 
tale . 
» Mine herrer ! Lad os tømme en skål for 
ungdommen . Det er os selv . Vi har de friske 
nerver og evnen til at lide mest . 
Ungdommen har en dobbelt kamp at bestå , 
striden med sig selv , og striden mod de gamle . 
Den sidste er den hårdeste . 

hvem af os har ikke lidt ved at gå i denne 
by under våben mod senes , uden at vi kunne 
bruge dem  ? 
Men vi har hadet i stilhed . Og slebet 
knivene har vi . 
Se på Massmann der , han plejer sine 
muskler . «  — 
Arnesen afbrød for at kvæle et mefistofelessmil 
med en slurk , men så blev han igen helt 
alvorlig . 
» Og vi har spildt megen kraft i disse år 
på unyttigt arbejde . Udenværkerne har mattet os . 
Vi har kun samlet stille gram og forbitrelse . 
Om en måned er den sidste skanse 
taget og fjenden slået . 
Og så vender vi med jubelskrig kartoveme 
mod deres egne rækker . Skål ! « 
Buris stødte med overbevisning sit glas mod 
talerens . 
Dybæk , som ikke rigtig var fulgt med , sprang 
alligevel brølende op . 
Poulsen skålede med nogen reservation og 
sagde hm ! 
Han ville studere tteologi . 
Derefter holdt Dybæk en tale om alle de 
dejlige kvinder , der ventede sejrherrerne med 
laurbærgrene til de svedige pander . 
Han blev hyppigt afbrudt med uf ! fra Arnesen , 

men Buris smilede forstående — og tungsindigt . 

Poulsen kunne herefter ikke undlade at tale 
for Danmark , men han blev afbrudt så tit af 
Arnesens satiriske latter , at han fornærmet satte 
sig ned . 
Nu talte Buris for studenterhuen . Man kunne 
om kort tid sige skolen farvel , ryste støvet af 
sine fødder og gå til Københavns universitet . 
Der var frisind , der var videnskabelighed . 
Der skulle deres sjæle modnes og bære manddomsfrugt . 
— 
enstemmig jubel lønnede talen . Stemningen 
var høj i det tobaksbeklumrede værelse . 
Dy bæk og Buris begyndte at synge . Først 
nogle af skolens sange . 
Tilsidst var de alle opildnede , og så sang 
Dybæk og Buris : 
afsted til jagt- ! Se skovens pragt ! 
Og solen , som nylig oprandt . 
O morgenluft ! O friske Duft ! 
Og blomster ved bækkens kant . 
Dybæk havde en klar tenor , og Buris sang 
første Bas . 
Med sang og klang den dag så lang 
vi vandre , men ved ej , hvorhen . 
Fra sted til sted vi flakke med , 
vi have ej frænde ej ven . 

Arnesen røg med spids mund og så tankefuld 
ud , Poulsen drejede tommelfingrene i dyb 
alvor . 
Med muntert sind , med smil på kind 
vi skilles fra , hvad vi har kær . 
Afsted på rov i dunkle skov 
ved funklende stjærneskær ! 
Buris var navnløs betagen . 
Det var , som hans bryst skulle hæve sig og 
springe af vild fortvivlelse , grænseløst vemod og 
savn og uendelig livsfylde . 
Han greb glasset med skælvende hånd og 
tømte det . 
Derpå sang Dybæk : den spillemand snappede 
violen fra væg — og Buris sang : 
fjerran han drøjer från grbnskande dalar . 
Borta i konungens gyllene salar . 
Ack lilla fogelen , ach lilla hjertevan 
kommer du ej snart , kommer du ej snart ? 
Arnesen indstrøede en bemærkning om sentimentalitet . 
— 
der var ikke mere i flasken . 
» Nu går vi en tur ! «  sagde Dybæk . 
De kom ud på gaden med nogen larm og 
spankede alle fire lydeligt ned ad brostenene . 
» Naturligvis en tur om nørresø ! «  sagde 
Dybæk . 

Buris anede med hemmelig misundelse , hvorfor 
han ville den vej . 
Det var en sommernat af den slags , der 
ikke er mange af i et år . 
Fuldmånen stod højt på den skyfri , violblå 
himmel , træer og huse sås tydeligt , men 
de havde intet virkelighedsskær , de lå hen 
dæmpede og indsunkne i drømme som et æventyrland . 

Arnesen mindede om et udtryk , Brandes 
havde brugt i bogen om Staffeldt — en  » blond « 
Nat , og Buris huskede , hvad der mere stod om 
mandens attrå og kvindens længsel . — 
da de kom til krudthuset , stod Dybæk stille 
og blev efter Arnesens sigende elegisk . 
Buris så frem for sig , hvor jorden blev 
borte i den vigende synskres og gik over i sollysningen 
mod nord . 
Telefonpælene sang dæmpet , de blev mindre 
og mindre og forsvandt også ude i den månehvide 
kimming . 
Der lå nørremølle i sølvstriben som en tåget 
drøm om Venedig . 
» Se ! «  sagde Buris stille . 
De andre så og blev også bevægede . 
Arnesen havde ingen ironiske bemærkninger at 
gøre denne gang . — 

da de kom til norremølle og så tilbage 
mod byen , lå den vidunderlig stille og forklaret 
i månelyset . 
» Det er alligevel en reaktionær rede , «  sagde 
Arnesen , det gjorde ham vist ondt , at byen så 
så dejlig ud . 
Og så gik de videre , tavse og opfyldte af 
deres ungdoms dunkle håb og stærke tro , 
berusede af deres lidenskabelige higen mod det ny . 
J 

i . 
Toget holdt ved Hobro station , og Buris 
steg ud . 
Han skulle med nattoget til København . 
Perronens lange grå cementbro lå tom og 
øde under et par lygters røde lys , Buris gik ind 
i ventesalen og spurgte en konduktør om , hvor længe 
der var , til toget gik . 
Halvanden time . 
Buris turde alligevel ikke gå fra stationen — 
sæt han ikke kom med ! Han var sulten men 
generede sig for at spise sin medbragte mad inde 
i ventesalen ; der sad nogle teglværksarbejdere 
og bønder og drak thevandsknægte . 
Buris spaserede lidt rundt med rejsetasken 
over den tætknappede sommerfrakke . Ude fra 
vestibulen så han ned over Hobro , hvis lys 
glimtede i mørket . Han havde været der en 
gang . I Ålborg havde han også været for et 


par år siden . Det var den gang han havde de 
rædsomt brednæsede sko . 
Men nu skulle han til København — tiden 
ville ikke gå . 
Buris gik rundt og beså stationens materiel 
med alvorlig grundighed — sporskifterne , signalpælene 
med alle deres mystiske indretninger . 
Baneskinneme løb ud i mørket som blanke , 
tynde stålorme , langt ude lyste røde og blå 
lygteprikker . Buris studerede de blegede plakater 
på muren : køb altid Mønsteds margarine — 
inituPinit==støt deruPder==afholdssagen — deruPder==P . heruPher==kristensen , deruPder==Garver . — deruPder==en 
bondekarl kom ud på perronen med en grøn 
vadsæk . 
Hans ørekanter var plettede og hovne af at 
færdes i blæst og slud . 
» Med forlov at spørge , skal den person til 
Randers ? « 
» Nej jeg skal til København . « 
» Nå sådan at forstå , «  sagde karlen synlig 
imponeret . 
Da der manglede et kvarter , gik Buris ind 
og fik billet . 
Han blev sat i forlegenhed af en mekanisme 
til at dreje rundt i billethullet , assistenten ventede 
ligegyldig , til han fandt ud af det . 
» Værs’god ! Ni kroner og halvtreds . « 

Buris gik med billetten , forbitret i hjertet 
over sin kejtethed . 
Nogle unge piger kom ud på perronen og 
spaserede tiskende op og ned . 
Buris rettede knæene godt idet han promenerede 
forbi dem , han opdagede , at deres øjne 
søgte over hans ansigt , og indså lykkelig , at det 
var studenterhuen , de betragtede . 
Der kom efterhånden flere nede fra byen 
for at se , hvem der var med nattoget . 
Der blev rullet frem og tilbage med pakvogne 
og råbt varsko . 
Endelig kom toget brusende ind på perronen , 
lokomotivets sorte masse rasede forbi , dampen 
hvislede ud med en voldsom , sønderskærende lyd . 
Kupédørene sloges op . 
Hobro ! Hobro ! — værs’artig , stig ind til 
Langå ! 
Buris skyndte sig op i en tredje klasses kupé . 
Almindelig travlhed og spektakkel . Stationsforvalteren 
slog et slag på klokken , lokomotivet 
peb , prustede en dampsky op — en til — flere 
— hurtigere og hurtigere . 
Toget rullede ud i natten , og Buris sad 
inderlig glad i sit kupéhjøme . 
På den anden bænk lå en lang mand og 
snorkede , hans grove hånd hang ud over kanten 
og dirrede under vognens rysten . 


en kone sad i det modsatte hjørne med en 
kurv på skødet og glippede anstrengt med sløve , 
forvågede øjne . 
Buris stirrede fra sit hjørne ud i mørket . 
Lyset fra vinduerne jog som flakkende klatter 
over skrænter , langs ad grøfter , over kær . 
Månen , der stod lavt på himlen , skar som 
en stribe gennem buskenes sorte  .toppe , viste et 
hurtigt farende spejlbillede i et eller andet vand , 
som toget hastede forbi . 
Glimt af et hegn eller et dunkelt hus kom 
pludselig frem og var atter borte . 
Men rundt om toget bølgede kridhvide 
damphvirvler fra lokomotivet — ville skikkelser 
i jublende luftdans . 
Og de skreg i buris’ øre :  » Nu går det ud 
til frihed ! « 
Ved midnatstid holdt toget i Århus . Her 
gjaldt det om at finde damperen . 
Buris • fulgte i beskeden afstand efter to 
studenter med hvide huer , de skulle åbenbart 
også til København . De havde vist været der 
før , de talte højt og lo , som om de var dagligdags 
til mode . 
Gennem nogle mørke , genlydende gader kom 
de ned til havnen . 
Her så Buris pludselig damperen , et uhyre 
stort rødt og hvidt noget under et elektrisk blus . 

Buris havde aldrig set så stor en damper , 
han skyndte sig om bord med en følelse af 
resolut at kaste sig ind i uoverskuelige forhold . 
Han følte , at hans person var uden betydning , 
og han holdt sig i skyggen borte fra de højrøstede 
fintklædte studenter , som flokkedes ved rælingen 
og råbte til unge damer inde ved bolværket . 
De var fornemme og glade at se til , de 
havde små overskæg og bar ulstere over armen , 
ulstere , som i pragt langt overgik buris’ grønlige 
sommerfrakke . 
Pludselig syntes Buris , at det var dumt at 
skamme sig for disse højttalende fyre , og han 
gav sig til at spasere op og ned ad dækket 
med sit hårde , utilnærmelige udtryk — så gik 
damperen omsider , Buris mærkede med en underlig 
følelse , at det store dyr virkelig bevægede sig 
under ham , vandet brusede og skummede langs 
skibssiden , og bolværket med de mange spredtbelyste 
ansigter ovenover trak sig bort . « 
Da damperen var ude i rum sø , og lysene 
i Århus var fjerne , gik Buris omkring og så 
på skibet , omhyggelig og greben af en sær uro . 
Gennem en rude så han ned på maskinens 
gruelige , blanke stållemmer , der arbejdede sejt 
og tungt . En varm os slog ham op i ansigtet . 
Tilsidst kom han ud i forstavnen , og her blev 
han stående alene . 

bovsprydet pegede skråt frem mod den 
dunkelgrå himmel . 
Månen var ved at gå ned . Skibet stævnede 
ud mod den smalle , røde lysbro . Det var koldt , 
Buris syntes knap , han havde klæder på . 
Jærnkanten på skibet var som is at tage 
på , og den sitrede sagte . 
Natteluften kom skarp og bidende forbi . 
Og det dybe , sorte vand brusede med en 
eneste bestandig lyd , damperen gik derigennem , 
ligesom en tanke går gennem hjæmens dyb . 
Buris hævede sit kolde ansigt opad og så , hvor 
de mørke mastetoppe syntes at glide mellem 
himlens mange små tindrende stjærner . Og han 
følte sig ene — forladt lige midt i den uendelige 
verden . 
Men ved siden af følte han med styrke sit 
formløse begær efter de undere , der ventede ham . 
Længe stod han der , medens natten faldt 
mørkere over vandet og skjulte det . 
En gang kom damperen forbi et stort sejlskib , 
dets indviklede net af Tove og de bovnende 
sejl kom pludselig ud af mørket ved damperens 
lanterne for atter at glide ind i det brusende 
mørke igen . 
Langt ud på natten gik Buris til ro . Han 
kom ned ad 2 . Kahytstrappe forbi et rum , hvor 

nogle lam stod og stirrede ud fra halvmørket 
med klare , hjælpeløse øjne . Nede i kahytten lå 
en del mennesker mellem et virvar af klæder 
og tæpper . 
Buris fandt sin køje , lagde sig med klæderne 
på og sov ind . 
Da han vågnede , så han en gullig morgenrøde 
gennem koøjet i mellemrummene , når det 
ikke var overskvulpet af hvidgrønt vand . 
Han skyndte sig at komme op på dækket . 
De var allerede langt forbi Kronborg . 
Kulrøgen piblede i tykke skyer ud af skorstenen 
og drev ned over det skummende , hoppende og 
sydende kølvand . 
Men Buris vendte i stor spænding sit blik 
fremefter og så København som en lang , blå 
stribe af bygninger , der ikke kunne skelnes endnu 
med undtagelse af marmorkirkens kuppel . 
En violet røg kom fra denne stribe og drev 
skråt hen over himlen . Buris stirrede ufravendt 
ind mod den by , som han havde drømt om 
så længe — og han følte allerede ved en halvt 
ubevidst smærte , at han var i færd med at 
vågne . 
Alle passagererne var på dækket , studenterne 
gik omkring med opslagne kraver og røde næser . 
Buris var også forfrossen og valen . 

han kiggede ned i første kahyt , hvor stumptrøjede 
stewarder løb med blanke kaffekander . 
Inde i salonen sad rige mænd med glat 
barberede munde og kindskæg . 
Deres hår var vådt endnu efter toilettet , 
de læste morgengnavent berlingeren for i går . 
Buris var lykkelig og rastløs til mode , allerede 
fuld af indtryk men begærlig efter mere , forventningsfuld 
og næsten andægtig — ligesom da han 
var dreng og første gang skulle i kirke . 
Men , alt som damperen gled nærmere og 
nærmere til København , sank en by i ruiner , 
som Buris havde bygget i sine drømme , en hvid , 
strålende paladsby , der rakte sine tinder op i 
dagens klarhed og rummede en egen skøn 
menneskerace . 
Buris havde ikke vidst af denne drømmeby 
en gang , før han nu så den flyde hen i tåge 
og trække bort som en luftspejling — nu da 
virkeligheden mødte ham nøgen og grå . 
Damperen gled op mellem nogle chokoladebrune 
pakhuse , formløse kasser med en mængde 
lemme på . 
Inde på kajen stod dragere og bybude , 
som om det kunne have været i Løgstør , ganske 
almindelige morgengnavne mennesker . 
Buris lod en af dem få sin håndkuffert 
og fulgte med til Admiralgade , hvor han skulle bo . 

de gik gennem mørke gader , som ikke var 
mærkværdige . Der lå tyndt snavs på brostenene , 
og gennem det hastede mennesker med almindelige 
ansigter , og der raslede nogle vogne forbi . 
Fik man noget indtryk , så skulle det være 
af en koldblodig , men ikke særlig travl forretningstummel . 

Nikolai tårn viste sig at være et snavset 
rødt tårn . 
Det var utilgiveligt lavt og smalt , på et 
billede af Thorvaldsens museum , der hang hjemme , 
så det to gange så stort ud og havde en lysegul 
farve . 
Alle huse var grålige og flade , vægge 
med vinduer på . 
Buris var sig dog ikke skuffelsen bevidst , 
han følte blot straks had til den by , han var 
kommen ind i , han ringeagtede den uden rigtig 
at vide hvorfor . 
—  » Uhr- og instrumentmager Nielsen «  stod der 
på et langt skilt over døren , og vinduet var 
fuldt af kikkerter , briller og andre blanke ting . 
Her skulle Buris bo i pension . 
Straks ved frokosten blev han bekendt med 
familien . 
Nielsen var en tyk mand med et rødt hoved , 
der så ud , som var det modeleret af en Slagter 
i oksekød , næsen tydede især på primitiv 

billedhuggerbegavelse . Men i dette kødhoved sad 
der et par glade øjne , brune og med gullig hvide . 
Fru Nielsen var også stor og stærk , hendes 
underlæbe ville gerne hænge lidt . 
Så var der en voksen datter , Dagmar . 
Hende mønstrede Buris i smug mest , men hun 
faldt ikke i hans smag . Hun var nok rigtig pæn , 
men hun så visnet ud , mat i farven , grålig . 
Hun så udenvidere på ham med fuldtåbne 
øjne ; de damer , Buris havde set i Viborg og på 
herregårdene hjemme , var hemmelighedsfulde 
kvinder med skær hudfarve og dulgte løndomme 
i øjnene . 
Nielsen spiste med hengivelse og uden at 
underkaste levnedsmidlerne nogen foreløbig 
prøvelse , han parterede dem i stykker , som skønnedes 
at kunne gå gennem hans mund , og så 
forsvandt de . 
Buris så undrende på ham . 
» Det gør s’gu godt at få noget puttet i 
ansigtet «  , sagde Nielsen .  » De spiser jo ingen 
ting , unge mand . Jeg troede , at de jyder var 
nogle anderledes grødmaver . « 
» Tak , «  sagde Buris og smurte sig et nyt 
stykke . Han havde ikke før set halvsigtet brød . 
På bordet var der rullepølse skåren i hele , 
blegrøde skiver , Buris delte , trods Fru Nielsens 
protest , en Skive i mindre , sparsommelige stykker . 

» De vil altså være præst , var det ikke 
sådan ? «  sagde Nielsen og langede ud efter den 
hollandske ost . 
» Nej , «  sagde Buris forarget ,  » jeg skal studere 
medicin . « 
» Nå sådan . Læge . Ja så skal de jo på 
hospitalet og flænse i de døde droschekuske , den 
kender vi nok . « 
» Men far ! «  sagde frk . Dagmar . 
Buris indvendte , at han først skulle have 
kantussen . 
» Javel — javel , «  sagde Nielsen og fik et 
grublende udtryk i ansigtet —  » ja det er satans , 
så meget der skal til . Men så får de også 
deres gode indtægt bagefter . En læge har det 
s’gu godt . Hvor længe skal de så studere , til 
de er færdig ? « 
» Seks år . « 
» Av ! — og tre , fire har de vel læst i 
forvejen ? Tak ! Det skulle ikke være mig ! « 
Nielsen havde fået staniolen krammet af 
osten og skar nu med stor bestemthed en Skive 
på sit brød . — 
Buris var helt fortumlet de første dage . Han 
kunne ikke finde vej i byen , og Fru Nielsen gav 
ham vidtløftige forklaringer . Han var til mode , 
som når han i sin barndom var til bondebryllup 

og gik i en bestandig festfornemmelse , svimmel 
og forspist . Hver dag var søndag for ham , han 
gik rundt på gaderne timer i træk og forundrede 
sig . Dagrenovationen tiltrak sig hans 
opmærksomhed , han betragtede de snavsede mænd 
i deres sækkelærredskitler ; hvor hurtigt og 
behændigt skød de ikke de brede skovle ind 
under bunkerne , en , to , tre , fejede efter med 
kosten og svang snavset op i den skumplende 
vogn . Sporvognene interesserede ham , og han 
undrede sig over de åbne jærnskure , hvor vandet 
rislede fra rustne rør ned over skifertavlerne , og 
hvor der lugtede af karbol . 
Buris drev tit ned til havnen og så på 
skibene . 
Ude på reden lå  » Polarstjemen «  , sommervinden 
bar af og til et pust af højtidelig hornmusik 
i land fra det lyse kejserskib . 
Små bugserdampere futtede ivrigt afsted over 
søgangen som hundehvalpe i en kløvermark . 
Mest holdt dog Buris af at drive rundt på 
fortovene og lade folk mylre forbi . Han så 
på dem , men deres øjne gled over ham , som 
om han var luft . 
Der var ikke mange kønne damer , de havde 
alle sammen noget ureserveret ved sig , noget tørt , 
duftløst . Og hvor de løftede deres kjoler højt 
op — selv når de bevislig havde tynde , skrækkelige 

ben ! Var det kvinder ? Burde de ikke glide 
forbi ham med sære , kyske blik som unærmelige 
blomster , sode gåder ! 
Buris spejlede sig meget i de store butiksruder 
og lagde med bekymring mærke til , at 
hans frakke struttede ud bagtil . 
Men medens Buris nu gik om i alle gader , 
mødte han ingen mennesker af dem , han havde 
ventet at finde — de stærke og skønne . Han 
så fine herrer i ganske korte , posede overfrakker . 
De havde smukke overskæg og ligegyldige øjne . 
Men ansigtsfarven var mat . Og man kunne se , 
at de satte pris på et træt , enerveret udseende . 
Det var dem magtpåliggende , at man under deres 
halvtlukkede øjenlåg forgæves søgte et udtryk for 
nogetsomhelst . De levede kun , fordi det ikke var 
mode at begå et anstandsfuldt selvmord . 
Instinktmæssig hadede Buris disse udslettede 
mænd — med sit hjertes mørkeste had . 
Buris så mange fede mænd med kindskæg . 
Og han så arbejdere , der næsten alle havde 
umulige ansigter , udviskede , intetbetydende ; læredrenge 
med udstående øren og fiskeøjne . Buris 
så kun degenererede , fortyndede fysiognomier . 
Og han følte en dunkel harme over , at alle disse 
mennesker var til , de kunne lige så godt være 
borte , de duede ikke . 

og hvilke studenter måtte Buris ikke se , da 
han kom ned i Studiestræde og samledes med 
årets dimittender foran Høffdings katteder ! 
Var det livsglade knøse , friske ansigter med 
skarpe , fiffige næser og blinkende øjne ? — var 
det larmende ungdom med opposition på 
læberne til enhver tid — unge mænd , fra hvem 
paradokserne vældede i ubekymret frejdighed ? 
— det var vantrevne bondetampe var det , med 
fortrædelige ansigter , lige så ubestemte som dem , 
der flød ude på gaderne . 
De sad høflige og tavse på bænkene og 
søgte at gøre deres farveløse fysiognomier endnu 
almindeligere for ikke at bemærkes . 
Hvor var det med at slå hverandre på 
skuldrene og råbe :  » Goddag , du gamle dreng ! « 
Hvor var den uberegnede latter og viddet og 
kådheden  ? 
De bad formelt om forladelse , når de 
trådte hverandre på tæerne . Kun nede på 
en af de nederste bænke sad der en fire-fem 
stykker og gjorde sig bemærkede , en klike fra 
Randers eller Horsens , støjende personer , hvis 
forcerede lystighed skurrede og irriterede . 
Holst var kommen imellem dem og syntes at 
være i sit es . 
Arnesen og Poulsen var også mødt , Buris 
hilste på dem . 

Poulsen sad med collegieheftet foran sig og 
pennen parat . 
» Du skal da i samfundet ? «  sagde Arnesen . 
» Naturligvis . « 
Buris var forstemt ; der var straks kommet 
et tryk over ham , han blev tavs og mut som de 
andre . Under forelæsningen sad han og betragtede 
disse hoveder , der strakte sig i lange rækker over 
bænkene , tætklippede og rolige som turnips i en 
plovfure . 
Poulsen skrev ivrigt og anstrengt , men han 
kunne ikke følge med . Da det var forbi , gik 
hver til sit . Poulsen vandrede i sine nye klæder 
— bukserne var for korte , og striberne i dem 
vred sig en halv omgang om hans ben — ud til 
enkefru Siemens i Østersøgade . Præsten hjemme 
havde skaffet ham fri middagsmad hos hende . — 
da Buris kom ned til aftensbordet , var der 
en masse fremmede hos Nielsens . 
» Må jeg præsangtere , «  sagde Fru Nielsen , 
» det er student Holm , vor nye logerende . 
Assistent wiirtzen , agent krohg , kunstdrejer 
Petersen , Fru Petersen , pantelåner Jakobsen , 
frk . Petersen . « 
Buris bukkede forlegent rundt og satte sig 
afsides ved klaveret . 
Frk . Petersen var fælt grim , konstaterede han 
straks . 

der var tavshed et minut . 
» Skal vi så ikke snart have den hundeæde ? « 
Spurgte wiirtzen . 
Han var en elegant , slank mand med 
skallede tindinger . 
» Jo nu går vi til bords , «  sagde Fru Nielsen 
fornøjet og slog portieren til side ,  » vi ventede 
kun på den lille student . « 
Buris kom til at sidde ved siden af frk . 
Petersen . Han følte , at han burde sige noget , 
men frk . Petersen kom ham i forkøbet . 
» Skal de studere til præst ? « 
» Nej , «  sagde Buris og strøg et smil bort 
med den kølige serviet —  » ser jeg så fåret ud ? « 
Frk . Petersen syntes at komme i forlegenhed 
ved dette spørgsmål — hun mente  .  .  .  » Nej  .  . 
Men  .  .  . « 
» Jeg skal være læge , «  sagde Buris blidt . 
Frk . Petersen var meget styg , Buris gav sig 
derfor til at høre efter det , wiirtzen og krohg 
sagde , de rev brandere af sig efter en større 
målestok . Halvt fraværende hørte Buris , at 
frk . Petersen henstillede en bemærkning om tvekulsurt 
natron til lægevidenskabelig prøvelse . 
Krohg havde et rødt , underlig forkomment 
ansigt , hans lave , slørede stemme virkede 
uimodståeligt , når han i dyb alvor sagde en 
vittighed . 

han og wiirtzen havde en egen jargon , de 
kom idelig tilbage til visse meningsløse vendinger , 
der udtaltes med nydelse og fortrolig betoning . 
» Han skrupper s'gu i sig , «  sagde wiirtzen 
og kastede med hovedet op mod Nielsen , der sad 
for enden af bordet og delte sin mad i passende 
stykker . 
Fru Nielsen og Fru Petersen talte om revuen . 
» Å gud , Frederik Jensen ! «  råbte wiirtzen , 
» han er ubetalelig !  .  .  . Nu skal de s’gu for 
resten høre ! Forleden ude i national  .  .  . « 
» Hov , ræk mig osten først , «  bad Jakobsen . 
Han var en lille fin mand med en blod , venlig 
stemme . Da osteklokken kom af , trak Nielsen 
brynene i vejret , plirede med øjnene og snusede . 
Der blev en lille tavshed . 
» Ja det er s’gu ikke mig , «  sagde krohg . 
Almindelig uhyre latter . Fru Nielsen lo med 
en voldsomhed , der fik hendes underlæbe til at 
klappe op og ned . 
» — nej altså ude i national — far var 
jo til en bedre aften med sprut bagefter — det 
var renok dette her med  .  .  . «  wiirtzen gjorde 
bevægelser , som skulle antyde proppers futten 
mod loftet —  » De kan tro , den var høj ! — 
baron granhoff var med  .  .  . « 
» Nu vil de nok til at bilde os noget ind 
igen , «  sagde Fru Nielsen . 


» Min frue ! «  wiirtzen bøjede sig med smilende 
anstand —  » på ære ! « 
Kunstdrejer Petersen ville imidlertid hviske 
Buris i øret , det var en græsselig sjofel anekdote . 
Buris sagde nå ! og lo — han var halvt 
smigret , halvt uvillig . 
Frk . Nielsen og frk . Petersen var komne til 
at tale om kjoler . 
Buris hørte med et frk . Petersen udbryde , at 
hun var så ked af dette liv ; det rørte ved en 
stræng i hans hjerte , og han vendte sig om for 
at anerkende og høre mere — men da han hørte , 
at frk . Petersen kun var misfornøjet med livet , 
fordi ærmerne ikke var voluminøse nok , brast 
han i latter og drak sit øl ud , som kunne det 
have været en bitter skål . 
Man var kommen til deserten ; det gik livligt 
til over det hele , man spiste forsvarligt og drak 
dygtigt . Efter bordet blev der spillet whist . Buris 
kom til at spille med Jakobsen , Fru Petersen og 
frk . Nielsen . Det endte med , at Jakobsen mældte 
solo-nolo hver gang ; Fru Petersen påstod , at 
han snød . 
Og så blev der drukket punsch , og så blev 
der grint og sagt uartigheder . 
Buris befandt sig rigtig godt i dette hus . 
Møblerne var smukke og bekvemme . Alt var så 
let og tilfældigt , som om det kunne flyttes , når 

det skulle være . På landet stod bohavet urokkeligt 
på sin plads , limet sammen til et stift , hårdnakket 
hele . Og så disse mennesker , der var 
lige så lette og tilfældige . 
Damerne røg cigaretter med Fru Nielsen i 
spidsen . Kun Fru Petersen ville ikke , hun fandt , 
at det var skrækkeligt . 
» Hjemme er der da ikke noget i det , «  mente 
Fru Nielsen ,  » men jeg vil nok sige — på restavration 
 .  .  . « 
» Ja er de tosset ! «  sagde wiirtzen . 
—  » Som nu frøken agerbo , hende har jeg 
set med cigaret i munden både hos Wiwel og 
fugmann . « 
» Frk . Agerbo ! «  sagde wiirtzen og smækkede 
med tungen ,  » hun er s’gu en spænd pige . « 
» Kender de hende ? Synes de vel , hun er 
så køn ? « 
» Um ! Lige til at suge ind ! « 
Jakobsen meldte igen solo-nolo , og Fru 
Petersen harmede sig . 
» Denne gang vælter de ! « 
Det gjorde Jakobsen da også , bagefter drøftede 
han spillet , idet han betjente sig af præsensformer . 

der var en forvirret larm i stuerne , alle talte 
og lo , kortenes kanter smækkede mod bordene . 

Buris var helt ør i hovedet , da de livlige 
( læster spredtes ved midnatstid , og han kom op 
på sit værelse . Passiaren summede i hans øren . 
Han tænkte lidt på , hvor forskellig han var fra 
disse glade og tankeløse mennesker . 
» Sagen er , deres forestillinger afløser hverandre 
uden mellemrum , «  tænkte han , medens han 
sled for at få kraveknappen klemt ud af den 
stive flip ,  » Tanken kommer ikke ind imellem og 
ser på glæden , så at den flygter . De er 
umidddelbare endnu . « 
Og Buris tænkte på , om han nogensinde 
kunne blive sådan . — jo , når han kom til at 
elske en kvinde , så måtte lykken rive ham ind 
i sin svimle hvirvel , det var han vis på . 
Buris sukkede og tændte sin lille natlampe , 
han kunne ikke sove uden lys . 

Iii . 
En dag traf Buris tilfældigvis grønnegård , 
hans gamle klassekammerat , som for et par år 
siden var rejst til København og var kommen på 
et kontor . 
Buris genfandt instinktmæssigt det væsen , som 
han en gang havde dannet specielt for ham , en 
lydig anerkendelse af grønnegårds praktiske overlegenhed 
parret med en beskeden følelse af egne 
ideale fortrin . 
Grønnegård havde fået stride skæghår på 
hagen og en gusten ansigtsfarve . Hans underbid 
var bleven mere iøinefaldendé , og han talte 
ejendommeligt dæmpet . 
De fik dem en lang passiar , grønnegård 
betroede Buris , at han var under lægebehandling . 
» Jeg har været på livet , «  sagde han . Buris 
forholdt sig medicinsk overfor meddelsen og søgte 
under denne form fyldigere oplysninger . 
Grønnegård blev dog ved almindelige udtryk . 

» Jeg har moret mig , «  sagde han .  » Det er 
dejligt , at du er kommen herover , Holm , vi skal 
s’gu have dig til at gå i byen . « 
Buris blev urolig og sagde , at han ikke 
havde tid . 
Hvordan kunne grønnegård stå og tale , 
som om intet var hændt . 
Men næste aften kom grønnegård op til 
ham og spurgte , om han ville med på gieren , 
og Buris fulgte med . Grønnegård foreslog , at de 
først skulle gå i tivoli . 
Buris kom til at sidde fast i tælleapparatet , 
det var en flov historie . Aftenen var ganske almindelig ; 
der gik en del mennesker og spaserede 
på betongangen i halvmørket . Grønnegård førte 
Buris rundt og viste ham det hele , bazaren , labyrinten , 
balongyngen , jockeyspillet o . s . v . — der var 
meget at se . Buris kendte det meste fra beskrivelser 
og billeder , han havde læst  » I København « 
Af Esmann og havde set tegninger af Carsten ravn 
og Alfred Schmidt . Billederne havde naturligvis 
løjet . — og hvor var den berømte livsglæde 
henne ? Når man i provinsen hører tale om 
tivoli , så forestiller man sig et flagrende , mylrende 
hav af overgivne københavnere — lette menneskebørn 
— spinkle , hurtige piger , som smiler over 
hele deres søde ansigt , og unge herrer , der 

glade smiler igen . Tivoli er et sommerfuglested , 
hvor der ulmer forlovelser bag hver en hæk . 
Medens Buris så sig omkring og konfererede 
virkeligheden med billederne , tog grønnegård 
ham i armen . 
» Der går en køn pige ! « 
Buris så en høj , slank dame med et hvidt 
ansigt under den store hat . 
» Det er en trækker , «  oplyste grønnegård . 
» Så—å ! «  — Buris så forbavset på hende , 
han troede , at det var en fin dame . 
» Kan du ikke se det ? «  sagde grønnegård . — 
» For resten må de ikke komme her . « 
En blomsterpige med røde strømper holdt 
en kurv frem for dem : 
» Smukke roser ! « 
» Det kan du selv være , «  sagde grønnegård . 
Buris mærkede , at hans ven ikke generede 
sig for kvinder , og han fik ham med lempelighed 
til at fortælle lidt om sine erfaringer . 
Han hørte nøje efter , medens de spaserede 
rundt i gangene , kom af og til med et opmuntrende 
» Nå «  eller  » Det kan jeg ikke tro «  , men for 
resten bevarede han sin logiske kulde overfor 
sagen , der jo kun interesserede ham fra et medicinsk 
standpunkt ; grønnegård var ham imidlertid 
overlegen i kundskaber , han havde læst  » Hartmans 
fysiske liv «  og  » Ribbings seksuelle hygiejne «  foruden 

andre gode boger —  » Selvbevaringen «  fandt 
han også var god . 
» Ja , det kan nok være , «  sagde Buris . Han 
ville ikke robe sin mangelfulde dannelse ; det han 
vidste , havde han fra sundhedsleksikonet , det var 
i reglen nok til at være videnskabelig på . Overfor 
Dybæk havde det været tilstrækkeligt . 
Nede fra balongyngen lod trommens taktfaste 
dundren , svinghjulets summen og dampens 
fut-fut . Skærslibervisen sivede ud fra lirekassen . 
» Skal vi ikke gå ind i koncertsalen ? «  sagde 
grønnegård ,  » jeg er sulten «  . 
De fik med møje en plads i et hjørne . 
Udenfor glasset hang den ville vin ned i lange 
slyngninger — allerede lidt rødlig . 
En opvarter kom og gloede på dem . Buris 
undrede sig over smørrebrødsseddelen og mærkede 
med en forsonligere stemning , at han dog var i 
hovedstaden . Lidt usikker bad han grønnegård 
om at skrive på den for ham også . 
De fik rejer , kalvesteg med store skiver 
agurk og sky , æg med sild og hollandsk øst . 
» Og så to bajere , Kellner ! « 
» På flaske eller fra fad ? « 
» Hvad vil du have , Holm ? « 
» På flaske , «  henkastede Buris urolig , det 
andet vidste han ikke , hvad var . 
» Gamle carlsberg ! « 
Johs . V . Jensen . Danskere . 4 

Buris huskede , at han en gang i Viborg 
havde drukket gamle carlsberg som en udsøgt og 
sjælden delikatesse , her var det som en almindelighed . 
Greben af milde følelser ville han skåle 
med grønnegård , men han trak sit glas forlegent 
tilbage og så efter , om nogen havde lagt mærke 
dertil . 
» Det bruges ikke her , «  sagde han . 
Buris tav , skamfuld og vred . 
Det var delikat mad . Buris aflurede grønnegård 
hans sæder og tog stykket over på sin 
tallerken med den flade kniv , delte det i to og 
spiste det uden tegn på hunger eller sindsbevægelse . 

servietterne var af silkepapir — ligesom 
de , der var blevne brugte hjemme ved festen , 
den gang Berg kom ud af fængslet . Buris havde 
samlet dem op under bordene dagen efter og 
klistret en mongolfiere af dem . Inde i gæstekamret 
på gulvet — 
nu tog orkestret fat med stort bulder . 
Buris følte , at han var en af den berømte 
Lumbys tilhørere . 
Stykket hed sådan noget som slaget på 
Grathe hede ; det betog Buris i en rystende grad . 
Han sad ganske stille og blev iskold i hovedhuden , 
medens voldsomme følelser kogte op 
i ham . 

slagets tummel og våbengny rasede som 
brænding i hans hjerne , og han havde en smertelig 
lyst til . at begå noget uhørt . 
» Det var storartet ! «  stammede han , dastykket 
var forbi . 
» Ja men det er også Lumbye , der dirigerer , « 
Sagde grønnegård med en mine , som om han 
selv var smigret . 
Maden var fortæret , nu sad Buris og så 
på folk . 
Salen var stopfuld af velklædte mennesker , 
der spiste . Nogle havde glas med sælsomme 
væsker foran sig , grønnegård oplyste , at det 
var absintt . 
» Skal vi tage os en ? « 
» Nej , «  sagde Buris forfærdet ,  » det er jo en 
meget skadelig drik . « 
» Det er en fin drik , «  sagde grønnegård . 
Opvarteren skævede bestandig til deres tomme 
bord . 
Og da de trods hans øjensynlige ringeagt 
ikke bestilte mere , satte han på demonstrativ 
måde flasker og platdemenager fra sig på 
bordet . 
» Sikken uforskammethed , «  sagde Buris oprørt 
—  » en simpel Karl , som lader sig betale for 
at bukke og skrabe ud ! « 

» Tja ! «  grønnegård trak på skulderen . 
Da de betalte og opvarteren fik halvtredsindstyve 
øre , forandredes hans væsen , og han hjalp 
dem frakken på . 
» Hvad skal vi så ? «  spurgte Buris , da han 
kom udenfor . 
» Klokken er ikke tolv endnu , vi kan jo gå 
lidt ind til Wivel . « 
Buris blændedes af det pragtfulde lokale , det 
var guld og spejlglas alt sammen . I den tætte 
tobaksrøg skimtede han et meget elegant publikum . 
Hvor buris’ overfrakke tog sig rædsomt ud , 
da den kom til at hænge på stumtjeneren mellem 
de andre paletots ! 
Den hang slapt ned — som en gåsepige , 
der står opgivet mellem en sværm flotte turister 
og skjuler sit forgrædte ansigt i skørtet . 
Buris og grønnegård kom til at sidde på 
en fløjls sofa med et marmorbord foran dem , 
og kelneren bragte kaffe i en sølvkande . Grønnegård 
satte kjolen i bevægelse endnu en gang 
efter Kognak . 
» Javel herre ! «  — 
Buris var meget ilde til mode her . Han 
ville helst skjule sig for disse fine mennesker . 
Han følte , at de var hans fjender , og at han var 
uden våben . 

grønnegård bød cigar , og de passiarede om 
dit og dat . 
Rundt om summede stemmer , et latterudbrud 
lød hist og her , glas og porcelæn klirrede . 
En skallet herre lå tilbagelænet i en sofa 
og tændte sin cigar , tændstikken blussede op og 
ned i røgen , han talte med sin bordfælle om 
travløb , var meget ivrig og gestikulerede med 
hånden i luften . 
Håndledet stak ud af manchetten som et 
kosteskaft af et drænrør . Kandelabrenes runde 
kupler lyste hvidgult i tobakstågen . — 
hen ad klokken tolv gik Buris og grønnegård 
videre . 
» Nu skal vi på rises café . « 
» Hvad er der der ? «  spurgte Buris . 
» Piger . «  — 
de gik gennem sølede gader , forbi springvandet , 
hvis tynde vandstråler sitrede i halvmørket 
som sølvtråde . 
A . Rise stod der over døren i store guldbogstaver . 

en lang række droscher holdt langs fortovet . 
Hestene stod og dirrede i de brudte knæ 
deres store øjne kiggede over muleposerne , sagtmodigt 
klippende med lågene . 
En stor Portier lukkede Buris og grønnegård 
ind ad den dobbelte dør . 

der var en tyk tobaksrøg og en forvirret 
blanding af stemmer . 
Buris så straks en ung dame , der sad ved 
et af de nærmeste borde — der var ikke noget 
usædvanligt at se ved hende , andet end at hun 
røg cigaret . 
Buris havde ikke ventet , at de så ud ganske 
som andre kvinder ; han havde forestillet sig noget 
frækt fordærvet og vildt ryggesløst . 
Nej , det var en anden slags , der sad rundt 
om bordene . Det var unge piger med hårde 
udtryk i ansigterne , hånlige næsten tungsindige 
'fræk ved mundvigene og onde smil . Der var 
noget vist urenligt , noget støvet ved dem . Og 
hvor skarp klang deres latter . De lo som mænd , 
der er blevne bitre og hadske på livet , fordi 
det kun bød dem grumhed og Jammer . De 
lignede skeptikere uden anden livsanskuelse end 
» Nej «  og  » Nul «  . 
Grønnegård gik en runde og mønstrede 
pigerne , derefter tog de plads ved et bord , og en 
kelner bragte dem to glas øl på tykke brikker 
af filt . 
Og så lyttede Buris til de nærmestes passiar 
— de talte om klæder og smykker . 
En af de unge damer hævdede i skarpe udtryk 
ægtheden af turkisen , hun havde i sin ring , 
og den , der sad ved siden af hende , en høj , fyldig 

pige med brunt hår , kaldte mørkets magter 
til vidne på , at den var uægte . 
Kavalererne tilbød at mægle , en af dem tog 
den hvide hånd og beså ringen , gned håndleddet 
og armen og bavlede noget i skægget . 
Damen lod ham gnide sin hånd og mødte 
roligt og ligegyldigt hans stupide blik . 
Hendes øjne var som glas , og Buris følte 
den hån , det var for en mand at blive set således 
på . 
Ja , det var mandfolkene her , som blev trådte 
ned i snavset . 
Disse kvinder så lige på folk som logikere 
med frelst samvittighed , deres tale og 
holdning havde selvfølgelighedens sikkerhed . De 
lod disse halvfulde mandfolk bestille vin og absintt 
til sig og drak den koldblodigt som den , 
der gør sin pligt og forretning . 
» Nå , hvad synes du ? «  spurgte grønnegård . 
» Å jo , det går jo meget formelt til , det er 
jo sat i system . — sig mig , hvad er nu egentlig 
det for herrer , som kommer her ? « 
» Å , det er nærmest handelsbetjente , rige 
mænds sønner , løjtnanter og den slags . « 
Der kom flere ind ad døren , høje herrer 
med kraven op om ørene , en cigaretstump 
klæbet til underlæben , stokken under armen . 

de bevægede sig frem med en egen ladhed , 
og de så sig om med et blik , der ikke kan beskrives 
— ligegyldig uforskammethed — uægte 
levemæthed — postuleret spleen . 
Buris så sig ædende gal på dem . Opvarterne 
behandlede dem med ærbødighed , der sank til 
nænsom overbærenhed , når de skældte ud . 
De rakte tikronesedler frem mellem pege- og 
langefingerens spidser — tilsyneladende ligeglade 
ved deres videre skæbne . — 
men der var også mange , som ikke søgte at 
skjule deres brutale dumhed , men lod den flyde 
ud af munden som en rendesten over et dørtrin . 
— 
grønnegård foreslog , at de skulle drikke 
deres øl ud og gå ned til Blanch . 
Det viste sig at være en lang , smudsig 
kælder . Her var det akkurat det samme som hos 
rise , kun noget råere i tonen , pigerne slog lidt 
op med benene , og mandfolkene råbte højere . 
— men hvem så Buris sidde ved et af 
bordene med hatten i nakken , overfrakken slænget 
tilbage , dundrende med stokken i bordet ? Hvem 
andre end Dybæk . 
» Hvad satan ! Holm ! Er du her ? «  Buris 
præsenterede grønnegård , og de satte sig ved 
samme bord og fik hver sit krus øl . 

Buris og Dybæk faldt straks ind i en lang 
passiar , imidlertid tog grønnegård sig af pigen , 
der sad mut og apatisk i sofahjørnet . 
Grønnegård fik hende til at skvaldre op — 
gud ved , hvad han sagde — Buris så ham 
smile , hans stærke hjørnetænder skinnede , de sad 
lidt oven over de andre tænder , og underbidet 
gav ham et glubsk , kødædende udtryk . 
Dybæk havde meget at fortælle . 
» København er storartet , «  sagde han ,  » og nu 
skal du høre . Jeg har været ude på aleenberg , 
og der er der en sangerinde , som hedder Mary . 
Jeg skulle egentlig også været der i aften , men 
jeg havde ikke penge nok . Du kan ikke tænke 
dig , hvor hun er guddommelig , ligefrem bedårende 
som Venus ! Jeg er derude næsten hver 
aften . «  — 
» Men hvordan går det med Karen Fibiger ? « 
Spurgte Buris . 
» Karen Fibiger ! «  sagde Dybæk foragtelig , 
» det er i stykker for længe siden . « 
» Fortæl mig , hvordan det gik . « 
» Ja , men vent nu , til vi går hjem , så kan 
vi følges ad , og så skal jeg fortælle dig det 
hele . « 
Buris var i øvrigt meget utilpas ved den unge 
dames nærværelse , han svævede i angst for , at 
hun skulle tiltale ham . 

» Lad os gå hen til Rydberg , «  sagde Dybæk , 
» her er der ingen sjov . « 
Grønnegård tog en venskabelig og beskyttende 
afsked med pigen . Ved betalingen kom Dybæk 
i klammeri med opvarteren , der ville snyde ham 
for en krone . 
» Det kæltringkram ! «  sagde han , da han gik 
ud af døren . 
Buris så , hvor flot Dybæk tog sig ud , da de 
spaserede ned ad fortovet . 
» Hvorfor går du ikke med studenterhue ? « 
Spurgte han . 
» Er du tosset ! Den kan man sku ikke gå 
med , når man vil på pigesjov . Så ser de 
straks , at man ingen penge har , og at man er en 
idiot . « 
Droscherne holdt endnu i en lang række 
ude på gaden . Kun enkelte lygter lyste på 
det våde fortov . En dame gik og løftede op 
foran dem . Dybæk løb hende på ærmet , hun 
så til siden med et dristigt blik , der straks blev 
hånligt , da han gik videre . 
Hos Rydberg var det den samme historie . 
Buris havde allerede drukket for meget øl , 
men han måtte have et krus endnu . 
» Vi er nødte til at nyde noget , «  sagde 
grønnegård . 
Da de havde set tilstrækkeligt på pigerne , 

som Dybæk erklærede for en utilladelig samling 
tudser , drak de ud og vandrede hen i klosterhallen . 

Buris var stærkt omtåget og lo , da Dybæk 
holdt grin med pigebørnene . Mandfolkene vare 
fulde tilhobe og hang over bordene med øjne 
som tinknapper . Passiaren rundt om samlede 
sig for Buris til en lyd , som når svin gurgler , 
bobler og smasker i deres ædetrug . 
Så kom de ud på gaderne igen . De var 
tomme og øde , en gang imellem rullede en 
drosche forbi ude i gadens søle . 
Grønnegård tog nu afsked ,  .og de to andre 
drev videre . 
» Lad os gå en tur , «  sagde Dybæk ,  » så 
skal jeg fortælle dig , hvordan det spændte af med 
Karen Fibiger . « 
Og Buris hørte efter , halvfuld og svimmel 
som han var . 
» Sidst , vi talte om hende , var jo den aften 
ude på holstebrovejen . To dage efter kom hun 
tilbage . Og du kan tro , det var dejlige dage , vi 
havde , endskønt det var lige i eksamenstiden . 
Hver aften mødtes vi ude bag reberbanen . Jeg 
kom og fløjtede , og så listede hun gennem den 
gamle have ud til mig . Vi sad på kanten af 
gærdet flere timer i måneskinnet og talte . Hun 
havde en brillant forstand men ingen rigtig 

dannelse . Jeg lod hende læse boger , for den 
gang var det min mening at gifte mig med hende 
—  » Marie Grubbe «  og  » Soldaterliv «  af hacklander 
og flere . 
» Gud , hvor jeg var forelsket ! Om dagen gik 
jeg hen til reberbanen og så på det indtryk , 
der var blevet i de høje blomster der , hvor vi 
havde siddet . 
Og vi mødtes også ovre på den anden 
side af nørresø mellem granerne oppe i dalen . 
Der sad vi næsten en hel dag , jeg havde ingen 
mad fået ; men jeg kunne ikke blive træt af at 
kysse hende . Hun var dejlig . « 
Dybæk tav lidt . 
» Men så ved jeg ikke , hvorfor det var , jeg 
blev efterhånden ked af det . « 
» Hvordan det ? « 
» Jo—o . Hun gav mig lov til al ting . — 
ja ikke sådan at forstå  .  .  . men jeg kunne — 
— hun lod mig røre for meget ved sig — og sådan 
— og så blev jeg jo også forstyrret i 
hovedet , men så sagde hun , at hun holdt ikke 
nok af mig endnu . — men så blev jeg efterhånden 
ked af det . Og i ferien skrev hun til 
mig et par gange , men jeg svarede ikke . — nu 
er hun for resten her i byen , hun skal lære at 
sy , men jeg har ikke truffet hende og vil heller 
ikke . « 

der rejste sig en uvilje i buris’ omtågede 
hjærne , men han sagde dog ikke noget . 
» Nej Mary er langt smukkere , «  sagde Dybæk 
og slog over i en anden tone ,  » -— Karen fi 
biger havde nok dejlige ben , men Mary ! «  — 
Buris og Dybæk var komne op på svineryggen , 
og her satte de sig på en bænk . 
Buris var tung og meget ilde tilpas . 
» Er du skidt ? «  sagde Dybæk .  » Se at komme 
til at kaste op , så går det over . « 
Buris rystede i morgenkulden . 
» Dette her er altså det , man kalder at more 
sig , «  sagde han . 
Rangerlokomotivet peb inde på banegården , 
de hvide blus begyndte at falme mod dagen . — 
Buris kom hjem og fik gadedøren op . 
Indenfor døren tabte han nøglen . Da han 
bukkede sig efter den , kom han til at hikke , og 
det var som om noget blytungt bevægede sig i 
hans bryst . Da han rejste sig igen , havde han en 
fornemmelse , som om han havde været bevidstløs . 
— 
en herre stod i den åbne dør , rødøjet og 
oprømt . 
Ved synet af Buris lo han højt og kom med 
nogle bemærkninger , som Buris ikke forstod . 
Men de var rå , og Buris kom op ad 
trappen i et dumpt raseri . 

Iv . 
Først i oktober rejste Buris hjem , han havde 
ikke fået de stipendier , han søgte , og han kunne 
godt læse til filosofikum hjemme . 
Vadkær ligger oppe ved Limfjorden ; det er 
en bedre landsby med læge , jordemoder , skomagere 
og kro . 
Lægen hed Holck , Buris var kommen en del 
der i huset i sommerferien . 
Han havde gået ude i haven sammen med 
frøken Nina , den mellemste af Holcks døtre ( de to 
andre hed Cordelia og Antoinette ) og spist 
stikkelsbær , og frøken Nina havde haft en lang 
fjerboa om halsen . Enderne af den hang ned 
mellem buskene , når frøken Nina rakte sig efter 
bærrene . Buris havde været lykkelig ved at låne 
den unge dame bøger . Blandt andet havde han 
indsmuglet Heine , som frøken Nina ikke måtte 
læse for mama . Men frøkenen fandt ham henrivende 

og egentlig ikke upassende . Til gengæld 
havde Buris fået j . P . Jakobsens bøger til låns . 
Ham sværmede de for begge to , og ude 
mellem stikkelsbærbuskene drøftede de  » Niels 
Lyhne «  og deklamerede  » Kender du Pan ? « 
Som dreng havde Buris set op til Holcks 
familie med noget af det tilbageholdne bondenag , 
der hader og hemmeligt misunder finheden . 
Da han nu var student , fik han trang til 
at gøre sig gældende . Han var dog bestandig 
mistænksom og sørgede for at være dækket af 
kulde og skepticisme , når han talte med frøken 
Nina , og bag sit hårde væsen lod han ane en 
forrevet sjæls bitre menneskeforagt . 
Men når han kom hjem , skammede han sig 
over den komedie , han havde spillet . — 
på rejsen hjem tænkte Buris meget på 
frøken Nina . Han kunne huske hendes ansigt , 
således som det så ud , når hun stod hældet 
over buskene og tittede op på ham med de 
nøddebrune øjne . Hendes ansigt havde en mørk 
gul lod , hun var høj og mager . 
Og da Buris dagen efter sin hjemkomst 
skulle på visitter og kom til Holcks dør , var 
han urolig . 
Familien var samlet i dagligstuen , der var 
allerede fyret i kakkelovnen . Fru Holck sad i 

sofaen og læste  » Nationaltidende «  , lorgnetten sad 
skævt . 
Rundt om bordet sad døtrene . Den ældste 
værdige Antoinette var forlovet og så ud , som 
om hun endnu ikke var kommen sig af sin forbavselse 
derover . 
Cordelia , et langbenet , femtenårs pigebarn 
med et forvovent ansigt , sad sømmeligt og 
hæklede . 
Fruen hilste nedladende på Buris . Hun 
ledede konversationen , vejede buris’ fremtid , 
antydede det mærkelige i , at han var kommen 
så vidt —• var det ikke anden karakter , han 
fik ? — lagde vægt på at vise taknemmelighed 
mod forsynet . Det havde man dog så ofte set , 
at mænd , som var udgåede af almuen , var 
blevne til noget dueligt . Man skulle kun være 
flittig , så var der sandelig så mange gode 
mennesker , der ville hjælpe en  . . . o . s . v . 
Buris sad og svarede ærbødigt ; hvert ord , 
fruen sagde , ramte ham , hvor det skulle , i hans 
æresfølelse . 
Ved sig selv hviskedee han ganske sagte : 
fede madam , fede madam ! 
Fru Holck var svær , hun var en født løvenhjelm 
eller sådant noget . 
I øvrigt holdt Buris øje med frøken Nina , der 
sad rødmusset over sytøjet . 

» Bringer Antoinette os en forfriskning ? «  bad 
fruen . 
Cordelia greb lejligheden til at følge med , 
Buris hørte hende tralle inde i den anden stue og 
slå op som et føl . 
Efter at frøken Nina derpå havde spillet 
nogle hurtige , skødesløse melodier på det hæse 
klaver , slap man endelig ned i haven . 
Frøken Nina spurgte ud om København . De 
gik nede i den lange nøddeallé , gennem hvis 
tynde , afbladede grene man kunne se ned til 
soens blygrå vand . Der lugtede af råden 
poppelbark . 
Buris sagde , at han ikke kunne udstå køben 
havn . 
» Det kan jeg ikke begribe ! «  råbte frøken 
Nina ,  » så har de ikke været på de rigtige 
steder . Nej . Å København ! «  — hun smilede 
henrykt . 
Buris ærgrede sig over , at frøken Nina var 
så indtagen i byen , men på den anden side 
beundrede han det ubeskrivelige , livsglade smil . 
» Har de nogle bøger med , som jeg kan 
låne ? «  spurgte frøken Nina . 
Buris blev atter fornøjet , det syntes ham , at 
der var ligesom en hemmelig sammensværgelse , en 
fortrolighed mellem dem . 

» Ja , jeg har nogle af Johs . Jørgensen , ham 
læser jeg for tiden , «  svarede Buris tungsindigt . 
» Livets træ ! — den skal jo være så 
uartig . « 
» Nej det er den ikke , men den taler lige ud 
om livets kval og mode . « 
Buris så til siden med et blik , som han 
vidste var tankefuldt og resigneret . 
» De må endelig lade mig låne den , så 
skal de få  » Efter Dybbøl «  , den har jeg . Jeg 
vil så forfærdelig gerne læse uartige bøger . « 
Buris lovede at bringe den . 
Da han kom hjem , mindedes han frøken 
Ninas klare latter som noget mærkeligt , hendes 
lette skikkelse forklaredes for ham og blev overjordisk 
uopnåelig . 
Nu sad Buris om dagene og læste Høffdings 
psykologi og warmings botanik . 
Men han gnavedes af længsel efter at kysse 
og klappe unge piger . Og da der ingen var for 
ham , blev han tungsindig . Johannes Jørgensens 
bøger var som skrevne ud af hans hjerte . Dem 
læste han , og han syntes , at han var et ædelt , 
forglemt menneske , der ude i ensomheden plejede 
sin syge sjæl , som livet i sin grusomhed havde 
taget alt for hårdt på . 
I slutningen af oktober var han i Viborg en 
tur . Han gik ude i klosterhaven . Den var gul 

og sælsom afdød . Medens Buris sad på en 
fugtig bænk , drog høstens dybe , bøjede tungsind 
gennem hans hjerte . Der var en ængstelig tavshed 
i naturen , det var , som om træerne holdt 
deres ånde . Trækfuglene drog bort højt oppe i 
den klare luft . 
Langt borte , et sted ude i de øde skove , 
faldt et skud . 
Og toget buldrede langs bredden af søen , 
gjorde en stor bue og blev borte . Nu længtes 
Buris ikke så meget efter at komme med det . 
Thi der , hvor det holdt , der var det ikke anderledes , 
der ventede længselen ved kupédøren , og 
den tog en ved hånden og fulgte med , hvor 
man gik , som en tro ledsager . — 
Buris blev kun en dag i Viborg , så kunne 
han ikke holde det ud mere . Der lugtede af lig . 
Og han savnede sine venner , de fulgte ved hans 
side på alle de kendte steder som en tomhed . 
Buris tog med toget hjem næste dags formiddag . 
I Ålestrup , hvor de to provinsbaner kryssede 
hinanden , skulle Buris skifte tog . 
Han gik over gruset , det knasede under hans 
store skaftestøvler , og da han slog øjnene op , så 
han lige over sig i kupévinduet frøken Holcks 
smilende ansigt . 
Det greb om hans hjerte som en hånd , 

og han mærkede , hvor kold han blev i ansigtet . 
Men så samlede han sig og hilste . 
Skulle man møde ham her ! Det var da 
morsomt . Frøken Nina havde været i Hobro . 
Tænk , og så skulle de træffes her ! — 
Buris havde en følelse , som om han blev 
forstenet , han var ordknap og næsten ondsindet 
hele vejen tilbage . Frøken Nina snakkede så 
meget livligere om al ting mellem himmel og 
jord . 
På stationen ventede Holcks vogn , Buris 
kørte med og sad ved siden af frøken Nina i 
den bløde agestol . Over landet , som drog en 
tung , buet linie foran dem i vest , listede skyggerne , 
himlen var bleggul med en fjern , trist 
kirkesilhuet på . 
Det blev hurtigt mørkt og blæsende . Hestene 
pjaskede i pytterne . 
Kusken holdt og bandt en lygte under forvognen . 

hvor snakkede , lo , pludrede , legede denne 
unge pige i mørket ved siden af Buris ! Han 
mærkede en varme af hendes ben og sad stille 
for at føle den . Og hvorfor var der nu i hans 
sind en håbløs sørgmodighed , næsten en stædig 
vrede ? 
Lygten under vognen kastede nogle mærkelige 
skygger ud ; kolossale , forvredne skyggehjul 

drejede sig fra vejen og helt op i den mørke 
luft , kæmpemæssige hesteben travede foran . 
Frøken Holck ville have at vide , hvorfor 
Buris ikke kunne lide København . 
» Vil de værsgo' sige mig det ! « 
» Jeg havde ventet mig for meget , «  sagde 
Buris ,  » det er det hele . Men alting derovre er 
mig imod . De er mine fjender , disse letlevende 
mennesker . Jeg hader dem instinktmæssigt . « 
» Men hvorfor dog ? « 
Buris stammede i det , han ville gerne sige 
noget , som kunne være fordelagtigt for ham selv , 
men han greb sig i det og knyttede sin hånd 
svagt om tæppet . 
» De er en underlig en , «  sagde frøken 
Nina . 
Det kunne Buris godt lide at høre , men han 
skammede sig alligevel . 
Frøken Nina udbredte sig med begejstring 
om Wivels kafé , hvor hun havde været . Buris 
mindedes sin overfrakke mellem de andres på 
stumtjeneren og tav . 
» København er for dem , ikke for mig , « 
Sagde han lidt efter mørkt . 
Frøken Nina blev ved at undre sig og bryde 
ud i begejstring over København . 
De kom til vadkær , og vognen standsede 
uden for buris’ hjem . Lyset fra vinduerne 

skinnede ud på vejens pløre . Buris sagde godnat 
og takkede for følget . — 
fra den dag tænkte Buris stedse på frøken 
Holck , men han var ikke glad . 
Hver aften strøg han duggen af ruderne og 
så ud på den opblødte vej . 
Mon frøken Holck ville gå tur i dag ? 
Kom så den gamle , hvide hund luntende 
langs grøften , så trak han sig helt ind i stuens 
mørke og så hende gå forbi lidt bøjet mod den 
rå blæst . Hendes ranke skikkelse gik sort hen 
over himlens blege aftenrøde . Det var ham en 
bitter lyst , at hun ikke skulle vide , hvorledes to 
ydmyge øjne spejdede og vågede over hende 
inde fra mørket . 
Buris sov i et værelse ud imod vejen . Han 
rullede gardinet op ; når der var helt mørkt , 
kunne han ikke sove . Det blev , som om han lå 
midt i rummet og sank , og det endte med , at 
han blev angst . Nu vågnede han ofte om natten , 
og når han slog øjnene op , så han straks den 
dunkle , milde himmel udenfor rudernes seks 
kvadrater . Og med det samme tænkte han på 
Nina . 
» Nina ! «  hviskedee han . Han hviskedee det 
på mange måder . Så stirrede han flov og 
forskræmt ud i dunkelheden , hørte , at hans 
hjærteslag susede og bankede ensomt . Så kom 

der nogle tanker , der hånede og harcellerede , 
så et par småtanker , der fandt , at han led og 
stred overmåde meget trods sin ungdom . Til sidst 
kastede han sig heftig om på siden , borede 
ansigtet ned i puden og sov ind med knyttede 
næver . — 
Buris traf frøken Holck af og til , men han 
gjorde sig umage for at være kold og fremmed , 
ville ikke smile , hun skulle ikke få magt med 
hans tvungne mine . 
En dag i slutningen af november bar isen 
på søen , og Buris løb på skøjter dernede . Da 
han så frøknerne Holck komme gennem haven , 
fik han travlt med at lade , som om han ikke 
havde set dem . Han lagde sit ansigt i stramme 
folder og gjorde nogle rent vidunderlige sving 
over den glatte is . 
Der blev hilst og snakket , frøken Nina ville 
lære at løbe på skøjter , frøken Antoinette ville 
ikke , Cordelia måtte ikke for mama endnu- . 
Buris spændte skøjterne på frøken Ninas 
lange knapstøvler . Det var ham en kær beskæftigelse . 
Hans sandhedskærlighed måtte dog 
stille vedgå , at frøken Ninas fødder desværre 
ikke var rørende små . 
Medens nu frøken Antoinette blev på land 
som en skrukhøne med ællinger , og medens 
Cordelia gjorde hjælpeløse forsøg på at stive 

sine lange ben af så vidt , at hun kunne glide lidt 
på isen , førte Buris med sikker hånd frøken 
Nina ud på den glatte flade — ikke uden at der 
foresvævede ham som et vemodigt symbol . Frøken 
Nina skreg . I begyndelsen behersket og klædeligt , 
men til sidst uvilkårligt og i vilden sky . 
Frøken Antoinette kluklo . Men Buris var lykkelig . 
Han holdt disse to varme , behandskede hænder , 
og han så frøken Ninas ivrige ansigt , der var 
så friskt og yndigt som en rose . Hun lo så 
hjerteligt , hendes øjne spillede , og pandehåret 
faldt i tynde , fine strimer ned ad kinderne . 
En gang var frøken Nina lige ved at falde , 
men hun genvandt dog balancen . Hendes ansigt 
havde været ganske tæt ved buris’ . 
» Der kunne jeg nær have kysset dem , «  sagde 
hun . Buris sagde nogle forvirrede , flove ord , men 
han var i høj grad bestyrtet . 
Endelig faldt frøken Nina virkelig . Hun sad 
lidt , medes Buris stod forlegen og rådvild ved 
siden af . 
» Men så hjælp mig dog op , mand ! «  sagde 
frøken Nina og så op på ham med tindrende 
øjne . 
Buris trak i frøken Ninas ene arm , hun 
rystede af latter . 
» Tag mig om livet ! «  råbte hun . 

Buris bed tænderne sammen , tog med hver 
arm ind under frøken Ninas arme og løftede 
hende op så langt ud fra sig som muligt . Han 
var meget 'flov . 
Frøken Nina lo og sagde , at han var frygtelig 
ubehændig . 
Så tog man fat igen , men det gik kun 
småt , frøken Nina erklærede det for enormt 
vanskeligt at lære . Hun blev varm og blussede i 
kulden . Hjertet sank i Buris , han følte sig 
solgt . 
Og da han gik hjem , var det som en besejret , 
en slagen og dømt . 
Han følte en sløv fatning , som den , der 
ved , at hundrede og et er ude . — 
begyndelsen af december gik med at spekulere . 
Buris grublede fra morgen til aften 
over den omstændighed , at han elskede frøken 
Nina . 
En dag kort før jul ville Buris gå sig en 
tur ud i heden , som lå syd for byen . 
Da opdagede han , at frøken Holck gik et 
stykke foran på vejen . Han ville først vende 
om , men han blev ved at gå , til han nåde 
hende . De hilste og fulgtes ad videre ud mod 
heden . 
Frøken Nina fortalte straks glædestrålende , 

at hun efter jul skulle til København . Straks 
efter jul . Og blive der ! — 
det ramte Buris som et skud . 
Hans hoved blev fuldt af en mængde smertelige 
tanker . 
Lidt efter sagde han en hel del hårde ord 
om København , men frøken Nina jublede og 
sagde , at det var ikke sandt . Det slog pludselig 
Buris , hvor lys og let frøken Nina gik der ved 
siden af ham . 
Og han selv gik frem med svære , tunge 
støvler gennem pytter og søle , bred og grov som 
en guldgraver . 
De var komne ud i heden . Den lå på 
begge sider af vejen , den var nøgen og våd af 
tåge , der var intet lyst sted i disse møjsomt 
rundede lyngflader , det var idet gråhed og 
klamhed . 
På et sted af vejen , hvor man kunne se 
langt ud over dette grå , langsomt buede land , 
standsede Buris og spurgte hæst , om det ikke var 
smukt . 
Nej , frøken Nina fandt , at det var rædselsfuldt . 

» Jeg vil lære dem at holde af det , «  sagde 
Buris hårdt , men frøken Nina afbrød ham med 
latter . 
Så tav Buris . 

på vejen hjem var frøken Nina fremdeles 
så glad og henrykt som et barn . Buris var ilde 
til mode . 
Han følte , at han var mørk og tung på 
hænderne , hadefuld og nøjeregnende , hvad det 
angik at leve ; sådan en mand kunne frøken 
Nina ikke elske . Men han kunne ikke bortvise 
en lille tilfredshed over denne gruelige ulykke , 
og han bifaldt sin tungsindighed . Det var ret 
sørgeligt og ikke ganske dagligdags  .  .  . 
Buris stødte sin stok hårdt i vejen og 
strammede alle musklerne på sine ben ; der gik 
en hvirvel af raseri gennem hans hjerne . — 
så var hans mørke , ensformige grundstemning 
der igen . Uigennemsigtigt , håbløst , øde det 
hele ! — 
et par dage efter jul rejste frøken Nina . 
Hun var inde hos Holms for at sige farvel . 
Buris gemte sig bag et frastødende ansigt og 
søgte at kramme ud med noget bittert og diabolsk 
vid . 
Frøken Nina sad med sløret skudt op over 
næsen og med det friske ansigt strålende af 
glæde . 
I skumringen gik Buris en spaseretur — ud 
ad vejen til stationen . Da han var kommen en 
Fjerdingvej bort , så han tilbage mod bakken , 
hvorover vejen gik . Der var ingen at se endnu . 

han gik langsomt og ventede . 
Endelig så han et mørkt punkt på Toppen 
af bakken . Hans hjerte var uroligt , medens 
punktet voksede i skumringen og kom nærmere . 
Buris gik vognen i mode og stræbte at se spaserende 
ud ; modvinden blæste hans benklæder 
fladt ind til benene , det var de nye , stribede . 
Og så kom vognen forbi i fuld fart , 
trukken af to brune , stærke heste . 
Buris så op , som om han nu først begreb , 
hvem det var . 
På bagsædet sad Antoinette og Cordelia 
med store papæsker på skødet . På forsædet 
sad frøken Nina ved siden af kusken . Hun kørte , 
holdt tømmerne langt ud fra hinanden i de behandskede 
hænder . 
Sløret flagrede fra hendes hat , det lignede et 
triumftog . 
Buris fik hånden op til huen men hørte 
ikke selv , om han sagde noget . 
» Farvel ! «  råbte frøken Nina og nikkede , og 
hendes øjne tindrede . 
Så var vognen forbi . 
Buris gik hjem imod blæsten . 
Der var kommet en ganske hvidgul , smal 
aftenrøde i vest over de krumme pløjelandslinier ; 
skråt hen over den drog sig et par tynde rustrøde 

skystriber . Himlen ovenover var rodblå af 
tætte sneskyer . 
Vinden blev bidende , men Buris syntes , at 
det passede alt sammen , også at mørket faldt på 
mere og mere . 
Da han nåde op på bakken , gav han sig 
til at synge mod blæsten med dæmpede , høje 
halstoner . — 
sangen , som frøken Nina havde sunget , medens 
hun lod sine rappe fingre danse skødesløst på 
det spinkle klaver . 
Og Buris syntes , at han var fortvivlet , der 
var en grænseløs smærte i hans sind . Han kunne 
føle , hvor den knugede ham og gjorde ham alene . 
Ja han kunne have sin Kummer og kvide for sig 
selv og glæde sig ved den og give den navne og 
tumle med den og lide den igennem . 
Fortvivlet syngende gik Buris mod blæsten ; 
den var kold og ren , han selv var kold og ren 
helt ind i hjertet . 
Da det havde varet en passende tid , sagde 
Buris til sig selv : 
» Nu kan det være nok med den troubadurkomedie . « 

han kom hjem og var nedtrykt — af sorg , 
vrede , utålmodighed og af at tænke derover . 

v . 
Buris Holm var student , vel kun med anden 
karakter , men han var dog avanceret op mellem 
honoratiores . Derfor fik han indbydelse til høstgilde 
på en af egnens herregårde . Det var 
mellem jul og nytår — proprietær Kildal slog to 
gilder sammen til et . 
Gården lå ude i en engstrækning lige ved 
Limfjorden , Buris gik dertil og kom der hen 
på eftermiddagen , lige som det begyndte at sne . 
Proprietær Kildal sad alene i dagligstuen , 
der var ingen gæster komne endnu , og de andre 
var beskæftigede i køkkenet . Kildal læste en 
landbotidende , han havde lagt benene op på to 
stole . Det var en spinkel mand med skarpe træk 
og lorgnet for øjnene . 
Han talte stødvis og affejende , som om han 
bestandig havde en røgter foran sig , hvem han 
gav ordrer angående møddingen . 

da Buris svarede knapt og beskedent , opgav 
Kildal at få en passiar i gang . 
» Stop dem en pibe ! «  sagde han og pegede 
ind under skrivebordet , hvor der stod en fustage 
tobak . Derpå læste han videre i sin landbotidende . 

Buris så sig om i stuen . Den var stor og 
spredt møbleret med gamle tynde stole , et bord , 
en gyngestol med broderet pude , et hjørneskab . 
På væggen hang der et par litografier fra 64 
og et indrammet diplom for svineopdræt . Over 
sofaens rokokoryg hang et par silhuetter fra 
oehlenschlagertiden , nogle daguerretypier og fotografier 
i sorte glasrammer . 
I hjørnet ved skrivebordet stod en lang 
pibe . Røret var krummet og kroget . Hele piben 
vred sig af assymetri , Buris blev ærgerlig på 
den . Han blev også nervøs af at se på Kildals 
lorgnet , hvis lige fjeder var spærret så meget op , 
at glassene stod skråt op til hver side . 
En høj , ung pige kom gennem stuen , hun var 
køn , Buris rejste sig og bukkede . 
» Det er vores lærerinde , frøken Bergmann , 
— student Holm , «  sagde Kildal uden at tage 
øjnene fra bladet . 
Hun tog noget i hjørneskabet og forsvandt 
igen . — 

ude i den store gård klaprede en og anden 
af folkene over den ujevne stenbro , som snart 
var hvid af sne . Nede ved laden stod en halvvoksen 
dreng og læssede gammelt halm på en 
hjulbor . 
Der kom alskens lyd fra det store vidtløftige 
våningshus , døre , der gik , stemmer , der 
lød bag væggene . Kakkelovnen gav et knæk en 
gang imellem . Kildal kunne ikke se mere , han 
rejste sig og kaldte på lys . 
Fru Kildal kom ind med en lampe . Hun 
hilste venligt på Buris ; det var en lille , fin 
dame , forskræmt og temmelig medtaget af fødsler . 
Hun svarede stilfærdigt på Kildals spørgsmål , 
han var gnaven , fordi det trak så længe 
ud med maden . 
Herregud , de måtte da vente på gæsterne . 
Fruen forsvandt , Kildal gav sig til at gå 
op og ned ad gulvet . 
Buris tænkte på Nina , der var borte . 
» De vil altså studere medicin ? «  brød Kildal 
ud . 
Ja , det ville Buris . 
» Æh ! «  — Kildal spankede videre . — 
nu kørte der en vogn op gennem gården . 
Kildal gik ud for at tage imod ; kort efter 
kom der en til . 

alle gæsterne trådte ind på en gang , rode 
af kulden og valne om hænderne . Buris kendte 
dem alle , der var Dahl , forhenværende løjtnant , 
nu ved toldvæsenet , og hans kone ; hammer , en 
ung proprietær , og hans søster . 
» Ja de kender vel studenten der , «  sagde 
Kildal ,  » han vil være doktor . « 
Der blev hilst , talt om vejret , gnedet hænder 
og strøget skæg . 
» Nå hvordan går det ? «  henvendte Kildal 
sig til hammer , der lignede en civilklædt sergent 
med opstående flip om den rødskoldede Hals . 
Jo , det gik rigtig godt , hammer havde fået 
en vognladning solsikkekager hjem . Der var 
ingen forslag i roerne . — Kildal kom dybt ind 
i en passiar med den unge mand . 
Lidt efter hørte Buris dem le højt henne i et 
hjørne , han lyttede efter . Kildal lod udenvidere 
den unge hammer høre for en historie om en 
malkepige , en offentlig hemmelighed , og hammer lo . 
» Lever ungen ? «  spurgte Kildal . 
Nej gudskelov , den var død . 4 
» Far ! Hvad ! «  — Kildal prikkede hammer 
i sidebenene og lo bidsk . — lidt efter talte de 
om en brun hest . 
Buris fikserede frøken hammer , hun var 
meget buttet og højbarmet . Hendes mund truttede 
ud mellem kinderne , rød og fyldig , hun holdt den 

lidt åben . Udtrykket var noget tvært og dedaignost . 
Hun styrede huset for broderen . 
Fru Dahl talte med hende om rullepølser . 
Dahl spaserede bagved og strøg endnu sit 
lange , elegante overskæg . 
Buris hørte frøken hammer tale langsomt og 
lidt smægtende om folkenes mellemmad . Hendes 
korte , svære arme lå på gyngestolens ; fødderne 
holdt hun overkors . — 
Kildal og hammer bragte emnet til ende . 
Hesten var falden efter Valdemar den 3die på 
en brun hoppe fra hobrokanten . 2den præmie i 
Randers . 
Kildal havde indvendinger mod dyrets Krys . 
Overhovedet gav han metoden helvede . Man 
kunne s’gu da nok indse  .  .  . Kvægavlsforening  .  .  . 
Dahl sluttede sig til de to landmænd , og 
snart hørtes hans vældige latter . Hæ hæ hæ hæ ! — 
Kildal havde atter bragt malkepigen på bane . 
Hammer smilede umiskendelig smigret . 
Frøken hammer vendte hovedet bagover i 
gyngestolen ; da hun hørte , hvad der var tale 
om , tog hun det til sig igen , medens det tvære 
smil fik en svag humoristisk tilsætning . Nu kom 
Fru Kildal til , rød og anstrengt , og efter at 
hilsener var udvekslede , bødes der til bords . 
Ved bordet blev stemningen hyggelig , herrerne 
kom til at tale om agrarpolitik . 

Buris sad ved siden af frøken bergrnann , 
lærerinden , og forsøgte at tale med hende . Hun 
svarede med enstavelsesord . Hvor hun var sirlig . 
Den fine mund var trukken sammen som en 
sugekop , af og til åbnede den sig forsigtigt for 
en krumme brød eller en billing kød . Frøken 
bergrnann tog vandglasset med den lange , hvide 
hånd , forte det op til munden med fingrene 
stående gratiøst ud i luften , så drak hun et 
par dråber , havde straks munden lukket igen , og 
der var en klar stribe vand endnu mellem 
læbernes fine mødelinie . Den strøg hun bort 
med servietten , så hurtigt og tilfreds op og 
pikkede et kom brød igen . 
På lillefingeren havde hun en negl , som 
var fire linier lang , den skrabede tyst i serviettens 
snehvide drejl . 
Da Buris ikke kunne få hende til at tale , 
lyttede han til herrernes passiar . 
» Selvfølgelig , «  sagde Kildal ,  » Agrarernes fordringer 
er ikke urimelige . Jeg vil s’gu også være 
med til at beskytte landbruget . Vi bliver forurettede 
på mange måder , og det er dog os , 
de andre samfundsklasser skal leve af . Lad regeringen 
sørge for , at vi kan få vore produkter 
afsatte til bedre priser . 
Jeg ligger her med fyrretyve svin og ved 
ikke , om jeg gider fede på dem . Det er s’gu sløjt . 

men programmet går jo nærmest ud på at 
støtte småbesiddeme . Hvad fanden skader der 
de fedtede gårdmænd ! Det er os , der har det 
store folkehold . Nej det er proprietærerne , der 
ikke kan klare sig . Lad det så kun gå ud over 
embedsmændene . « 
Det kunne Dahl ikke indrømme , han var 
s’gu tarvelig nok aflagt , skulle gud vide . Ja 
præsterne  .  .  . 
Hammer havde ikke noget , han skulle have 
sagt . 
» De kunne vel lide at få en anden ordning 
på alimentationsvæsenet ? «  sagde Kildal og vendte 
sit spidse ansigt om mod ham . 
Almindelig latter , Fru Kildal fik en lille godmodig 
lysning i sit ængstelige ansigt . 
» Hvad siger de , doktor ? «  sagde Kildal med 
hævet stemme . 
Buris dukkede sig og virrede forlegen med 
hovedet , han forstod sig ikke derpå . 
Buris havde drukket to snapse til maden . 
» Sidder de og gør kur til frøken Bergmann 
der ? Hun er god nok . « 
Han blinkede med det ene øje men beholdt 
det skarpe udtryk i ansigtet . 
Frøken Bergmann bøjede hovedet og knyede 
velopdragent , Buris blev rod . 

efter bordet skulle der danses . 
Man begav sig ud i et af udhusene , hvor 
der var lagt bræddegulv . 
De rå vægge var dekorerede med et par 
flag , nogle grangrene , grønkål og halmviske . 
Hist og her var der lavet rosetter af kålblade 
med en stor rød- og hvidspættet turnips spigret 
fast i midten , det så slet ikke så tosset ud . 
Folkene stod allerede og hang ved væggene , 
der var en snes karle og piger . 
» Nå folk , skal vi så begynde ! «  sagde Kildal , 
idet han gav sin stakkatostemme et anstrøg af 
gemytlighed . 
I et hjørne var der anbragt et stort , omvendt 
slagtekar ; her sad spillemanden og harpiksede 
buen . 
Da det var besørget , stak han violinen under 
hagen og spillede en polka . Det lød ikke godt , 
Buris tænkte noget vittigt i anledning af slagtekarret . 
Nogle minutter efter kom forkarlen frem 
med alvor præget i det ærlige , dumme ansigt og 
åbnede dansen med kokkepigen . De andre kom 
også i trit , og snart bugnede gulvet under taktfaste 
fedtlæderstøvler . 
Hammer og Dahl dansede ud . 
» Dans doktor ! «  sagde Kildal og slog Buris i 
ryggen . 

Buris dansede ud med frøken Bergmann , hun 
var meget højere end han . Det gik livligt , Buris 
blev varm og glad . Kildal forsvandt , og stemningen 
steg . 
Hammer dansede med gårdens piger ; hans 
hvide overskæg løftede og sænkede sig på de 
brune kinder , der var et vekslende smil om hans 
mund . Dahl tog også fat , han svang de føre 
kroppe med en vis nachlassighed , man måtte yde 
folkene deres en festaften . Og Buris dansede med 
pigerne , han havde været med til det før . Bønderpiger 
danser godt , selv om de ligner roterende valser . 
Buris søgte at skifte sol og vind lige . Han 
dansede dog helst med frøken Bergmann , hun var 
myg om livet og blød på hånden . 
Det gik lystigt og sømmeligt sådan en times 
tid , og det skete , at Buris glemte sig selv og 
ikke tænkte sine tanker to gange . 
Kildal kom i døren og vinkede til Dahl og 
hammer . 
» Vi skal ind og have et glas . Kom doktor ! « 
De kom ind i stuen , hvor Fru Dahl og Fru 
Kildal havde siddet og talt fortroligt . Nu fik Fru 
Kildal travlt med at hente punschen ind . 
Buris var varm og tørstig , han drak et stort glas . 
» Doktoren smager på urten , «  sagde Kildal 
og skænkede glasset fuldt på ny . Kildal og 
hammer korte ind i en passiar om skrælleplove . 

Fru Kildal satte sig til klaveret og spillede 
et par gamle melodier . 
» Synger studenten ikke ? «  spurgte frøken 
hammer . Jo , Buris ville godt synge , hvis der 
var en sang , han kunne . 
Han bladede i nodehæfteme og fandt :  » Du 
hast diamanten und perlen . « 
Fru Kildal spillede akkompagnementet , dette 
harpeagtige , stigende og faldende , lidenskabelige 
akkompagnement . Og Buris var varm , og han 
tænkte på Nina og havde glemt sig selv , og 
han sang så godt , han kunne , af sin ganske 
sjæl . 
Der var en lille tavshed i begyndelsen . Så 
bøjede Kildal sit hoved hen mod Dahl og lukkede 
det ene øje i . Dahl lo sagte . Hæ hæ hæ hæl 
men Buris hørte ingen ting andet end det stigende 
og faldende akkompagnement . 
»  .  .  . Und hast die schønsten augen , «  — sang 
han —  » mein liebchen , was willst du mehr ? « 
Frøken hammers buttede mundvige trak sig 
ned . Frøken Bergmann så op med et hastigt 
bebrejdende blik og blev rød i kinderne , det var 
virkelig upassende , dette . 
Da det første Vers var ude , ventede Buris , 
til efterspillet var forbi . 
» Skyl halsen ! «  råbte Kildal ,  » det går jo 
storartet . « 

Buris afværgede med hånden og sang andet 
Vers . 
Dahl , der sad med albuerne på sine knæ , 
bøjede hovedet dybt ned og lo sagte . Men Kildal 
sad opmærksom og interesseret som en kat , 
der lyste noget i hans grå øjne . 
Buris sang det sidste Vers , og da han tog 
den høje tone , klikkede stemmen . Han sang til 
ende , vendte sig så brat om og tømte sit glas . 
Kildal fyldte det øjeblikkeligt igen . 
» De synger jo brillant , «  sagde han med et 
stift blik . 
Frøken hammer sad med lommetørklædet 
for munden . 
Buris satte sig og strøg op i håret , han var 
forlegen nu . 
» Skål ! «  sagde Kildal og stødte sit glas mod 
buris’ .  » Skål doktor ! «  sagde hammer grinende . 
Buris drak , og Kildal var der straks med 
kanden . 
» Nej tak , jeg skal ikke have mere , «  sagde Buris . 
» Sludder ! vist så , de skal synge os en sang mere . 
Gør dem bare ikke kostbar . Nu skal vi more os . « 
Herpå sang Buris folkevisen om Roselille 
og hendes moder . Da den var til ende og havde 
vundet bifald , sang han Marseillaisen . Punschen 
gjorde hans øjne tågede , men hans hjerte var 
klart og varmt , derfor sang han med fynd og kraft . 

» Mit gefuhl , «  hviskedee Kildal til Dahl , hvis 
ansigt var lutter folder og rynker af grin . 
Hammer stod henne i et hjome med et 
råt , nøgent smil i det røde ansigt . 
Da Buris havde sluttet , skålede Kildal indtrængende 
med ham , og Buris drak . 
» De er nok en rigtig radikaler , «  sagde Kildal 
ensformigt æggende ,  » ja man lærer jo meget , når 
man er student . Vi skal vel få at se , at de er 
venstremand . « 
» Hæ hæ hæ hæ ! «  lo Dahl . 
» Ja , det er jeg , «  svarede Buris og så rundt 
med lidt usikre øjne . 
» Nå , og socialist også . Ja det kan godt 
være , at der er meget forkert . Men nu synes jeg , 
at de skulle holde en tale for os . Det er ikke 
hver dag , vi har lærde folk mellem os . De har 
jo ordet i deres magt . Lad os høre lidt om al 
den socialisme og brandesianisme . « 
Det sidste ord slog ned som et lyn i buris’ 
hoved , han klirrede på glasset , rejste sig , rømmede 
sig , og så talte han , stammende og ængsteligt : 
» Jeg vil tale om det , der ligger mig på 
hjærte . Det er ikke så let for en mand at 
svømme der , hvor to floder mødes og koger sammen . 
Det kan de ikke forstå , for de driver endnu i 
fred på en gammel flod med sikkert leje , og 
de bæres af tømmerflåder , som er hærdede af 

vandet . Men der , hvor en ny flod fra højdernes 
regntid falder ud , der er det vanskeligt at svømme 
for en mand «  — 
Buris rømmede sig . 
» Ja , det er vel Pokker ikke så let , «  sagde 
Kildal og strøg sig betænksomt om hagens skægstubbe . 
Dahl lo . 
Buris smilede forlegent til Kildal og fortsatte : 
» Jeg mener , at de , der er unge nu , er ilde farne . 
Der er en malstrøm i deres tid , og den føler de 
også i deres sind . Der er kommet så meget 
nyt at tage i betragtning , når man vil have rede 
på tingene . Siden Darwin har vi anlagt et nyt 
synspunkt på livet . Men dem , der i deres sind 
endnu bærer sporene af fortidens forkerte synspunkt , 
dem falder det nye hårdt . Det river op helt 
ind i sjælen — der er meget , vi er vante til — de , 
der har nydt den kristne opdragelse , har meget 
siddende fast , ubevidst — jeg mener , de skal både rive 
ned og bygge op igen på en gang . Derfor får de 
snart ikke tid til andet i deres liv . Det gør ondt 
at tænke meget . Derfor er vi pessimister — « 
Buris var usikker og drak en slurk af sit glas . 
» Det er godt , «  sagde Kildal ,  » men lad os 
få noget mere om abekattene og om Brandes . « 
Buris følte en dunkel uvilje og mandede sig op . 
» De taler om Brandes og har måske slet ikke 
læst hans værker , «  sagde han brat ud .  » Jeg føler , 

at jeg taler til gamle sjæle , medens min egen er 
ung og spændig . De er ikke værd , at jeg taler 
om Brandes til dem . De summerer deres opfattelse 
af Darwin i det ene ord abekat . Måske 
taler de ud fra den forudsætning , at man hurtigst 
forstår det , der ligger en nærmest . Men de kan 
lige så lidt forstå mig , som en Bonde kan forstå 
græsk . « 
Buris satte sig ned og rørte i sit glas . 
» Bonde ! «  sagde Kildal ,  » påstod de ikke , at 
de var venstremand ? « 
» Jo , jeg er frihedsmand . « 
» Hvordan kan de så tale hånligt om 
bønderne ? « 
» Det gjorde jeg ikke , jeg agter bønderne , 
fordi de er begyndelser , selv om de er dumme . « 
» Begyndelser , hvad vil det sige ? « 
» Det vil sige , de har ikke endt endnu . Men 
for resten rager politik ikke mig . « 
» Hæ hæ hæ hæ ! «  Dahl lo overstadigt . 
» Jeg forlanger ingen ting for mig , «  vedblev 
Buris ,  » derfor bryder jeg mig ikke om politik . « 
» Nej , de har vel nok i dem selv , «  sagde 
Kildal prøvende . 
» Ja . Jeg har nok i mig selv . « 
» Kunne de slet ikke forlange mere ? Nogle 
tusinde kroner ? « 
» Eller en lille pige ? «  spurgte hammer . 

» Ja de er nok højt oppe i storstuen , «  sagde 
Kildal .  » Men drik , doktor , de glemmer at drikke . 
Man må væde gummerne , når man taler til folket . « 
Buris smilede og drak . Kildal fyldte glasset 
med et hastigt sideblik til Dahl . 
» Men hvorfor vil de så egentlig være doktor ? « 
Sagde Kildal ufortrødent . 
» Jo , jeg vil bestille noget , ellers dør jeg af 
mine tanker , «  sagde Buris . 
» De dør i deres eget fedt , «  sagde Dahl 
skoggerleende . 
Buris rystede fortrædeligt på hovedet .  » Jeg 
vil ikke have med livet at bestille , «  sagde han 
hårdt og så gennemborende på Dahl , der holdt 
inde med latteren og sad med øjenbrynene trukne 
helt op i panden af morskab —  » jeg vil ikke 
være som dem , andet , end hvad jeg er nødt til . 
Jeg har mit hjem andetsteds  .  .  . « 
» Ja i vadkær , «  sagde Kildal stilfærdigt . 
—  » Jeg hader det , de elsker , fordi jeg nu har læst 
meget og tænkt meget derover . Jeg har mit hjem 
andetsteds . Der længes jeg hen årie og silde . « 
Dahl ville bryde ud med noget , men Kildal stødte 
ham i siden , og han blev siddende med åben mund . 
» Jeg har gennemskuet menneskets bevæggrunde , 
og jeg ledes ved deres instinkter . Jeg vil ikke være 
genstand for et bedrag . Når jeg ser , at jeg drages 
mod en kvinde , så gennemskuer jeg bedraget .  .  . « 

der kom en undertrykt eruption fra hammer , 
frøken hammer drog mundvigene helt ned , frøken 
Bergmann rejste sig og gik hen i stuen . 
Buris så åndsfraværende op , der var et træk 
af smærte om hans mund . 
» Jeg . vil høre til dem , der ser til  .  .  . «  han 
sad nogen tid i dybe tanker , Kildal betragtede 
ham ironisk deltagende , Dahl lo kvalt , så hans 
hoved nikkede op og ned . 
Fru Dahl blandede sig pludseligt i samtalen . 
» Jamen hr . Holm , når de er socialist , så 
vil de jo have , at alt skal deles . Hvordan bærer 
de dem ad med det ? « 
» Jeg agter ikke på , hvad en kvinde siger , « 
Udbrød Buris barskt . 
Dahl kastede sig tilbage i stolen og lo som en gal . 
Hæ hæ hæ hæ ! Fru Dahl flyttede sig befippet ind 
på stolen og så på Fru Kildal , der smilede forlegent . 
Buris greb glasset og tømte det . 
» Det er rigtigt , doktor ! «  sagde Kildal ,  » fyr 
bare under . De skal s’gu ikke spare dem ! « 
Buris så vist på Kildals kolde , oprømte 
øjne , og han fik pludselig lyst til at slå sin 
knyttede hånd i dette skarpe , nøgterne ansigt . 
Men nu havde de fået nok af spasen . 
» Skal vi så ud og svinge pigerne igen ? «  spurgte 
Kildal ,  » følg de med doktor , det kunne jo være , der 
var en , der ville gøre dem til genstand for bedrag . « 

Buris var omtåget og fuld af vrede mod 
alle og mod sig selv . 
Da han var kommen ud i gården og hørte 
violinens skrig , drejede han pludselig fra og gik 
hurtigt ud af det nærmeste gårdsled . 
Kildal råbte efter ham , men Buris blev ved 
at gå . 
Udenfor gården strakte engene sig på 
begge sider , de var hvide af sne , hist og her 
ragede små hobe af sorte tørveskruer op , de 
stod så ensomt og indsunkne , som om de sov 
dybt og sødt . Det var klart og stille , oppe i himlen 
gled fuldmånen mellem hvide , hastige skyer . 
Buris spyttede og gik ned mod fjorden . Han 
snublede ofte over de frosne knolde . Fjordens vand 
var helt sort , bølgerne kom mumlende i land og 
klingrede og trillede med små isstykker i stranden . 
Langt ude fra kom en svag , brusende lyd afvandet 
og af vinden , som kold og ensom strøg i land . 
Her stod Buris og tænkte på Nina . Og 
idet vinden isnede hans svedige pande , forstod 
han , at det var Nina , han havde tænkt på hele 
aftenen . Hun havde siddet dybest nede og gjort 
hans hjerte så forladt og rådløst , at han endogså 
havde glemt sig selv og havde givet sin 
sorg til pris for menneskene . Han havde givet 
sig hen på gaden med sin sjæl , vist sig ganske 
nogen for hundene . 

og Buris så op mod stjernerne , skamfuld , 
blodrod af blu . At han ikke hævede sine hænder 
og vred dem , at han ikke græd , græd , græd ! 
Han sukkede og klippede med de tunge 
øjenlåg . Men i stedet for gråd kom der 
strømme af tanker . Når skulle han få fred ? 
Ak , var det ikke bedst for ham at slukke sin ild 
derude i vandet , inden den brændte ham op ? 
Her havde han jo intet at gøre , han var kun en 
lidelse . Og Nina , Nina var borte , langt borte 
mellem menneskene . — men var det nu alene , 
fordi han havde drukket for meget , at dette var 
sket  ? Han havde vist også villet gøre sig gældende . 
Mon ikke ? Jo . — og Buris blev rasende , han 
skar tænder i mørket og hvislede . 
Lidt efter vendte han brat om og gik tilbage 
til gården . Han var iskold over hele legemet . 
Lyset faldt fra dansesalen ud gennem døren . 
Et par karle lænede deres kroppe derimod og 
så på ham , da han gik igennem . 
» Nå , doktor , har de været ude at lufte 
dem ? «  råbte Kildal med et fælt smil . 
» Ja , «  svarede Buris rask , han gik hen og 
inklinerede for frøken bergrnann . Det var en 
tyrolerhopsa . Buris svang det slanke pigebarn , 
så at hun svajedes i ryggen . Han tog et godt 
tag om livet og mærkede med bidsk glæde , at 
hun nok kunne lide at blive trykket . 

» Se , se til doktoren ! «  sagde Kildal . 
Hele stuen sejlede for Buris , da han holdt op . 
Han slap frøken Bergmanns hånd med et heftigt tryk . 
» Nå de er da ikke helt klosterfærdig endnu , « 
Sagde Kildal . 
» Nej , «  sagde Buris og tørrede sin pande ,  » jeg 
giver klostre djævelen og hans oldemoder , der 
er meget lunt her i skidtet . « 
Kildal vendte sig om mod vindueskarmen og 
tog et glas og en flaske frem . 
» Skal det være en dråbe , doktor ? « 
Buris så hurtigt op i hans grå , rolige øjne , 
han dirrede efter at slå ham . 
» Nej tak ! «  sagde han ligegyldigt ,  » jeg er 
fuld nok . « 
Buris drejede sig på hælen , tog en pige om 
livet og valsede ud . Alle de armkræfter , han 
havde , brugte han , og det skar lysteligt . 
Frøken hammer dansede med en af karlene , 
hun lå med sit svære bryst ind til hans vadmelsklæder 
og så ud i ansigtet som den , der gør 
sin pligt . Karlen var ikke sikker på benene , 
hun stivede ham tålmodig af . 
Buris dansede derefter med frøken Bergmann . 
Midt under dansen hævede han sit hoved 
og sagde : 
» Frøken , deres kinder er så hvide og rene 
som sneen derude på engen . « 

hun standsede med et ryk , gjorde sig fri og 
gik ud af døren . 
Buris lo og gik hen til herrerne . 
» Hvad fanden gjorde de ved frøkenen ? « 
Spurgte Kildal lidt pikeret . 
» Jeg komplimenterede hendes hvide kinder , « 
Sagde Buris og lo ham uforskammet op i ansigtet . 
Kildal tav , men hammer tog Buris ved armen 
og hviskedee ham noget om en dør og om hø . 
» Rejs ad helvede til ! «  sagde Buris og dansede 
afsted med en af pigerne . 
Hammer vendte sig grinende til de andre . 
Dahl rystede betænkelig på hovedet . Lidt efter 
kom man ind igen for at drikke punsch . 
» Jeg skal ingen ting have , «  sagde Buris , da 
Kildal ville skænke for ham ,  » jeg har fået nok . 
Nu siger jeg tak for i aften og går hjem . « 
Han gik rundt og sagde farvel , hurtigt og alvorligt , 
de så alle op på ham med usikre , blandede smil . 
» Skal de ikke tage afsked med folkene ? « 
Spurgte Kildal ,  » De som er demokrat «  — 
» Jo , «  sagde Buris . 
Han fik tøjet på og kom ud i gården . 
Rask skråede han ned til dansesalen . Der 
var pause , folkene sad rundt ved væggene . 
» Farvel folk ! «  sagde Buris og tog den nærmeste 
i hånden . Han tog deres ru hænder en for en . 
Da han var kommen de halve igennem , så han 

Kildal , hammer og dahis grinende ansigter ude 
på ruderne . 
Der var dødsstille i stuen . 
Modet sank i Buris , men han måtte igennem . 
Folkene så op på ham , ubestemte og nølende . 
Buris gik hele rækken rundt under lydløs tavshed . 
Det var som en begravelse . Buris følte det pinligt 
som en hån mod disse mennesker . Endelig havde 
han trykket den sidste knudrede hånd . Han hilste 
hurtigt på herrerne udenfor og ilede ud af gården . 
Da han var kommen halvvejs hjem , blev han 
fuldstændig ædru . Og han var så elendig af 
skam og harme , at han havde lyst til at dræbe 
sig . Se , han havde været til nar for pøbelen . Og 
var det ikke bevidst ? Jo han havde godt set deres 
kyniske smil . De havde haft en rigtig morsom aften 
på ham . Kunne han dog slukke sine tanker og 
aldrig huske denne skændsel mere ! Ingen forbrydelse 
skulle have naget ham så voldsomt bag efter . 
Da han lå i sin seng hjemme , var det lyst . 
Himlen var klar blå . 
De følgende dage var Buris nedsunken i 
sorg og tungsindighed . Han spaserede meget . 
Landet om hans hjem passede til hans sind , eller 
måske havde det dannet hans sind . Hans øje 
fulgte af sig selv synskresens fjerne , næsten 
umærkeligt buede og bølgede linier . En langstrakt 
bue af land gled bag en anden og brødes 

af en stigende svag krumning med spredte 
huse på . Ja , det var langsomt land , Buris forstod 
det paradoksale udtryk . Fra en høj betragtede 
han sit land , otte mil til alle sider , dækket af sne , 
stille vekslende , aldrig en lige linie eller en flade . 
Det var land for ham . Men Nina kunne ikke 
se det , hendes sind forfærdedes deraf . 
I skumringen sad Buris tit i sit værelse og drømte . 
Der skød sig fine isnåle over ruderne . Solen funklede 
og strålede purpurgyldent i sin nedgang , der gled 
skygger fra Markens knolde . Langt borte på himlen 
slæbte der sig røde , trætte skyer og dryssede sne over 
landet langt ude . Isnålene vævede sig sammen 
på ruderne . Langsomt kom den kolde , gule aftenrøde . 
Men forbi den gik ingen rank , sort skikkelse . 
Buris gik ude , når det var tøvejr , og den 
rå tåge gnavede på sneen . Han bar sit savn 
omkring i ensomheden , han higede efter et fredens 
sted i evig søvn , hvor han kunne være fri for 
flittigt gnavende , utrættelige , tyngende tanker . 
Midt i januar fik han brev fra Arnesen : 
kære ven ! 
Ser man ikke snart dit olympiske åsyn herovre ? 
Vil du dø i vadkær , før du har levet ? 
Du skriver til mig på en sentimental måde . 
Nej , du skulle være i  » Samfundet «  . Jeg svælger 
i bøger ; det unge Danmark giver mig meget at 

tænke på . Husker jeg for resten ret , nærer du 
jo din sjæl i eksilet med frugter fra  » Livets 
træ «  . Velbekomme ! — alvorlig talt , hvilke tider ! 
Jeg har læst'  » Hugo Stelling «  , der er det laveste 
skandskrift og et perfidt mordforsøg på alt frisind . 
 » Frihed «  ( Brøndsted ) smagte jeg på og 
spyttede den ud . Og da jeg læste  » Niobe «  af 
Lie , lugtede jeg noget harsk i luften . Du læser 
» Nationaltidende «  . Ja , den stødte i trompet og 
kreerede en digter . Du skriver , at ærlig og velbyrdig 
Fru Holck læste  » Hugo Stelling «  som et 
forlosningens værk — uden dog at unde sine 
døtre denne forlosning . Desværre  » Hugo Stelling « 
Sælges i mange oplag . De kære danskere ! Ved siden 
breder symbolismens skimmel sig — dog undskyld ! 
Lad mig ikke såre dine følelser . — altså jeg læser 
og ler stille . Første februar taler Brandes i  » Samfundet «  . 
Du kommer naturligvis . Hvad angår 
vennerne , så har jeg set Dybæk ved nat . Med 
damer på . Poulsen hænger i som en smed , han 
er helt bleg og tavs af at granske i skrifterne . 
Jeg venter at se dig den første februar . 
Da Buris havde læst dette brev , styrtede 
længselen efter livet ind på ham , den hede , 
utålmodige længsel efter at være med der , hvor 
malstrømmen skummer . 

vi . 
En formiddag i marts traskede Buris Holm 
op gennem Øster-farimagsgade ; han skulle på 
forelæsning . 
Til højre lå byggeforeningens små , pæne 
huse , hvert øjeblik kunne Buris se ned langs 
gadernes lave fagader med de grønne dukkehaver 
og stakitter foran . Til venstre gaden med vogne 
og cykler og arbejdere , der brød stenbroen op 
og lagde den igen og stampede den med firarmede 
jomfruer . Enetages sporvogne med iltert 
travende heste kørte forbi . 
Buris kiggede ned ad Rørholmsgade for at 
se , om Dybæk skulle være i sigte . Gaden 
lignede en tunnel eller udhugning i et bjærg ; 
langs de bratte vægge så man alle vegne oppe 
og nede lysende firkanter , åbne vinduer , som 
formiddagssolen skinnede på . Nu gjordes der 
rent , efter at studenterne var gåde . Der var 

ingen Dybæk at se . Nogle andre lurvede studenter 
sjokkede på fortovet . 
Buris fortsatte sin gang i en højst dagligdags 
tør stemning . 
Han kom ned til universitetet , hvor han 
skulle høre forelæsning over zoologi . 
Auditoriet var halvt besat . Buris skubbede 
sig ind på bænken og gav sig til at se omkring 
på hyldernes rariteter . Der var nogle udstoppede 
dyr , en sværdfisk , en pansergedde og diverse 
skeletter . 
Sværdfisken så farlig glubsk ud , glasøjnene 
spåede blodsudgydelse og undergang . 
En tyk madam bar mystiske glaskar med 
spritpræparater ind og satte dem i orden på det 
lange kateder . 
På tavlen var der opslået tegninger af 
indvolde og nervesystemer , som de studerende 
kopierede med kulørte blyanter . 
Der var skærme for lamperne — formodentlig , 
for at de studerende ikke skulle blændes af det 
lys , der udstrålede fra katedret . 
Omsider kom professoren . 
Han stod i fem minutter med foldede hænder 
og stirrede ud på de forventningsfulde tilhørere . 
Så rakte han med violinspiller-bevægelse 
underarmen ud og tog vandglasset , førte det til 
sine læber og drak to drag , plirede det hvide 

ud af øjnene som en høne , øvede læberne lydløst 
nogle gange — og så kom foredraget . 
Det handlede om indvoldsorme , filarii og 
gordii aquatici , og det var sagkyndigt og pålideligt . 

ved siden af Buris sad en student med en 
svampet næse og vandede øjne . Hver gang 
professoren sagde : generationsorganer , avle , parringslem 
eller lignende , kom der et svagt grynt 
nede i hans strube og en oprømt krusning på 
hans ansigts flove vand . 
Til højre yderst på bænken sad et rødhåret 
menneske med gyldne lorgnetter langt ude 
på næsen . Buris lagde med indædt væmmelse 
mærke til ham , han var så beregnet og udpønset 
i sine bevægelser , som kun potenseret dumhed 
kan gøre en ; de optrukne bryn og pandens møjsomme 
rynker talte om den ufattelige fortjeneste 
af at have fået artium og det beundringsværdige 
i at kunne følge med på zoologiens vanskelige 
veje . Han så oldingeagtig ud , hans forældre 
måtte have fået ham i deres alderdom ved et 
tilbagefald til en gammel vane . Og han åd 
omhyggelig neglene af sine flade fingerender . Puh ! 
De irriterede Buris alle sammen , og han kedede 
sig til døde . 
Professoren kunne være en habil og en loyal 
og en bramfri mand med uplettet Vandel , men 

han slæbte sit foredrag efter sig som en st . Bemhardshund 
slæber liget af en nedstyrtet , knust 
gemsejæger . Zoologi var buris’ yndlingsfag , men 
han indså , at han aldrig ville opnå en god 
karakter deri , for dette her kunne han fanden 
æde sig ikke holde ud . 
Endelig var timen forbi , og studenterne 
mylrede ud . Nogle af dem tændte shagpiber 
ude i gangen . De røg dem med en vis fordringsfuld 
ligegyldighed , selvfølgelig røg de ikke korte 
piber på samme måde som arbejdere , de gjorde 
det sorgløst og burschikost . 
I spredt trop vandrede man ned til polyteknisk 
læreanstalt for at høre fysik . Professoren 
klemte sine læresætninger og formler ud 
mellem sidebenene og så ud som en , der er 
nedbøjet af Kummer , nag og ond samvittighed . 
Det var en slem time at få has på . 
Buris forlystede sig nogen tid ved at lægge 
mærke til den højhed , hvormed studenterne betragtede 
polyteknikerne . Han havde også besk 
glæde af at lytte til tre , der sad foran ham og 
talte om en god pige nede i Helsingørsgade . 
Efter endelig at have haft en time på kemisk 
laboratorium vandrede Buris hjem . 
Nede ved Rørholmsgade mødte han Dybæk . 
» Hvorfor er du ikke til forelæsning ? « 
» Jeg kom for sent op , jeg var ude i aftes . « 

Dybæks øjne var rodkantede , og han havde 
et sår på næsen . Han var faldet , sagde han . 
De fulgtes ad langs botanisk have . Inden 
for det sorte gitter stod hvide og orange Krokus 
mellem en vrimmel af små firkantede porcellænsskilte . 

» Vi får vist snart forår , «  sagde Buris . 
— der kom en ung pige gående tæt op til 
gittret . 
Idet hun gik forbi , hævede hun langsomt 
hovedet og så på Dybæk . Hendes mørkeblå 
øjne så op som en ydmyg hunds øjne , 
når den logrer for sin herre . 
Buris vendte overrasket sit ansigt om mod 
Dybæk , der så ligeud med et flovt og hånsk 
udtryk . 
» Det var Karen Fibiger , «  sagde han dæmpet , 
da de var komne nogle skridt bort . 
» Hvad ! Var det Karen Fibiger ! «  Buris følte 
pludselig en dunkel uvilje mod Dybæk og en 
hemmelig sorg . Sådan havde en kvinde aldrig 
set på ham . Han tav og tænkte på , hvorledes 
han ville have kastet sig ned her på gaden og 
favnet hendes knæ og grædt og kysset hendes 
kølige handsker . Og hun skulle have bøjet sig  .  .  . 
» Hun render efter mig alle vegne , «  sagde 
Dybæk med ligegyldig foragt ,  » jeg forstår ikke , 
at hun vil være det bekendt ! « 

Buris tav . 
De skiltes på sølvtorvet , og Buris gik hjem 
til i . A . Schwartzgade , hvor han boede . 
På hjørnet købte han et kvart rugbrød , 
som han stræbte at bære på en tilfældig , adspredt 
måde . 
Helt nede ved soen havde Buris et kvistværelse , 
hvorfra der var udsigt til kastanietræerne 
og den lange asfaltsti langs sortedamssøen . 
Efter at have hængt frakken bort hentede 
han et halvt pund svinefedt frem fra skabsskuften , 
en pakke salt og spegepølse . 
Så filede han rundtenommer af og guffede 
i sig . 
Ovenpå drak han et par glas vand . Så 
smed han det hele ned i skuffen igen , stoppede 
pibe , fløjtede lidt , undertrykte et par opstød og 
satte sig endelig hen i sin gamle , knirkende rørstol 
for at vegetere . 
Ude på gaden råbtes der med torsk , store 
ferske sild og kartofler , mælkekusken kimede med 
sin klokke . Efter en halv times stille rygen 
sagde Buris halvhøjt : quid nunc ? — lidt efter 
lo han hen for sig ved tanken om Holst , som 
han havde mødt på Østergade i går , og som 
over gaden havde råbt til ham med høj røst : 
Kaj sy , brutte ! Holst havde utvivlsomt længe i 
forvejen tænkt på at råbe det . — idiot ! — hvor 


betegnende , at man skulle træffe Holst sammen 
med en flok fintklædte studenter ! Netop den 
type . Tyndhårede . Og en af dem , en slatten 
spegesild , havde skytteuniform på . — Holst havde 
følt sig generet af at kende ham . Overfrakken ! 
Hå ! Om han nu havde taget Holst i et knaphul 
og sagt højt :  » Du vil nok ikke kendes ved en 
gammel kammerat . Ja du svinger dig i vejret , 
ser godt ud . Ingen kan heller se på dig , at 
du er platfodet , eller at din fader er Slagter . — 
guds død ! Men det havde han nu ikke sagt . — 
haha ! Den historie med Holst i Viborg ! Mageløs . 
Ude på kroketpladsen siger han gud døde mig 
til en ung dame , som er så klog og vittig , at 
hun utvivlsomt går med en borgmester i maven . 
Hi hi ! — Buris bøjede sig frem og gjorde en 
grimasse til sig selv i spejlet . Så blev han lidt 
ærgerlig , ville bide hårdt i pibespidsen men bed 
i tungen . Så sad han ganske stille , undskyldende 
og flov . 
Quid nunc ? 
Læse botanik ville han ikke , han skød forestillingen 
om det gule , æselørede hæfte fra sig . 
Nu kunne man snart begynde at gå i haven , 
der var Krokus allerede . De hørte til liliaceerne . 
Pludselig havde Buris vårstemningen hjemme 
i vadkær . Lidt smudsig sne i grøfterne og våde 
halmviske fra vinteren , da de  » satte vejen af «  . 

opblødte stubmarker , hvor tøvandet siver og 
lugter syrligt , og hvor det sorte muld går ovenind 
af træskoene . Alle brogede kampesten er renvaskede , 
gult lervand skummer i bivejenes hjulspor . 
I det visne græs er der friske muldvarpeskud . 
Og over hovedet lærkesang , trillen og kvidren 
oppe under de gråhvide skyer , der åbner og 
lukker sig for solen — fordi det blæser , køligt 
friskende i håret ved tindingerne . 
Den gang gik han op over Laust Kristians 
agre og var glad , inderlig fornøjet uden at vide 
grunden . Men nu smertede det underligt at 
tænke på . 
Buris vred sig i stolen og sukkede , hans 
sind svulmede op af smærte . Lidt efter indså 
han , at det var , fordi han havde sat sig 
ind i en forgået tids stemning , det gjorde altid 
ondt . Han ledte i tankerne på de hvide sider 
i Høffdings psykologi — der ved verset af Longfellow . 
— hvor han længtes efter foråret . 
Buris rejste sig og så ud på kastanietræeme , 
der var en brun tone over dem af store , fede 
knopper . — hæ byen ! Der var kun forår på 
landet . 
Buris huskede med ét høstgildet hos Kildals . 
Han vrængede munden og vrinskede . Tænkte så 
på , om han i raseri skulle slå sit pibehoved i 
stykker på gulvet . Et nyt kostede 35 øre , og 

det var så godt tilrøget . — ha ha ! Buris drejede 
sig på hælen og rakte tungen ud . — hvis nu 
nogen kom ind , ville de tro , at han var fjollet . 
Interessant ! — en underlig en , havde Nina sagt . 
Nina ! Buris sank ned i sorg og fortrædelighed . 
Men på et kvarters tid fik han has derpå ved 
at undersøge sagen fra alle sider . 
Nu gik han op og ned ad gulvet med sammen trukne 
bryn og var ligegyldig , nøgtern . 
Han så i spejlet — jo , sammentrukne bryn , 
et determineret , frygteligt forskerblik ! — — 
det kunne ikke nytte at slå spejlet i stykker . 
Buris begyndte at blive urolig , og han skælvede 
lidt på hænderne . Så greb han  » Atta troli « 
Og  » Deutschland «  og læste dem for hundrede og 
sekstende gang . 
Død og helvede ! Klokken var snart tre , og 
han skulle hen og hore psykologi ! 
Buris fo’r i frakken , snappede bogen og 
skridtede af , det bedste han havde lært . 
På vejen blev han igen vel til mode . Det 
var de mange sanseindtryk , vidste han . Dette 
her med livsfølelsen . 
De fleste unge piger , han mødte , var skævbenede . 
Og gudbevares , hvor der var mange 
krøblinge i København , hvert øjeblik mødte man 
en vanfør . 

Arnesen , Dybæk og Poulsen sad allerede på 
stampladserne . Buris indtog sin og hilste : bon 
jour Messieurs . Dybæk snittede et v og et d i 
bordet . Et blik ud over de forsamlede studenter 
gav Buris anledning til at tage sin stramme , hadske 
mund på — det var de kendte Beder og gedebukke . 

en halv snes bar de mørkegrønne uniformsfrakker 
med minerva-ugleme , det var s'gu nogle 
dejlige krigere . 
Professoren kom og holdt sit foredrag . — i 
slutningen af timen sneg foråret sig igen ind i 
buris’ tanker . 
Fra vinduet kunne man se ned i en gammel 
have bag en teglstensmur ud imod st . Pederstræde . 
Lindetræerne rakte deres sorte grene ud 
over den . På de våde grusgange gik en leddeløs 
barnepige og hev i armen på en lillebitte pige , 
der var tullet ind i kåbe og kyse og havde 
små højrøde gamasker på benene . Og bagved 
ludede en stor , gul hund overbærende og tro , den 
var kalveknæet på bagbenene af alderdom . Viserne 
oppe på Petri kirketårn viste fem minutter i 
fire . Det så ud , som om spiret stadig væltede , 
fordi skyerne drev forbi det .  . 
Det blev aftalt , at  » Cosmos «  skulle samles 
om aftenen hos Dybæk . 

efter forelæsningen gik Buris en lang tur 
og kom helt ud i det yderste af Smallegade . 
Der var en lille smag af landet her , gennem 
sprækkerne i et plankeværk kunne man se en 
grøn rugmark , og der dansede tre-fire myg ligeved . 
Den spredtbebyggede gade sluttede med et jærnbaneled , 
over det var der en stribe land i blå 
tåge . Nu sænkede leddet sig forsigtigt og stille 
som to lange bøssepiber . 
— de sigtede længe . 
Puf ! der slog lokomotivets damp op , vognrækken 
rusede forbi . 
Jo man kunne mærke , at det blev forår , 
der var så megen Duft i luften , der lugtede af 
jord og ammoniak . Ude fra markerne kom der 
af og til et pust af frisk gødning og bar med sig 
stemning af våd forårs-grøde og frugtbarhed . 
Og da Buris kom ind i byen igen , mærkede han , 
at der pludselig var så mange forskellige dufte , 
som bares omkring i den rå luft . Det var 
foråret . 
En klar erindring om duften af dårlig bondetobak 
fik buris’ hjerte til at bløde af længsel 
efter landet og solen . Og igen tænkte han på 
Nina . Atter og atter vendte han tilbage til sin 
sorg og tænkte på den , til den var borte , og 
den hårde vrede kom i stedet . 
Buris følte sig fredløs og blev ved at vandre . 

ved skumringstid kom han ud på fælleden . 
Nørrebros kaserner strakte sig som en fæstningsmur 
gennem den blålige dis , sporvognen gik langs 
hen med dem . Fælleden havde virkelig fået en 
tynd , lysegrøn farve . 
Der gik nogle spredte folk på de trådte 
stier , de så ensomme og små ud . Hist og her 
flagrede og hoppede et par krager , og henne ved 
den lange tværallé øvede en rytter sig . Mellem 
træerne kunne man se skære horisonter med 
fabriksskorstene og fin røg . Ude over Østerbro 
rakte et kirkespir sig mod fjerskyeme . Her ude 
kunne man dog se , at himlen var meget højere 
end husene . 
Rundt om fra kom en dæmpet rummel og 
larm , ude i sundet tudede en damper . 
Buris drev hjemad forbi de sorte snebunker 
i hjørnet ved tagenshus . Der gik nogle sjovere 
og rodede i alt det mørke bundfald af potteskår , 
læderlapper , kul , halm og stemmet gadesnavs . 
Også det gav Buris stemning af vår . Men nu 
følte han ikke længer smærte ved at mindes det , 
der var fjernt og forgangent , han var endelig rolig 
og fredgjort til mode , hans tanker var trætte af 
at arbejde . 
Da han kom hjem , sov han en times tid i 
sin rørstol . Han vågnede øm i den ene side 

af halsen . Det var mørkt , og han begav sig hen 
til Dybæk . 
Rørholmsgade lå øde og tom , langs husene 
luskede en duknakket student med en trepægleflaske 
i hånden , hvori der havde været mælk . 
Han gik ind ad på fødderne og havde knæ i 
bukserne . Det var en eller anden agrarsøn , tænkte 
Buris . Agrarerne lod deres sønner studere teologi . 
Tilfreds med sig selv over den vittige tanke steg 
Buris op ad trapperne . Arnesen og Poulsen var 
mødt , de sad henne ved bordet i røg og damp . 
Dybæk lå og rodede i sengen som sædvanligt . 
» Hvis der er nogen , der er sulten , så kan 
han selv finde levnedsmidler i skuffen , der er 
brød og smør ! «  råbte han . 
Buris fulgte opfordringen og fortærede et par 
humplinger . 
Efter en del sludren satte Arnesen mødet og 
foreslog som emne at vælge det famøse le Danemark 
s’efface . 
» Uh ! «  vrissede Dybæk og satte sig over ende 
i de uordentlige puder ,  » har vi ikke snart fået 
nok af det forbandede sludder . Lad os være 
enige om , at Brandes igen har lavet en buk og  .  .  . « 
» Torsk ! «  råbte Buris , men Arnesen hyssede . 
» Jeg har noget at sige sammenhængende , så 
kan i skændes bagefter . « 

Poulsen slikkede sine farveløse læber og vendte 
øjnene tillidsfuldt op mod Arnesen , der stod rolig 
ved bordet . 
Og så talte Arnesen under hyppige afbrydelser 
omtrent sålunde : 
den tale , Brandes holdt i  » Samfundet «  , var 
sand helt igennem . Jeg slutter mig til den uden 
dog at bifalde dens agressive karakter . Den , der 
tager dumheden som et fænomen , bliver stående 
indifferent i sin undersøgelse og kommer ikke til 
nogen vurdering . Nu har jeg undersøgt danskernes 
historie og har fundet , at den fuldkommen kan 
forklare deres nutid . 
Den gang jøderne var knægtede af romerne , 
opfandt de kristendommen . Da Danmark blev 
lille og ubetydende , havde det altså betingelserne 
for en inderlig forståelse af denne moral . Vi 
udviklede den endogså på en original måde — 
Grundtvig m . m . , og vi roste os deraf , troede at 
have gjort en opdagelse , som hele Evropa også 
kunne nyde godt af . Fra det udvalgte lille Danmark 
skulle hjærtets ret udstråle til folkene 
og forny dem . Vort bryst bugnede af stolthed , 
en følelse , der steg efter 64 . — når en slave 
ligger med ansigtet nedad og får pisk , så søger 
han revanche ved den anskuelse , at han netop 
er beundringsværdig og i besiddelse af dybe og 
fine egenskaber , fordi han får pisk . 


i tyve år har nu Brandes søgt at overbevise 
danskerne om deres vildfarelse . Men når 
man siger til en mand , der går og nynner af 
glæde over en diamant , at den er uægte , bliver 
han vred . Danskerne vil ikke lære at blive herrer , 
fordi ufriheden er indgået i deres natur , lidenheden 
er bleven dem til system . De vil ikke lære 
at analysere sjæle , fordi deres sjæle ikke tåler 
lys , de vil ikke lære sandhed , fordi det vil de 
svage ikke , da de behøver at lyve . Se nu er 
Brandes en mand , det er udlagt : han elsker 
sandhed , derfor kan han ikke blive naturaliseret 
her , hvor der — for at bruge et lyrisk udtryk — 
stinker af løgnens pestånde . 
Det er interessant at se , og det totaliserer 
billedet , at danskerne ikke kæmper i åben kamp 
mod denne landets eneste mand . Thi man kan 
kende de våbenløse på , at de forkætrer kampen . 
Det er morsomt at se deres kampmåde . Til 
alt , hvad Brandes har sagt , svarer de : han har 
citeret galt . Men citatets indhold nævner de ikke , 
det er citeret galt , ergo er det usandt . Ud fra 
samme ejendommelig cimbriske logik mener vore 
landsmænd at komme brandes’ anskuelser til 
livs , når de angriber hans person . De opsøger 
steder , hvor han har talt om sig selv . Hans 
påstande må falde i det øjeblik , han overbevises 
om at være ubeskeden . Beskedenhed er imidlertid 

en dyd konstrueret af de svage og middelmådige , 
som hader de fremragende . Her kunne jeg citere 
Kierkegård . — danskerne råber jøde ! og mener 
dermed , at Brandes er gendreven . — løvrigt er 
det min mening , at ingen som helst agitation frugter 
overfor et individ eller et folk . Livet og tiden 
danner overbevisningerne , ikke omvendt . Der er 
love her , jeg ikke kender . Men i det foreliggende 
tilfælde er jeg enig med Brandes om , at vort 
land udvikles efter den lov , der er udtrykt i 
le Danemark s efface — selv om det er citeret galt . « 
Arnesen havde talt aldeles roligt og lidenskabsløst 
uden udtryk i ansigtet . 
Der var stille lidt . 
Så sagde Dybæk : 
» Hæ ! Nietzsche taler ud af munden på dig , 
Arnesen . « 
» Og altså har jeg uret , «  sagde Arnesen med 
noget af sit gamle , satiriske smil ,  » din logik er 
af dansk oprindelse . — for resten er det sandt 
nok — at jeg taler ud fra den mands synspunkt . 
Set fra det synes alting mig indlysende . Ja jeg 
kan absolut ikke tænke mig andet synspunkt . — 
og dog er det galt om hundrede år . « 
De sidste ord sagde Arnesen henvendt til 
sig selv , og han blev stående med bøjet hoved 
længe , i dyb grublen . 

Buris havde siddet på sengekanten og spist 
sin rundtenom i opmærksom tavshed . 
Nu tyggede han hurtig den sidste mundfuld , 
sprang op og tog ordet . 
» Det er meget rigtigt , det Arnesen udtalte . 
En ting er i alt fald vist , at Brandes er en 
mand , så det kan blive til noget . 
Jeg skal aldrig glemme den aften . Kan i 
huske , da han kom gående ved siden af Erik 
skram — da gav det et stik i mig , jeg havde 
ikke ventet , at han var så lille og så hensynsløs 
grim . Han stod oppe på talerstolen og så 
rundt med ligesom blændede øjne og med munden 
bidt  .sammen , hovedet holdt han i skæve stillinger , 
og de ragede kinder posede lidt . Da var jeg 
ubehagelig til mode , som om jeg var nær ved en 
padde eller en øgle . Og pludselig åbnede han 
munden , ligesom en padde gør det , og der lød 
en tynd , kvækkende frøstemme , som rev i øret . 
Men kan i så huske , da han havde talt i fem 
minutter . Da var der sket den forandring , at 
han var bleven fra Kobold til konge i festskrud . 
Man kunne høre , at han ikke kendte frygt , han 
var lutter mod og hensynsløshed og sandhed . 
Han var alt det , jeg gerne ville være . Uforfærdet 
slog han lige i ansigtet . 
Kan i huske , når han vendte hovedet til 
siden og opad , hageskægget stak ud i luften , og 

af hans mund udgik der forhånelser , spot , udæskning 
lige i synet på de feje . Hans ord 
var hvinende piskeslag om ørene på hundene . 
Og kan i huske , hvor hans mund blev bred , 
læberne smalle , og hvor han talte hvislende og 
skærende . Og han trak brynene op over de 
matte øjne og talte med hån , fortærende hån . — 
det var næsten , som om det smertede mig , at 
alt , hvad han sagde , var sandhed , for der steg 
en kamplystens vildhed op i mig overfor ham . 
Hvis jeg havde følt , at han løj , så ville jeg 
have rejst mig med en riffel og skudt ham tværs 
igennem hovedet . Og jeg tænkte , hvorfor rejser 
ikke en af dem sig , som pisken svirper om 
ørene , og skyder ham ? Men de sad smilende og 
gemte hævnen til bedre , sikrere steder . — ikke 
en kæft har mødt Brandes med et ærligt ræsonne 
ment , som Arnesen også sagde . Har i læst 
» Dannebrog «  , hvad Oskar Madsen skriver , har i 
læst  » Nationaltidende «  ? Alle vegne den samme 
metode . 
Brandes står på fri mark med sværd og 
tilbyder enekamp , men de skyder på ham med 
giftpile fra sikre fæstninger . 
Men ved i , hvad der kreperer mig mest  ? 
Det er , at brandes' uforsonlige og uærlige modstandere 
efterhånden ganske stille og ubemærket 
lister sig til at bruge de metoder og synspunkter , 

han har indført . Skriver isted Møller ikke under 
en moderne form , anmælder Ferslews blade ikke 
ud fra et moderne kritisk synspunkt ? Alligevel 
stikker de Brandes med syle gennem hullerne i 
hans Kyras . Den ting går vi let over , det 
indrømmer vi ikke . Har han ret , så tier vi . 
Her er ingen højmod ! Her er ingen sandhedskærlighed , 
hverken mod andre eller sig selv . Vilhelm 
Bergsøe skriver en lavsindet pamflet , nævner ikke 
et navn . Han sidder som en Bonde bag en sæk 
mel og skyder dem ned , der går ude på fri 
mark . — 
men alle vi unge her skal hævne ham blodigt . 
Den aften oppe i samfundet blev der spændt en 
fjeder i mit sind . « 
Buris satte sig og syntes , at han var en satans 
Karl alligevel . Slutningen kom han godt fra . 
Herefter skændtes man en tid om  » Tårnet «  , 
som Dybæk belæssede med sprogets hæsligste ord . 
Derefter kom man til at tale om  » Balkonen «  , 
som havde tændt buris’ forbitrelse . 
» Er den ikke en misforståelse af nietzsche ? « 
Spurgte han Arnesen . 
Arnesen drejede hovedet på skrå nedad 
og skød tvivlende munden ud . 
» Jo ,* påstod Buris og stillede sig atter i 
talerposition ,  » jeg kan ikke forklare hvorfor , men 
jeg føler det . 

på samme måde som en anden uforklarlig 
antipati . Der foresvæver mig noget om parringsvalg 
et eller andet steds fra til forklaring af det falske 
i  » Balkonen «  , men jeg kan ikke få fat i det . 
Faktum er , at jeg ikke kan fordrage den bog . 
Det går med den ligesom med Edvard Brandes og 
Peter Nansen ; jeg hader de to personer inderligt , 
men jeg kan ikke finde årsagen . De har ret 
altid , de er så kloge , men jeg tillader mig som 
darwinist at sige , at de er mig vederstyggelige . 
Edvard Brandes virker på mig som et meksikansk 
gudebillede . Overalt er han færdig og fuldført , 
og dog er linierne stive og glædeløse . Han 
mangler , hvad skal jeg kalde det ? — sjælevarme . 
Aldrig en blottelse , aldrig en given sig hen som 
de rige og mangfoldige kan tillade sig . Fra ham 
stammer den golde pessimisme og den nøgterne 
nøgenhed , som er rå , fordi den er uden gemyt . 
Var det ikke dig , Arnesen , der karakteriserede 
Edvard . . Brandes ved at påvise , at han brugte 
ordet mandlig i stedet for mandig . Sådan er 
Peter Nansen også . Uh ! Et hjem ! Nu ved 
jeg også , hvorfor jeg ikke kan holde ud at være 
i  » Samfundet «  . De er sådan alle sammen , færdige , 
radikale . Der er ikke den sindets spænding og 
ydmyghed , som er jordbund for bestandig nye 
ideer , de er størknede , de er konservative midt i 
deres radikalisme . Se , hvor fornemme de er og 

hvor forstokkede , et radikalismens oligarchi af 
geronter . Jeg mælder mig ud i morgen den dag 
og går hen et andet sted at søge frihed . « 
Buris satte sig ned , rød i kinderne .  » Du 
kan give dem på torsken «  , tænkte han . 
Nu tog Dybæk ordet og hævdede med stor 
kraft , at det kunne ikke nytte , hvad man sagde , 
det var tydelig bevist , og cherbuliez havde selv 
sagt , at han ikke havde brugt le Danemark sefface . 
Det måtte man holde fast på , for når Brandes 
løj i et kapitel , så kunne man ikke stole på 
ham i et andet . Og han var ofte greben i plagiat . 
» Hugo Stelling «  ville han blot påstå var en 
fortræffelig skreven bog , det var brillant kunst 
der med pigebarnet i zoologisk have . Men Arnesen 
og Buris skulle altid rakke ned på alt dansk , 
danskerne var jævne folk , som ikke ville være 
med til alle de ideer om overmennesket og alt 
det sludder . — 
Arnesen rystede opgivet på hovedet , da 
Dybæk satte sig . 
» Hvad siger du Poulsen ? «  spurgte han . 
Poulsen havde siddet tavs hele tiden med 
en masse tætte rynker i den lave , fregnede pande . 
Han så ud , som om han tænkte med stor besværlighed 
og tyngde . 
» Jeg siger ingen ting , «  sagde han på 
skolemesterdansk ,  » jeg hører . « 

» Det kan ikke nytte at snakke med dig , « 
Sagde Arnesen til Dybæk ,  » Du savner det tidsåndens 
indbegreb , som bygger bro mellem sjælene . 
Logik eksisterer kun for logikere . « 
» Siger strindberg det ? eller schopenhauer ! « 
Spurgte Dybæk giftigt . 
Arnesen tav . 
» Nej ! «  brød Buris igen ud ,  » der mangler , 
som jeg sagde , højmod herhjemme . Det gælder 
også politisk . Men frem for alt mangler der 
sandhedskærlighed . I litteraturen . Og i kunsten . 
Se om nogen maler drister sig til at male det nøgne 
som det er . — det skal idealiseres — og der skal 
figenblade på . « 
Dybæk plaskede ud med et par latterhyl . 
Ha ha ! 
Efter en del saftigheder og skænderi blev 
debatten atter alvorlig . 
Dybæk beskyldte Arnesen og Buris for at 
være negative nedbrydere , og Buris tog til 
genmæle . 
» Vi vil have reformer , «  sagde han ,  » på 
alle leder . Vi får dem aber ikke . Synes du 
f . Eks . ikke , at skoleforholdene kunne trænge til 
reformation ? Der gik vi i flere af vore bedste 
ungdomsår og blev melankolske af at tvinge os 
til at læse græsk , latin og oldnordisk , som vi 
ikke har brug for . Vi har egentlig ikke brug for 

noget af det , vi lærte . Vi ser da også følgerne 
af de forældede forhold : studenterne er ingen 
ting til . Og så er de endda store på det og 
bilder sig noget ind . Forleden gik jeg forbi 
Regensen i skumringen . Der sad de min salighed 
og rakte bajerflasker ud af vinduerne i stiv arm , 
for at folk skulle se , hvilke forsorne solderister 
de var , hvilke skælmske hostruppere . Det er historisk 
sandt , og det var både et komisk og et sørgeligt 
syn . — vi ødte tiden på skolen , og det ser 
såmænd ikke ud til at være bedre på universitetet . « 
Dybæk hævdede den akademiske dannelses 
betydning , den var ligesom en afsluttet sfære , en 
noblere kaste . 
» Hå ! «  sagde Buris ,  » så kunne man lige 
så godt erhverve sig en særlig rettighed , f . Eks . 
Ved at skrælle kartofler i fire år . Og så kunne 
indehaverne af denne rettighed gå rundt og blinke 
frimurerisk til hverandre . Vi er en afsondret kaste , 
vi har skrællet kartofler i fire år . Folk , som 
regner os for noget — der er for resten ikke 
mange , der gør det — skulle blot vide , hvilke 
elendige kegler vi er , hvad dannelse og kundskaber 
angår . «  — 
de skændtes endnu en times tid og drev 
så ud på gaderne . 
Det var måneskin og dejligt vejr . 

» Kan du huske den nat , da vi gik om 
Viborg sø ? «  sagde Buris til Arnesen ,  » der er 
meget gået i stykker siden . « 
» Ja , «  indrømmede Arnesen . 
Da Buris gik hjem , var han flov og ærgerlig 
på sig selv , nu havde han igen slået stort op , 
han måtte indrømme , at hans lyst til at høre 
sig selv tale atter var løben af med ham . 
Og han besluttede som så ofte før at holde 
sig tilbagetrukken og ensom fra nu af i lange tider . 

vi . 
Miss goldenstar forberedte sin sortie . Hun 
var færdig med at synge og kankanere . Den 
korte kjole snurrede om hende , hun løftede op , 
kastede det højre ben i vejret og slog hælen ned 
i brædderne , bøjede sig , så at den gule paryk 
væltede ud over hovedet ned på brystet , og så 
hoppede hun ud under stærkt bifald . 
Buris sad i cirkus variété tilligemed Dybæk 
og grønnegård og så over et hav af hatte , der 
alle vendte skråt op i luften bort fra scenen . 
» Hun var s’gu rigtig god , «  sagde grønnegård 
og lo . Hans opadvendte mund mindede om en 
flyndermund , det hvidblå slim i mundvigene 
spilede sig ud , når han talte eller lo . 
» Å ja , «  indrømmede Dybæk ,  » meget godt 
skabt , lidt for svær . « 
Buris erindrede et sted i l’assommoir og fandt 
anledning til at variere det . 

» Hendes bryst lignede en bagdel , «  sagde 
han . Man måtte dog vise sig uanfægtet . 
Grønnegård lod sin knækkede ganelatter 
høre og vendte sig på stolen for at se hen mod 
indgangen . 
Ovenfor trappen stod der en ung dame 
ubevægelig i sin sorte , perleglinsende cape . Bag 
sløret skinnede et fint porcellænsansigt med mørkeblå , 
hårde øjne . Hun lignede en panoptikonfigur . 
Munden havde noget udvideligt , boågtigt 
ved sig . Da hun havde stået lidt og stirret 
maskeagtigt ind i rummet , kom en Kellner hen 
til hende , og lidt efter forsvandt hun ganske stille . 
Strudsfjerene vajede på hendes hat , idet hun gik 
ned ad trapperne . 
Grønnegård vendte sig atter om mod de to 
andre og lo helt bag oppe i svælget . 
» Den skar s’gu ikke , «  sagde han . — 
to karle med striber på benklæderne kom 
og trak tæppet for scenen . Musiken satte i 
med et mellemnummer , det var naturligvis atter 
the ball . 
Buris så omkring på publikum , alle sammen 
jævne og brave mænd med hustruer og forlovede 
døtre . De spiste smørrebrød og drak øl . 
Der sad et par halvvoksne drenge ved bordet 
bagved og pinte absintt i sig . Når de havde 
nedsvælget en mundfuld , så de sig udfordrende om . 

Buris målte dem straffende . 
» De skulle tærskes , «  sagde han . 
» Tja—a ! «  grønnegård trak på skuldrene . 
Musiken standsede , der blev klappet , og dirigenten 
bøjede smilende sit oppustede ansigt . 
» Nu kommer  » Sunbeamserne «  , «  sagde grønnegård 
og satte sig til rette . 
Tæppet skiltes i midten og raslede fra . Ind 
på scenen kom seks unge piger i babykjoler af 
tyndt , bevægeligt stof . De havde uhyre parykker 
på og stanglorgnetter i hænderne . 
I det samme drejede den elektriske lyskegle 
tværs gennem rummets tobaksdamp og faldt på 
deres hvidmalede ansigter og Buster . De begyndte 
at synge på et fremmed tungemål , som 
man imidlertid vidste var engelsk . Stemmerne 
var overanstrengte , kåde som drenges i overgangstiden , 
og de klang af desperat forsorenhed . 
Alle seks gjorde de samme bevægelser , tunge , 
plumpe manerer , som smigrer pøbelen , der vil se 
sig selv . 
Efter det første nummer var bifaldet enormt , ude 
i galleriets tågehorisont skimtedes oprakte arme . 
Sangerinderne væltede ud fra scenen over 
hverandre som kattekillinger , kom ind igen , 
dansede , slog de hvide skørtebrus over hovedet , 
sparkede op i luften med lange , sorte ben , drejede 
sig , krummede sig , vendte vejrmølle og kastede 

sig sluttelig ned på gulvet skrævende med det 
ene ben fremefter , det andet tilbage . 
I denne plastiske stilling sad de lidt og 
rystede parykkerne og gispede , medens bifaldet 
bragede . 
Så rejste de sig ligesom ubehjælpsomme bom 
med forklæder på , nejede , bukkede , sprællede og 
slog bag ud , idet de tumlede om bag kulisserne . 
Publikum var henrykt ; oppe fra galleriet lød 
langtrukne , taktfaste hyl og dundren af støvler 
og stokke . 
Kelnerne løb om med bakker og smilede 
diskret , som om de tog sig bifaldet til indtægt . 
Fremkaldelse fulgte på fremkaldelse . Omsider 
faldt huset til ro , og et par amerikanske 
knock-abouts optrådte og gjorde også fortjent 
lykke . 
Derpå sang en dame i lang kjole franske 
romancer . 
Grønnegård klappede , han havde jo i sin 
tid lært lidt fransk . Hun sang heller ikke 
dårligt . 
Men en chanteuse fra Mesopotamien , der 
bagefter optrådte , gjorde mere lykke , såsom 
hun havde bedre ben . Nu kom der nogle trapezkunstnere , 
og det var noget for Buris , han blev 
helt stakåndet af spænding . 

» Det er s’gu godt , «  sagde grønnegård anerkendende . 

» Det kan jeg også gøre , «  påstod Buris , 
»  ligevægtsstillingen  «  . 
Han famlede med venstre hånd op til højre 
overarmsmuskel og kom til at mindes den gang , 
der havde været beridere hjemme og han sideirhen 
havde hængt i benene ude i tørvehuset . 
Men så blev han flov og stak hænderne i lommen . 
Under den påfølgende pause fordybede 
grønnegård og Dybæk sig i formodninger og 
påstande angående specielle anatomiske forhold . 
Buris lyttede med bortvendt , tankefuldt blik . 
Under cirkuskuplen hang de hvide buelamper 
mellem kroge , ståltråde og apparater , langt ude 
i galleriets røgblå rækker blussede hist og her 
en rød lue op , når en tændte sin cigar . 
Buris lod øjnene løbe rundt , til han fik et 
totalindtryk af det mægtige rums linier og 
farver , han stirrede og fortabte sig , alle lyd 
smeltede sammen til en meningsløs summen . Og 
da gik det hele op for ham i en stemning , og 
han følte en pludselig forundring og lystighed . 
Med et bizart smil rev han sig ud af betragtningerne , 
vendte sig til Dybæk og sagde : 
» Hvad mener du , om man nu hæftede en 
krog øverst oppe i kuplen , lettede hele skidten 

op mellem natskyerne og lod den dumpe ned i 
Kallebodstrand ? « 
»  den var tarvelig ! «  vrissede Dybæk bebrejdende . 
Buris beholdt sit underlige smil og pønsede 
på mere åndrighed . Skulle han fortælle om den 
forestilling , han altid havde , når han sad på 
bænken ved forelæsning og tænkte sig at blive 
revet op af en usynlig kraft , så at alle knapperne 
sprængtes af frakken mod rygstødet foran ham , 
og slynget over  ,mod væggen og knust ? Eller 
skulle han fortælle sine ville forestillinger om 
natten ? — 
inden han blev enig med sig selv , foreslog 
grønnegård at bryde op , der var kun en kunstskytte 
og et klovnnummer tilbage . 
» Ja lad os bare gå , «  sagde Buris ,  » der er 
ikke noget ved at sidde her og se sangerinderne 
løfte op , de blotter sig dog ikke helt alligevel . — 
men det er vel derfor , vi er blevne så længe . 
Ikke sandt Dybæk ? Variétéens psykologi ! « 
Buris så overmåde sarkastisk ud , og han 
syntes , at han havde givet sig selv revanche for 
den ophidselse , han ikke havde kunnet betvinge . 
De kom ud på gaden og drejede om ad strøget . 
Udenfor indgangen til nationals variété stod 
flere unge damer og herrer under det elektriske 
blus . 

Dybæk stødte til Buris , og da de var komne 
forbi , sagde han dæmpet og dybt rystet : 
» Så du hende ? Det var fanden gale mig 
Karen Fibiger ! Det havde jeg dog ikke troet . 
At hun trak ! « 
Buris vendte hovedet og så tilbage . 
» Det er jo heller ikke afgjort , «  sagde han 
fredsommeligt .  » Du tror også , at hvert menneske 
er til fals . « 
» Jo , den var tydelig nok ! «  påstod Dybæk , 
der ikke kunne komme sig af sin forargelse . 
De gik langsomt videre , så standsede Dybæk 
med et , stod ubestemt og pikkede i fliserne 
med sin stok . Buris standsede også og så op 
på ham . 
» Godnat ! «  sagde Dybæk ligesom adspredt og 
rakte hånden ud . 
» Hvor går du hen ? «  spurgte Buris spagfærdigt . 

Dybæk svarede ikke men trykkede hans 
hånd , sagde også godnat til grønnegård og 
gik tilbage mod gruppen , som endnu stod under 
det hvide lys henne ved indgangen . 
Grønnegård lo sagte , hans latter kom 
faldende så tilfældigt i dæmpede knæk oppe fra 
ganen . — 
han og Buris fulgtes ad ned gennem strøget . 

på hjørnet af Købmagergade traf grønnegård 
en slank ung dame , som han vekslede 
nogle ord med . Buris stod et par skridt borte og 
ventede med brynene trukne så hårdt sammen , 
at det gjorde ondt i øjnene . 
Grønnegård kom nu hen til ham og hviskedee 
med et tvungent mundkrogsmil :  » Jeg går med 
hende der , godnat du og tak for i aften ! « 
Lygtelyset strejfede hans stærke hjørnetænder , 
idet han vendte sig . 
» Godnat ! «  svarede Buris og bestræbte sig for 
at være rolig , endskønt han var både forlegen 
og vred . 
Nu var han altså alene . 
Han drev videre ned ad Østergade , uden at 
han egentlig vidste , hvad han tænkte på . 
Men et stikkende sideblik fra en forbipasserende 
ung dame fik hans hjerte til at 
krympe sig sammen , og han påskyndede sin 
gang . 
Og medens hans hjerte bankede voldsomt 
og ængsteligt , sprang en ide frem af hans 
hjærnes urede , flakkede op og udspiledes ligesom 
en ballon , der pustes luft i . 
Den skød alle andre forestillinger ud og 
bredte sig alene i hans hoved og pressede på 
indefra fyldt med stor , formløs smærte . — 

på højre hånd åbnede en Sidegade sin 
mørke kløft , den sugede Buris til sig , han gik 
hurtigt langs fliserne med korte , hidsige og dog 
famlende skridt . 
Der var mennesketomt , Buris kom halvt i 
blinde om hjørner med ensomme lygter , rundt 
om sorte , formummede slagterboder , langs mørke 
husvægge . — 
han trak vejret dybt og vanskeligt og 
flyttede sin tørre tunge i munden , da han pludselig 
var ved hjørnet af en smal , skummel gyde . 
Med en kraftanstrengelse gik han derind . 
Og der så han en blegrød , fed kvinde 
stå i et gab af en dør ligesom en stor tudse 
ved nedgangen til helvede . 
Sanseløs gik han forbi . I væggenes støvmatte 
og gråsorte flader åbnede der sig mørke 
dørhulninger , underjordiske huler , og der stod 
uformelige krybdyr i stivede kjoler , der hang om 
dem som sammenfoldede flagrehinder . 
» Lille student ! Et ord og så dø ! «  hørte 
han bagved sig , han hørte til højre og venstre en 
hvislende hvisken , og greben af rædsel og 
væmmelse skyndte han sig igennem . Da han var 
kommen om et hjørne , mærkede han , at han 
havde holdt sin ånde og nu snappede efter 
luft . Hans fødder gik af sig selv og bar ham 
langs fortovene gennem gader og stræder , som 

han ikke kendte . Han kom over drønende broer , 
hvorunder vandet lå som tyk , brændende tjære 
og spejlede det døde lygteskær , han kom gennem 
lange , tomme gyder , hvis to uregelmæssige rækker 
af gamle ntirnbergerhuse indrammede en kile af 
himlens dunkelblå . Af og til mødte han en 
sildig spaserende , som han sky veg uden om . 
Tæt ved en dunkel husvæg mødte han omsider 
igen en nattens fugl , som han med hojthamrende 
hjærte gik forbi . 
Han hørte hende hviske bag ved og trippe 
på fliserne — angst bøjede han om det næste 
hjørne og gik hurtigt videre . 
Langt oppe i gaden spredte en rødlig lygte 
utydeligt lys over de sorte ruder , og der halvt i 
lysviften kom en høj slank kvinde gående ham 
i møde , så fiffigt op på ham og hviskedee : 
» Skal vi to snakkes lidt ved ? « 
Buris følte , at han ikke kunne sige noget , 
der lå som en hånd om hans strube , han 
bøjede uden om og gik videre med hårde , afmålte 
skridt . 
En rå vrede , en mordlyst steg langsomt op 
i ham og forvirrede ham ; da han igen mødte en , 
standsede han brat og spurgte brutalt : 
» Hvad koster du ? « 
» To kroner , lille herre . Skal vi gå op ? « 

» Nej ! «  sagde han skærende , løftede sin arm 
og stod lidt men gik så hurtigt videre . 
» Dreng ! «  lød det , og en sagte hånlatter 
boblede op bag ved ham og blev ved at lyde i 
hans øren som en satanisk spe . Da han var 
kommen nogle skridt bort , følte han en svaghed 
i lænden , og han blev med et svedig , men han 
gik videre i samme fart . 
På et hjørne etsteds mellem de indviklede 
smågader var der et oplyst vindue med et stort 
kristusbillede indenfor og skriftsteder om hor og 
skørlevned . Buris stod stille og læste dem , smilede 
med vilje og gik videre . Kryssede frem og tilbage 
langs vægge og om hjørner . Over hans 
hoved så han mod dunkelheden et skilt af jærnsprinkelværk , 
en støvle hang dinglende ud fra 
husvæggen , karme sprang frem af mørket og 
kastede skygger — så kom der et barberskilt , 
så en forgyldt kringle , til sidst var det , som om 
gaden gled forbi og Buris stod stille . 
Han havde fremdeles ikke mere end en 
forestilling , som fik ham til at gå , gå , skønt 
han var dødelig træt . 
Han mødte igen en kvinde , som spurgte , om 
de skulle gå op og more sig lidt . 
» Nej , «  sagde han . 
» Ik—ke ! « 

Buris gik forbi . Kort efter slap han ud på 
strøget igen . Her var der mere lys , og han begyndte 
at samle sine tanker sammen , for at de 
alle kunne se hans elendighed . 
Udmattet var han og segnefærdig . Nu 
klamrede hans bevidsthed sig til en ide , et ydmygt 
forlangende om at være hos en kvinde , som 
ville lade ham græde sin nød og smærte ud 
med hovedet liggende i hendes skod . Græde 
som et opløst menneske , der har overgivet sig 
ganske og ikke kan andet end lade tårerne 
blive ved at flyde over øjenrandene og ned over 
de blege kinder . Og vende sit ansigt stumt op 
og stirre med fortvivlelsens hjælpeløshed ind i et 
bekymret , ømt kvindeansigt . Og føle en mund 
kysse sig — dvælende , dulmende , og føle sit 
bryst fortrække sig i krampagtig hulken . — — 
hæ ! Ja det ville være yndigt med 0 . — for 
eksempel Nina ! — 
i går havde Buris mødt hende på kongens 
Nytorv . Han gik som sædvanligt og lod sine 
øjne glide over de ansigter , han mødte . Og så 
var Ninas ansigt kommet dukkende frem bagved 
en grossererkrop . 
Og Buris havde ikke følt ringeste bevægelse 
i sit hjerte ; det var bleven siddende roligt og 
uanfægtet , medens han opdagede , at han i lange 
tider ikke havde tænkt på Nina . Hun var af 

sig selv døet ud af ham . Han havde konstateret 
det med bitter fryd . Hvor høfligt havde han hilst , 
og med hvor fint og beregnet et smil ! Han 
var fulgt med ud gennem Bredgade , og på 
vejen havde han fortalt hende , at han ikke — 
elskede hende mere . Guddommeligt ! Hendes 
forbavselse og forvirring havde skaffet ham en 
ondskabsfuld nydelse . Ulykkelig gik hun ved 
siden af ham , medens han roligt smilende krammede 
ud med det . Hvordan han havde elsket hende , 
men at nu var det forbi . 
Og på hjørnet af toldbodvej havde han 
sagt farvel og bøjet sig dybt med et stift , hånende 
blik , og hendes behandskede hånd havde rykket 
nervøst og bange inden i hans . Det var en lav , 
sjofel komedie , han havde spillet , og dog var det 
sandt alt sammen . — å , det var jo meget forståeligt . 
Han vidste nok , at han ikke kunne 
nære nogen følelse . Og han havde da heller ikke 
nægtet sig at sige hende det . — jeg er et barn 
af kolde tider ; en moderne sjæl stivner hurtigt 
under spekulationens luftpumpe . Jeg slår ikke , 
skønt jeg høder . — var det ikke således , han 
med sproglig elegance havde udtrykt sig ! 
» Høde «  havde han fra Niels Møller . Jo , han 
havde givet den godt . — 
og nu gik han her som en hund , der flakker 
om ved fremmede huse og snuser til møddingerne 

for at vejre sporet af en anden hund . Hjælpeløs 
prisgivet sine instinkter . Jo , han skulle love for , 
det var gemytligt at være menneske . — 
bøjet og sammensunken luskede Buris hjem . 
Hans sind var revet op af ensomhedens og 
hadets ville smærte . 
Da han lå i sin seng og lukkede øjnene , 
følte han , hvor velsignet søvnen skulle slukke 
ham og sænke ham ned i den dybe , sorte bevidst- 
løshed . 

Viii . 
Det var en dag i April , en af disse lune , 
sorgløse dage , da solen leger kispus , og luften 
er frisk , duftende , som havde den strøget over 
tusinde unge pigekinder . Men sådan en dag var 
Buris Holm syg , fredløs , rastløs , alene . Han var 
stået sent op , havde straks opgivet at gå på 
forelæsning og havde dovnet i sin stol . Siden 
havde han været ude at købe smør , og høkeren 
havde snydt ham for krukkens vægt . Mon han 
virkelig ville gøre det , havde Buris tænkt , og da 
høkeren kun vejede både krukke og smør op 
med et halvpundslod , havde Buris følt sig næsten 
lykkelig over at få sit menneskehad retfærdiggjort , 
og han var gået hjem skælvende af sindsbevægelse . 

Havde atter overvejet , om han burde gå til 
forelæsning . Men tanken om at skulle se studenterne , 
den rødhårede , krigerne med 

uniformen forfærdede ham . Holst vimsede om 
professorerne , ligesom han i sin tid vimsede om 
lærerne i Viborg . Han vimsede om hende , den 
kvindelige student , der havde et så enormt overbid , 
at hun lignede en haj . Altid i hendes kølvand 
ligesom hin fisk , der følger efter hajerne 
og æder deres ekskrementer . Hæ ! — 
nej , Buris gik ud langs søen under kastanietræerne , 
der var lysegule allerede af brydende 
knopper . 
For hver ung pige , han mødte , trak han sit 
hjærte sammen i sig selv og bed tænderne 
sammen af vrede . 
Henne ved dronning Louises bro satte han 
sig på den halvrunde bænk og så ud over søen 
mod Nørrebro . Øverst oppe på et af de høje 
huse stod et telefonstativ mod den rene dybblå 
himmel , og oppe i det uhyre rum skød en hurtig 
farende fugl afsted . På bænken sad et postbud 
i rød frakke , en mand med træben , og en 
unge , der ikke kunne tale rent , sjokkede rundt 
ude på gruset under bestandige tilråb fra 
moderen , der sad på bænken . Hvor hendes 
stemme var træt og sprukken — som gammelt 
blik — og hvor hendes flade figur var trøstesløs 
og gold . — 
Buris rejste sig og drev op gennem Frederiksborggade . 

forbi butikeme med deres forgyldte 
herligheder , deres flitter af skilte og udhængsskabe 
 , klæder og hatte , cigarer og flasker , 
sardindåser og sukkertoppe , smykker og luksus . — 
oppe ved Nørrevold traf han Arnesen og 
Poulsen , der kom fra  » Samfundet «  . 
» Nå hvad siger du til forliget ? «  spurgte 
Arnesen og vendte sit farveløse ansigt ligeud . 
» Det bryder jeg mig fanden om , «  sagde 
Buris gnavent ,  » Politik rager ikke mig , i særdeleshed 
ikke sådan en ræve- og idiotpolitik . Og 
efter dette her er der jo for resten slet ikke tale 
om politik mere . « 
Arnesen løftede sine øjenbryn og tav lidt . 
» Le Danemark s’efface , «  sagde han omsider 
stilfærdigt . —  » Jeg ser ikke , hvor nødvendigheden 
fører os hen , men det går nedad . Jeg kan ikke 
forstå , hvorfor de pludselig bliver trætte alle sammen . 
— nå hvad skulle gøre en aktiv ? 
Kan man bebrejde en olding , at han er gammel ? 
Måske skulle man slå ham ihjel . Jeg kan 
mindst forstå , hvad der driver regeringspartiet til 
at holde så sejt fast . At de gider ! « 
» De har noget , «  sagde Buris mørkt ,  » lad 
dem værne om det ! Nu kan venstre gå hjem 
og lægge sig . De er ikke prygl værd . « 
Og Buris citerede Goethe : 

ehrlicher Mann , 
fliehe dieses land ! 
Tote sumpfe , 
dampfende oktobernebel 
verweben ihre ausflusse 
hier unzertrennlich . 
Han stødte ordene ud , som om han var en 
bitter apostel , der dryppede et par giftdråber i 
ørene på en ærbødig , som opsøgte ham i hans 
stolte ensomhed . 
Derefter stirrede han håbløst frem for sig . 
Poulsen sagde ingen ting , han så ned for 
sig og havde som sædvanligt rynket sin mund 
sammen , så at han fik et ængstelig samvittighedsfuldt 
udtryk . 
» Poulsen ! «  sagde Buris og slog ham på 
skulderen ,  » synes du ikke , at din stamme er 
nogle bæster ? « 
» Jo , «  svarede Poulsen uden betænkning . 
» Og du er endda teolog , «  sagde Buris 
med et bifaldssøgende blik til Arnesen ,  » der kan 
man se , af de umælende skal man høre sandheden . 
— ja det er et dejligt folk at høre til . 
Jeg kan blive så knusende gal , når jeg tænker 
på forliget og jævnfører det med den helvedes 
succes , der følger Charleys tante . Et folk med 
sådan en negersmag er der ingen ting at stille 
op med . Men lad dem så i Herrens navn 

rådne . Se , nu skulle vi minervasønner jo begribeligvis 
have demonstreret vor vrede . Bragt 
Estrup et pereat og slået ruderne itu nede i 
rigsdagsbygningen . Men der skal vi have det ! 
Nede i  » Foreningen «  drikker de små og svage 
toddyer med store og stærke skrål til , hædrer 
Plougs hvide hår , vor drot samt fødelandet . Og 
i  » Samfundet «  glæder de sig over , klapper , kæler 
for deres bevislige frisind , deres retshjælp , deres 
arbejderundervisning . De sørger ikke over forliget , 
de er ligeglade . Og det er jeg også . «  — 
» En social tilstand giver jo ikke i og for 
sig anledning til sorg , «  sagde Arnesen tørt ,  » den 
berettiger sig selv , idet den er — ligesom et hvert 
andet fænomen . Og selv om så var , stod vi 
lige hjælpeløse . Det er overhovedet et spørgsmål , 
om den usynlige kæde mellem årsag og 
virkning nogensinde brydes . Det hele er altså 
for så vidt ligegyldigt . Mig er al ting ligegyldigt , 
det foregår uden mig , og jeg føler kun interesse 
af at se til . — det gør jeg ikke en gang . « 
Stemmen havde dirret lidt , Buris så op , men 
amesens ansigt var ubevægeligt og udtryksløst . 
» Hov ! «  sagde Buris ,  » Du taler som en bramin 
eller en anden hedning . Det er også noget 
at lade Poulsen høre på . Han kunne nemt forskertse 
al den mammon , som hans ophav har anvendt 
på ham . « 

Poulsen så hurtigt op og slog øjeblikkeligt 
øjnene ned igen , det var , som om hans fregner 
blev mere tydelige . Han påskyndede sin gang 
uden at sige noget . 
De fulgtes i tavshed op til Gyldenløvesgade . 
Her skiltes de , Arnesen gik hjem til Møllegade , 
og Poulsen fulgte med ad vejen , han skulle ned 
i Nørresogade og spise til middag . 
» Nå de er heller ikke synderlig begejstrede 
over tilværelsen , «  tænkte Buris . —  » Nobelt proletariat ! 
Det tyvende århundredes mænd . Hæ ! « 
Buris spaserede omkring ude på Vesterbro 
ledig og medløs i flere timer . 
Han sad på en af bænkene ved passagen 
og lod strømmen drive forbi . De kom ustandseligt 
med øjnene rettede fremefter , ledede af en eller 
anden smule tanke , et eller andet sølle ærinde 
— forretningsfolk , arbejdere , aviskoner , sjovere . 
Der kom unge piger forbi , der kom en gammel 
hvidhåret asyldame rokkende forbi med højtopløftet 
kjole . Herregud , hvor galoscherne var 
lange i forhold til de jammerlig tynde smalben . 
Der kom tre rekrutter gående , solbrændte grodmaver 
i fodslag . 
Og ude på kørebanen rumlede vognene 
bestandigt , så en tuborgvogn , så et læs svinekroppe . 
Hestene travede fredsommeligt afsted 
og duvede sagtmodigt med mulerne . Cyklister 

kørte forbi i racerstillinger , og hundene løb og 
snusede til stativerne om de unge lindetræer og 
lettede det ene bagben , medens de vendte hovedet 
for at holde øje med de andre hunde ude på 
kørebanen , som med skeptiske panderynker lugtede 
til hinanden . Midt i det hele tronede frihedsstøtten 
og pegede i blind halsstarrighed opad som 
en kantet finger , der har fået stivkrampe . Og 
ved foden af den stod frihedens fylgjer i gevandter , 
som syntes at klæbe sig våde til lemmerne . 
De stod vendt imod hver sit himmelhjørne og 
bød sig til fals . — 
Buris skubbede sig frem på bænken og 
smilede af bidskhed . 
Så drev han rundt igen og så på alt 
muligt uden at føle glæde derved . 
Oppe ved st . Jørgens sø kom forårets anelse 
atter over ham og gjorde ham underlig og længselsfuld . 
Solen skinnede jo , og vandet lå og sprællede 
af glæde over ikke at fryse og stivne mere . Vinden , 
som havde føjtet om ovre mellem villaerne og de 
gamle haver på den anden side , kom pludselig 
plumpende ned ude på vandet og spredte småbølgerne 
fra hverandre i kåde krusninger — ligesom 
en flok lattermilde tøse , mellem hvem der falder 
en snebold ned . Luften var så frisk , at man 
kunne lugte sin egen tobaksånde , benklæderne 

slunkede luftigt om de bare ben , efter at man 
havde lagt underbenklædeme . 
Og den hvide damp fra jærnbaneværkstederne 
hvirvlede i tykke skyer op mod himlens dunkle 
blå , delte sig i forvildede drejende flager , trak 
ud i tynde strimer og forsvandt sporløst i det 
blå rum . Buris kom til at tænke på den lille 
dam , præstens sig , som de kaldte den , hjemme . 
Når det blæste fra øst en aprildag , var det lille 
aflange vand midt i den gulgrå stubmark lutter 
mørkeblå , hoppende bølger , alene farven var Lotte 
om forår og glæde . Og når man æltede rundt 
ved bredden og satte træsko ud at sejle og så 
rustne kaffekander og teglsten dernede under 
vandets klare , spillende element og huskede , at 
man for et halvt år siden havde smidt dem 
derned — så tørrede man sin kolde næse og 
havde våren inde i sig . 
Fuld af vemod drev Buris ind i byen igen . 
Ligesom han gik midt på gaden følte han 
en sugende smærte i maven , en vånde , der 
langsomt skød sig opad til halsen . Han stod 
lidt stille og blev svimmel . Ah , sult ! Han havde 
slet ikke spist siden i Morges . Den fornemmelse 
havde han aldrig haft før , den interesserede ham 
levende , og han gik videre for at prøve den . 
Desuden var det jo noget , enhver moderne 
proletar måtte nyde psykologisk . Hæ ! 

men lidt efter fik han ondt , og kun med 
yderste nød reddede han sig ind i Vesterbros 
spisehus , hvor madosen fik det til at sortne for 
hans øjne . 
Han slugte en bøf uden at berøves sine illusioner 
angående dens mørhed . Derefter læste 
han et fedtplettet nummer af aftenbladet , kiggede 
folkelivsstuderende oven over det på de lurvede 
gæster og drev så igen videre . 
Han opdagede , at hans ansigt var blevet 
udtryksløst og lagde det atter i misantropfoldeme — 
trak så snærrende munden op til begge øren og 
øjenbrynene i vejret , klappede sine tænder sammen 
og vidste til sidst ikke , hvad maske han skulle 
tage på . 
Imidlertid kom han til at tænke på andre 
ting . — 
i Frederiksberggade mødte han en høj , fyldig 
dame og vendte sig om efter hendes smukke , 
fornemme ansigt ; hun gik videre , de fine ankler 
i knapstøvleme bøjede sig i næsten umærkelige 
muskel vugninger . 
Hun gik sin vej og bar sine tanker bort 
uden at vide , at Buris mistede noget , at hun trak 
ligesom en lang , usynlig tarm af længsel fra ham , 
idet hun uhjælpeligt fjernede sig . 
For hvert ungt ansigt , Buris mødte , stak det 
i hans hjerte . 

» Du har nok nylig spist bøf , kammerat ! » 
Sagde han til sig selv . — 
om aftenen gik han atter omkring nede i 
den grå , diminutive by mellem Kristiansborg slot 
og vestervold . Han gennemstrejfede de vildsomme 
stræder , men hver gang han mødte en hun , flyede 
han bange og søgte en ny og gik forbi . Sommetider 
skar han tænder og mumlede rå eder , og 
sommetider trak han sig ind i sit sammenkrympede 
sind og jamrede der , medens hans øjne var kolde . 
Der drev en gulhvid , rå tåge i gaderne , 
som duggede hans brilleglas , så at han så lange 
stråler og sole om lygterne . 
Da han endelig var træt og ydmyg som en 
forløben køter , sjokkede han hjem , enig med sig 
selv om , at han havde bedst af at dø . — 
om natten drømte han , og alle hans dag 
tanker gik igen og vævede sig ind i hverandre og 
blev dristige . 
Og da han vågnede næste morgen , begyndte 
han dagen med skam og afmægtigt raseri , fordi 
han mod sin vilje havde lignet hin Junos latterlige 
tilbeder . 
Sådan gik April i stor Kummer og græmmelse . 

Ix . 
Foråret passer sit og kommer ganske stille 
over landet . Kastanierne tænder deres kærter og 
lyser i de dæmrende nætter . Luften begynder at 
bære blomsterduft rundt om gadehjørnerne et eller 
andet -sted fra for at gøre unge mennesker følsomme 
og lyriske — sådan som den lune vind 
nu har for skik . Den vifter vel også et pust 
med ind imellem af branket fedt eller af skimlet 
kloakvand , men det stemmer også poetisk ; om 
foråret muldner de fjorgamle blade , derfor hører 
der lidt paddehattelugt til vårstemningen . Byen 
klæder sig letsindigt , og alle ungersvende tager til 
at blive tossede . I skumringsstunden vandrer de 
på den lange dossering under kastaniernes kraftige 
løv . Over aftenrøden trækker Nørrebros røg , 
og søen er blank og spejler de høje , blålige 
huse . Sådan en maj aften er kølig , og byen 
summer fredeligt som en humle ved en solbeskinnet 

mur . Lygterne lyser blegt og bekymret , fordi de 
er tilovers . — 
Buris Holm gik på dosseringen og tænkte 
sådant noget , medens han snusede aftenens mildhed 
i sig . Han ville ned til Dybæk . 
Da han kom op på fjerdesalen , var Dybæk 
just i færd med at gå ud . 
» Jeg skal ud på Frederiksberg i  » Ungdomsforeningen «  . 
Men vil du med , så kan du godt , 
jeg skal indføre dig . « 
» Hvad er det for en forening ? « 
» Det er sådan en selskabsklub af unge 
mennesker , studenter og andre . Der er også 
pæne pigebørn imellem . Jeg kom egentlig ind 
i den gennem et avertissement i aftenbladet . Man 
morer sig s’gu godt derude , følg du bare med . « 
» Bien ! som du plejer at sige , jeg går med . 
Det er vel ikke dødbidere og psalmister ? « 
» Nej , gu er det ej , langtfra , de tager sig 
tilværelsen let . « 
» Så er det mine folk ! «  sagde Buris humoristisk 
smilende . —  » Jeg har nemlig i de senere 
tider foretaget en reformation af mit temperament 
i retning af det gemytlige , skal du vide . Jeg 
har indset nødvendigheden af at konstruere et 
optimistisk livssyn og — voila ! « 
» Å ! «  sagde dy bæk utålmodigt , medens han 
børstede sin frakke ,  » lad os nu være fri . « 

» Giv mig lov til at føle mig hævet over 
tingene , «  bad Buris med en skeptisk grimasse , 
» jeg har jo ellers båret min weltschmerz med 
tålmod . Nu er tungsindighed imidlertid snart 
af mode , og jeg må altså endevende mit væsen . — 
men fanden med det hele for resten . Lad os 
komme ud og vurdere det kvæg , du taler om . « 
» Nu har du igen læst Johannes Jørgensen og 
alt det andet dekadentsludder , «  sagde Dybæk 
ærgerlig . 
» Der kan s'gu være noget i det , »  indrømmede 
Buris truffen . —  » Nå , men fanden med det ! 
Har du ikke også en cigar til mig ? « 
Det havde Dybæk , og nu vandrede de afsted 
op langs dosseringen under kastanierne . 
Buris kiggede ind under hatteskyggerne på 
alle dem , han mødte , og blev lidt efter lidt 
filosofisk igen . 
Der gled en båd ind under dronning Louises 
bro , en vifte af krusninger bredte sig efter den 
over søens rødgule vand og forstyrrede spejlbillederne . 

inde under broen holdt bådens passagerer 
spektakel med årerne og råbte for at høre 
ekkoet . 
Halvt henvendt til Dybæk , halvt til luften 
sagde Buris : 

» Jeg går rundt og ligner et menneske , og 
det er længe siden , jeg levede . « 
Dybæk standsede og så gennemborende 
på ham . 
» Hvis du er i det humør , skulle du fanden 
gale mig hellere bleven hjemme ! « 
Buris smilede kynisk , men i sit indre skammede 
han sig . 
» Det var af Simon kok , «  sagde han forsonligt . 
» Men siden du forbyder mig at være åndrig , 
så tal selv . Hvordan gik det den aften med 
Karen Fibiger ? Ude ved national . « 
Dybæk slog med hovedet . 
» Jeg fulgte med hende hjem . Der er en 
grosserer , der holder hende . Vi talte som i gamle 
dage , men jeg fik s’gu ikke lov til at blive hos 
hende alligevel . Hun ville ikke . « 
» Så ! «  sagde Buris . 
Lidt efter tilføjede han med inderlighed :  » Det 
havde du godt af ! « 
Da de kom ud i Bagerstræde , hvor  » Ungdomsforeningen « 
Havde sit lokale , var det dunkelt . 
Inde i en skummel baggård med en gammel 
have til den ene side og en legeplads til den 
anden bag et plankeværk var der fire fag vinduer 
oplyste i stuen . Indenfor lød flerstemmig sang . 
Da de trådte ind , kom en lang , glatfriseret 
fyr imod dem på tåspidserne og tyssede . 

» Godaften ! «  hviskedee han og tog med et 
blik til Buris Dybæk hjerteligt i hånden . De 
fik plads på stole og bænke mellem en snes 
andre unge mennesker . 
Midt på gulvet var otte herrer og damer 
i færd med at synge Joachim uti Babylon ; derfor 
skulle man være andægtig . 
De fire unge piger vendte øjnene mod de 
nyankomne , medens de blev ved at synge . Buris 
mønstrede også dem og fandt , at de tre var 
kønne . Men især en af dem var smuk , hun 
der havde nikket så skælmsk til Dybæk . Hun 
var velskabt og skær i ansigtet , munden var lille 
og smal — blegrød indvendig , kunne man se , idet 
hun sang . Håret var meget fyldigt matblondt . 
Sangen sluttede med et determineret taktslag 
af dirigenten , en leddeløs person i figurfrakke og 
med langt , strittende hår . 
Koret spredte sig , de andre rejste sig , tummel 
og passiar væltede i vejret , som når man åbner 
en dør . 
Dybæk og Buris blev genstand for opmærksomhed , 
og Buris blev af den velvillige Fjelsted 
( således hed han , der først var kommen dem i 
møde ) præsenteret for en Jerusalems forstyrrelse 
af petersener , poulsener , hansener og andre -sener . 
Dirigenten , tillige stifter og formand , hed Sørensen . 

de tog alle sammen kordialt i hånden og 
kom med spøgefulde tilføjelser til præsentationen — 
en var stud , polyt . samt til tjeneste , en anden 
var stud . jur . et fem . , en tredje erklærede med 
dyb , sammentrykt bugtalerrøst , at han kraft ede 
sig var malersvend , men at han vel derfor var 
lige god  .  .  . 
Damerne hilste med sømmelig styret nysgerrighed . 

den unge , smukke pige hed Pauline og var 
søster til Fjelsted . Hun kom hen og sludrede 
ivrigt med Dybæk . Buris betragtede hende , hun 
var lidt unaturlig , men det klædte hende . Hun 
var meget indtagende , når hun lagde hovedet 
på siden og tittede ud af øjenkrogene . 
Buris skød hjertet op i livet og bukkede 
belevent — 
» Må jeg komplimentere frøkenen for den 
smukke sang , jeg skelnede deres stemme mellem 
de andres . « 
» Virkelig ! «  smilede hun og syntes at komme 
i yndig forvirring . 
Buris fik ikke sagt mere , han så til siden 
med et nøjeregnende retskaffent udtryk . 
En ung mand kom langsomt tværs over gulvet 
hen til dem . Han var bleven præsenteret som 
stud . med . Jørgensen . Hans lange , læbeløse mund 
spaltede det flade ansigt på tværs , huden var 

gusten , øjnene små , falmede og sørgmodige , og 
hans klæder var grå , slidte . 
» Frøken Fjelsted , «  sagde han hæst og langtrukkent 
som en overanstrengt lægprædikant ,  » De 
ryger ikke . Må jeg byde dem en cigar ? « 
Han talte dialekt . 
» Tak ! «  sagde hun lystigt og skælmsk og tog 
den til forbavselse og glæde for Buris . 
» Må jeg tænde hos dem ? «  bad hun og 
rakte sig op mod Buris med cigaren i den røde 
mund . 
»  med fomøjelse ! « 
Hendes øjne glimrede halvt sammenknebne 
bag tobaksrøgen , og Buris frydede sig . Her var 
dog endelig en ligefrem , lille , allerkæreste person . 
Nu så han , at flere af de andre unge piger også 
røg cigar , og han blev helt veltilfreds og trøstet . 
Der kunne man dog se , der var frisind endnu . 
Og alle de unge mennesker var meget venlige , 
de kom og nødte en cigarer på og bajere , og 
de glædede sig højlydt over deres ungdom . Dybæk 
indtog øjensynlig en hædret position mellem dem , 
hans glade latter klang både her og der . — 
efter en halv times konversation slog Sørensen , 
formanden , til lyd og opfordrede til tavshed . 
Man burde se at få et ordskifte i gang , syntes 
han , der var virkelig mange forhold i vort fædreland , 
som kunne trænge til drøftelse . — det var 

let at hore , at Sørensen delte Grundtvigs syn . 
Man føjede ham og valgte ham godmodigt til 
ordstyrer , og han gav straks ordet til stud . med . 
Jørgensen . 
Jørgensen stillede sig ved bordet og lod sine 
sorgfulde øjne flytte sig søgende rundt . Så begyndte 
han at tale , dæmpet og klagende . 
Emnet var  » Menneskehedens histodrie «  , som 
han udtalte det . 
Og student Jørgensen udlagde med overlegenhed 
i sikre perioder betydningen af livet . Han 
talte om mørke og meningsløshed , om frugtesløshed 
og død . Schopenhauer blev citeret , Darwin 
påberåbt . 
Jørgensen så ud for sig med de små , 
bedrøvede øjne og forkyndte intethedens sørgelige 
sandhed . Men endskønt stemmen lød brudt og 
sørgmodig , følte man , hvor stærke og ubøjelige 
hans tanker var , hvor ubarmhjærtigt forstandige . 
Man følte , at han i lidenskabelig sejhed havde 
læst og tilegnet sig mange kundskaber , og at han 
nu var en urokkelig logiker . 
Buris hørte forbavset til , han indså , at taleren 
var klog og forstod sig på sandhed . Men Buris 
ærgrede sig instinktmæssigt over at støde på 
radikalisme og begavelse , da det formindskede 
hans egen originalitet . Og han vægrede sig ved 
at anerkende Jørgensen , fordi han var grim , simpel 

og fattigt klædt . Men Buris Holm greb disse 
små gule tanker ved halen og smed dem ud . 
Han besluttede at applaudere ivrigt , når Jørgensen 
var færdig . Imidlertid opgav han også det . — talen 
varede en halv time og blev påhørt i alt fald 
i tavshed . 
Der var ingen , der havde noget at indvende , 
og der blev altså intet ordskifte , som Sørensen 
havde håbet . 
Jørgensen nærmede sig langsomt frøken Fjelsted , 
som sad og spillede på klaveret . Hun 
spillede dygtigt , men meget affekteret . Jørgensen 
sagde noget til hende , og hun løftede hovedet og 
svarede . Men så sprang hun op , slog ud med 
armene og dansede hen til Buris . 
» Lidt ild igen ! «  bad hun indsmigrende . 
De talte et par minutter om ligegyldige ting . 
Så kom Dybæk og bad frøken Fjelsted 
endelig spille  » Nonnens bøn «  for ham . 
» Hold ild så længe ! «  sagde hun og puttede 
uden videre sin cigar i munden på Buris . Den 
var bidt flad , og han tog den med en undskyldende 
tanke ud igen . 
Medens frøken Fjelsted spillede det rørende 
musikstykke , talte Buris med en høj kraftkarl af 
en tømmersvend . Han morede sig i denne tid , 
fordi han ikke havde arbejde . Om to dage 

skulle han nemlig rejse til udlandet , Frankrig , 
Schweiz , Italien , på håndværket . 
» Så får de meget at se . Alperne . « 
» Ja—a . Man tjener mere i udlandet end her . « 
Buris så stjålent og beundrende på hans 
arme , der hang så underligt ubeskæftigede ned 
fra hver skulder . 
Henne i sofaen sad en lille rødmusset frøken . 
Hun så uerfarent spørgende op på en koparret 
stud , polyt . , der sad bøjet over hende og trængte 
hende helt bagover i hjørnet , idet han åbenbart 
konverserede hende nærgående . Af og til lo 
hun og kastede med hovedet , som om det dog 
var for galt , eller også tildelte hun ham små 
slag på kinden — uden tvivl inspireret af 
romanerne . 
Midt på gulvet gjorde den joviale malersvend 
nogle mærkelig ubehjælpsomme klownfagter 
for at tiltrække sig opmærksomhed . 
Frøken Fjelsted blev endelig færdig med 
» Nonnens bøn «  og vendte sig fra klaveret synlig 
bevæget . 
Efter en lille anerkendende tavshed foreslog 
Fjelsted Dans . 
Det mødte uvilje fra formandens side , men 
damerne skreg og jublede . 
Den lille , rødmussede frøken Knudsen klappede 
barnligt i hænderne . Tre-fire stykker belejrede 

Buris og bad ham bønligt virke derfor . En af 
dem nærmede sit ansigt tæt til hans og så ham 
i øjnene , hun havde runde hofter . En anden 
med pisk ned ad nakken og et forvovent ansigt 
tog ham i armen og klemte af bare ivrighed . 
Buris smilede lykkelig over al den opmærksomhed . 

» Jeg vil gerne danse , «  sagde han . 
Student Jørgensen stod henne i døren og 
så over mod sofaen , som nu var optagen af 
frøken Fjelsted og Dybæk . 
Det blev da til , at man skulle have sig en 
svingom . 
Buris nærmede sig sofaen og bad frøken 
Fjelsted om en Dans . 
» Ak , jeg vil egentlig ikke så gerne danse , « 
Sagde frøkenen smerteligt ,  » jeg holder mere af 
sådan en rigtig hyggelig passiar om kunst og 
litteratur . Men — «  hun rejste sig langsomt — 
» Dem , hr . Holm , vil jeg alligevel danse med . « 
Det viste sig , at den koparrede stud , polyt . 
Kunne traktere fortepiano ; han spillede , og dansen 
gik , så at støvet røg op fra gulvet . 
Frøken Fjelsted dansede godt , hun lå tillidsfuldt 
og betagen i Buris arm , og han gjorde sit 
bedste . Efter dansen takkede hun ham med et 
strålende sideblik og satte sig i sofaen . 

i6o 
student Jørgensen kom hen til hende , men 
fjærnede sig straks igen . — 
man blev varm af dansen , og stuen tyndedes 
ud , efterhånden som man forsvandt ud i haven 
for at køle sig af . 
Buris gik også derud . Malersvenden hoppede 
rundt frem og tilbage i lysstriberne fra vinduerne 
og sang med unaturlig dyb stemme . 
Fjelsted kom og tog Buris i armen . 
» Her er noget for dem , «  sagde han halvhøjt 
og vendte sit affable ansigt . 
Buris fulgte med ; henne i mørket viste der 
sig at være en gynge , og ved siden af den stod 
den lille frøken Knudsen og lo undseligt . 
» Skal jeg gynge dem ? «  spurgte Buris galant . 
Fjelsted ilede geskæftig videre . 
» Ja tak , men jeg kan ikke komme op . « 
» Må jeg løfte dem ? « 
Buris tog forsigtigt fat , men det var mærkværdigt , 
så tung og hjælpeløs hun blev . Han 
fik hende da stablet op og gyngede hende . Kjolen 
flagrede lidt , Buris vendte taktfuldt hovedet . 
» Højere ? « 
» Ja lidt , «  lød svaret spædt og drømmende . — 
han gyngede omhyggeligt , og de tav begge . 
Rebene knirkede oppe i mørket , hvor de var 
bundne om grenene . 

længere oppe i haven kom noget hvidt til 
syne , det var hende med pisken ned ad nakken . 
Et andet sted i mørket lød der pludselig et højt 
skrål og et latterudbrud . Haven strakte sig hen 
til en femetages , bar og øde gavl , som rejste sig 
op i natten og blev borte øverst oppe . Henne i 
lyset fra vinduerne kom af og til en til syne . — 
» Så , nu vil jeg ned . « 
Buris standsede gyngen og hjalp det lille 
pigebarn ned , det kneb frygteligt , og Buris havde 
sin nød med at tage varsomt på hende , hun 
kom næsten til al ligge i hans arme . 
De stod lidt tavse , så vendte hun sig og 
gik ned mod salen , og Buris fulgte med . 
Lidt efter lidt fyldtes den igen , og dansen 
fortsattes . 
Buris spejdede efter frøken Fjelsted , men 
hun var borte . Og med uro bemærkede han , at 
Dybæk også var borte . 
Imidlertid dansede han med de andre og 
morede sig rigtig godt . 
Student Jørgensen sad i et hjørne og stirrede 
ubevægelig hen mod døren . Omsider kom Dybæk 
ind med malersvenden om halsen , de havde hver 
en bajer i hånden og klinkede broderligt . 
Lidt efter kom frøken Fjelsted , så rask hen 
på student Jørgensen og gik over gulvet til 
Buris . 

han dansede med hende tre gange og var 
meget lykkelig . 
Imidlertid var klokken bleven over tolv , og 
under stort spektakel og gribende afskedsscener 
skiltes alle og vankede bort hobevis i forskellige 
retninger . 
Buris søgte efter Dybæk , men kunne ikke 
finde ham . 
Da han gik hjem alene i den svale nat , 
tumlede han med alle de indtryk og forestillinger , 
han havde fået , og glemte derover sig selv . Mest 
tænkte han på frøken Fjelsted , og han var let 
og vel til mode . — 
to dage efter var det søndag .  » Ungdomsforeningen « 
Skulle have udflugt til Søndermarken , 
og Buris begav sig afsted ved aftenstid . Dybæk 
var ikke hjemme , da han gik op for at tage 
ham med . 
Hele foreningen var allerede samlet ved den 
aftalte indgang , da Buris kom til . Han konstaterede 
med hemmelig tilfredshed , at Dybæk ikke var 
mødt , og gav sit bifald til kende , da formanden 
erklærede , at nu ville de ikke vente længere . 
I spredt trop begav man sig sludrende og 
leende op ad stien . Damerne var flot søndagsklædte 
og derfor noget fornemme til at begynde med . 
Malersvenden gjorde klownspring over de 
fældede træer og fik damerne til at le med sølvklare 

stemmer . Buris holdt øje med frøken Fjelsted , 
som gik foran i en luftig , blegrød kjole . Hun 
talte med en anden af de unge piger , holdt hende 
om livet og bøjede den lange , runde nakke 
gratiøst til siden . 
Der begyndte allerede at blive mat i luften 
mellem stammerne , det splinterny løv bredte sig 
i flager fra de nedhængende grene — lysegrønt 
uden at stråle mere . Himlens dybblå farve 
blegedes stille . — 
det lykkedes Buris at komme hen på siden 
af frøken Fjelsted , uden at det forekom ham 
påfaldende . Hun nikkede tavs til ham . 
Buris spekulerede på , hvorledes han skulle 
gøre sig interessant for hende . Til at begynde 
med var han ærbødig og beskeden-alvorlig , men 
lod ane indre ualmindelighed og rigdom . Han 
opdagede dog ikke masken . 
— kunst og literatur havde hun sagt , Buris 
spurgte , hvilken komponist frøkenen satte mest 
pris på . 
» Beethoven ! «  sagde frøken Fjelsted lidenskabeligt , 
 » Beethoven . Å ! han var sjenial . « 
» Av ! «  tænkte Buris og søgte at overhøre og 
tilgive . 
— om frøkenen spillede måneskinssonaten ? 
Den havde han aldrig hørt , men han ville så 
gærne hore den . Der havde været et billede i 

» Familie-journalen «  , en fantasi i linier og farver 
over emnet . — en månebleg brænding med ville 
skikkelser , der løftede deres arme op i øde fortvivlelse , 
medens skummet kogte om deres hvide 
legemer . Billedet havde gjort dybt indtryk på 
ham . — var der ikke den stemning i sonaten ? 
» Jo—o , «  sagde frøken Fjelsted grublende . — 
» Ak , devedikke  .  .  . men—å sådan en måneskinsaften 
 .  .  . når månen skinner  . . . Er det ikke 
underligt , den anden aften , da sang der en fattig 
mand nede i gården , og  .  .  . der var så stille , 
han sang så  .  .  . virkelig så rørende  .  .  . « 
Frøken Fjelsted havde talt med vanskelighed , 
nu så hun op og smilede vemodigt : 
» Jeg græd ! « 
» Hm ! «  Buris tav og følte sig generet af 
situationen . 
Frøken Fjelsted genvandt efterhånden sin 
fatning . 
Buris så tilbage efter de andre , student 
Jørgensen kom gående ganske alene bagved og 
stirrede fremefter med sit jordslåede ansigt , det 
stod som en bleg plet mod dunkelheden , længere 
borte kom de andre vrimlende mellem træerne . — 
man var nede ved kilden for at drikke vand , og 
man plukkede blomster . 
Buris samlede unge anemoner og smørblomster , 
ordnede dem med gammelt løv og malerisk bark , 

vandt et græsstrå om og bad frøken Fjelsted 
ikke forsmå dem . 
» Sæt dem her ved mit bryst , «  sagde hun 
smilende , og Buris satte dem ind under det blegrøde 
kjolelivs søm . Hendes bryst hævede sig 
op og ned mod den sænkede hage , Buris mærkede 
en svag Duft af linned , og den gjorde ham 
ængstelig og forvirret . — 
men nu var man sulten og begav sig op 
til et udsigtshus , der var opfort af træ på et 
højt sted . Tommersvenden gik i spidsen , han havde 
fået sine arme beskæftigede med en stor madkurv 
af uvis oprindelse . 
Huset var åbent på den ene side ud mod 
en skrånende lysning i anlæget . 
Her spiste man under stor tummel og 
lystighed . 
Malersvenden satte sig med kunstlet alvor 
midt ned i gruset og spiste smørrebrød som 
en abe . 
Da maden var fortæret , hittedes der på 
mange kunster . Nogle af herrerne prøvede kræfter , 
medens damerne så til med store øjne , og tømmersvenden 
blev en rolig sejrherre . 
Solen gik ned langt ude bag landstriben som 
en bloddryppende , purpurfunklende kugle . Valby 
lå nede i den rødlige tåge med gavle og 
skorstene og enkelte gyldne glimt fra et eller 

andet blankt . Et vand dernede så ud som en 
stor rygende blodpol . Og mellem de fritstående , 
pinjeformede træer på skråningen vævede der 
sig et zitrende strålespind , skygger krøb op ad 
den flade skrænt . Bagvæggen inde i pavillonen 
var blodrod , og alle ansigterne derinde var rode , 
og de kastede store , blågrå skygger på væggene . 
Solen forsvandt ; når man så op ad den 
grønlige himmel , for et helt bundt mangefarvede 
efterbilleder med , nogle af dem var kun halvrunde . 
Nu var der stille og glattet ud efter dagens 
stridige , stærke lys , en døende susen trak gennem 
træerne . Nederst på skråningen hævede sig en 
fin hvidlig damp langs græsset . 
Buris stod ved siden af frøken Fjelsted og 
stirrede tavs langt ud , hvor solen var gået ned . 
» Å , så poetisk ! «  sagde frøken Fjelsted 
betaget . 
— i den dugvåde majaften vandrede Buris 
ved frøken Fjelsteds side hjemefter gennem gamle 
alleers kølige dunkelhed . 
Langt bagved kom de andre og sang flerstemmigt 
—  » Afsted på jagt «  . Sangen fra 
Viborg . De overstadigt jublende stemmer klang 
mellem træerne , så at man ikke vidste , hvor de 
kom fra , klang dæmpet og melodisk med smærtens 
og med jubelens ville vemodighed — som fra 

en , der forbloder af dybe vunder efter at have 
sejret og hilser døden med fryd og glæde . — 
frøken Fjelsted tav , hendes blegrøde kjole 
skinnede i dunkelheden . 
Buris vidste , at under det lette hylster gik 
hendes fine jomfrulegeme , han så jo , hvorledes 
benene skiftevis førtes frem og tegnede sig under 
det bløde stof . Hun tav , og hendes tanker var 
vel sagtens dunkle og sære og flagrende som små 
brogede fugle , der har forvildet sig mellem rosenbuske 
fortumlede af deres Duft . Ikke forstyrre 
dem , ikke sige noget , men lade sig synke hen og 
bære af nattens tavse uskyld ! — 
sangen blev ved at lyde mellem træerne , og 
Buris gik ved frøken Fjelsteds side , og hans 
hjærte svulmede uendeligt ligesom sangen under 
det ny , duftende løv . 
I Frederiksberg runddel skiltes selskabet og 
gik hver til sit . 
Buris trykkede i tavshed frøken Fjelsteds 
hånd , og hun lod den dvæle i hans og sagde 
dæmpet godnat . 
Nogle dage efter sad Buris og læste botanik , 
da Arnesen kom op til ham . 
» Hvor har du været så længe ? «  spurgte 
Buris ,  » jeg har ikke set dig en hel måned . — men 
hvad er der i vejen , du ser så højtidelig ud ? « 

» Poulsen er død , «  sagde Arnesen og blev i 
det samme bleg . 
» Hvadfornoget ? Sludder ! Død , hvad vil det 
sige  ? « 
» Jo , «  sagde Arnesen og stod roligt op og 
ned ,  » han har hængt sig . « 
» Poulsen ! Det var satans ! «  Buris rejste sig 
og åbnede øjnene vidt . —  » Men hvordan hænger 
det sammen , hvornår er det sket ? Det kan jeg 
ikke forstå . Hængt sig ! Poulsen ! Hvoraf ved 
du det ? « 
» Jeg kommer lige fra hans logis , jeg læste 
det i  » Politiken «  . Han hængte sig i går aftes og 
havde hængt hele natten i lampekrogen , da konen 
fandt ham . Han er bleven kørt til johannesstiftelsen . « 

Buris stoppede febrilsk en af sine piber og 
gik op og ned . Han var forbavset og fyldt af 
den grusomme nysgerrighed , som ellers træffes hos 
gamle fruentimmer . Men han tog sig i det og 
spurgte lavt : 
» Hvad var grunden til det , Arnesen ? Det 
havde jeg ikke troet . Man kunne da ikke mærke 
noget på ham . « 
» Jo , «  sagde Arnesen ,  » jeg havde længe mærket , 
at det var galt fat . Kan du huske den dag 
oppe ved Nørrevold , da vi talte om forliget ? 
Efter at du var gået , fortalte han mig , at han 

ikke længere troede på kristendommen — og 
det var alvor . « 
» Jamen herregud  .  .  . « 
» Hans gamle er jo indremissionske . Så var 
der jo også det med præsten derhjemme , der 
understøttede ham , og enkefru Siemens og stiftsdame 
Foersom her i byen , som han spiste til 
middag hos . — og han var jo kommen til at 
læse renan og alle de fyre . « 
Buris huskede så levende Poulsens fregnede 
ansigt , den lave pandes tætte rynker , de lyse , 
fornuftige øjne , hele den duknakkede figurs skikkelighed , 
og det tog pludselig i hans Hals . 
» Det var synd ! «  sagde han bedrøvet . 
» Tja-a , «  svarede Arnesen ,  » nu er der et ærligt 
menneske mindre . « 
De tav begge en stund . 
Buris var taknemlig mod sig selv , fordi han 
virkelig havde følt rørelse . 
» Ymtede han noget om det til dig , Arnesen ? « 
Spurgte han omsider . 
Arnesen stod endnu henne ved døren med 
hatten foran sig . 
» Nej , «  svarede han ,  » ikke direkte . « 
» Havde det været en af os , «  sagde Buris , 
» så kunne jeg forstået det , men Poulsen ! Det 
er aldrig faldet mig ind en gang . « 

» Bliv ikke sentimental ! «  sagde Arnesen pludselig 
opfarende .  » Du er ikke værdig at løse Poulsens 
skobånd , Holm ; han var en karakter , men du 
er en pralhans og en snavset Karl ! « 
Buris bøjede hovedet og sank sammen under 
følelsen af det sande i disse ord . 
Men så rejste han det igen og så stift på 
Arnesens fortrukne ansigt . 
For første gang lagde han mærke til , at 
Arnesen var højere af vækst end han . 
» Let ikke ved masken , Arnesen ! «  sagde han 
ensformigt og lagde med skælvende fingre piben 
fra sig på bordet —  » Du kunne nemt komme 
til at vise dit eget skeletterede fysiognomi . Lad 
os bevare indifferentismen , du . — og lad så 
det hele for resten ryge ad helvede til ! 
Hvornår skal Poulsen begraves ? « 
» På fredag . « 
Kort efter gik Arnesen . 

X . 
Buris vågnede pludselig med en forvirret 
følelse af , at der var sket noget eller måtte ske 
noget . 
Der var dæmrende grålyst i stuen , det åbne 
vindue rykkede svagt i haspen . Buris rakte armen 
ud efter uret og så , at klokken kun var tre , 
men han var lysvågen . 
Da han kom op i køligheden og stod ved 
vinduet , slog en voldsom Duft af kastanier ind 
imod ham . Træerne stod på rad nede ved 
søen , mørkegrønne , og så ud , som om de blundede 
stående . Nede i haven foran huset hang en 
lyserød rose med sit tunge , lille hoved ud over 
stakittet , snebærbuskenes løv var skimlet af dug . 
Hvor der var stille , gravtyst udenfor ! 
En svag morgenvind drev nogle askegrå , 
rødrandede skyer langsomt over skifertagenes 
vinkler og kanter , og for brisen drev en svane 

med hovedet under vingen sidelængs med de 
vandrende småbølger ude på soen mellem 
kastaniernes stammer . 
Hvor duften var stærk og fortumlende ; Buris 
havde kun to-tre tanker i hovedet , den ene var , 
at han måtte ud , han følte sig mat draget , viljeløst 
suget ud mod duften og stilheden , det var , 
som om noget skulle ske . Han fik tøjet på 
og kom ned . 
Da han stod på asfaltgangen under kastanierne 
og så over søen , fyldtes hans hoved af alt , hvad 
han havde sanset og følt sidst , han så det samme . 
I aftes havde han siddet her på bænken , og da 
var der andre farver over det hele , blå og 
hvidlige distoner , træerne havde været næsten 
sorte , og den lange , flade asfaltsti havde været 
en strøm af langsomt vandrende tusmorkeskikkelser . 
Ovre fra sortedamslund lod dunkel og fjern hornmusik 
— atter the ball . Hvor stille havde der 
været , hvor mildt , og hvor utydeligt havde de 
hvide pigeansigter skinnet under træernes mørke . 
Buris havde siddet på bænken og røget tobak , 
og tankerne havde han ladet glide og skyde sig 
og sno og kredse som olie på vand , som tobaksrøg 
op under sortgrønne kastanietræers labyrint 
af grene og blade . — 
men nu var det tryllet bort , bænken var 
tom , alt var tomt , og nu stod han her . Han 

måtte have drømt om aftenens indtryk , eller 
drømte han endnu . Alt var underlig uvirkeligt . 
Det var , som om musiken først var forstummet 
lige nu , som han kom til at huske på den . — 
nu var alle farver rødgule , blårøde — ligesom 
trukne på med lange , lige strøg . Husene 
lå i rækker med forskellige matte farver som 
i’astelblokke i en malerkasse . 
Den usynlige blomsterduft fyldte luften med 
køligt behag . 
Buris drev ned ad den tomme asfaltgang , den 
krummede til højre , de runde kastaniekroner 
troppede op bag hverandre , tæt og tålmodigt , 
som om de var blinde og dog ville stirre hinanden 
over hovedet . 
Alt var tomt og dødsstille , hensunket i søvn . 
Buris halvsov vist også endnu , eller var han 
kun tåget , sløvet af morgenfriskhed og Duft ? 
Hans skridt lød ensomt og brutalt , han følte sig 
så ydmyg og ubetydende , som man kun kan 
tillade sig i ensomheden , når der ingen er at 
forbløffe og holde fra livet . 
— men medens han gik således lykkelig 
drømmende , sorgløs ubevidst , hørte han høje skrig 
og larmende latter ovre på den anden side 
søen . Det var unge , skingrende pigestemmer . 
Da krængede alle hans forestillinger sig , rastløshed 
og smærte fyldte hans sind . Samtidig rejste de 

skarpe tanker sig og brættede ærmerne op som 
koldsindige kirurger — parate til at skære . Buris 
påskyndede sin gang uden egentlig at vide , hvad 
han ville . 
Da han kom om hjørnet ved Østerbro , så 
han et selskab af unge mennesker drage op ad 
dosseringen . De var tarvelig klædte , men de 
skreg og jublede . Et lille pigebarn i stumpet , gul 
jaket var bleven forsinket og gik langt bag de 
andre . 
Buris nåde hende , hjertet hoppede og 
krympede sig i ham som en fugl , der kvæles i 
donen og flagrer krampagtigt og lydløst åbner 
næbet . 
Hun vendte sig . 
» Har du ingen kæreste ? «  spurgte Buris , men 
hans stemme var så rusten og bævende , så 
fremmed , at han ikke kendte den . Og i det samme 
følte han med gru , at han så på pigen som et 
spøgelse . Hun trykkede sig angst og målløs ind 
mod plankeværket , hendes lyseblå øjne hang forstenede , 
dybt forfærdede ved hans ansigt . Hvordan 
så han ud ? 
Buris drejede sig i rædsel og flygtede som 
en halsløs morder . 
Først da han var kommen om hjørnet og et 
stykke hen ad Østerbrogade , blev han så rolig , 
at kirurgerne kunne tage fat med knivene . 

— hå hå ! Der demonstrerede du din 
dekadentnatur på en original måde . Det var 
s'gu næsten flottere end både Niels Lyhne , Johannes 
Jørgensen og hamlet på en gang . Du er satan 
til Karl . Du er typisk nok , kammerat , led ved 
livet , impotent over for det , og tæringssyg efter 
det . Du gad sidde under en nøgen busk i storm 
og slud og længes mod lykke og dog hade den . 
Meget godt ! Eller ligge med munden fuld afjord 
i mørket og drømme om menneskene , deres giftblomstansigter , 
deres frække glæde . Hæ hæ ! Og 
så er du selv slave af dine drifter , jorden vil 
have , at du skal forplante dig . Hine illælacrimæ ! 
Hvorfor mon jorden vil , at jeg skal forplante mig , 
hvad vil den med skabede hunde ? Eller spiller 
du planlagt komedie ? — hund ! 
Buris gik rundt ude på Østerbro i vildt 
raseri , han borede knytnæverne ned i jakkelommerne 
og sparkede i brostenene . 
Gaderne var tomme og uddøde , den lave 
morgensol gjorde brostenene røde og skinnede 
gavlene lige i ansigtet . Medens Buris spekulerede 
og mørbankede sit jeg , så han alligevel til højre 
og venstre og sansede omgivelserne . Han så 
ind i gamle haver , der var blevne overskårne af 
nye gader . Der stod pyramidepopler , grå og 
tyndhårede og helt skallede på den side , der 
havde vendt mod en mur , som nu var nedreven . 

der lå enetageshuse fra Frederik den femtes tid , 
chokoladegrå med blålige teglsten og skrå 
gavle . Gamle lysthuse var komne til at stå 
frit , og gange var brudte af . Buris så marker , 
der lå hen i et vildnis af ukrudt . Der stod 
malurt og peberrod og mindede om svundne tider . 
Midt i sådan en ødemark stod der så en femetages 
bygningsklump , som endnu var ubeboet , man 
kunne se den blå himmel gennem alle vindushullerne . 
Længere ude strakte frihavnsterrainet 
sig og lignede med sine væltede tipvogne , rustne 
jæmsager , oprodede jordhuller og sorte lokomobiler 
et impressionistisk klatmaleri med motiv fra 
Kalifornien . Bagved lå en solglitrende stribe af 
sundet . 
Buris mødte et par jordarbejdere med misfornøjede 
socialistansigter og blålerkager op ad 
træskostøvlerne ; han tænkte , at de alligevel var 
lykkeligere end han , men tog det i sig igen . 
Et par timer strejfede Buris om , så var 
han mattet ud og begav sig hjemad . Nede ved 
blindeinstitutet botaniserede han i grøfterne , fandt 
en Lamia alba og et par små spæde glechoma . 
Med dem i hånden vandrede han hjem , roligt 
overvejende stillingen . 
Og endelig gik der et lys op for ham . 
Næste gang han kom sammen med frøken Fjelsted , 
ville han fri til hende . Hun skulle være 

hans kæreste og kysse ham glad . I hendes skød 
ville han hvile sit tunge hoved , og hendes øjne 
skulle lyse for ham og føre ham ud af mørket . 
» Ja , «  sagde han halvhøjt til sig selv og gik 
rask hjemad . 
Nu , da han havde fattet en beslutning , var 
han helt vel til mode . Træt og trøstet gik han i 
seng igen og sov straks . — 
op ad dagen vågnede han vel tilpas , klædte 
sig på og gik ud . 
Nede ved Rørholmsgade mødte han Dybæk , 
som kom fra forelæsning . 
» Hvor blev du af i søndags ? «  spurgte Buris , 
» vi var oppe i Søndermarken og morede os udmærket . 
 « 
» Det vil jeg s’gu gerne tro , «  svarede Dybæk 
leende .  » Nej , jeg kommer ikke i  » Ungdomsforeningen « 
Mere . « 
» Hvorfor ikke ? 
» Det er jo et rent bordel ! « 
» Hvad mener du ? « 
» Det jeg siger . Det er de værste tøse , jeg 
har kendt . Har du ikke opdaget det endnu ? « 
Buris rystede på hovedet og smilede skarpsindigt 
 : 
» Du går nok ud fra , at alle damer er 
skøger , siden du selv er en udhaler . Hvad ? « 

» Næ , «  vrissede Dybæk ,  » men du går ud fra , 
at alle piger er engle , fordi du selv er et fjols . « 
Buris smagte på den og tav . 
» Du har da ikke øjne i hovedet , hvis du 
ikke har set det levned , de fører derude , «  sagde 
Dybæk med force .  » Troede du måske , det 
havde noget på sig med al den syngen og Holden 
tale . Du er også den værste idiot . Hele formålet 
er ikke andet end liderlighed . « 
Buris erindrede pludselig den lille frøken 
Knudsens påfaldende tyngde , latteren ude i haven . 
Han erindrede frøken Fjelsteds forsvinden sammen 
med Dybæk — det strejfede hans bevidsthed og 
efterlod en øjeblikkelig sanseløs bedøvelse . 
De fulgtes ad i tavshed . 
» Du modererer vel dine udtalelser , hvad angår 
frøken Fjelsted , «  sagde Buris omsider med et 
kummerligt forsøg på at tale truende . 
» Frøken Fjelsted ! «  Dybæk opslog sin glade 
skoggerlatter .  » Tak ! Hun var også den rigtige 
at moderere sig for . Sidst jeg var derude , gik 
hun med mig om på legepladsen bag plankeværket , 
og der  .  .  . « 
Dybæk brugte populære udtryk om det , der 
var foregået . Han gik i detailler , fastslog frøken 
Fjelsteds  » Slags «  , dokumenterede hendes erfarenhed . 
» Hvis du har forset dig på hende , «  sluttede 

han ,  » så kan du let få hende . Men jeg siger 
tak for mig . Hun er alligevel for rå . «  — 
Buris tav længe og så ligeud , stirrende og 
tankeløst . 
» Det var satans ! «  sagde han endelig uden 
at flytte blikket . 
» Ja , det er en nydelig rede , «  vedblev Dybæk 
med samme henkastende ligegladhed .  » Du troede 
måske også , at student Jørgensen mente noget 
med al den filosofi , han krammer af sig . Han 
vil bare gøre sig til for frøken Fjelsted . Men 
ham vil hun mærkelig nok ikke vide af , så kan 
hun bedre bruge tommersvenden . — nej , jeg har 
fået nok af det , og du skulle også holde dig 
for god til det , Holm . « 
» Ja—a , «  svarede Buris ligegyldigt . 
Lidt efter skiltes de , og Buris gik hjem . Han 
kunne endnu ikke gøre sig rede for , hvad han 
tænkte , men han følte en sløv forbitrelse , og hans 
sind var som en vulkan . 
Hele eftermiddagen sad han uden at røre 
sig i sin kurvestol og røg tobak og gloede ud 
på de hvide sommerskyer . Spurvene pikkede 
ude på tagrenden og lavede kommers , cykleklokker 
ringede på ridestien . 
Der blev råbt med bornholmske sild som 
sædvanlig , råbene lod fjærnere og fjærnere i de 
tilstødende gader . 

himlen begyndte at falme , Buris sad endnu i 
sin rørstol . 
» Se , «  tænkte han ,  » her sidder jeg . En anden 
ville ligge på gulvet og vride sig og hulke , men 
jeg sidder her stille . Jeg ryger på min kridtpibe , 
ser efter , om den bliver sort , og når 
tobakssaucen svider mig på tungen , så tager 
jeg en pind og stikker igennem . Medens mit 
hjærte er fuldt af fortvivlelse . Og af latter . 
Det er en gemytlig redelighed ! « 
Medens skumringen faldt på , sad Buris fremdeles 
i sin stol , og hans tanker gnavede inde i 
ham uden at have andet at gnave på end sig selv . 
Men da buris’ tarme begyndte at arbejde på 
samme måde , stod han op og spiste fedtebrød 
med spegepølse på . 
Han var så deprimeret og åndelig mat , at 
han herefter kunne sove igen . Befriet sukkende 
lagde han hovedet til puden og sov med det 
samme . 
Næste dags aften gik Buris Holm ud på 
Frederiksberg til  » Ungdomsforeningen «  . Han gik 
modstræbende , tøvende og dog fast besluttet — 
ligesom en desperat bombekaster , der aner sin 
egen lemlæstelse . Og ligesom sådant et individ 
havde han kun et par forestillinger i hovedet , 
som han hårdnakket tumlede med . Alt andet 

kom ikke inden for bevidsthedens periferi , det 
lå udenom i hans sind som sorg og had . 
Aftenen var temmelig mørk , himlen overtrukken 
med skyer . — 
alle medlemmerne var forsamlede og sad 
på bænkene . Student Jørgensen talte og så 
kummerfuldt ud over forsamlingen . 
Fjelsted bragte Buris til sæde og kom kort 
efter listende med en bajer , som han stak ham i 
hånden . 
Buris drak og så målende ud over de tilstedeværende . 
Besk glæde fyldte ham ved at vide , 
at de alle var letfærdige . Og nu kunne han også 
se det . Buris fulgte retningen af student Jørgensens 
tungsindige , sultne øjne og fandt frøken Fjelsted 
siddende yderst på en af bænkene . Smuk og 
skær som sædvanlig sad hun med et blidt udtryk 
i øjnene . Hun hilste ham smilende og så ud , 
som om hun holdt sin ånde af bevægelse . Buris 
bøjede sig med et frækt smil . Så vendte han 
sig mod taleren . 
Student Jørgensen talte om darwinismen , 
vidnede med sønderknust betoning om menneskenes 
generelle råhed og ondskab , om deres sørgelige 
bestemmelse , deres blinde famlen på nødvendighedens 
veje , hvis dynd sugede deres flade fodsåler . 
Formålsløshed var dybden af deres forsken , 
bunden var , at de kun levede , for at den næste 

generation kunne fødes . Man skulle kun gå 
op på Østergade en dag , når de elektriske blus 
begyndte at tændes . Der ville man se en stor 
skare , som vandrede hastigt for at nærme sig 
døden . Prunk og stolte klæder skjulte over forrådnelsens 
gyselighed , strålende øjne bag fine 
silkeslør var indgang til øde hjærneørkener , den 
mumlende lyd af mange fødder en rædsel i 
dens øre , som fattede tilværelsens Jammer . Thi 
det var et bedrag at leve . — 
Jørgensen udtalte leve med æ . 
Buris , hvis øjne var bleven åbnede , så , at 
denne ligfarvede mediciner vred sine sandheder 
ud af en forsulten sjæls begær efter hende dernede 
på bænken , hvem hans øjne søgte , frøken Fjelsted 
med de runde former og de fugtige læber . 
Og ved siden af skamfuld selvbebrejdelse 
følte Buris medlidenhedens foragt for student 
Jørgensens gustne asketansigt og for de sandheder , 
der kom ud af hans hæse strube . 
— efter foredraget blev der Dans , og det 
gik livligt som sædvanligt . 
Buris stod i et hjørne med bajerflasken i 
hånden og smilede . Han så , at Fjelsted stak 
sin fiffige næse ind alle vegne , hvor to passiarede , 
han var i gang med at parre sammen . 
Han kom også hen til Buris . 

» Danser de ikke ? «  spurgte han høflig og 
forekommende ,  » nu skal jegskaffe dem en dame . « 
Han ville styrte afsted , men Buris foregav 
træthed og bad om en bajer mere . 
Fjelsted var utrættelig og uegennyttig , han 
vimsede om mellem grupperne . Efterhånden blev 
der en del af medlemmerne borte . Buris slog 
et oprømt knips med fingrene og gik ud . 
Haven var aldeles mørk , der var ingen at 
opdage . Men Buris savnede den lille frøken 
Knudsen , den forvovne med hårpisken og flere . 
Hun med de runde hofter kom hen i døren 
og talte til ham , hun holdt sit ansigt nær op til 
hans , han kunne mærke varmen deraf . Idet hun 
lænede sig til dørstolpen og hvilede på det ene 
ben , skød hoften sig op rund og fyldig under 
kjolen . Buris vurderede hende med forceret 
uforskammethed , men hun holdt hans blik ud , 
kom blot til at se en del simpel ud . 
— udenfor døren i lyskeglen dansede et 
langt , magert kvindemenneske for sjov kankan 
med malersvenden . Måske håbede hun , at han 
kunne få appetit på hende . — 
nogen tid efter var alle medlemmerne ganske 
umærkeligt forsamlede i salen igen , der var s’gu 
ingen ting at se på dem . 
Frøken Fjelsted — Buris havde hele tiden 
våget grisk og ondsindet over hende — havde 

ikke været ude at lufte sig , hun spillede endnu 
på et langt , bedrøveligt musikstykke og vuggede 
overkroppen under inspiration og ekstase . 
Student Jørgensen stod bagved hende og vendte 
nodebladet og stirrede ned på hendes Hals . 
Buris drak en bajer til . 
Det var begyndt at regne , man måtte derfor 
holde sig inde . 
Fjelsted undte sig nogen hvile og sad med 
en bajer på knæet henne i sofaen . — 
ved ellevetiden havde Buris drukket sig mod 
til . Han gik med et stift smil hen til frøken 
Fjelsted , som sad alene ved klaveret efter at have 
jaget student Jørgensen bort . 
Hun så ud , som om hun tænkte : endelig ! 
Buris satte sig ved siden af hende og så 
hende stærkt i øjnene . 
Først talte de om kunst og om literatur , 
men så tænkte Buris :  » Lad os komme til sagen ! « 
Uden nogen motiveret overgang begyndte han at 
citere Davids salmer — efter det specielle behov : 
» Mine dages kvide er uden grænser , og 
mine nætters elende er uden mål , «  sagde han 
dæmpet og lidenskabeligt ,  » thi hun , hvem min 
sjæl attrår , er borte . « 
Frøken Fjelsted lænede sig drømmende tilbage 
på stolen . 

» Å , hr . Holm , der er virkelig så megen 
poesi i de gamle salmer .  » Denne rørende enfoldighed ! 
 .  .  . « 
» Hi hi ! «  tænkte Buris . Og så korte han 
videre : 
» Jeg havde et kid græssende ved sivene i 
min have , det skulle æde fint græs af min hånd 
hver dag , men ulven kom fra bjærgene . og siden 
så jeg det ikke mere . « 
Hun nikkede stille og i dybe tanker . Buris 
citerede et par steder endnu , men så rejste frøken 
Fjeldsted sig pludselig — hun skulle virkelig hjem . 
Buris tav lidt , den plumpe sejr bragte ham 
ud af fatningen . 
» Skal jeg ikke følge dem , frøken ? «  spurgte 
han omsider med et smil , der kun var beregnet 
for ham selv . 
» Jo—o tak , hr . Holm , «  sagde hun og fik 
hastværk med at finde sit tøj . 
Man var forbavset over , at frøken Fjelsted 
ville gå så tidligt . 
Fjelsted , hendes Broder , kom og spurgte : 
» Går du allerede , Pauline ? « 
» Ja , hr . Holm har lovet at følge mig hjem , « 
Svarede hun studs . 
» Nå ! «  sagde Fjelsted hurtigt og så tilfreds 
hen på Buris , der stod ved døren med frakkekraven 
op om ørene . Derpå vendte Fjelsted sig 

i86 
med et hop og gik hen til en passiarende gruppe 
i krogen . Idet Buris gik ud af døren , følte han 
en flammende lyst til at gå tilbage , lægge sine 
fingre om Fjelsteds Hals og kvæle ham — kvæle 
ham , så at øjnene kunne vælte ham ud af 
hovedet . Og i sin ryg mærkede han en uro , 
som om alle øjne stak ham med forstående smil , 
fordi han gik med frøken Fjelsted . 
Han så et sidste glimt af student Jørgensens 
blyøjne , der stirrede elendigt efter dem . 
Ude i regnen og mørket tog Buris frøken 
Fjelsteds arm . De gik tavse et par minutter og 
sjappede på den våde grusvej . 
Så klemte Buris hendes arm og sagde dæmpet 
og inderligt : 
» De har været så tavs og tankefuld hele 
aftenen , frøken ! « 
» Ja—a ! «  lo hun hen for sig . 
» Har de længtes efter Dybæk ? «  spurgte Buris 
lavt og resigneret . Han indså , at han godt kunne 
bruge skrappe midler . Det virkede også . Frøken 
Fjelsted tav og rykkede lidt i sin arm , kunne et 
par gange ikke få ordene frem , men endelig 
lykkedes det hende at stamme : 
» Hvor kunne de tro det , hr . Holm ? — jeg — 
jeg legede kun med hr . Dybæk , skal de vide , — 
fordi — for  .  .  . « 

» Ha ha , hi hi hæ ! »  — buris’ tanker eksploderede 
i latter . Men efter at have tiet lidt 
trykkede han med fin og nobel forståelse frøkenens 
arm og åndede tungt af heftig sindsbevægelse . 
Frøken Fjelsted fuldendte alligevel sin bekendelse 
dette tiltrods , og endskønt henrivende 
undseelse næsten kvalte hendes stemme — : 
—  » For at vinde dem ! « 
Buris forhøjede sin bevægelse og sagde ømt : 
» Jeg har længe elsket dem i løndom . «  — 
medens de nu gensidigt kom med dæmpede , 
søde tilståelser , sang Buris i sit hjerte med 
festlig fryd : 
das var ein lokken und ein werben ! 
Wohl seufzte die braut : ach Gott ! ach Gott ! 
Si war wehmutig wie zum sterben — 
doch endlich stieg si hinab in den Pott . 
— inde i en mørk havegang etsteds på 
gamle Kongevej , hvor frøken Fjelsteds forældre 
boede , stod de ved den mørke gavl i tagdryppet 
og regnen . I samme øjeblik Buris berørte hendes 
mund med sin , tænkte han :  » Nu skærer den ! « 
— hun var øvet i at kysse , og Buris lærte 
i et øjeblik , at han ikke kunne være for rå . 
Da han med hyklet ømhed bad om hendes 
sidste gunst , hviskedee hun :  » Nej nej ! Ikke det ! « 

og hun holdt på hans brutale hænder .  » Du 
ved ikke , hvad en kvindes ære vil sige . Det er 
hendes største stolthed ! « 
Buris skoggerlo i sin sjæl og tænkte :  » Vi 
er lige . «  han så på hendes hvide , opadvendte 
ansigt , og han tænkte :  » Obligate , halvtlukkede 
øjne ! « 
— inde i en bælgmørk gang fik han sin 
vilje med hende . 
Så forlod han hende uden et ord og gik 
op ad gamle Kongevej . 
I begyndelsen var hans tanker aldeles nøgterne 
og uden stemningsvedhæng . Han tænkte på det , 
der var sket , og tænkte praktisk uden omsvøb . — 
ærgrede sig over den rent kvantitative skuffelse . 
Søgte at trøste sig med , at det kun var individuelt , 
støttede sig til Dybæks erklæring om frøken Fjelsteds 
 » Slags «  . — 
men medens han vandrede ude om søerne , 
steg en dunkel vrede , en underjordisk forbitrelse 
op i ham . Han nævnede rå pøbelord for sig 
selv , plebejiske betegnelser , gemene og obskøne 
udtryk , og han følte en grum fakirglæde ved at 
piske sig selv i ansigtet dermed . Til sidst blev 
han stående ved et skældsord , som han hviskedee 
med nydelse , udtalte højt , rullede og trillede på 
tungen så længe , at det mistede sin lyd værdi — 
ordet  » Alfons «  . 

i flere timer vandrede han , og hans sjæl 
var et Kaos , hadets og vildhedens roterende tåge . 
Da han gik hjemad gennem Farimagsgade , 
blev han atter rolig og sagde til sig selv : 
» Nu kunne det være på sin plads at opslå 
en skraldende hånlatter . Hvad ? Det kunne lyde 
her i tomheden fra en formørket , elendig sjæl ! « 
På himlen trak langsomme , grå regnskyer , 
og over kommunehospitalets irrede kuppel dagedes 
det med kolde , hvide striber . Det blege genskin 
lå snorlige hen ad fortovets våde fliser . 
Buris mærkede , at hans læber endnu var 
tørre og hede af de utugtige Kys , han tænkte på 
at spytte , men opgav det og trak vejret dybt . 
Langs gitret til botanisk have listede en 
kat , det trak i buris’ arm af lyst til at brække 
dens ryg med sin stok , så at den kunne ligge 
og vride sig . Men han gjorde det ikke , skar 
heller ikke tænder , således som han fik i sinde . 
Kold og forstenet kom han hjem . Medens han 
klædte sig af , så han tilfældigt i spejlet og for 
sammen ved synet af sit ansigt . Men så blev 
han stående og så på det , overlagde længe og 
rakte derpå tungen langt ud . 
Næppe havde han gjort det og set grimassen 
i spejlet , før en eruption af raseri slog op i hans 
hjærne og sprudede et bundt impulser ud i hans bevidsthed 
— kaste hovedet tilbage , hyle ! Gribe stolen 

der , mase den — stumperne ud gennem vinduet — 
vælte bordet , hyle , slå knytnæven mod væggen , 
så at hvide benpiber stak ud af baghånden — 
sparke , skrige , fråde ! — vendte han sig så , da 
stod værtinden i døren og stirrede forfærdet på 
ham , og han gloede på hende gennem blodige 
syner , og han krummede ryggen tilbage og hævede 
sig i en stor bue bagover i rummet  .  .  . 
Buris flyttede på sig , det gjorde ondt oppe 
under hans hovedskal . 
» Jeg bliver gal , «  tænkte han ,  » Vanvid ! Rabies ! « 
Og han så straks sig selv sidde i en krog 
med idiotens udslukte øjne . Og rundt om ham 
stod familie og venner og søgte i tavs nedbøjethed 
efter lys i hans vildsomme øjne . — ham har 
genialitet berøvet forstanden . O store sorg ! Den 
håbefulde , begavede Buris ! Og om hans mund 
var smærtens drag stivnet og vidnede om alt , 
hvad han havde lidt , før lyset slukkedes , og han 
blev blød . — 
Buris rev sig ud af tankerækken med nyt 
opblussende raseri . 
» Slyngel , slyngel , slyngel ! «  tænkte han og 
ledte ængstelig efter en forestillingstråd at følge . 
Men i tummelen kunne han ingen gribe , det blev 
som om alt stod stille , og han følte atter smærte 
oppe i hjærnen , det var , som om en boble brast . 

» Se se ! det lader til at være alvor ! «  tænkte 
han . Han stod ganske stille . Hvad tænkte han 
nu på ? Slet ingen ting . Jo , han tænkte jo : 
hvad tænkte jeg nu på . — i et par sekunder 
ledte han efter sin bevidsthed , til det igen begyndte 
at boble i hans hjerne . 
Så blev han bange , opdagede pludselig , at 
han var ene i stilheden , og han strøg hurtigt 
benklæderne af og krøb i seng . 
Da han havde ligget lidt , mærkede han , at 
hans sædvanlige mareridt ville komme over ham , 
han blev svedig , og hjertet bankede upålideligt . 
Men han var dødtræt , og øjnene faldt i . 
Henne på dørfyldingen var der en bleg 
lysning , og på den krøb lydløse skygger af 
træerne udenfor vinduerne . — Buris sad oprejst 
i sengen , han var vågnet i dødsangst , og nu 
stirrede han hen på døren . Hans hår rørte 
ved tagskråningen , og der sneg en iskold prikkende 
kry ben over hovedhuden . Hjertet pumpede og 
hev . Han var alene , der var stille om ham , og 
her lå han og skulle måske dø — 
da sprang han med et sæt ud af sengen , 
klemte sine hænder mod brystet og havde kun 
en tanke , at det skulle blive løgn . 
Han spaserede på gulvet i bar skjorte og 
faldt atter i ro . Så drak han et glas vand og 


192 
lagde sig dybt åndende på højre side . Han 
lukkede øjnene men så alligevel vrimlende lysringe , 
og forestillingerne rumsterede i hans hjerne 
og væltede mellem hverandre — bord — cygnoglossum 
— hundetunge — ildtang — sunbeams , 
— underbukser . — Buris kastede sig i sengen og 
holdt på sit værkende hoved . Al kraft og hårdhed 
var vegen fra ham , han virrede kun med en 
ydmyg , grædefærdig bøn om søvn . 
Til sidst faldt han da også sammen og fik fred . 

xl 
olden Poulsens død hørte  » Cosmos «  af sig 
selv op med at holde møder . 
Buris og Arnesen traf hinanden en gang 
imellem ved forelæsning , Arnesen var tavs og 
distrait , hans klæder var lurvede . Gud ved , hvad 
han rugede over ude i Nørrebros ensomhed . 
Men i midten af juni samlede Dybæk Buris 
og Arnesen sammen til et gilde , han ville give i 
anledning af filosofikum , som de alle havde fået . 
Grønnegård havde han indbudt i stedet for 
Poulsen . 
Gildet stod på Dybæks værelse i Rørholmsgade . 

i begyndelsen var humøret sløjt , man bakkede  . 
På piberne og slæbte sig afsted gennem drøftelse 
af eksamen . Dybæk lavede toddy og opfordrede 
til at holde op med den gnavenhed . 
» Lad os nu have det ligesom i gamle dage «  , 
—  » I er fanneme bleven så tvære og trevne . 

er der da ikke noget at diskutere om  ? Lad os i 
guds navn hore noget om symbolismen , Arnesen . 
Dette her er jo den rene bedrøvelighed . — skal 
du ikke have toddy , grønnegård ? « 
» Nej . «  grønnegård smilede afværgende og 
forlegent . 
» Skidt ! Du får s'gu ikke tilbagefald af det 
par dråber . Herregud ! « 
Btrris ville heller ikke have noget , så kunne 
han ikke sove om natten . 
» Nej , hor ved i nu hvad ! «  råbte Dybæk med 
berettiget indignation ,  » den ene kan ikke sove 
om natten , den anden er bange for en ny lapiskur . 
Ha ha ! Gud sikken ungdom ! Og hvad er der 
i vejen med dig , Arnesen ? « 
Arnesen ville nok have et glas , og omsider 
faldt grønnegård også til føje . Buris besluttede 
sig da til at lade det hele rejse fanden i vold 
og tog et glas . 
» Så vil jeg foreslå , at vi mindes Poulsen , « 
Sagde Dybæk ligefremt — —  » skal vi det ? « 
De rejste sig og klinkede , så glubsk på 
hverandre og satte sig i tavshed . Efter nogle 
minutters forceret rygen slog Buris til lyd og 
rejste sig for at tale . 
» Jeg har en bod at gøre Poulsen , «  sagde 
han usikkert ,  » sidste gang jeg så ham , det var 
oppe ved Nørrevold sammen med Arnesen , da 

anede jeg jo ingen ting og kom til at sige noget , 
som rørte ham netop , hvor det var galt . Jeg 
sagde , at han nemt kunne komme til at gøre sin 
faders håb til skamme , det må have ramt 
ham hårdt , og jeg angrer det . Poulsen var et 
godt menneske . Han gik ikke på akkord , han 
var mere værd end vi — end jeg . Jeg har været 
ude at se til hans grav , den er allerede falden 
sammen , han har det nok godt . — jeg vil udbringe 
et pereat for samfundet , der har drevet 
ham i døden . Gid dette land , hvor ærlighed 
hos et menneske er hans dødsdom , må falde fra 
hinanden som mølædte klæder ! « 
Buris satte sig ophidset ned , men ingen 
applauderede . 
» Ja ja , «  sagde Dybæk alvorligt .  » Samfundet 
kunne da ikke gøre for , at Poulsen hængte sig . 
Han kunne jo slået om og studeret noget andet , 
når han endelig ikke troede længer . « 
» Det havde været det samme som ladegården ! « 
Udbrød Buris med heftig udstrakt arm , 
» jeg kender præsters og stiftsdamers godgørenhed , 
den er mere djævelsk end mord . « 
» Jamen de er da heller ikke hele samfundet , « 
Indvendte Dybæk . 
Thvem er samfundet ? «  spurgte Buris ,  » hvem 
er  » Folk «  ? Lad os holde os til individerne . Gamle 
sladretanter taler om , at folk siger sådan og 

sådan . Nej , lad os mærke vore individer og 
fælde dem . « 
Buris lagde hænderne om sit knæ og så 
dystert ud i luften . 
Dybæk opgav diskussionen og virrede med 
hovedet . 
De røg nogle minutter i tavshed . Så 
klagede Dybæk igen over gnavenheden . 
» Hvordan kan det være , at i er blevne så 
gudsjammerlig kedelige ? «  spurgte han . 
» Illusionerne ! «  lød det syngende fra Arnesen . 
» Ål med jeres illusioner ! «  vrængede Dybæk , 
» I bestiller vist ikke andet end at fiske bristede 
håb op af jeres tungsindighed . « 
» Og så er der en ting til , «  sagde Arnesen 
med sløret stemme henne fra gyngestolen ,  » vore 
veje har delt sig , vi har fået hver sit begrebsindhold . « 

» Derfor kan vi vel nok passiare gemytligt , « 
Mente Dybæk . 
» Det kan vi , «  indrømmede Arnesen ,  » men 
heller ikke mere . Diskutere som i gamle dage 
kan vi ikke . Hvem gider prøve på at overbevise 
et andet menneske om noget , han ikke forstår ? 
Kommer det til stykket , så har hver sin logik ; 
der er i hvert fald kun et mindretal fælles om 
en . For så vidt er det dumt af mig at udtale 
mig her . « 

» Hov hov , hvor du er fornem ! «  sagde Dybæk , 
» men rejs dig op og kør videre , du har nok 
for nylig læst noget splinternyt . « 
Arnesen rejste sig treven og talte med tør , 
ligegyldig stemme . 
» Ja , det er meget rigtigt , jeg har set , at 
monadeideen vågner hos mange i denne tid . 
Det synes at modbevise dens indhold . Men jeg 
ved , at hvis den ikke havde ligget i min bevidsthed , 
så havde jeg ikke fattet den hos de andre . Her 
står jeg overfor en mærkelig gåde ; det ser ud , 
som om hvert individ må gennemgå slægtens 
udvikling , medens han dog er monade . På et 
vist tidspunkt er man moden til et vist tankeindhold ; 
mange bliver stående uden at have nået 
deres samtid . Det er dunkelt dette her , jeg er 
inde på det , man behager at kalde mysterium , 
det vil sige , foreløbig ikke erkendt . Så meget 
ser jeg dog tydeligt , at alle overbevisninger og 
meninger er nul . Enhver livsanskuelse er et 
forsvar for det liv , vedkommende individ ifølge 
sin afstamning må føre .  » Symbolismen «  er 
degenerationens tilsvarende litteratur , ligesom falske 
forestillinger følger en hallucinant . Jeg ser , at 
kamp og andet forsøg på indflydelse ikke direkte 
nytter , men jeg ser også , at kamp indgår som 
faktor i historien , som led af nødvendigheden . 
Jeg ved ikke , hvad det skal betyde , at alle arter 

i98 
ikke samtidig er lige udviklede , men her finder 
jeg årsagen til , at en vis given tid altid kæmper 
for fremskridt . Lad dem altså kæmpe , jeg ser 
til . Jeg ved , at de vil nå resultatet , men ikke , 
for det alligevel er der . « 
Arnesen tav og satte sig ned . 
» Hvor har du gaflet det op ? «  spurgte Dybæk . 
Arnesen rejste sig igen , 
» Dine efterkommere i fjerde led vil forstå , 
hvad jeg her har sagt . « 
» Mine efterkommere ! «  Dybæk lo veltilfreds . 
— men Buris sad foroverbøjet på sengekanten 
og holdt om sit hoved med begge hænder . 
Amesens ord havde forløst en ide eller en tanke , 
som havde gjort hans sind svangert og svullent 
siden hin forhadte aften ude på gamle Kongevej . 
Nu så han med pludselig klarhed , hvad der 
var sket med ham . Han havde gået med alle 
naturalismens sandheder koncise i sit hoved , og 
så havde hans ubevidste været hildet i uvirkelighed , 
han havde været en sværmer , en mystisk troende . 
Hvad havde så  » Niels Lyhne «  ,  » Madame bovary «  , 
» Livets træ «  nyttet ? Han var gået på hovedet 
i den kule , som hvert menneske må gå på 
hovedet i . Det havde altså kun været på overfladen , 
at han havde indset menneskenes råhed , 
ondskab og dumhed , det havde virkelig kunnet 
smerte ham at opdage noget , som han bildte sig 

ind vel at vide . Han havde været blind , og 
naturen havde bedraget ham , stillet ham i gabestok , 
latterliggjort ham som en Don quixote . 
Det var ham , der bekymret havde tænkt over , 
hvorledes han skulle blive af med sine lorgnetter 
i frierscenen . Det havde han regnet for en profan 
handling i slig situation . Og han kunne dog 
ikke tage dem af i forvejen , da han jo ikke vidste , 
når elskoven bemægtigede sig ham . 
Det var ham , som havde ængstet sig for de 
første Kys , fordi han ikke vidste , hvorledes han 
skulle bære sig ad . 
Det var ham , som på forhånd havde befalet 
alle sine ublufærdige tanker at tie , når han holdt 
sin kæreste i sine arme og henrykkedes til en 
anden verden . 
Det var ham , der havde lagt så overjordisk , 
religiøs betydning i ordet  » elske «  , at han altid 
kun havde nævnet det med sky og bæven  .  .  . 
Disse tanker jog gennem buris’ bevidsthed og 
frembragte en følelse af uhyre flovhed og skam . — 
» Du falder i staver ! «  sagde Dybæk til ham 
og rørte ved hans hår med pibespidsen . 
Buris for sammen og så adspredt op . 
» Du har ret , Arnesen , «  sagde han mygt og 
tog sit glas . 
» Nu tømmer du det i fortvivlelse ! «  tænkte 
han , og han blev et moment bevidstløs af vrede 

over at tænke således . Men efter et øjebliks 
overvejelse besluttede han at drikke sig fuld for at 
slippe for sig selv , og han tømte glasset . 
» Mere toddy ! «  sagde han og så på Dybæk 
med en grimasse , som om han knuste og åd . 
» Nu bliver fyren til sinds ! «  hoverede Dybæk 
og lavede en ny toddy , som Buris straks drak 
det halve af . 
Grønnegård havde siddet beskeden og røget 
tobak , medens studenterne disputerede , nu rejste 
han sig og smilede , så at underlæben strammedes 
over gebisset . 
» Må jeg bede om ordet , «  sagde han ,  » jeg 
skal ikke komme ind på lærde materier — som 
bekendt gik jeg ud af fjerde klasse — jeg ønsker 
kun at udbringe en skål for ungdommen . Det 
er den bedste tid , når man kun forstår at nyde 
den . Jeg skal som sagt ikke befatte mig med 
boglige udviklinger , men vil kun gribe lejligheden 
til at udtale min glæde over , at der i vore 
dage gør sig et større frisind gældende , hvad 
ungdommen angår . En skål for ungdommen ! « 
Grønnegård nikkede rundt og hævede sit 
glas i indaddrejet hånd . 
Skål , skål ! 
Buris drak sit glas ud og forlangte mere . 
» Vi har sgu ikke mere cognak , «  sagde Dybæk 
komisk befippet ,  » men nu skal jeg hente noget . — 


du bliver fuld , Buris ! «  råbte han , idet han strøg 
ud af døren . 
Han kom triumferende tilbage med en flaske 
cognak og en flaske gammelrom og blev hilset 
med jubel af grønnegård og Buris . 
Snart blev gildet animeret . 
Buris og Dybæk sang de gamle viser og 
smeltede i følelse . 
Da der ikke var mere vand i kanden , drak 
man cognaken tør . Buris heldte det i sin Hals 
og sagde til sine tanker :  » Jeg skal nok få has 
på jer , i sataner ! « 
» Drik , Arnesen ! «  jublede Dybæk ,  » Du vil 
aldrig drikke , din lumskepeter ! « 
Arnesen smilede satyrisk og nippede til glasset . 
Men de tre andre drak med god vilje og 
blev snart livlige . 
» Jeg er fortvivlet og slår mig på flasken , « 
Tænkte Buris ,  » men hvor hul er min lystighed ! 
Da jeg segnede under byrden af min elendighed , 
så man mig svampe for at søge glemsel . Men 
bitterheden , desperationen brænder i bunden af 
mine ville øjne . — fyld mit bæger ! råber 
jeg . — — ja vent , jeg skal få jer til at holde 
kæft ! « 
• og han slog det ene glas i sig efter det 
andet . 

Dybæk sang en serenade og klimprede guitar 
på en stok , studenterhuen hang ham ned over 
det ene øje , han var så glad som en lærke . — 
Buris lå tværs over sengen med ryggen 
mod væggen , han var hed og overfyldt , svimmelheden 
dunkede ham i hovedet for hvert pulsslag , 
og han følte en blytung mathed . 
Gennem tåge så han grønnegård stå 
over bordet og holde tale og manøvrere med 
underlæben for at hindre spyttet i at flyde over den . 
» Nu har du snart fået fred ! «  tænkte Buris , 
» slukket dine tanker , du fortvivlede galgenfugl «  — 
den stærke rom æklede ham , men han 
slurkede den i sig . — — 
halvt i dvale hørte Buris , at de andre tumlede , 
lo og stødte til stolene . — så følte han en arm 
stive sig af , medens han mekanisk gik ned ad 
trapperne . Der blev tændt en svovlstik nedenfor , 
gelænderet kastede skygger på væggene , Dybæk og 
grønnegård råbte og dundrede nede på trappetrinene . 
Over gaden gik det ned langs den 
mørke gadevæg , Buris duvede med hovedet og 
mærkede , at benene flyttede sig . 
Så så han pludselig en bænk under kastanierne 
ved søen . 
» Vent lidt ! «  stammede han og sank ned 
på den . — — — — — — — — — — — 

Arnesen stod og rykkede ham i ærmet . Buris 
vågnede , hans hoved hang bagover ud over 
bænkens rygstød , han var iskold og havde en 
følelse , som om han i dette nu var bleven til . 
» Kom ! «  sagde Arnesen ,  » de andre er langt 
borte . « 
Arnesen slæbte af med ham ; buris' hoved 
dinglede som en kugle . — 
— han så en gadedørs mørke åbning og 
hørte grønnegård lalle og svælge derinde , medens 
Dybæk talte godt for ham . 
Arnesen rådførte sig med Dybæk . 
» Han kan ikke gå hjem , «  sagde Arnesen , 
» han er døddrukken . « 
» Smækbedøvet ! «  indrømmede Dybæk . 
Buris stod op ad muren og var igen bevidstløs . 
Så hørte han amesens rolige stemme spørge , 
om han ville hjem eller blive hos grønnegård . 
» Jeg vil dø ! «  bad Buris ynkelig klagende . 
Han fik lige tænkt , at disse ord var jammerlig 
flove ; med en tynd flamme af had mod sig selv 
slukkedes hans bevidsthed , og han knækkede sammen 
på stenene ved foden af muren . 
Dybæk og Arnesen slæbte ham ind på 
grønnegårds værelse og kylede ham på sofaen . — 
nogle dage efter var det søndag . Buris lå 
på sin seng og læste af lutter kedsomhed og 

lede i h . C . Andersens eventyr . Han læste 
» En historie fra klitterne «  , og medens troskyldige 
billeder fra havet og heden drog ham forbi , 
mindedes han , hvorledes han som dreng havde 
ligget på ryggen i gyvelbuskene og læst samme 
fortælling . Den gang fyldtes han af uklar længsel 
efter livets strid og tårer — det måtte komme , 
og det måtte være noget helt andet , end hvad 
han så . Landet om ham var håndgribelig ! , han 
skulle se noget , som var ganske anderledes . Men 
nu huskede han omgivelserne fra den gang , og 
nu var der de svundne tiders stilhed og forklarelse 
derover . Dette hans buede , milehvide hjemland 
lå endnu uforandret og tålmodigt ventende på 
ham for at dulme hans sjæl . — og så vidste 
han , at kun afstanden og tiden drog stemningståger 
over fladen , han skulle altid gå og længes 
efter det dybe i fortiden og fremtiden , medens 
det kun var bedrag . Kom han nu hjem , så var 
det land , jord og ingen forklarelse . Således 
bar han et aftryk i sin sjæl , uden at stemplet 
fandtes . Og sådan skulle han hige mod noget , 
der var i ham selv , men som ikke fandtes udenfor . 
Ville han nu rejse ud i den vide verden , 
da blev det et smærtens pilgrimstog for alle hans 
drømme , der kom og søgte sig selv og fandt den 
døde , hånende overflade . Tog han morgenrødens 
vinger og flyede til det yderste hav , da ville 

han erfare , at det var vand , vand . Hvor hans 
fod trådte , der var virkeligheden nogen og afsjælet , 
men bag ham slog dybet sammen og blev 
hvilende , forunderlig gåde , og foran ham rødmede 
vejen i fjæmhedens underlys . — men nu var 
det gennemskuet , hans forstand havde berøvet 
ham alt . Der var intet under fladen , uden hvad 
man selv løj den på  .  .  . 
Buris følte en voldsom lidelse i sit sind , den 
var så stor , at han lod bogen falde og vendte 
ansigtet ned i hovedpuden for at græde . Det 
susede for hans øren og brændte i struben , han 
holdt hænderne for øjnene og stønnede , men 
græde , få lindring , kunne han ikke . Lidt efter 
rejste han sig og drak et glas vand , rakte tunge 
til spejlet og gik ud . 
I flere timer vandrede han byen rundt i 
solskinnet . 
Alting svømmede i tåge og solstov , varmen 
var stikkende . Fra sporvognsskinnerne kom der 
en sødlig sveskelugt af hesteurin . Oppe under 
den hvidblå himmel trak flimrende bælter af kobberrødt 
luende telefontråde . Alle mennesker pustede 
og holdt ikke så meget på værdigheden som ellers . 
Træt og mat drev Buris omsider ned i en 
kælder og forlangte et glas øl . 
Der sad tre tykke mænd og talte om krigen 
i48 . Deres øjne skinnede af ivrighed som drengeøjne , 

medens de talte om sabler og  » Klinger «  og 
rifler . Den ene slog i bordet og frådsede med 
ordet  » maskarere «  . 
Buris gav sig til at læse i  » Politiken «  . Der 
stod nogle rejseskildringer af ignotus . Der stod 
om vestindiske damer , hvis fintformede , falmede 
ansigter udviskedes og blev borte i kridhvide 
toiletter og store hatte  .  .  . 
Buris sad sammensunken på stolen i sløve 
drømme — 
nu kunne han sidde på en veranda dernede . 
Og ved siden af ham sådan en kridhvid , falmet 
kvinde . Med hænderne i skødet stirrer hun 
bort , hendes mundvige er bøjede ned af smærte . 
De tale ikke , men han sidder og piller ved agavens 
stive blade og ånder næsten ikke . — og så 
kunne hun rejse sig med et langt suk og lægge 
sig ind til hans bryst og knuge ham med svage , 
trætte arme . Og sådan kunne de sidde begge 
to i stumt vemod , afmægtigt tungsind , til de 
begge græd . De vidste ikke hvorfor , men de 
græd matte og tavse , til de faldt i søvn . — 
og i horizonten kunne der rejse sig blåsorte , 
lydløse tordenskyer , medens lumre pust 
gav sig til at pusle med palmernes støvede blade  . . . 
Så vidt ledte tankerækken Buris , så tog 
han en blyant og et papir op af vestelommen 
for at eksploitere stemningen og sætte den på 

Vers . Men medens han forsøgte derpå , greb 
han alle de små , skamløse tanker , som under et 
sligt arbejde kredser om bevidstheden , dem ,- der 
vedrører rettelsen af et ord , forstærkelsen af en 
følelse ; hensigtsmæssigheden , effekten . — 
til sidst krammede han tænderskærende papiret 
sammen , sad lidt og sank ned i dyb foragt for 
sig selv , sukkede og kaldte på opvarteren for 
at betale . 
Så drev han rundt igen på gaderne og følte 
en dyb lede ved alt uden dog at finde ro deri . 
Nede ved kommunehospitalet traf han Dybæk , 
og de fulgtes lidt ad . Buris fortalte i bitre og 
forsøgsvis humoristiske vendinger , at han var 
melankolsk og ked af livet . 
Dybæk grundede lidt og fandt snart årsagen . 
» Du mangler pigebørn , min ven , «  sagde han 
medfølende og med overbevisning .  » Hvis du 
ingen har selv , så kil du ned i Farvergade — « 
Og Dybæk belagde sit råd med videnskabens 
og erfaringens solide beviser . 
» Eller drik dig en perial ! «  sagde han . Buris 
rystede på hovedet ad begge dele . 
Da han atter gik alene på fortovene , tænkte 
han på , at døden var det eneste , der kunne give 
ham fred . 
— om han i morgen købte en revolver og 
tog med hjem ? Lod den ligge i bordskuffen — 

2o8 
blank og uskyldig som en anden revolver . Så 
en dag tog han den , ligesom han ville tage et 
penneskaft , satte den runde , kolde munding mod 
tindingens små pulserende årer . Så trykkede 
han simpelthen med pegefingeren . — det ville 
være , som om hans hoved var et bjærg , lynet 
slog ned i , så at det spaltedes med et uhyre 
brag . Han ville fole sit legeme svulme op og 
blive så stort , at det fyldte hele universet og lå 
på langs midt i mørket . I et sekund ville der 
være en helvedes rædsel , en umenneskelig smærte , 
et skrig , en forfærdelighed . Og så ingen ting , 
før han vågnede under nye forhold ? Legemet 
ville de finde på gulvet , sammentrukket og 
stift . Øjnene brustne . Den ene arm hen ad 
gulvet med halvtåbne fingre . Brunt størknet 
blod i det lyse hår  .  .  . Eller om han en dag 
tog et lille stykke cyankalium oppe på laboratoriet . 
Der havde ingen set på ham , at han gik 
med døden i hjertet . — man fandt ham i sengen , 
som om han sov , blot en stribe skum mellem de 
fredeligt smilende læber  .  .  . 
Nu standsede Buris på gaden og lo . Et 
par hæse , lystige kvæk . Han blev stående stille 
og tænkte , at folk måtte tage ham for en 
original — 
en ny paroxysme af utålmodig vrede bruste op 
i ham , og han ilede videre med lange skridt . 

kraften rejste sig hensynsløs i ham og hånede , 
sonderskar med latter og grusomhed og sparkede 
al sentimentalitet ud af døren . — 
men da aftenen kom , var Buris udslidt , og 
i stedet for sejrherrens magtglæde følte han den 
overvundnes brudte modløshed . Hans sjæl var 
lammet af lede , trøstesløshed og mørke . — 
otte dage efter rejste Buris hjem for at holde 
sommerferie . 
Arnesen , der først kunne komme afsted 
senere , fulgte ham til damperen . På vejen havde 
Arnesen en nyhed at berette . 
» Dybæk er bleven forlovet , hører jeg . « 
» Så—å ! Med hvem ? « 
» Med Nina Holck fra din fødeby . Hende , 
du skrev om . — og han vil gå over til tteologien . « 
Buris følte øjeblikkelig en stor tilfredshed . 
Kun dette manglede i at gøre alt fuldstændigt . 
» Nå ! «  udbrød han med bidsk munterhed . 
» Gudbevares , hvor det stemmer ! Men hvad vil 
det sige med tteologien ? « 
» Jo , han ville skynde sig at komme i en 
stilling , sagde han . — i øvrigt var han i den 
syvende himmel . Og han tilstod fortroligt , at 
det var godt med den forlovelse , nu kom der 
nok noget hold på ham , mente han ; det kunne 

ikke blive ved at gå , sådan som han sløjede 
af . Han var svært veltilpas . « 
Buris så op på Arnesens ansigt , der var 
ingen ironi at spore . 
» Du bevarer din sjæls uanfægtethed , «  sagde 
han spottende . 
De tav lidt . 
» Hvad vil du bestille i ferien ? «  spurgte 
Arnesen . 
» Søge mig selv ! «  svarede Buris kort . 
Arnesen trak brynene i vejret . 
Medens de ventede nede ved bolværket , inden 
damperen gik , kom de som sædvanligt til at tale 
om livet og dets vanskelighed . 
De talte i videnskabelige , tørre udtryk om 
optimistisk livssyn , degeneration , nødvendighed 
og afstamning . Arnesen udtalte sig også om 
den moderne væsensdobbelthed og vidste ikke 
rigtig , om han skulle betragte den som et symptom 
på overgang til en ny varietet af homo , eller 
om man simpelthen skulle stemple den som et 
degenerationstegn — åndelig løshed , der kunne 
gå over til opløsning af bevidstheden eller fuldstændig 
paralyse — 
» Måske er begge antagelser rigtige på en 
gang , «  sagde han .  » For resten tror jeg , at 
denne dobbelthed kun er en følge af , at vi opdrages 
i løgn og får vort ubevidste fyldt dermed . 

når vi så selv kan skønne , har vi ulejlighed 
med at feje det ud . Resultatet er altså kraftspild . 
Har du forstået Faust ? Mefistofeles er 
Goethe nr . 2 , og læg mærke til , at mefistofeles 
altid har ret . — vi må lære at tåle os selv , 
vi må erkende , at vi er onde . Så vinder vi en 
slags enhed og umiddelbarhed igen — når vi 
er helt . Det er jo kun resterne af en gammel 
moral , vi skal af med , men den sidder fast i 
kødet . Lad os være os selv bekendt — « 
Buris hørte kun halvt efter amesens dybsindigheder , 
han stod med det ene ben oppe på 
bolværket og var ved en eller anden nerveproces 
kommen til at mindes hin søndag ude i Hald . — 
det slog ham , hvor fattige og afblankede han og 
vennen var blevne , hvor bundløs en skepsis der 
fyldte dem , og hvor rådvilde de var . Han følte 
bitter forfængelighed derover ; mod den vendte 
sig sorg og vrede , blandede følelser stredes og 
endte med at snøre i hans Hals , som om han 
skulle græde . Han åbnede munden , men i stedet 
kom der nogle latterstød så hårde og sviende 
som hagl på frossen jord . Buris vendte sig 
bort , men en ny latterbølge steg i hans bryst som 
en krampe , og han lo op i luften , ligesom en 
hund bjæffer mod månen . 
» Hvad ler du af ? «  spurgte Arnesen . 

» Af mig selv , «  svarede Buris ,  » jeg har været 
en stor torsk . — ved du hvad , vi har ikke 
mistet meget ! « 
Og medens Buris skummende slog sin sjæl 
med hånsord , fordi han  » lavede scene «  , blev 
han ved med at le , hikkende og ustandseligt . — 
da damperen gled bort , stod Buris på dækket 
og viftede . 
Han greb sig i at have det flove ansigt på , 
man nemt får , idet man gestikulerer til en , der 
er på lang afstand . 
Amesens tynde skikkelse i det grå , lurvede 
tøj blev mindre og mindre . Til sidst gled den 
langsomt bort fra havnen og blev borte oppe i 
gadens blålige vrimmel af mennesker . 

