Jeg har i den senere tid ofte tænkt 
på , om ikke også jeg skylder læseverdenen 
en tilforladelig ogåbenhjærtig 
redegørelse for mit indvortes menneske . 
I vore dage , da literaturen mere og 
mere udvikler sig til et offentligt skriftemål , 
en slags frivillig gabestok for 
forfatteren og hans livs skæbne , bør en 
skribent , hvem publikums dom ikke 
er ligegyldig , sikkert opgive al gammeldags 

forbeholdenhed og tilstede læserne 
et ugenert indblik i hans hjertes lønkammer . 
Når øjeblikkets digtermode 
udtrykkeligt fordrer et blottet adamsæble 
og en dybt udringet vest , der tillader 
digterbrystet at svulme frit og 
mandigt , gør man kun en latterlig figur 
i tilknappet diplomatfrakke og stive 
fadermordere . Det er jo ikke alene 
en modes første men også dens sidste 
offer , der er dens nar . 
Således har jeg da spurgt mig selv , 
om læseverdenen f . Eks . ikke har et 
gyldigt krav på en utilsløret fremstilling 
af grundene til , at jeg , skønt 
snart 40 år gammel og i en anstændig 
livsstilling , endnu ikke har giftet mig . 
Visselig påhviler der mig her en forpligtelse , 
som jeg ikke længer tør afvise . 
Ja , jeg er kommen til at tænke 
på , at jeg vistnok heller ikke for min 
egen værdigheds skyld bør forbolde 
offentligheden en åben tilståelse desangående . 
Man kunne måske ellers 
danne sig den ufordelagtige mening om 

mig , at jeg slet ingen kone har kunnet 
få , eller — hvad der var værre — at 
jeg er en ulykkelig forelsket , der" i 
dybet af min sjæl ruger over en forsmået 
kærligheds kvide , en tragisk 
skikkelse overhovedet , der bag et strengt 
behersket , sorgløst ydre skjuler et af 
lidenskabens storme vildt oprevet indre . 
Vistnok ville jeg ganske anderledes 
turde gøre regning på det højstærede 
publikums og navnlig læserindernes 
opmærksomhed , dersom jeg — i lighed 
med agtede kolleger — med passende 
diskretion kunne lade verden ane 
tilstedeværelsen af en hjærtets udkårne , 
en rosamunde , en Stella , en 
kvinde af folket eller en hjerteløs 
messalina , hvem jeg i fryd eller kval 
havde besunget , og hvem jeg nu i 
folkets påsyn knælende bekransede 
som min Musa , min digterånds forløser , 
eller hvis træskhed jeg med en 
så ret løves brøl skånselsløst afslørede . 
Ikke desmindre vil jeg modstå fristelsen 
til at formumme mig , — det være 

sig nu som lam eller løve . Ærlig talt , 
jeg ønsker ikke at være andet , end hvad 
jeg er , et roligt henlevende normalmenneske , 
en filister om man så vil , 
hvis hjerte ikke alene for øjeblikket er 
uden ømme pletter men overhovedet 
aldrig har været slemt til at inflammere ; 
en velfornøjet , tevandsdrikkende pebersvend , 
der i sin trygge ensomhed har 
sin spas af at iagttage sine medmenneskers 
erotiske bukkespring , og som nu 
og da , når bibliotekstjeneste , skoleundervisning 
og arbejdet på mit længe 
bebudede store græske glossarium tilsteder 
det , stjæler et par nattetimer til 
at nedskrive iagttagelser og betragtninger , 
de ulykkelige til opbyggelse og 
belæring . 
Så skrider jeg da nu trøstig til min 
bekendelse . Jeg vil fortælle om en begivenhed 
fra mine unge dage , vil samvittighedsfuld 
og sandfærdig nedskrive 
mine endnu bevarede erindringer om 
en tildragelse , der ikke alene den gang 
greb dybt ind i mit liv , men tillige i 

årenes løb — omend mig selv oftest 
ubevidst — har haft en afgørende betydning 
for udviklingen og modningen 
af min hele livsanskuelse . 
Det vil altså blive en fortælling , 
der må siges i enhver henseende at tilfredsstille 
tidens fordringer  . . . i særdeleshed , 
i fald jeg intet forsømmer med 
hensyn til en fyldig udredning af min 
livsanskuelse . Intet er i vore dage så 
efterspurgt som solide livsanskuelser , 
og jeg tilstår ærligt , at jeg også i dette 
punkt længe har overset læseverdenens 
berettigede krav på fuld oprigtighed . 
Med føje fordrer enhver oplyst læser , 
der anvender nogle timer på en forfatters 
bog , at erholde en velbegrundet 
og let tilegnelig livsanskuelse med det 
samme , helst i form af en eller anden 
kraftig protest eller profetisk forkyndelse , 
og allerhelst en ny for hver ny 
bog af samme forfatter , for at det kan 
kendes , at han stadig er en gærende , 
søgende ånd , smertelig omtumlet af 
stemningsstorme og øjeblikkets indsk 

ydelser , — kort sagt ; en ægte digter 
af guds nåde . 
Nu er jeg desuden kommen til at 
tænke på , at jeg vistnok også for 
min egen værdigheds skyld bør bryde 
seglet for min mund og uforbeholdent 
fremsætte mit syn på universet og 
menneskelivet . Man kunne måske ellers 
danne sig den nedsættende mening om 
mig , at jeg slet ingen livsanskuelse 
har , eller — hvad der var værre — at 
den , jeg har , er så uudsigelig viis , så 
uudgrundelig dyb , at den slet ikke 
lader sig begribe af verdens kloge og 
forstandige men i det højeste kan anes 
af hine benådede enfoldige , hvis forret 
her i livet det er at kunne fatte , hvad 
der er skjult for den sunde fornuft . 
Vistnok ville jeg ganske anderledes 
kunne gøre mig håb om at vinde anseelse 
hos publikum og navnlig at tækkes 
vore mange doktorlærde literaturfortolkere , 
dersom jeg — i lighed med 
mere og mindre agtede kolleger — 
kunne fremstille mig som en ensom 

og uforstået ånd , en søvnløs grubler , 
kvalfuldt bespændt af alt for store tankefostre , 
— en tungtfødende sfinks , der i 
ensomhedens dystre ørken udruger nye 
verdensanskuelser for det næste årtusende . 

alligevel vil jeg også i denne henseende 
modstå fristelsen til at forklæde 
mig , det være sig nu som en 
sådan poetisk seer eller som hine 
andre ægte digtere af guds og recensenternes 
nåde . Ærlig talt , trods alle 
i dybsindige doktorkapper formummede 
tosser , foretrækker jeg at være , hvad 
jeg er : et menneske , der frem for alt 
elsker tankens klarhed og sindets 
maskuline ligevægt , — en pedant , om 
man så vil , hvis eget åndelige livs 
ernærings- og fornyelsesprocesser forløber 
rolig og regelret uden nogen 
ved sygelig gæring fremkaldt oppustning 
med dertil hørende angst-bespændthed 
og stemningskolik og angerens 
uophørlige orme-kneb ; og som i 
hvert fald ikke tillader sig at tage 

ordet uden at have forvisset sig om , at 
pulsslaget er normalt og tungen ikke 
belagt . 
Og hermed begynder jeg nu på min 
fortælling . 





i 
jeg ser for mig* et 
øde landskab , en flad og nøgen lynghede , 
og ovenover denne en vildt forreven 
skyhimmel , hvis rand til alle 
sider øjnes ganske uafstumpet langs 
den milevide horisont . Tværsigennem 
den lyngmørke cirkelflade strækker sig 
i snorlige linje en række telegrafstænger 
og langsmed disse en tom landevej 
 , der til begge sider synes at føre 
ind i selve himmelens riger . 
Det er en dag i slutningen af oktober , 
henimod solnedgang . Et enligt 
køretøj snegler sig hen ad den endeløse 
vej . 

det er en højtbelæsset fragtvogn , 
der kommer inde fra den langt bortliggende 
købstad , hvor der netop har 
været torvedag . Tungt strider de hu 
dende heste sig frem mod den barske 
vind . Men på agebrættet foran læsset 
sidder kusken og synger i vilden sky 
— endnu lidt „ blisset “ af de mange 
kaffeknægte , han fragter hjem fra byens 
gæstgivergårde . Det ene ben dingler 
ude over hjulet , og den plydses kasket 
hænger ham forsorent ned over det 
blåblæste øre . 
Men han er ikke alene . Ved siden af 
ham sidder en sammenkrøben skikkelse , 
i hvilken jeg genkender mig selv i 22 Års 
alderen — rødkindet og blåøjet , med 
et let , mørkt dun omkring munden og 
en pincenez på den noget fladtrykte 
næse . Jeg sidder dér indsvøbt eller rettere 
begravet i en jerngrå og jerntung 
vadmelsrustning , som fragtkusken i sin 
menneskekærlige sindstilstand har overladt 
mig til beskyttelse mod den klamme 
hav-vinds gennemtrængende kulde . 

hvorfor jeg sidder dér ? Hvad jeg på 
en så fremrykket årstid har at gøre 
i denne triste afkrog af landet ?  . . . Ja , 
hvorledes skal jeg forklare det ! Når 
man er toogtyve år , rødkindet og blåøjet , 
fuld af mod og blod og de dristigste 
forhåbninger , befinder man sig vistnok 
i almindelighed dér , hvor man har 
allermindst at gøre , og vil vel oftest 
selv have vanskeligst ved at give en 
fornuftig begrundelse af sin nærværelse . 
For at sige det kort : jeg var flygtet 
bort fra København , bort fra bøger 
og venner , fra kaféer og Østergades 
menneskevrimmel , . .  . dog ikke for som 
en moderne anachoret at vende fristelsen 
ryggen og søge fred og glemsel 
i ørkenens ensomhed , ved indadvendte 
betragtninger . Ih , gud bevares nej ! 
Jeg havde tværtimod fundet livet alt for 
tomt og regelret og småtskåret mellem 
hovedstadens flade Tage . Indtil 
tålmodigheden til sidst forgik mig , 
havde jeg derinde forgæves ventet på 
de store oplevelser , de sjælebetagende 

katastrofer , hvorefter mit tykke blod 
tørstede , og som jeg fordrede af livet 
som ungdommens kongelige ret . 
Dette må dog ikke forstås , som 
havde jeg hidtil levet helt omsonst , — 
ingenlunde . Jeg ville ikke have været 
barn af min tid , dersom jeg ikke allerede 
da havde „ gæret “ artigt , havde 
sværmet og digtet og festet og gjort 
gæld og frem for alt elsket . — endog 
for ganske nylig var min vej bleven 
krydset af et lille pigebarn , der havde 
fyldt mit hjerte med uro og min skrivebordsskuffe 
med digte . Det var en 
attenårig rødtop , frisk og sød , — en 
datter af en agtet bog- og papirhandler 
på Kristianshavn . 
Om denne unge pige og mit forhold 
til hende bliver jeg nødsaget til at forudskikke 
et par oplysninger . 
Jeg var første gang bleven opmærksom 
på hende udenfor en bekendt 
modehandlerindes vinduesudstilling i 
Vimmelskaftet , hvor hun sammen med 
en veninde stod og „ ønskede “ . Jeg var 

øjeblikkelig bleven heftig indtaget i 
hendes lille nydelige person og havde 
siden på forelskedes vis efterstræbt 
hende på gader og i teater , ja lige 
ind i hendes faders butik , hvor jeg — 
ligesom elskerne i de gammeldags lystspil 
— med ét optrådte som en hyppig 
og særdeles rundhåndet kunne . 
Alligevel var der næppe kommen 
noget alvorligt ud af den hele historie , 
dersom jeg ikke tilfældigvis en aften 
havde truffet hende sammen med hendes 
forældre i tivoli og her i overraskelsens 
henrykkelse udenvidere var 
gået hen og havde forestillet mig . 
Faderen , der straks kendte mig fra sin 
forretning , og moderen , en lille buttet 
og munter kristianshavnerinde , tog mig 
slet ikke min påtrængenhed ilde op . 
Vi forblev sammen den hele aften ; og 
ved at udfolde al min elskværdighed 
overfor de to gamle , ved galant at byde 
moderen armen i folketrængslen og ved 
andægtig at lytte til den værdige faders 
noget selvbehagelige udviklinger af en 

18 
iNitupiNit==h o  .1 s a N G 
bog- og papirhandlers uhyre ansvar 
overfor religionen og moralen lykkedes 
det mig virkelig at forsone min lille 
Katarina og overvinde den skyhed , som 
mine ildfulde hattehilsner og hele min 
øvrige lidenskabelige gadeforfølgelse 
ganske naturligt havde vakt hos hende . 
Da vi ud på natten skiltes , fortalte 
hendes håndtryk og et lille blysomt 
sideblik mig , at hun havde tilgivet . 
Hvad der derefter fulgte ? — ja , kæreste 
venner , hvad plejer der vel at følge , 
når en dame har tilgivet en kavaller 

hans dristighed ? Endnu før jeg havde 
vovet at benytte mig af papirhandlerens 
opfordring til at besøge ham i hans 
hjem , modtog jeg en dag en skriftlig 
indbydelse til at deltage i en lille familieskovtur 
den næstfølgende søndag ; 
og af denne utålmodige hast og af 
hele indbydelsens naive formløshed 
sluttede jeg — og ikke med urette — 
at min lille rødtop var dens egentlige 
ophav . 
Hvor tydeligt jeg endnu mindes hin 
søndag ! I et gudsvelsignet sommervejr 
kørte vi under kirkeklokkers lyd ud 
af byen på en lang charabanc , alt i 
alt en halv snes personer . Katarina 
var i en lys , småblomstret , halvklar 
kjole og rosafarvet sommerhat og så' 
i denne dragt så allerkæreste ud , at 
jeg havde den største møje med at afholde 
mig fra på stedet at overvælde 
hende med kærlighedserklæringer . Jeg 
havde taget plads lige overfor hende ; 
og jeg husker endnu , at vognen var 
så smal , at vore knæ under kørslen 

gang efter gang mødtes . Første gang , 
det skete , blev hun blot lidt rød  ; men 
efterhånden gjorde disse idelige , intime 
berøringer hende øjensynlig nervøs . 
Overhovedet var hun den hele dag 
påfaldende tilbageholdende . Skønt hun 
lo af omtrent alt , hvad jeg sagde , sporede 
jeg inderst i hendes væsen noget 
uroligt og fraværende , der vakte min 
eftertanke og — styrkede mit håb . 
Både mens vi ved hinandens side fordybede 
os ad de lønlige stier i „ Charlottes 
bøgelund “ , og især da vi ved aftenstid , 
i den for alle ømme følelser så farlige 
solnedgangstime stod sammen nede ved 
stranden og betragtede det luende 
farvespil over himmel og hav , fornemmede 
jeg med fryd , hvorledes der over hendes 
lyse og frejdige barnesind begyndte 
at lægge sig de alvorens skumringsskygger , 
den vemodets milde aftendug , 
der bebuder kærligheds strålende dag ! 
Jeg veg ikke fra hendes side den 
hele aften . Og da vi en gang fik lejlighed 
til at sidde nogle minutter alene 





på en bænk under en hæk af ville 
roser , hvorover månens stråler nok så 
romantisk spillede , sank hun i et 
øjebliks overvældelse til mit bryst og 
rakte mig på min bøn sine skælvende 
læber . — ak  ! — 
husker du hin aften silde 
— månen over skoven sejlede — 
under skræntens roser ville 
gav du mig din hånd at kysse , — 
— gav du mig din kind , den røde , 
uskylds favre blomstersmykke , 
— satte du med læber bløde 
seglet på min ungdomslykke . 
Alt omkring os blev så stille 
— månen tyst bag skoven dukkede — 
under skræntens roser ville 
elskovs første blomst vi plukkede . 
Således lød begyndelsen til et langstrakt 
„ Skærsommerdigt “ , som jeg nogen 
tid efter sendte den unge pige , og 
hvortil jeg har fundet kladden i min 
dagbog fra hine dage , — et værk , der 
i det hele vil være mig til stor nytte 
under udarbejdelsen af disse erindringer . 
Den menneskelige hukommelse er jo 

en temmelig upålidelig tjener , der 
trænger til at kontrolleres og korrigeres . 
Som allerede arkesilaos har bemærket : 
fantasien , den røver , overlister den 
hver dag , stjæler af erindringens skatte 
og lægger sine regnepenge i stedet . 
Nu er om dette kærlighedsforhold 
iøvrigt kun at berette , at jeg fra hin 
dag blev en stadig hyppigere gæst i 
det hyggelige papirhandlerbjem . De 
brave — og velstående — ægtefolk 
havde åbenbart intet imod at se mig 
som deres svigersøn . Navnlig gjorde 
husets djærve frue ingen røverkule af 
sit hjerte . Ofte morede hun sig med 
i min nærværelse at tale så frit om 
sin datters alder og fremtidsudsigter 
og om sin egen længsel efter bedstemoderværdigheden , 
at Katarina blev 
helt ulykkelig og med et vredt blik og den 
nydeligste undseelsesrødme hviskedee : 
„ Men mor dog ! “ 
Også den værdige fader viste mig 
så megen opmuntrende imødekommenhed , 
som kunne være foreneligt med en 

af religionen og moralen ansvarsbetynget 
papirhandler . Skønt hans datter og jeg 
ikke i egentlig forstand var forlovede , 
tilstod også han os at tage afsked 
med hinanden i Enrum ude i den mørke 
forstue , hvor Katarina for hver gang 
mere villigt rakte mig sin lille , friske 
mund og for hvert Kys mere ildfuldt 
slog sine arme om min Hals . 
Imidlertid indså’ jeg snart , at mine 
følelser for den unge pige dog ikke 
var den ægte , store og dybe lidenskab , 
den svimlende betagethed , som jeg 
havde eftertragtet . Jo oftere jeg gennemtænkte 
vort forhold lige fra dets 
første , vaudevilleagtige begyndelse til 
min letvundne sejr over Katarinas 
sind og tanke , des mere fandt jeg i 
det alt sammen noget småborgerligt , 
der beskæmmede mig . 
På en måde var jeg jo nok lykkelig , 
og i Katarinas nærhed glemte jeg 
som oftest alle skrupler . Men når 
jeg om aftenen vendte hjem til min 
ensomme kvist oppe under de flyvende 

skyer , og her efter unge menneskers 
sædvane blev siddende indtil langt ud 
på natten og fordybede mig i mit 
sjæleliv , da var det , som om selve den 
højtidelige stilhed omkring mig , og 
væggenes fantastiske skygger , og suset 
af stormen , der drog hen over mit 
hoved , krævede mig 
til regnskab for 
den hverdagslykke , 
hvortil jeg havde 
hengive ! mig . Da 
skabte min fantasi 
mig billeder af stolte 
kvinder , hvis kærlighed 
var som et 
kongerige af lykke og lys og herlighed . 
Da syntes mig stormen al banke 
på min dør som hemmelige elskovsbud ; 
og mine sanser fortabte sig i 
drømme om ville favntag og fortærende 
Kys af store , blodvarme læber . 
Efter nogen tids vaklen besluttede 
jeg da at bryde forholdet . Ved gud , 
jeg gjorde det ikke med noget let hjerte ; 

og dog er jeg indtil denne dag de høje 
guder taknemlig , fordi min lykke i 
dette tilfælde var bedre end min forstand . 
Jeg var dog aldrig falden til ro 
i den kristianshavnske idyl . Jeg havde 
nu en gang djævlen i kroppen og ville 
ikke have fået fred , før jeg havde 
rendt bukkehornene af ham . 
Desuden , jeg ville jo være digter , 
sanger , lidenskabens tolk og forherliger . 
Hvorledes kunne jeg da forsvare 
allerede nu at lade min unge vingehest 
grimebinde i ægteskabets lukkede bås ? 
. . . Ofte citerede jeg for mig selv min 
daværende yndlingsdigter liebmanns 
djærve udfordringer til den danske 
spidsborgerånd , — disse svulmende 
poesier , i hvis trods og spot og ungdomsjubel 
jeg — som så mange af 
datidens ynglinge — fandt et lykkeligt 
udtryk for de følelser , der stormede i 
mit eget bryst . Jeg finder således i 
min omtalte dagbog sirligt nedskreven 
følgende citat af hans digt : „ Over 
skyerne “ : 

„ Hurra , min pegasus ! 
Holla , min lystige fole ! 
Vejrer du bjærghoets krydrede ånde ? 
Ser du , — histoppe på højsletten græsserfredeligt 
side om side 
de mælkehvide hopper ! 
Stille — min brunstige brune ! 
Smukt skal du tidslerne æde , 
fromt skal du alfarvej træde , 
om du blandt hædrede skjald-øg skal vinde dig 
plads . 
Vælg ! Vil du bjærge til æren en smule , 
nedad du hinke med hængende mule , 
ned mod de kvækkende tudsers Morads  : 
dér ligger det danske parnas ! “ 
Altså udfærdigede jeg i mil ansigts 
sved en af disse såvel fra livet som 
fra adskillige yndede romaner bekendte 
skrivelser , hvori jeg i fuld oprigtighed 
skriftede for den unge pige , åbent tilstod 
min ubetænksomhed og forsikrede 
om min anger og sluttelig bad hende 
om at tilgive og glemme eller i hvert 
fald at mindes mig uden bitterhed og 
fremtidig at tænke på mig som en 
trofast ven og Broder . 
Desværre har jeg ikke i dagbogen 

kunnet finde nogen koncept til dette 
dokument ; og jeg er i denne min sjæls 
ærlige bekendelse alt for samvittighedsfuld 
til at ville forsøge en efterdigtning 
deraf og udgive en sådan for det avtentiske 
lettre remarquable . Jeg havde 
måske ellers kunnet glæde mig ved 
tanken om , at velvillige læserinder 
allerede på dette tidspunkt af min 
fortælling ville skænke dens personer 
en medlidende tåre . 
Denne bratte afslutning på mit livs 
første egentlige kærlighedshistorie fandt 
sted i efterhøsten , netop som jeg efter 
ferien skulle genoptage mit arbejde 
med skoleundervisning og biblioteksstudier . 
Men jeg havde nu for alvor 
fået æventyrlyst i blodet . Med forfærdelse 
tænkte jeg ofte på , at jeg 
snart fyldte toogtyve år og endnu ikke 
var indviet i det store , hellige mysterium , 
som lidenskaben var . Tidlig og silde 
var jeg på færde overalt , hvor der 
var liv og folkerøre ; og jeg anklagede 
mig selv for hver dag , der gik , uden 

at der havde vist sig tegn til nogen 
åbenbaring . 
Nu skulle det desuden hænde , at en 
af mine venner kom tilbage fra sin 
sommerrejse aldeles betagen af kærlighed 
til en allerede forlovet ung dame , 
som han havde truffet ved et badested . 
Med hemmelig misundelse var jeg vidne 
til , hvorledes han fra dag til dag hentæredes 
af sin lidenskab . Når han nu 
og da besøgte mig på mit Kammer og 
her — bleg og forvåget — vandrede 
rastløs op og ned ad gulvet , sad jeg 
tavs henne i en krog og bed mig i 
læben , skamfuld over mine blomstrende 
kinder , min sunde søvn og uangribelige 
appetit . 
Da drev utålmodigheden mig omsider 
til afgørende handling . Jeg pakkede 
min vadsæk , afsagde mine skoletimer , 
satte mine bøger på assislenshuset 
og forlod hemmeligt København . Jeg 
ville udfordre min skæbne . Som en 
bidder , der har kastet alle broer af 
bag sig , ville jeg drage ud i verden 

for at tiltrodse mig den sjælens svulmen , 
de store , skæbnesvangre tildragelser , 
som livet hidtil så grumt havde 
nægtet mig . 
I otte dage havde jeg nu rejst omkring 
fra by til by , idet jeg trolig havde 
fulgt den vej , hvorfra vestenvinden kom , 
— denne uophørlige vestenvind , der 
også her på rejsen hver nat havde 
hvisket ved mit vindue som min ventende 
lykkes lønlige sendebud . Ikke 
des mindre havde jeg endnu ikke oplevet 
andet , end hvad der falder i 
enhver handelsrejsendes lod  . . . og nu 
sad jeg dér i aftenskumringen ved siden 
af den drukne fragtkusk og så’ mig 
omkring over dette endeløse stykke 
hedeland , hvor jeg omsider var havnet . 
Jeg følte mig slet ikke vel til mode . 
Jo længere jeg betragtede denne ensformige 
lyngflade med dens få og 
fattige jordhytter og spredtliggendc 
smågårde , des dårligere begreb jeg , 
hvad for store oplevelser der vel skulle 
kunne vente mig på et sådant sted , 

livor der næppe nok boede rigtige 
mennesker . Der begyndte at vokse frem 
i mig en bitter følelse af atvære bleven 
holdt for nar af denne viltre vestenvind , 
der nu — næsten som på dril — bed 
og sved mig i næse og øren og hvert 
øjeblik i kådhed trykkede mig så 
fast til sin kolde barm , at vejret næsten 
forgik mig . Dens hvin og skrig i luften 
lød i mit øre som en hånlatter over 
min hele æventyrfærd  ; — thi jeg havde 
selv en komisk-fortvivlet fornemmelse 
af at være en bidder af en såre bedrøvelig 
skikkelse , sådan som jeg sad 
dér i mit stive vadmelsharnisk , med en 
stormhue af dyffel trukken ned over 
ørene . 
Havde jeg nu endda kunnet trøste 
mig ved et eller andet interessant naturskuespil , 
en luftspejling , en pragtfuld 
solnedgang eller et andet af de ophøjede 
naturfænomener , der plejer at forlige en 
ørkenrejsende med landskabets ensformighed . 
Men heller ikke i så henseende 
havde jeg lykken med mig . Da 

solen nåde ned mod horisonten , forsvandt 
den i en sky som en ost i en 
sæk . Ikke spor af noget farvespil over 
himlen ; ikke mindste antydning af de 
fantastiske ild-landskaber og glødende 
palmelunde , hvormed digterne ødsler i 
deres naturbeskrivelser . Blot stigende 
skumring rundt omkring mig ; og over 
mit hoved en ensom , bleg stjerne mellem 
skyerne . 
Pludselig hørte jeg vognrummel 
bagved mig . 
Jeg ville vende mig om ; men i det 
samme rullede et tospænderkøretøj med 
en enlig mandsperson os hastigt forbi . 
Manden — en pelsklædt skikkelse med 
et smukt , alvorligt , ejendommelig mørktfarvet 
ansigt og småkrøllet fuldskæg 
— nikkede i forbifarten venligt 
til os . 
„ Var det en præst ? “ spurgte jeg min 
ledsager , hos hvem den glade markedsstemning 
efterhånden var slået 
om til en vranten søvnagtighed . 
„ Æ prejst ? “ sagde han og havde 

møje med at få de rødrandede øjne 
rigtigt op . — nej , det var det fanden 
fortære ham ikke . Det var proprietær 
Lindemark fra storgården , var det , 
fanden fortære ham . 
Og da han først havde fået munden 
på gled , blev han hurtigt helt vågen . 
Med ægte vestjysk snaksomhed gav han 
sig til at fortælle om „ Storgården “ 
Og den bortrullende proprietær . Jeg fik 
en omstændelig beskrivelse både af 
gårdens jorder , dens besætning , dens 
fortrinlige avl og navnlig af nogle kostbare 
beplantningsarbejder , som ejeren 
havde ladet foretage rundt om på 
ejendommen . 
Jeg hørte kun efter ham med et halvt 
øre . Dog huskede jeg dunkelt at have 
set navnet Lindemark i aviserne blandt 
forkæmperne for hedesagen og vestkystens 
opdyrkning . 
„ Jeg syntes , han lignede en præst , “ 
Sagde jeg for dog at sige noget . 
Å ja — sådan lidt hellig var han 
nok også , mente karlen  . . . „ velsagtens 

formedelst sit kvindfolk , “ tilføjede han 
grinende — og skævede i det samme op 
til mig med det ene øje lukket . 
„ Mener de hans kone ? “ 
Ja — sådan snakked’ folk da . 
„ Er hun da så hellig ? “ 
På det lav ! Nej , det havde han da 
hørt sige , at hun tværtimod skulle have 
det lidt med verdslige lyster . Mandfolkene 
var nok også svært opsatte 
på hende , så Lindemark måtte sgu 
ikke gå med øjnene i lommen . 
„ Er hun da så smuk ? “ spurgte jeg . 
Ja , se det havde han nu ingen større 
forstand på . Men for resten var hun 
da immer bleven kaldt for den kønne 
Fru Lindemark . Og når han endelig 
skulle sige sin egen mening , så var 
hun sgu også nok værd „ at len’ en 
knap for “ . 
Jeg var med ét bleven varm i min 
kavaj . 
Skulle her alligevel være en mulighed ? 
 . .  . Å snak ! Jeg slog hurtigt 
tanken hen . Jeg havde i disse dage 

aldeles tabt tilliden til min lykkestjerne . 

desuden var jeg i øjeblikket alt for 
oplaget af bekymringer for den tilstundende 
nat , som jeg ville blive nødt til 
at tilbringe i en eller anden ussel 
hedekro , mellem klamme lagner og 
mugne dyner . Med oprigtig misundelse 
fulgte mit blik den bortrullende vogn 
og den lykkelige mand , der nu vendte 
hjem til sine hyggelige Stuer , sit velbesatte 
aftensbord , sin gode seng og 
sin smukke frue med de „ verdslige 
lyster “ . 
Da han til sidst blev helt usynlig 
for mig derude i det halvdunkle 
fjerne , hvor vejen ligesom anelsesfuldt 
forsvandt ind i himmeriges rige , 
sank jeg sagte — og uden selv ret at 
mærke det — hen i vemodige drømmerier . 

som fuglen , når det aftnes , flyver 
til sin rede , søgte mine tanker tilbage 
til det lille sted bag Kristianshavns 

torv  . . . til det røde hus med gadespejlet 
og de to store litografier af 
kronprinsparret i butiksvinduet . Jeg 
vidste , at familien nu var samlet efter 
middagsmåltidet og holdt mørkningstime 
i dagligstuen . Med bankende 
hjærte så’ jeg den kendte familiescene 
for mig i en forklarelsens glorie  . . . den 
værdige fader i gyngestolen , andagtsfuldt 
rygende sin kantede prenzados  . . . 
Moderen blundende så småt over et 
strikketøj i sofahjørnet . . . og derhenne 
ved vinduet — oplyst af skæret fra 
gadelygten udenfor — Katarina , min 

egen lille Katarina  . . . i sin grønne dagligkjole 
med snorebesætningen og den 
sorte fløjlskrave , der ligesom kælent 
omslutter den hvide Hals . Hun står 
med hånden 
og panden 
på vinduesposten 
og stirrer 
frem for 
sig som den , 
der er træt af 
at tænke og 
dog ikke kan 
finde ro . Nat 
og dag har 
hun grublet 
men kan ikke 
forstå , at 
hun virkelig er forladt ,  . . .at alt for 
bestandig er forbi . Og hun løfter sine 
tårefyldte øjne op mod de ilende skyer 
og beder dem så ømt at tage en 
hilsen med til den troløse , der drog 
bort . Kaldende , tryglende hvisker hendes 
sjæl ud mod del fjerne : 

„ Husker du hin aften silde 
— månen over skoven sejlede — 
under skræntens roser ville , 
gav jeg dig min hånd at kysse . “ 
— — jeg fo’r sammen på agebrættet . 
For Pokker ! Sad jeg ikke dér 
og blev ganske sentimental !  .  .  . Du 
godeste gud , var jeg da uhjælpelig hjemfalden 
til vaudevillen ? . . . 
„ Så kør dog til , kusk ! “ fremstødte 
jeg mellem tænderne . 

i 
efter endnu en 
god times sneglefart 
nåde vi omsider den hedekro , 
hvor vi skulle overnatte . Det var imidlertid 
bleven bælgmørkt ; himlen kunne 
akkurat skimtes som en skare sortegrå 
skyer i vildt jag ind over landet . 
Også stormen var stegen i styrke . 
Med huj og hø og hurriluuuh kastede 
den sig over den stakkels ensomtliggende 
Rønne , der mere lignede et sammensunkent 
fæhus end et Herberge for 
mennesker . 
Fra rejsestalden , hvor en enlig lygte 
lyste søvnigt over en række dampende 
hesterygge , gik jeg ind i skænkestuen . 

her sad tre rejseklædte bønder med 
halstørklæder trukket helt op til underlæben 
og spillede kort sammen med 
kromanden , en kæmpestor gråskæg i 
uldskjorteærmer og gul skindvest . Tilsyneladende 
tog ingen af dem videre 
notits af min indtrædelse . Selv værten 
besvarede næppe nok mit godaften . 
Jeg rynkede mine bryn og spurgte 
med en stemme , så myndig og respektindgydende , 
som jeg formåede at gøre 
den , om jeg kunne overnatte dér . 
„ Jen , tow  . . . fi’e , syv  . . . ølle , tøl  . . . 
Jenogtyv . “ — værten optalte roligt værdien 
af sine stik . Først da dette var 
samvittighedsfuldt besørget og et kridttal 
på bordet udslettet og et andet 
skrevet i stedet , vendte han sig om 
mod den halvåbne køkkendør og sagde , 
meget sindigt : 
„ Sidsel-lone !  . . . Her er en mandsperson , 
der vil have natlogis . “ 
Hvorpå han vædede sit monstrum 
af en tommelfinger for at give rundt 
til en ny omgang . 

jeg var rasende  . . . men vidste ikke , 
hvorledes jeg skulle bære mig ad med 
at demonstrere . Aldrig har jeg følt 
mig så ydmyget som af disse fire kortspillende 
bønders tilsyneladende ligegyldighed 
for min person . I rådvild 
forbitrelse blev jeg stående dér med 
min vadsæk i hånden og så' mig 
omkring i det mørke og lavloftede rum , 
i hvis sure stank af øl og sved og 
tobak jeg var nær ved at få ondt . 
Havde nu endda køkkendøren åbnet 
sig for en rigtig sidsel-lone , en frisk , 
firskåren bondetøs , en bredbo vet vesterhavsdulle . 
Med hvem en farende friskfyr 
kunne have oplevet et flygtigt natteæventyr . 
Men i stedet for indslæbte 
der sig på et par udtrådte pampusser 
et langt , gammelt , stumpskørtet kvindfolk , 
fladt og slunkent som et dejtrug 
og med et ansigt , så tvært og rynket 
og surt , at det fik mig til at tænke på 
hin heks i æventyret , ved hvis blik 
øllet på bordet dovnede og mælken 
i kvindernes bryster skiltes ad . 

uden at hilse tændte hun en tælleprås 
ved en tørveglød i kakkelovnen , 
snød den med sine våde fingre , så 
den spruttede , 
og lod mig derpå 
ved en 
mumlen vide , 
at jeg kunne 
følge hende . 
Jeg adlød stiltiende . 
Hvad 
skulle jeg 
gøre ? Jeg var 
i de menneskers 
vold . 
Vi gik tilbage 
gennem forstuen 
og kom 
derfra ind i et gæsteværelse , om hvis 
tilstand og udstyrelse jeg for en gangs 
skyld vil anvende den misbrugte vending , 
at min pen vægrer sig ved at 
beskrive den . Jeg slipper derved for 
den pinlige udmaling af enkeltheder , 
uden hvilken jeg ellers ikke ville kunne 

fremkalde det rette*indtryk af rummets 
primitivitet , — en udmaling , der desuden 
nødvendigt måtte beskæftige sig 
med genstande , som det nu en gang 
ikke hører til god tone at omtale . 
Altså præsenterer jeg mig selv , 
stående midt på gulvet derinde , med 
hænderne i siden og vidtopspærrede 
øjne , fordi jeg i første øjeblik vægrede 
mig ved at tro , at det var i denne sti , 
man ville installere mig for natten . 
„ Ah  .  .  . nå , dette er altså mit 
paulun ! “ udbrød jeg derpå i et pludseligt 
anfald af galgenhumor . „ Men 
det er jo prægtigt , kære ! Virkelig stilfuldt ! 
Ganske efter min smag . Især 
det lille gule ler-møbel dér under 
sengen finder jeg allerkæreste !  . . . Sig 
mig blot i fortrolighed , alderstegne 
kvinde ; der er vel ikke alt for mange 
rotter i sengehalmen ? En enkelt eller 
et par holder jeg nok af ; det kan være 
ret underholdende . Men større kolonier 
anser jeg for en overflødighed  .  .  . en 
utilgivelig luksus , kære ! “ 

kællingen , der øjensynlig ikke begreb 
et muk af min tale , havde imidlertid 
givet sig til at tænde en lysestump , 
der var anbragt i en profit på 
det støvede bord . Nu skævede hun op 
til mig med sine snavsede øjne og 
spurgte mumlende , „ hvor ellers den 
mand var fra . “ 
„ Jeg er født på kongens Nytorv , 
søde oldemo’er ! “ sagde jeg . Og for at 
afværge alle yderligere spørgsmål vedblev 
jeg : „ Jeg er konfirmeret i Nikolaj 
og har stået i lære på Kristianshavns 
torv hos en  og papirhandler med 
en rødhåret datter — — — “ 
„ Han æ wal handelsrejsende ? “ afbrød 
hun mig , stadig lige uforstående . 
„ Ja vist , mo’erlille ! Jeg er probenreuter . 
Jeg „ gør “ i fantasterier og store 
oplevelser og patenterede lidenskaber . 
De skulle vel ikke have brug for et 
dusin gode floskler  .  .  . eller et par 
alen hjemmevævet hjernespind , mutter ? 
Garanteret vaskeægte ! “ 
Den gamle stirrede en stund måhende 

på mig med sammendragne bryn . 
Så snød hun næsen i sit forklæde 
og gik . 
Såsnart jeg var bleven ene , kastede 
jeg mig ned på en stol og overgav 
mig ganske til min selvforagt . 
Men pludselig løftede jeg hovedet og 
spidsede øren . Hvad var det ? Jeg 
hørte stemmer omme bag den anden 
side af væggen , — rigtige menneskestemmer , 
ikke denne dyriske brummen 
og grynten , hvormed jeg hidtil var 
bleven tiltalt her . Hør ! Der blev lét 
og klinket derinde . Hejsa ! Et lystigt 
selskab altså . Farende folk måske , 
ligesom jeg selv !  . . . Tys ! Dér nævnede 
en proprietær Lindemarks navn . „ Min 
gode Lindemark , “ blev der sagt . Altså 
var han selv derinde . Hø , hø ! Den 
gudfrygtige hedeopdyrker havde sat sig 
til at „ bede “ i en kro-bagstue ! Guten 
morgen , Bruder Jacob ! 
Jeg levede atter op . Skulle her 
alligevel findes en redning  . . . en udvej ? 
Jeg blev eftertænksom . 

det var nu slet ikke længer proprietærens 
smukke frue , der stod mig for 
hovedet . Jeg havde i øjeblikket ikke 
tanke for andet end at bjærge mig et 
menneskeligt opholdssted for natten . 
Det var proprietærgårdens hyggelige 
værelser , dens lune senge og appetitlige 
spisekammer , som jeg i tankerne 
friede til . 
Min fortvivlede stilling gjorde mig 
rådsnar . Jeg sagde til mig selv , at 
en sådan vendsysselsk proprietær naturligvis 
ville føle sig højlig smigret , 
om en tilrejsende københavner , ovenikøbet 
en studeret mand , åbenbarede 
kendskab til hans navn og hans fortjenester . 
Dersom jeg altså forestillede 
mig for ham som en ivrig tilhænger 
af opdyrkningssagen og efter en passende 
indledning ligefrem anmodede 
om tilladelse til „ ved lejlighed “ , eller 
— måske bedre — „ så snart det var 
ham belejligt “ at bese hans så vidt 
berømmede plantageanlæg og overrislingsarbejder , 
ville sikkert den bekendte 

vestjyske gæstfrihed ikke fornægte sig , 
og jeg var  .  .  . jeg kunne  .  .  . ja , for 
Pokker ! Hvorfor ikke ?  .  .  . Måske 
skulle jeg endnu denne aften kysse 
den smukke herregårdsfrues hånd ! 
Jeg sprang op , tog et visitkort af 
min tegnebog og gik tilbage til gæstestuen . 

her havde den flodhesteagtige vært 
endelig lettet sin krop . Han stod nu 
bagved skænken i færd med at trække 
øl op . 
„ Befinder proprietær Lindemark til 
storgården sig ikke i øjeblikket her i 
kroen ? “ spurgte jeg . 
Havdyret gloede på mig med sine 
store vandøjne og brød ud i et langtrukkent : 
„ Hwå  . . . ? “ 
Jeg var ikke længer i stemning til 
at finde mig i vidtløftigheder . Rent ud 
sagt — jeg var en smule nervøs . Desuden 
kunne jeg se på fyren , at han 
meget godt havde forstået mit spørgsmål , 
hvorfor jeg ikke fandt mig foranlediget 
til at gentage det . 

„ Jow , det passer , “ sagde han da også 
lidt efter , idet han trak en flaske op . 
„ Vil de da være så god at bringe 
ham dette kort og bede ham om at 
unde mig et øjebliks samtale . “ 
Hvad var dette her ? Skulle han 
bringe Lindemark det „ Papir “ ? 
„ Ja , for Pokker ! “ udbrød jeg 
utålmodigt . „ Og det må ske 
straks . Det haster . “ 
„ Hov , hov  . . . tøv et kuen , bitte mand ! 
Det javer wal et så stark . “ 

bønderne henne ved bordet gav sig 
til at grine . Jeg tilkastede dem over 
skuldren et foragteligt blik og begyndte 
at gå op og ned ad gulvet for at 
vente . 
Jeg kom ikke til at vente længe . Få 
minutter efter , at kromanden var gået 
bort med sine ølflasker , vendte han 
tilbage med proprietæren og en sort 
puddel . 
Jeg havde i første øjeblik næsten ondt 
ved at genkende hr . Lindemark . Nu , 
da jeg så’ ham i spændejakke , langskaftede 
støvler og med en hund i 
hælene , var det gejstlige præg næsten 
forsvundet fra hans firskårne skikkelse . 
Dog blev jeg på ny slået af det ualmindelig 
alvorlige men samtidigt milde , 
næsten forklarede udtryk , der hvilede 
over hans vejrbidte ansigt . Jeg kom 
til at tænke på , at der vistnok fornylig 
måtte være overgået ham en eller 
anden stor sorg , et kært barns død 
eller lignende . Men samtidigt indbildte 
jeg mig rigtignok i hans små , mørke 

øjne at se et glimt af den altid årvågne 
mistænksomhed , som jeg før 
havde iagttaget hos mænd med smukke 
og levelystne koner . 
Jeg fremførte mit . Ærinde med de 
ord , jeg forud havde indstuderet , og 
han hørte meget forekommende , om 
end — som naturligt var — med nogen 
forbeholdenhed på mine udtalelser 
uden en eneste gang at gøre mine til at 
afbryde mig . Da jeg omsider sluttede , 
sagde han , lidt forlegent : 
„ De er formodentlig forstmand ? “ 
„ Hin ! Nej  .  .  . nej , det er jeg ikke , “ 
Sagde jeg . „ Men jeg har — som sagt — 
altid næret overordentlig interesse for 
den slags civilisatoriske foretagender  . . . 
Og jeg har nu derfor ment , at når man 
sådan ved selvsyn søgte at danne sig 
en pålidelig forestilling om  . . . i det 
hele taget — — “ 
„ De er måske journalist ? “ 
„ Journalist ? Næ  . . . næ , det er jeg 
ikke , “ fremstammede jeg — det begyndte 
at blive mig lidt lummert om ørene 

ved denne fortsatte eksamination . — 
„ Jeg er filolog  .  .  . og det er derfor 
særligt sagens folkeopdragende betydning 
og — om jeg så må sige — den 
historiske side af den , der har sysselsat 
mig , og som — efter min formening — 
navnlig i vor tid ikke kan værdsættes 
højt nok . “ 
Denne sidste bemærkning gjorde 
lykke . 
„ Ja så  . . . nå således , “ ytrede han , 
synlig interesseret . „ Jeg deler ganske 
deres anskuelse . Og nu har de altså 
slået dem ned her på vor egn — og 
i vor stakkels kro . De havde vel næppe 
tænkt dem forholdene så primitive , “ 
Tilføjede han , idet for første gang et 
smil oplyste hans mørke ansigt . „ Kan 
en københavner virkelig finde sig i sådanne 
forhold ? “ 
Nu kommer det ! — tænkte jeg og 
følte selv , at jeg blev rød . 
„ Å hvad , det går nok , “ svarede jeg . 
„ Man må naturligvis ikke stille for 
store fordringer . “ 


højsang 
„ Nej , det må man ikke . “ 
„ Og desuden  .  .  . så længe man er 
ung  . . . så  . . . “ 
„ Naturligvis ja  .  .  . Agter de iøvrigt 
at opholde dem her i længere tid ? “ 
Spurgte han , idet han nøje og ufravendt 
iagttog mig . 
„ Nej , ingenlunde . Så snart jeg har 
fået et tilstrækkeligt  . . . jeg mener et 
lille overblik , rejser jeg tilbage . Vinteren 
står jo for døren , og jeg har desuden 
endnu mit arbejde i København . “ 
„ Selvfølgeligt , “ sagde han og rakte 
mig sin brune hånd , som jeg et øjeblik 
uforstående betragtede , før jeg greb 
den . „ Som sagt , det skal være mig 
meget kært at modtage dem og vise 
dem , hvad de ønsker at se hos mig 
.  .  . det er nu dog næppe så meget , 
som de synes at antage . Blot må jeg 
sige dem — for at de ikke skal gå 
forgæves — at jeg i morgen formiddag 
desværre ikke kan være hjemme ; men 
ellers er jeg til enhver tid til deres 
tjeneste . “ 

han trykkede venligt min hånd . 
„ Dersom de iøvrigt “ — vedblev ban — 
„ skulle føle trang til , mens de opholder 
dem her , at opfriske deres literaturkundskab 
på det foreliggende felt  . . . 
Aftenerne er jo lange nu , og her er 
vel ikke megen anden adspredelse for 
dem — så stiller jeg med glæde mit 
lille bibliotek til deres disposition . 
Klassisk-filologiske værker om agrikultur 
— om sådanne gives — kan jeg rigtignok 
ikke byde dem ; men jeg har f . Eks . 
Tyskeren Spieglers meget instruktive 
værk om læbælter og Hagemanns om 
engvanding ; de har begge været mig 
selv til megen nytte . Jeg véd ikke , om 
de har fået læst det sidstudkomne 
hefte af hedeselskabets tidsskrift , jeg 
skal ellers tillade mig at sende dem 
også det . Jeg skal alligevel have vogn 
her forbi i morgen ; kusken kan så 
aflevere det . Der findes deri en meget 
lærerig afhandling af thrustrup om rodkultur-forsøgene . 
Den vil vistnok interessere 
dem . — — nej nej , ingen 

ting at takke for . På gensyn altså ! 
Jeg ønsker dem ret et behageligt ophold 
her . “ 
Vi trykkede atter hinanden overordentlig 
venskabeligt i hånden , hvorpå 
han forlod stuen sammen med sin sorte 
puddel . 
Henne omkring bordet havde imidlertid 
bønderne og kromanden siddet 
og stirret på os med en agtpågivenhed , 
der efterhånden var bleven mig 
endnu pinligere end deres forrige ligegyldighed . 
Idet jeg nu vendte mig fra 
dem og gik hen imod døren , følte jeg 
alle disse stive øjne stikke mig i ryggen 
som et brev knappenåle . 
Da jeg kom tilbage til min hule , 
gav jeg mig til at fløjte — en lystig 
Melodi . 
Jeg overspringer den nærmere begrundelse 
af denne overraskende livsytring . 
Vistnok ville det have sin store 
interesse kritisk at efterspore og udskille 
de forskellige , hinanden modstridende 
sindsrørelser , der gav sig udslag i denne 

gemytlige fløjten  ; men i betragtning 
af , at det dog blot er en rejseerindring 
og ingen doktorafhandling , jeg her 
nedskriver ; og da jeg unægtelig begynder 
at blive utålmodig efter at føre 
læserne med mig til lidt mere underholdende 
oplevelser , tager jeg mig den 
frihed både her og andensteds at tilsidesætte 
sådanne undersøgelser eller 
i hvert fald at opsætte dem til en 
anden gang , når jeg har bedre tid og 
mindre at fortælle . 
Altså : jeg fløjtede . Og da jeg havde 
fløjtet en stund , gav jeg mig til al 
nynne . Jeg havde aldeles hørt op at 
tænke . Af alt , hvad der i dette øjeblik 
foregik på bunden af min sjæl , nåde 
intet op til min bevidsthed . Jeg befandt 
mig i den selvopgivelsens ligeglade 
stemning , i det fortvivlelsens 
dødpunkt , hvori folk må befinde sig , 
når de går hen og hænger sig . 
Jeg vaktes først igen til tænkning , 
da det bankede på min dør . 
„ Kom ind ! “ brølede jeg og ønskede 

næsten , at det var fanden selv , der 
kom for at hente mig . 
Det var det dog ikke . I hvert fald 
var det proprietær Lindemarks alvorsfulde 
skikkelse , der åbenbarede sig i 
døren og med en undskyldning trådte 
nærmere . 
„ Forstyrrer jeg ?  . . . Nej , jeg ser , de 
har endnu ikke udpakket . Jeg var bange , 
de sad og studerede . Jeg kommer 
nemlig for at spørge dem , om de ikke 
kunne have lyst til at gøre os selskab 
derinde ved siden af . Det er et par 
herrer her fra egnen , der ligesom jeg 
er bleven overraskede af mørket og her 
må oppebie månens opkomst . Det 
er jo dog ikke så hyggeligt for dem 
at sidde her alene , og vi for vort vedkommende 
vil være glade ved deres 
selskab  . . . vi er alligevel nødt til 
at vente her en times tid endnu . Her 
på egnen kan man nemlig ikke køre 
med lygter på grund af stormen . 
Og vejene er heller ikke netop de 
bedste . “ 

jeg takkede med et par ord og et 
buk , men forholdt mig iøvrigt afventende . 
Jeg forstod nemlig meget godt , 
at alt dette kun var en indledning . Jeg 
havde straks ved hans indtrædelse læst 
på hans ansigt , at han var kommen 
til en bedre erkendelse af , hvad gæstfrihedens 
love bød . 
Han gav sig da også nu til at kaste 
blikke omkring i mit kaminer , begyndte 
at tale om , hvor elendigt jeg egentlig 
boede , hvor lidet tilfreds jeg dog måtte 
føle mig ; og da jeg stadig intetsvarede 
ham , spurgte han til sidst rent ud , om jeg 
ikke kunne have lyst til at følge hjem 
med ham endnu samme aften og tage 
til takke med , iivad hans hus formåede . 

jeg gjorde naturligvis de pligtskyldige 
indvendinger . Og virkelig havde jeg 
på en måde mest lyst til kort og 
godt at afslå hans tilbud . Der var 
kommen trods i mit sind nu . Ja egentlig 
følte jeg mig i høj grad fornærmet af 
hans indbydelse , fordi jeg nødvendigvis 

nu måtte betragte den som resultatet 
af overvejelser , der var krænkende for 
min stolthed . Jeg sagde til mig selv , at 
han åbenbart anså mig for et menneske , 
af hvem en skinsyg ægtemand intet 
behøvede at frygte  . . . en ung person , 
der ikke var i stand til at sætte hans 
husfred i nogen alvorlig fare . 
Ja , bi du ! tænkte jeg . 
Trods mine indvendinger vedblev han 
at gentage sin opfordring , ja fastholdt 
den til sidst med en påfaldende stædighed . 

„ Men deres frue , hr . Lindemark !  . . . 
Hvad vil dog deres frue sige til en 
sådan overrumpling ? “ udbrød jeg 
til sidst og iagttog ham i det samme 
skarpt . 
„ Min kone , “ sagde han —og virkelig 
kom der et øjeblik ligesom noget kampberedt 
i hans blik og tone . „ Også 
min kone vil det selvfølgelig være en 
stor glæde at gøre deres bekendtskab . 
Skulle det ovenikøbet være så heldigt , 
at de var musikalsk , vil de være hende 

dobbelt velkommen . Min hustru er en 
stor ynder af musik , og her er jo ellers 
ikke megen lejlighed til at tilfredsstille 
denne tilbøjelighed . “ 
Jeg opgav herefter min modstand og 
trykkede hans hånd . 

Iii 
nogle minutter senere sad jeg bænket 
ved et bord inde i en tilrøget stue 
sammen med et par midaldrende herrer , 
hvem min vært havde forestillet som 
proprietær Hansen til sandbjærg og 
klitassistent , løjtnant v . Hacke . 
Denne sidste — en langstrakt , dystert 
udseende person — var klædt i en 
ældet og slidt jagtdragt af udenlandsk 
snit og havde et lille blodrødt silketørklæde 
knyttet om halsen ; — på 
væggen bag ham hang en medtagen 
dobbeltløber og et patronbælte . Han 
sad tilbageslængt i hjørnet af en træsofa 
mellem bordet og den klinede væg , 
havde lagt sit ene , gamaschebeklædte 
ben op på sædet og blandede sig i 
begyndelsen ikke synderligt i samtalen . 

alligevel var han ikke udeltagende . 
Over sin lange , nervøst dirrende hånd , 
med hvilken han hele tiden drejede 
på sit buskede overskæg , idet han uafladeligt 
stak dets ender ind i munden 
og trak dem ud igen , tilkastede han mig 
af og til et hurtigt blik — ligesom for 
at forvisse sig om , at han ikke forblev 
upåagtet . 
Hr . Proprietær Hansen viste sig til 
gengæld at være en såre veltalende 
herre , en ægte vestjysk agrar af korthals-racen , 
stor og blodrig , — svulmende 
af den slags sundhed , der fremkaldes 
af megen fed mad og stærke 
drikke . 
Jeg var ikke længe om at opdage , at 
den gode mand ikke vendte ganske 
ubeskadiget tilbage fra sit markedsbesøg 
i købstaden . Tungen ville undertiden 
ikke rigtig lystre , blikket var stift og 
glasagtigt , og ovenover skægget på 
de struttende kinder blussede to store , 
runde , mørkerøde pletter ligesom et 
par rødbedeskiver . Desuden ledsagede 

han uafbrudt sin tale med en umotiveret 
latter , en besynderlig underlivsklukken , 
der først fik luft , når han 
nogle gange havde hugget den knyttede 
hånd i bordet og derefter kastet sig 
tilbage i stolen med hænderne i siden 
og opspilet gab . 
Da min vært fortalte ham om anledningen 
til mit besøg , gav han sig 
straks til at holde et larmende foredrag 
om egnen , især om hr . Lindemarks 
beplantninger og storartede overrislingsforetagender . 

dér skulle jeg 
fanden gale ham se kultur , — skraldede 
han op i sin tyktungede dialekt , som 
jeg desværre ikke formår at gengive . 
Jeg kunne den onde lyne og fortære 
ham rejse hele vestkysten rundt uden 
at finde mage til den . Om ti , tyve år 
kunne de sgu køre i skoven her og 
høre på hornmusik og syngepiger ligesom 
ovre ved København . Det ville 
blive noget at tale om ! 
Fra klitassistenten i sofahjørnet lød 
i anledning af denne ytring en hånlig 
mumlen . 
„ Sa’e du noget , hacke ? “ vedblev han , 
vendt imod vennen , og blinkede i det 
samme fortroligt til mig med sine glasserede 
øjne , som om han ville sige : 
læg nu mærke ! „ Var der noget , du 
ville have sagt , bitte hacke ? Nå . ikke ! 
. . . Jeg skal nemlig sige dem , hr . . . . 
Hr .  . . . Hr . Københavner — hr . Hacke 
er sådan en slags vildmand , han er 
knusende gal over al den civilisation , 
vi laver i stand her — hvad   ! Rigtignok 

er han kongelig klitassistent , — men 
om han kunne følge sin egen lyst , så 
bander jeg på , at han lavede hele 
Vendsyssel om til en stor vildørk , hvor 
man kunne gå omkring og jage løver 
og hyæner — og ville pigebørn ! Ki-ki ! 
Hr . Hacke sværmer for denne hersens 
naturtilstand , skal jeg sige dem  . . . for 
urtiden  . . . den gang , de véd nok , da 
damerne gik uden bukser ! “ 
Han huggede atter knoerne tre gange 
i bordet , så glas og flasker dansede , 
og fik luft i en ny eksplosion . 
Klitassistenten , der under sine dystert 
sammentrukne bryn atter havde tilkastet 
mig et hastigt , halvt udfordrende 
blik , svarede intet . Under vennens 
langvarige latterudbrud trak han blot 
på skuldren og så’ håbløst op mod 
loftet . 
„ Hør nu en gang , gamle ven ! “ fortsatte 
den anden , da han endelig igen 
var kommen til mæle , og lagde nu hele 
sin tunge overkrop frem imod ham 
over bordet . „ Hvad er der i vejen med 

dig ? Jeg synes , du er ikke rigtig i kulør 
i dag . Er det hovedskallen , det igen 
er galt fat med — hvad  ? Jeg sagde 
dig det nok , du skulle have taget med 
til staden . Du trænger til lidt byluft , 
gamle udhaler ! . . . Hør nu , hacke ! Lad 
os få en lille fruentimmer-historie , 
hva’ ? Fortæl den dernede fra sebastopol 
 . . . du véd nok , den om din muschka , 
eller hvad det var , hun hed  . . . hende , 
grevedatteren , der forklædte sig som 
Trompeter og kom og besøgte dig om 
natten , når du lå i kvartér , hvad  ! 
Nå , hacke , op med ånden  ! Sid ikke 
dér og mul længer ! Ta’ en slurk af 
øllet ! Skål , gamle dreng !--------- “ 
„ Tab for guds skyld ikke vejret . “ 
Afbrød endelig klitassistenten med en 
utålmodig afværgende håndbevægelse . 
„ Husk på , at det er ikke alle , der har 
trommebinder af kalveskind . Lad være 
med de mange ord , Joachim  . . .to er 
nok , siger skriften , og den skal vi jo 
holde os til . Spørg Lindemark  ! . . . Jeg 
er bange for , tykke ven , at du kommer 

til at bøde svært for ordspild derovre i 
den anden verden . “ 
„ Den anden verden  .  .  . den anden 
verden . Det er svært , som du har 
fået travlt med den anden verden i 
den senere tid . Du er jo bleven helt 
teologisk , bitte hacke ! Du tænker da 
ikke på at himle med det første ? Har 
du kanske fået lyst til at komme i 
lag med en engleløs  . . . ki-ki ! Ja , du 
er udspekuleret ! Du er sgu storartet , 
hacke ! Har man kendt mage . Den anden 
verden — —  ! “ 
„ Hør , hold nu din lille smørbøtte af 
en mund , goliat ! Spar på din fedmes 
kraft , til du kommer hjem til din egen 
Dalila . Dér kan du vist få brug for 
den ! “ 
Atter dundrede hr . Hansens knytnæve 
mod bordpladen , og hans vældige gab 
åbnede sig , parat til et nyt udbrud . 
Men pludselig besindede han sig . Han 
kom åbenbart til at tænke på , at 
vennens sidste bemærkning egentlig var 
lovlig nærgående . Så lagde han sig 

igen med hele sin vægt over imod ham 
og lukkede krakilskt det ene øje for at 
give ham svar på tiltale . Men uheldigvis 
slog nu tungen aldeles klik . Mens 
hans hoved blev rødere og rødere , formåede 
han bare at fremlalle : „ Du 
skulle ellers  . . . du skulle vist . . . “ 
„ Lad fare ! Lad fare ! “ sagde klitassistenten 
og slog overlegent ud med 
hånden . 
Under denne scene havde min vært 
siddet ganske tavs og drejet sit sodavandsglas 
mellem sine brune hænder . 
En dyb forlegenhed afspejlede sig i 
hans holdning og mine , og han så’ 
hvert øjeblik på sit ur . 
„ Agter de at forblive her i længere 
tid ? “ spurgte nu hr . v . Hacke , idet han 
for første gang så’ lige på mig med 
sit gennemtrængende blik . 
Jeg svarede , at jeg kun opholdt mig 
her på gennemrejse . 
„ Rimeligvis behager lokaliteterne 
dem ikke . Meget forståeligt ! Kender 
af egen erfaring det lille lukaf derinde 

bagved . Ikke netop komfortabelt ! Der 
er noget rigeligt med skarnbasser i 
sengehalmen ! Men sådan er livet her 
. . .i alle forhold ! De forstår ? Man 
må her vænne sig til den fortrolige 
omgang med alle arter af skarnbasser . 
Que faire ? Il faut être souple avec la 
pauvreté ! . .  .kender de det citat ? “ 
Jeg måtte bekende min uvidenhed . 
„ Hvor gammel er de , med forlov ? “ 
„ Toogtyve . “ 
Han betragtede mig en stund i tavshed . 

„ Toogtyve . En lykkelig alder ! Jeg 
kunne være i stand til at misunde dem ! 
. . . De ser efter mit hår . Ja , det er spist 
op — væk ! Jeg skal sige dem , når 
man har nået fyrretyveårs-alderen , 
er resten af livet nærmest en indøvelse 
i at blive fortæret  . .  . en langsommelig 
forberedelse til det store festmåltid 
for maddiker , hvortil vort ærede 
kadaver en gang skal tjene . En lystelig 
tanke , ikke sandt ? Gør mig den 
tjeneste at tænke den rigtig til bunds , 

når de i nat ligger derinde og slås 
med brumlebasserne . De vil da give 
mig ret i , at den slags småkravl 
alligevel ikke er de værste sengekammerater . 
De forstår ? “ 
Jeg svarede , at jeg heldigvis ikke 
ville få lejlighed til at anstille sådanne 
betragtninger , idet hr . Lindemark 
havde været så elskværdig at tilbyde 
mig husly i sit hjem , og jeg havde 
været så ubeskeden at modtage en så 
overordentlig gæstfrihed . 
„ Øj , øj ! “ udbrød han , pludselig livfuld , 
og trak benet ned fra sofaen . 
„ Ser man det ! Så de begynder at 
holde åbent hus , Lindemark . De herbergerer 
tilskadekommende vejfarende . 
Meget smukt ! I sandhed overordentlig 
anerkendelsesværdigt ! . . . Tør jeg spørge , 
om det er et nyt udslag af deres allersomkristeligste 
sindelag , gode Lindemark ? 
Agter de at agere barmhjærtig 
samaritan her på pladsen ? — “ 
„ Skalviikkeforlade detemne , hacke ? “ 
Afbrød min vært ham med en sagtmodighed , 

der dog i høj grad gjorde 
indtryk af at være tilkæmpet . „ Det 
ville vist være det mest passende . I 
det hele taget , — — “ 
„ Somdebehager ! Altid til tjeneste ! . . . 
De mener måske , at den unge mand 
kunne finde på at føle sig stødt . Å , 
véd de hvad , når man har så megen 
kristelig deltagelse i vente — for ikke 
at tale om deres frues kvindelige omhu ! 
-----forøvrigt min allerærbødigste tak 
for oplæring i god tone , min kære 
Lindemark ! Det er måske i det hele 
dristigt af mig i min nuværende inferiøre 
stilling at tale så frit til en 
så fortjenstfuld mand , der , hvad dag , 
det skal være , kan blive ophøjet i den 
hæderværdige kammerrådsstand . â 
propos , — hvordan går det med udnævnelsen ? 
Jeg synes , den lader vente 
noget længe på sig . Lige meget ! De 
véd , de har min agtelse — både som 
ægtemand og som frugtbargørende overrisler 
i anden forstand . Jeg hilser 
dem ! “ 

han hævede sit krus og drak . 
Lindemark svarede intet og rørte heller 
ikke sit glas . Han følte sig øjensynlig 
højst ilde til mode ved den vending , 
underholdningen efterhånden 
havde taget . Flere gange havde han 
set uroligt hen på mig ligesom for at 
læse på mit ansigt , hvad jeg tænkte . 
Forøvrigt havde jeg omtrent lige fra 
begyndelsen lagt mærke til , at der var 
de to herrer noget imellem . Hr . v . Hacke 
forsømte aldrig nogen lejlighed til ved 
en eller anden bemærkning at forsøge 
på at latterliggøre hr . Lindemark ; og 
denne havde tydeligt nok mere end én 
gang haft meget vanskeligt ved at bevare 
herredømmet over sig selv . 
Fra nu af begyndte klitassistenten at 
være ubehagelig også imod mig . Han 
lænede sig tilbage mod sofaryggen , 
strakte sine lange ben fra sig og mønstrede 
mig fra top til tå med et . 
Såre hånligt smil . 
Overhovedet mærkede jeg nu , at han 
var mere beruset , end jeg fra først af 

havde troet , og end hans hidtil forholdsvis 
rolige og beherskede optræden havde 
ladet formode . Han begyndte at tale 
forblommet om „ unge kyllinger “ , der 
mente at kunne rejse rundt og imponere 
verden med et mælkebrødsfjæs og 
tre kællingehår på hagen . Han udbredte 
sig humoristisk om „ vor tids 
unge helte “ , der livagtig så’ ud , som 
om de var snydt ud af næsen på en 
blegsottig tante o . s . v . 
„ Undskyld , højstærede ! “ —sagde han 
blandt andet — „ Jeg ser , de går med 
høje flipper . Jeg vil ikke påstå , at 
det klæder dem ; men det er rimeligvis 
dagens helte-mode , ikke sandt ? Forøvrigt 
en meget praktisk mode for visse 
folk , hvem forsynet i et overgivent 
lune har anbragt en pibestilk under 
hovedet i stedet for en ordentlig Hals — 
ligesom under kålhovederne !  . . . Guds 
hellige død ! Når jeg ser et sådant 
lille menneske i vestelommeformat , tænker 
jeg lidt på , hvor Vorherre dog i 
grunden er en stor spasmager . “ 

han vedblev en stund i samme udfordrende 
tone , og min vært så’ mere 
og mere ængstelig hen på mig . Unægtelig 
følte jeg mig også noget ilde berørt 
af hans sarkasmer . Dog kunne jeg ikke 
for alvor blive fornærmet på ham . 
Dertil var jeg alt for optaget af hele 
hans person , af hans usædvanlige ydre , 
hans tale , hans sinds dybe bitterhed , af 
selve denne topmålte uforskammethed , 
hvormed han behandlede os alle sammen . 
Han så’ ud til at være en mand mellem 
fyrre og halvtreds , var høj og mager , 
næsten afpillet , men knokkelstærk af 
bygning , navnlig med en skulderbredde , 
som mangen kavalleriofficer kunne misunde 
ham . Det omtrent skaldede og 
allerede stærkt grånende ^hoved var 
derimod forholdsvis lille og syntes endnu 
mindre på grund af den vældige , buskede 
moustache — et par fuldkomne 
rævehaler — der skjulte hele den underste 
del af ansigtet . Egentlig smukt var 
dette ansigt ikke ; næsen var en Klump , 
huden over panden rynket og gusten . 

øjnene svulne og rødkantede . Og dog 
var der over disse medtagne træk som 
over hele hans skikkelse noget , der i 
høj grad betog mig . Selv uden hans 
drukne vens hentydninger til en æventyrlig 
fortid ville de have fortalt mig om 
et rigt bevæget liv , levet i ubeherskede 
naturdrifters vold , et fribytter-liv , helliget 
kamp og farer og glade drikkelag 
og kvinders kærlighed . 
Da ingen længer svarede ham , tav 
han endelig og rejste sig . Han trak en 
jagtpibe frem af sin jakkelomme og 
gik hen for at stoppe den af den tobakstønde , 
der i alle vestjyske krostuer 
står opstillet til gæsternes fri afbenyttelse . 

imidlertid var den tykke hr . Hansen 
kommen nogenlunde til samling igen ; 
og mens nu hr . v . Hacke var beskæftiget 
med sin pibe og derved vendte ryggen 
til den del af stuen , hvor vi opholdt 
os , fandt han på at hævne sig på 
vennen ved en ondskabsfuld streg . 
Med en undertrykt fnisen hældte han 

lydløst indholdet af klitassistentens store 
ølkrus ned i spyttebakken og fyldte 
det derpå til randen med Kognak fra 
en flaske , der stod på bordet mellem 
de andre drikkevarer . 
Jeg blev så opbragt over denne 
dumme spøg , at jeg havde ondt ved at 
bevare den tilbageholdenhed , min stilling 
som gæst pålagde mig . Også 
Lindemark røbede tydeligt sin misbilligelse 
og ville netop til at skride 
ind , da hr . v . Hacke kom tilbage og brat 
afskar os alle ordet . 
Med en højst uhøvisk bemærkning 
om kvinderne i almindelighed og brunetterne 
i særdeleshed hældte han sig 
frem over bordet for at tænde sin pibe 
ved den ene af de to tællepråse , der 
udgjorde stuens eneste belysning , kastede 
sig derpå tilbage i sit sofahjørne 
og gav sig til at synge en stump af en 
utugtig vise . 
„ Kender de den , Lindemark ? “ spurgte 
han og lo . „ Nu , da de lader til at ville 
hellige dem ungdommens opdragelse , 

skulle de virkelig lægge dem lidt efter 
den højere poesi . Eller hvad mener 
de om denne : 
„ Da Thea fik sin første særk 
hun sprang sin Klavs i møde--------- “ 
„ Hør nu , hacke , “ afbrød proprietær 
Hansen ham og greb til sit glas . „ Lad 
os nu holde fred . Lad os nu være 
gemytlige og ikke skændes . Hvorfor 
drikker du ikke noget , gamle ven ! Du 
er jo ganske skindtør i halsen , kan jeg 
høre . Lad os tage en ordentlig slurk 
af øllet . Skål , gamle tøsejæger ! “ 
„ Skål , du kære tykkert ! “ svarede 
hacke og tog om hanken af sit krus . 
„ Du er dog endelig lidt af et menneske . 
Trods alle dine femten lispund flæsk 
er der ikke noget tintet ved dig . Du 
gør ikke nogen røverkule af din flomme , 
gamle Joachim ! Derfor kan jeg lide 
dig . Du stiller dig ikke op som en 
engel mellem skyerne men holder 
smukt næsen ved jorden ligesom 
svinene . Skål ! “ 

han førte kruset til sin mund . Men 
inden det havde nået overskægget , 
standsedes det som ved et ryk ; hans 
bryn rynkedes , og blikket for et øjeblik 
tvivlrådigt om imellem os , indtil 
det standsede ved kognaksflasken på 
bordet . 
Spiritusduften havde i tide røbet det 
lumske anslag . I et nu forstod han 
hele sammenhængen . 
„ Ah !  .  .  . Nå således ! “ sagde han 
med et ildevarslende nik . 
Jeg troede , han ville have kastet 
kruset med dets indhold lige i hovedet 
på os . Men i stedet satte han det 
atter for munden og gav sig roligt til 
at tømme det . 
„ Men menneske !  . . . Er de forrykt ! “ 
Råbte på én gang Lindemark og jeg 
og sprang op . 
Men inden vi kunne forhindre det , 
havde han tømt kruset lige til bunden 
og satte det nu så hårdt ned mod 
bordpladen , at det sprang i tre stykker 
og rullede ned på gulvet . 

vi stod begge målløse . Jeg var så 
betaget , at jeg formelig kom til at ryste . 
Endog hr . Hansen glemte med ét at 
fnise og plantede begge hænderne i 
siden i himmelfalden forbavselse . 
„ Hvad er der i vejen ? “ spurgte derpå 
v . Hacke og målte os med et blik , 
mættet med den mest ophøjede foragt . 
„ Var det måske ikke meningen ?  . . . 
Jeg synes , i ser så blege ud , godtfolk ? 
Er i bange for en drukken mand ?  . . . 
Frygter i måske , jeg skal servere jer 
nogle små sandheder ? I véd jo , hvad 
man siger om børn og fulde folk !  . . . 
Ha , ha , ha !  . . .se til Lindemark ! Gud 
hjælpe mig , står han ikke dér , som 
om han bad sit fadervor !  .  .  . Frisk 
mod , gutter ! Jeg vil skåne jer for 
denne gang  .  .  . både jer og jeres 
bedre halvdele , som ikke skal tages fra 
jer . Holla ! Hvem kommer dér ? Se se , 
agtværdige gamle ! Hvad vil i her mellem 
gravene ? “ 
Det var kromanden , . der stak sit 
gråskæggede hoved ind ad døren for 

efter ordre at melde , at månen var 
stået op og luften begyndte at lysne . 
„ Meget vel , ærværdige snapseskænker 
 ! “ vedblev v . Hacke og slog ud 
med hånden . „ Far da i guds navn 
med fred , i gode ægtemænd  ! Jeg misunder 
jer ikke hjemkomsten . Og du 
.  .  . Kromand !  .  .  . Hejda ! Hvor blev 
han af ?  .  .  . Nå , lige meget !  .  .  . Vær 
så god at formelde min respekt hos 
deres frue , gode Lindemark ! Ved gud , 
jeg mener det af et ærligt hjerte . Vær 
så god at sige hende , at jeg har drukket 
hendes skål her  .  .  . og alle dejlige 
kvinders skål ! Og dersom de tillader 
det , vil jeg her bekræfte min hyldest på 
anstandsmæssig måde----------salut ! “ 
Han havde , mens han talte , trukket 
sin bøsse ned fra væggen bag sig , og 
ved det sidste ord affyrede han den i 
strakt arm hen imod kakkelovnen . 
„ Salut ! “ gentog han , og atter knaldede 
et skud , mens haglene raslede omkring 
på gulvet , og stuen fyldtes af en 
kvælende røg . 

jeg var aldeles imponeret . 
Hidkaldt af skuddene ilede kromanden 
ind  ; Lindemarks hund hylede , og hele 
huset kom på benene . Den gamle 
gråskæg var vred som en tysker og 
brugte mund , skønt han åbenbart var 
vant til klitassistentens udskejelser . 
Lindemark , hvis ansigt var bleven 
ganske gulgråt , havde allerede én gang 
før ved et nik ladet mig forstå , at vi 
burde fjerne os . Nu tilkendegav han 
mig på ny og meget bestemt , at vi 
måtte afsted , og forlod i det samme 
selv stuen . 
Men jeg kunne ikke få mig til at 
forlade dette menneske i en så ophidset 
sindstilstand . Endog proprietær 
Hansen begyndte øjensynlig at blive betænkelig 
for følgerne af sin kådhed . 
Han var med ét bleven ganske ædru 
og gav sig til forsigtigt at rykke vennen 
i ærmet for at få ham beroliget . 
„ Kom nu med  . . . kom nu med , gamle 
kammerat ! “ , sagde han . „ Lad os køre 
hjem til mig , så ligger du i nat i vort 

gæstekammer , sådan som du er vant 
til ,  . . . det er vist det bedste . Nu bare 
rolig , gamle dreng , — og la’ være med 
de øjne ! Herregud , vi mente jo ikke 
noget ondt med det — — “ 
Men hacke var nu bleven aldeles 
ustyrlig . Han gjorde sig med magt fri 
for vennens tag og råbte : 
„ Til helvede med dig !  . . . Skynd jer 
hjem  . . . jeres lystne koner venter jer ! 
Lad mig i fred !  . . . Hvor er han , den 
unge silkeabe ! Lad ham i guds navn 
fare ! Min velsignelse følge ham ! De 
unge glutter holder dog ikke af skaldede 
isser og bedærvet ånde . Min velsignelse , 
siger jeg ! Når man er kommen 
i min alder , må man vænne sig 
til at gantes med de gamle kællinger . 
Hejda , krovært ! Jeg synes , jeg så’ 
en énøjet heks ude hos jer før . Sig 
til hende , at jeg vil snakke lidt med 
hende  .  .  . Gå væk , i stodderyngel ! 
Væk , siger jeg ! “ 
Det var ikke muligt at tale ham til 
rette . Synet af os gjorde ham mere 

og mere vild . Vi havde intet andet at 
gøre end at forlade ham . 
Inde i skænkestuen talte proprietær 
Hansen sagte til kromanden og gav ham 
pålæg om at tage sig lidt af hacke 
og sørge for , at han ikke gjorde nogen 
ulykke på sig selv . 
„ I kan jo i fornødent fald lægge ham 
ind på humlesækken , “ sagde han og 
hentydede hermed til den mig tiltænkte 
seng . „ Men se ellerstil , at han kommer 
nogenlunde ordentlig afsted . “ 
„ Men kan han finde vejen hjem 
alene ? “ spurgte jeg ganske beklemt . 
„ Boer han her i nærheden ? “ 
„ Nej , han har sgu sin hule fanden 
i vold ude i klitterne . Men han klarer 
sig nok . Han er vant til at strejfe omkring 
her på alle tider af døgnet , 
og han har øjne som en kat til at 
finde vej i mørke med . “ 
„ Han er vist i det hele et meget 
mærkeligt menneske , “ ytrede jeg , halvt 
for mig selv , idet jeg gennem døråbningen 
og den endnu tæt bølgende 

røg skimtede omridsene af hans skikkelse 
derinde i sofahjørnet , hvor han 
nu sad ganske sammensunken , med 
hovedet tungt støttet i hånden , — et 
billede på den dybeste sønderknusthed . 
„ Ja mærkelig  .  .  . det kan de sgu 
bande på . Lutter ild og fut og stemning 

 . . . en ren vulkan  ! Og farlig for 
fruentimmerne , kan de tro , så meget 
til Års han end er , “ tilføjede han halvt 
hviskende og blinkede med øjnene . 
„ Men hvorfor er han sådan  . . . jeg 
mener  .  .  . han synes ikke at være 
lykkelig . “ 
Hr . Hansens ansigt fortrak sig til en 
hemmelighedsfuld grimace . 
„ Ser de , mellem os sagt  . . . tys ! “ 
Han afbrød sig selv ved synet af 
Lindemark , der nu kom ind udefra og 
meldte , at vognen var parat . 
Jeg havde egentlig allermest lyst til 
at blive nu . Jeg begyndte at fortryde , 
at jeg havde taget imod den kedsommelige 
plantørs indbydelse . Men det var 
nu for sent at gøre undskyldninger . Min 
vadsæk var allerede bragt ud på vognen ; 
jeg måtte afsted . 
Få minutter efter kørte jeg ved 
hr . Lindemarks side bort fra kroen . 

Iv 
vi havde omtrent halvanden mil at 
køre . Stormen var endnu lige hård , 
og månen lyste ikke stærkere , end al 
vi kun med nød og næppe kunne se 
den smalle vej , ad hvilken vi kørte frem . 
Vi vekslede i begyndelsen ikke ret 
mange ord . Dertil var vi — hver på sin 
vis — alt for optagne af det nysoplevede 
optrin . Skønt min vært bestræbte sig for 
at skjule det , kunne jeg tydeligt mærke 
på ham , at også han var begyndt at 
fortryde den overilede indbydelse . 
„ Deres ven , løjtnant v . Hacke , synes 
at være et meget ejendommeligt og højst 

interessant menneske , “ ytrede jeg omsider , 
skønt jeg godt forstod , at denne 
anerkendelse af den uforbederlige vildbams 
ikke kunne være den fromme 
mand behagelig . 
Hr . Lindemark svarede heller ikke 
straks . Et øjeblik syntes han endog 
helt at ville overhøre min bemærkning . 
Endelig sagde han i sin urokkeligt alvorlige 
og fredsommelige tone : 
„ Hr . v . Hacke er et meget ulykkeligt 
menneske , der aldeles mangler selvbeherskelse , 
og hvem man derfor i høj grad 
må beklage . Han hører til den slags 
stakler , der — som man siger — er kommen 
på kant med livet og samfundet . . . 
Det vil egentlig sige : med sig selv . Og 
sådanne naturer — jeg véd det nok — 
tinder jo ungdommen gerne fængslende 
og interessante . Jeg for min del liar 
den oprigtigste medlidenhed med hr . v . 
Hacke . Når de kalder ham min ven , 
må jeg dog bemærke , at vi i virkeligheden 
er hinanden ganske fremmede . 
Naturligvis , i en egn som denne er det 

nødvendigt til en vis grad at holde 
selskabelig omgang med alle af sin 
egen stand . Men iøvrigt er hr . v . Hacke 
og jeg i enhver henseende så vidtforskellige 
og i et enkelt punkt så afgjorte , 
ja , jeg kan sige , så uforsonlige 
modstandere , at — —  “ 
„ De mener  . . . han er måske ingen 
kirkens mand ? “ 
„ Hr . Hacke er erklæret ateist . Dette 
forklarer , efter min mening , hele hans 
liv . “ 
„ Såvidt jeg forstod nogle ytringer 
af hr . Hansen , har han nok haft en 
meget bevæget fortid . Har han virkelig 
sorn ung deltaget i krim-krigen ? “ 
„ Således fortæller han i det mindste 
. . . og der er vist egentlig ingen grund 
til at betvivle det , skønt man ellers 
gør vel i at være varsom med at fæste 
lid til hans mange fortællinger . Hr . 
Hacke er i besiddelse afen overvældende 
fantasi , der ofte gør ham det vanskeligt 
at skelne andres bedrifter fra egne oplevelser . 
Misforstå mig ikke , jeg sigter 

ham ikke for netop at fare med bevidst 
usandhed  . . . jeg vil antage , at han i 
hvert fald i de fleste tilfælde selv tror 
på , hvad han fortæller . “ 
„ Men hvorledes er han egentlig kommen 
hertil ? “ spurgte jeg , mere og mere 
interesseret . „ Og tilmed som klitassistent ? “ 

„ Ja — hvad skal man sige ? — det 
er en såre underordnet stilling , som 
egentlig intetsteds hører hjemme . Den 
blev i sin tid så at sige lavet til ham 
for at få ham anbragt . Det var hans 
formanende slægtninge , der tog sig af 
ham i et øjeblik , da han truede med 
at gå fuldstændigt tilgrunde . Det er 
nu snart to år , siden han kom hertil , 
og han var den gang — både åndeligt 
og legemligt — yderst nedbrudt . Man 
talte endog om , at han skulle have 
gjort forberedelser til — ja været fast 
bestemt på at sætte en uaftvættelig 
plet på sit ansete familienavn ved en 
handling , som — — “ 
„ Mener de  . . . Selvmord ? “ 

han nikkede . 
„ Ja så . “ 
„ Og , desværre , han er jo endnu langt 
fra falden til ro . Som alle sådanne 
naturer har han så svært ved at 
komme rigtig til fred og forståelse 
med sig selv  . . . og derfor også med 
andre . Det gør mig inderlig ondt for 
ham . Men den hellige skrift siger det 
jo  : fredløs være hver den , som trodser 
Herrens bud ! “ 
Jeg havde nær sagt amen . Dog nøjedes 
jeg med at se til siden og rømme mig . 
Hvor jeg foragtede dette menneske ! 
Jeg tænkte : dér sidder denne tamme 
krage , så tryg i sin lune skindpels , 
og skræpper så fromt , så behersket 
og overbærende om den ville , hjemløse 
fugl , der måske i dette øjeblik flakker^ 
ensomt omkring over heden , — ene 
med sin stolte menneskeforagt og sine 
mørke tanker ! Jeg følte den største 
lyst til med ét at kaste min maske og 
åbenbare mig for ham som den gudsforgåede 
galning , også jeg indbildte 





mig at være . Jeg var atter bleven mig 
selv . Mil bryst svulmede igen af mod 
og ungdomstrods . Mit tykke blod begyndte 
påny at syde af utålmodighed 
efter at gribes af de store følelsers 
svimmelhed  .  .  . 
Mine læber fortrak sig pludselig i 
et smil . Jeg kom til at tænke på 
Fru Lindemark , der under den bevægede 
sammenkomst i krostuen var gået mig 
ganske af minde . Jeg huskede fragtkuskens 
ord om hende  . .  . „ en dame 
med verdslige lyster “ . Meget godt ! 
Ingen kunne jo vide , hvad der ville 
hænde . Ved gud , jeg skulle uden samvittighedsskrupler 
sætte et par lueforgyldte 
hanrejshorn i panden på dette 
bibelfår , der jo ovenikøbet havde udæsket 
mig ved så ganske uden frygt 
og mistro at åbne mig dørene til sit 
fruerbur . 
Han måtte nu tage skade for hjemgæld ! 
Selv nærede jeg ingen tvivl om 
at være i besiddelse af tilstrækkeligt 
forføreriske egenskaber . Min lette sejr 

over den lille kristianshavnske papirhandlerdatter 
havde i så henseende 
givet mig den fornødne selvtillid . Vel 
anså’ jeg mig ikke netop for en Adonis ; 
dertil var visse uregelmæssigheder i 
mine ansigtstræk for iøjnefaldende . Dog 
troede jeg mig i besiddelse af en vis , 
karakterfuld skønhed eller i hvert fald 
af den Art dæmonisk grimhed , der 
efter sigende skal være allerfarligst for 
flertallet af kvinder . 
Jeg så’ mig omkring over det vide 
ørkenland — dobbelt vildt og dystert 
nu i det sparsomme månelys . Sandelig , 
tænkte jeg , den ville vind havde 
alligevel ikke forført mig . Nu forstod 
jeg slet ikke , hvorledes jeg før havde 
kunnet sidde så mistrøstig og se ud 
over dette storladne øde uden håb 
om her at finde den trolddomskilde , 
der kunne slukke min stærke livstørst . 
Jeg tænkte ved mig selv : det er igen 
den endnu uovervundne rest af spidsborgerånd 
i dig , der har været på 
spil her . For Pokker ! Hvorfor bestandig 

idyllen ?  . . . Guds død ! Her sad jeg jo 
midt i æventyrets land , i fortryllelsens 
rige !  . . . Her , livor selve naturen talte 
lidenskabens sprog ; hvor alt varendeløst 
stort , uden måde og uden grænser , 
— her måtte jo netop være den rette 
jordbund for de stærke , frie og hellige 
følelser , som idyllens lumre luft kvalte 
i fødslen og som de store byer så 
sørgeligt hurtigt udmarvede . 
Jeg kom til at mindes min yndlingsdigter 
liebmanns „ Sang til Danmark “ , 
og jeg citerede for mig selv disse Vers : 
„ Så mangen priser din set . Hans , 
når til en stakket sommerdans 
du kiltrer op din tågedragt 
med sydens lånte pragt . 
Nej , heller synger jeg din pris , 
når nordenvindens tugtens ris 
går over høj og Dal med brag 
en sortblå vinterdag . “ 
Jeg blev efterhånden tavs og andægtig . 
Jeg stirrede op imod den mørke 
stormhimmel , mellem hvis forbillende 
skyer en stjerne nu og da et flygtigt 

øjeblik kom til syne som et glimt af 
evigheden . Lig et åndernes kor , en 
sfærernes hymne bruste stormen 
henover mit hoved  . .  . og stærkere og 
stærkere grebes jeg af den sikre forudfølelse 
af , at jeg virkelig her trådte 
min ventende lykke i møde ,  .  . . at nu 
nærmede sig endelig det store mysterium , 
den livets mægtige omfavnelse , som jeg 
havde eftertragtet . 
Jeg blev vækket i min andagt af 
hr . Lindemark , der med sin pisk gjorde 
mig opmærksom på et stjerneformigt 
lysskær , der var dukket op noget borte 
i samme retning , hvori vi kørte . 
„ Det er storgården , “ sagde han . 
Nu opdagede jeg også , at vi nærmede 
os hedegrænsen . Jeg skimtede i 
horisonten den første klitrække , og langt 
oppe i nord sås himlen et øjeblik 
rødligt belyst af skæret fra et omdrejende 
fyr . 
Så dundrede det under hestene ; vi 
kørte over en bro . Jeg hørte vandet 
nedenunder risle gennem et åbent stigbord , 

og denne lyd gjorde ligefrem et 
ubehageligt indtryk på mig . Nu var 
jeg altså igen udenfor den frie naturs 
enemærker . Her traf jeg igen elementerne 
bundne med jern og slå til 
civilisationens trædemølle . Rimeligvis 
var dette sluseværk et led i hr . Lindemarks 
så højt berømmede overrislingsforetagende . 
Det var jo denne guds 
mand , der havde taget sig af naturens 
optugtelse her ! — — 
kort efter rullede vi ind i gården . 
En aldrende husbestyrerinde og en ung , 
rundkindet bryggerspige modtog os på 
stentrappen . Puddelhunden , der under 
kørslen havde ligget og sovet under 
sædet , sprang ned fra vognen med en 
glad gøen . Fra stalden kom en Karl 
løbende med en lygte . 
Inde i forstuen mødte der mig straks 
en bitter skuffelse . På hr . Lindemarks 
— som det forekom mig — noget ængstelige 
forespørgsel om hans hustru , 
svarede husbestyrerinden , at fruen ikke 

befandt sig vel og havde trukket sig 
tilbage . 
„ Så for satan ! “ bandte jeg ved mig 
selv og havde nær råbt det ganske 
højt . 
Lindemark sagde ingenting . 

v 
da jeg den næste 
morgen vågnede 
efter en kort og urolig søvn , var det 
med en fornemmelse af at have tilbragt 
en nat i helvede . Det var ikke 
sengens skyld ; den var et himmerige 
af snehvidhed og dunblød yppighed . 
Og henne i kakkelovnen buldrede i 
begyndelsen af natten et par store tørv , 
der gennem det halvåbne spjæld kastede 
et stemningsfuldt dæmringsskær 
ud i stuen . 

men udenfor lød et andet bulder  . . . 
Nej , bulder er ikke det rette ord for 
den hundredstrubede larm , der skreg 
og brølede og hvæste og rallede rundt 
omkring mig . Det var , som om alle 
dyrerigets ville bestier havde forsamlet 
sig her til et blodigt kampstævne . Når 
jeg nu og da , overvældet af træthed 
efter rejsen , faldt hen i et øjebliks 
blund , drømte jeg straks om alle slags 
urskov-rædsler , fantaserede om kæmpetigere , 
der — snerrende af blodtørst — 
listede sig langsmed tagryggen ovenover 
mit hoved ; om fabelagtige elefanter , 
der i raseri rendte de brede 
pander mod gårdens porte , så planker 
og hængsler splintredes ,  .  .  . om store 
horder af flodheste , der i en sky af ophyirvlet 
sand kom luntende over klitterne 
ude fra havet , udstødende frygtelige 
brøl gennem deres rosenrøde flab . 
Jeg havde aldrig oplevet noget lignende . 
Skønt hr . Lindemark havde fortalt 
mig , at det kun blæste en dagligdags 
storm , måtte jeg hvert øjeblik op af 

min seng og hen til vinduet for at se , 
om ikke verden var ved at gå under . 
Ikke fordi jeg på nogen måde var 
bange eller blot fortrædelig over at 
blive forstyrret i min nattero  . . . o nej ! 
Dette stormfyldte mørke rundt omkring 
mig , denne rasen af de løsslupne elementer 
passede just fortræffeligt til den 
stemning , hvori aftenens forskellige oplevelser 
og mit eget hjertes højtstemte 
forventning havde bragt mig . 
Desuden — jeg vidste , at jeg alligevel 
ikke ville kunne falde i søvn . Dertil 
var mit blod for uroligt , mit hoved 
for bespændt af tanker og dristige 
planer . Navnlig var jeg meget optaget 
af det spørgsmål , hvorledes Fru Lindemark 
egentlig så’ ud . Var hun høj 
eller lille , blond eller mørk  . . . måske 
rødblond ligesom Katarina ? Og hvorledes 
var hendes karakter ?  . . . Jeg havde 
ingenlunde let ved at danne mig et sammenhængende 
billede af hende gennem 
de få og spredte oplysninger , jeg hist 
og her havde kunnet opsnappe . Kun 

så meget mente jeg allerede at turde 
slå fast : nogen almindelig kvinde var 
hun ikke ,  . . . i hvert fald ikke i disse 
omgivelser . 
Gennem hendes mand havde jeg fået 
mindst at vide om hende . Hver gang 
jeg ved aftensbordet eller senere , mens 
vi sad i hans stue og røg tobak , havde 
forsøgt at føre samtalen hen på hende 
ved at udtale en beklagelse over hendes 
ildebefindende , en frygt for at være 
hende til ulejlighed el . lign . , var han 
bleven påfaldende tavs og dobbelt alvorlig 
og havde kun svaret med en 
forlegen mumlen . Efter al rimelighed 
havde jeg derfor måttet gå i seng 
uden at have fået noget tilforladeligt 
indblik i de to ægtefællers samliv , dersom 
der ikke i samtalens løb var påkommet 
mig noget menneskeligt . 
For at sige det rent ud  : jeg blev 
nødsaget til at afbryde min vært i 
hans udvikling af den mellemevropæiske 
bjærgfyrs fortræffelighed som læ-giver 
og bede ham om at anvise mig det 

sted , der i ethvert hus er helliget den 
absolute ensomhed . 
Hr . Lindemark rejste sig straks op og 
hidkaldte et tyende . Og bedækket med 
min stormhue og ledsaget af den rundkindede 
bryggerspige , der bar en håndlygte , 
måtte jeg nu foretage en i sandhed 
æventyrlig vandring over mørke 
gårde og gennem skumle smøger , hvor 
stormpresset undertiden var nær ved 
at rive mig omkuld ,  . . . mellem staldbygninger 
og udhuse , forbi møddinger 
og et spøgelseagtigt skur  .  . . indtil vi 
omsider nåde mit bestemmelsessted . 
Her takkede jeg min ledsagerske og 
forsvandt ind i aflukket . 
Men i sin landlige uskyld blev hun 
stående udenfor døren med lygten i 
hånden og ventede . Jeg følte mig 
unægtelig noget trykket af denne usædvanlige 
opmærksomhed og havde egentlig 
helst været den foruden . Imidlertid 
fremkaldte den uvilkårlig en vis fortrolighed 
mellem os , hvilket atter havde 
til følge , at der på tilbagevejen — så vidt 

blæsten tillod det — udspandt sig 
en slags samtale mellem os . 
Rigtignok var pigebarnet meget treven 
i sine svar på mine spørgsmål 
om storgården og dens beboere , hvorom 
jeg søgte at udfritte hende lidt . Navnlig 
var hun slet ikke at formå til at udtale 
sig om sin husfrues „ Ildebefindende “ , 
som jeg var begyndt at finde 
noget mystisk . På alle mine spørgsmål 
desangående svarede hun uforanderligt , 
at „ det kendte hun ikke noget til  . . . 
Det vidste hun ingenting om . “ Derimod 
fik jeg at vide , at Fru Lindemark ikke 
var „ barnefødt “ dér på egnen men 
var fra „ Østerlandet “ , som hun udtrykte 
sig , — desuden , at ægteparret havde 
to børn , en dreng på ni år og en 
lille pige på seks , hvilke imidlertid — 
trods deres unge år — ikke længer 
opholdt sig i hjemmet men for nylig 
var anbragt i pleje hos en af hr . Lindemarks 
slægtninge . 
Da jeg udtrykte min forbavselse herover , 
hørte jeg hende mumle — som 

ventede hun ikke , jeg skulle høre det 
— at det var jeg „ nok ikke ene om at 
ynkes over . “ 
Jeg tænkte mit derved  .  .  . og lykønskede 
i stilhed mig selv . Jeg var 
nu fuldt overtydet om tilstedeværelsen 
af den uoverensstemmelse mellem ægtefolkene , 
som jeg hele tiden havde anet 
— ja så at sige forudsat — og bygget 
mine dristige forhåbninger på . 
-------da jeg den næste morgen mødte 
til frokosten , vel friseret , med min 
„ dæmoniske  “hårlok omhyggeligt arrangeret 
i panden , beredtes der mig på ny 
en skuffelse ,  .  .  . Husets frue lod sig 
stadig ikke til syne . 
Heller ikke hr . Lindemark var endnu 
kommen tilstede , og jeg benyttede derfor 
øjeblikket til varsomt at udspørge 
den gamle husholderske , der listede 
omkring med mimrende mund og en 
støvekost . Jeg spurgte hende , om hun 
troede , at jeg ville få lejlighed til at 
hilse på fruen en gang i løbet af 
formiddagen . 

„ Nej , “ svarede hun meget afgørende 
og så’ i det samme hen på mig med 
et par gode , bedrøvede øjne . „ Fruen 
står aldrig op før senere  . . . ikke før 
til middag , “ føjede hun til på en måde , 
som om hun egentlig ikke ville have 
sagt det . 
„ Fruen er altså ikke syg ? “ 
„ Å — sådan syg — , “ mumlede 
hun og gav sig i det samme meget 
ivrigt til at ordne bøgerne på sin 
herres skrivebord , som var hun bange 
for på ny at komme til at fortale sig . 
Jeg gjorde ved mig selv den bemærkning , 
at den gode herregårdsfrue just 
ikke syntes at være elsket af sine undergivne . 
At hun derimod forstod at indgyde 
dem respekt , fik jeg et øjeblik efter et 
utvetydigt bevis på . 
En sortsmudsket pige stak nemlig 
hovedet ind ad døren og hviskedee 
med forskrækkelse i stemmen : 
„ Steensen , skynd dem  .  .  . Fruen 
ringer ! “ 
Det gamle menneske blev med ét som 

elektriseret . Hun kastede straks de 
bøger , hun havde i hånden , og ilede 
ud af den vidtåbnede dør , gennem 
hvilken nu også jeg hørte en klokke 
lyde . To-tre piger løb i hastværket 
mod hinanden ude i køkkengangen ,  . . . 
Allevegnefra hørtes råbet : „ Fruen 
ringer ! “ Det var , som om den lille 
klokkelyd spredte oprør og rædsel over 
hele det store hus . 
I det samme kom hr . Lindemark ind 
fra gårdspladsen efter tilendebragt 
morgeninspektion blandt sine arbejdere . 
Han trykkede påfaldende varmt men 
tavst min hånd ; hvorpå vi satte os 
til frokostbordet . 
Jeg forholdt mig stadig skarpt iagttagende . 
Der forekom mig at være 
noget aparte ved min vært i dag . Ikke 
alene syntes hans alvor mig endnu 
tungere end den foregående aften ; 
men der var i hele hans væsen noget 
nervøst uroligt og adspredt , der fik mig 
til at tænke på , at vistnok heller ikke 
han havde tilbragt nogen uforstyrret nat . 

skulle min ankomst allerede have 
givet anledning til en huslig scene ? — 
tænkte jeg , ikke uden selvbehag . 
I løbet af måltidet meddelte han 
mig , at det i formiddag desværre ville 
være ham ganske umuligt at vise mig 
rundt på sin ejendom . Han skulle 
nødvendigt på kreditforeningens vegne 
møde til en vurderingsforretning på 
en ejendom en mils vej borte og kunne 
ikke være tilbage før til middagstid . 
Det gjorde ham meget ondt , at han 
således måtte forlade mig ; men han 
skulle lade de landøkonomiske værker , 
han havde omtalt til mig , lægge ind 
på mit værelse sammen med gårsdagens 
avispost ; han håbede så , jeg 
ville kunne få tiden til at gå . — sin 
hustrus tilstedeværelse her i hjemmet 
omtalte han i denne forbindelse slet 
ikke . 
Jeg smilte indvendig af hans mange 
undskyldninger , — jeg havde netop 
siddet og skælvet for , at han straks 
skulle slæbe mig ud for at beundre hans 

underværker . Skønt jeg ikke forstod , 
hvorledes jeg i min ensomhed skulle 
få formiddagen til at gå uden at 
briste af utålmodighed , kom jeg til at 
gyse ved den blotte tanke om igen at 
skulle overrisles af hans sagkundskab . 
Straks efter frokosten kørte han 
bort . — — 
aldrig har tidens hjul forekommet 
mig så møllestenstunge som denne 
formiddag ! En times tid drev jeg omkring 
i staldene og i den lille forkrøblede 
stump have bag gårdens østre gavl , 
mens jeg idelig sendte sideblikke ind 
til stuehusets vinduer for at se , om 
der ikke skulle vise sig noget glimt af 
en åbenbarelse . 
Derefter besteg jeg en høj på den 
nærmeste mark , hvorfra man havde et 
fuldt overblik over egnen og storgårdens 
jorder . Med tankerne optagne 
af , hvorledes jeg nu helst skulle 
introducere mig , hvilke emner jeg skulle 
vælge at tale om ved middagsbordet 
o . s . v .  . . . betragtede jeg temmelig ligegyldigt 

et langstrakt , af et bugtet åløb 
og utallige grøfter gennemskåret engdrag , 
der hist og her skød ligesom små 
grønne vige ind mellem de hvidgrå klitter 
i det fjerne . Neden under mig lå 
storgårdens labyrintiske kompleks af 
store og små bygninger — den lange , 
énetages hovedbygning , de brede staldlænger , 
det hvidkalkede ishus — det 
hele mægtigt i omfang men lavt , trykket , 
ligesom halvt nedgravet i jorden 
for at skånes af vinden . 
Imidlertid blev stormen mig for kras . 

desuden begyndte det at regne , så jeg 
havde intet andet at gøre end at ty 
tilbage til mit værelse . 
Her forefandt jeg det bebudede skønsomme 
udvalg af hr . Lindemarks klassikere 
omhyggeligt opstablet på mit 
bord , fingertykke værker om dræning , 
gravning , plantning  .  .  . et helt muldvarpe-bibliotek 
i pragtfuld indbinding . 
Heldigvis var der også en bunke 
aviser . 
Jeg kastede mig på min seng og 
gav mig til sidst i min fortvivlelse til 
at læse en seks Spalter lang udlandartikel 
i „ Berlingske “ , et referat af 
en kamptale , som Bismarck havde 
holdt i den tyske rigsdag mod socialdemokratiet . 
— store gud , hvor jeg 
gabede ! 
Endelig blev klokken ét . En pige 
kom ind og meldte , at hr . Lindemark 
var vendt hjem , og bad mig komme ind 
og spise . 
„ Er fruen tilstede ? “ spurgte jeg . 
„ Ja . “ 

jeg kastede et sidste mønstringsblik 
i spejlet ;  .  .  . og med et hjerte , der 
bankede , som ville det sammentromme 
alle stærke og ridderlige følelser i mit 
bryst , trådte jeg nogle øjeblikke efter 
fra husherrens værelse — og ledsaget 
af ham selv — ind i dagligstuen . I en 
rund , lavrygget lænestol bagved det 
store midterbord derinde fik jeg øje 
på en dame . Hun sad med hånden 
under kinden og så’ ved min indtrædelse 
hastigt op . 
Det første jeg så’ , var , at hun var 
brunet . Dernæst overraskedes jeg af , 
at hun ikke var større , — jeg havde 
forestillet mig hende mere i den grandiose 
stil . Her så’ jeg for mig en forholdsvis 
uanselig dame på hen ved tredive år . 
Nærmest mager , og ganske tarvelig klædt 
i en sort ulden kjole uden pynt . 
Dog  . . . hurtigt blev mit øje tiltrukket 
af den hånd , som hun vedblivende 
holdt under sin hage , og fra hvilken hun 
blot et øjeblik havde løftet hovedet , 

mens hun tavst hilste mig . Aldrig 
havde jeg set en dejligere hånd . Med 
sin -fuldendte form , i sin blomsterskære 
hvidhed , som to slangeringe med blege , 
blå stene kunstnerisk fremhævede , 
bragte den mig til at tænke på renaissancens 
berømte helgeninde-billeder , 
hvori mestrenes sværmeriske tilbedelse 
af det nøgne kvindelegeme — 
holdt tilbage af emnets ophøjede natur 
— har udøst sig i fremstillingen af et 
par sansebetagende hænder . 
Jeg var allerede lidenskabeligt forelsket 
i disse fingre , før jeg endnu 
havde fået noget indtryk af , hvorledes 
hendes ansigt egentlig så’ ud . 
Måske lå det noget i , at dette ansigt 
ved første øjekast ikke syntes videre 
bemærkelsesværdigt , ja næsten virkede 
en smule ordinært . Havde man imidlertid 
betragtet det lidt ; havde man 
måske i stilhed kritiseret den sygeligt 
blege hudfarve , den noget opstopperagtigenæse 
og den lave , runde , udtryksløse 
pande  .  .  . Øjnene gik man ikke 

anden gang ligegyldigt forbi . Disse 
store , gråladne , gennem blålige skyggeringe 
fremstirrende øjne slap man 
ikke to gange udenom . De ligesom 
voldtog det blik , de først havde indfanget . 
I hvert fald glemte jeg for 
deres skyld hurtigt både hendes persons 
lidenhed og næsens uklassiske form , 
ja endog de tilbedelsesværdige hænder . 
Jeg véd kun ét ord for det indtryk , 
disse øjne gjorde på mig : de skræmmede 
mig . Ikke netop straks , men lidt 
efter lidt og stadig stærkere . Jeg kom 
til at tænke på hine fortidens kvinder , 
som folkelig overtro tillagde en hemmelighedsfuld 
forståelse med mørkets 
magter . Som hun sad dér tavs og utilgængelig , 
med den blege hånd ubevægeligt 
under hagen , i sin sorte , lidt 
uordentlige men — som jeg nu så’ — 
egentlig ikke stilløse dragt , med bredt 
udfaldende linned om Hals og håndled 
og med en svær sølvkæde spændt omkring 
livet som et bælte , var der over 
hendes skikkelse udbredt noset 

alderligt eller gammelnordisk , som i 
øjeblikket blev yderligere fremhævet af 
den tunge stemning , den dystre halvskumring , 
som det store men lavloftede 
herregårdsværelse med de smårudede 
vinduer i denne regngrå middagstime 
lagde omkring hende . 
Hun havde akkurat hilst mig ved 
min indtrædelse men hverken rakt mig 
hånden eller budt mig velkommen . 
Jeg lod mig dog ikke straks afskrække 
af denne modtagelse . Tværtimod anstrengte 
jeg mig i begyndelsen dobbelt 
for at tækker hende og gøre mig interessant . 
Jeg ofrede efterhånden mit 
hele lager af vittige indfald og dristige 
paradokser ,  . . . men alt prellede ganske 
virkningsløst af på hendes mørke mistænksomhed . 

endog min forespørgsel til hendes 
befindende , min beklagelse af at have 
forvoldt ulejlighed , besvarede hun med 
de kortest mulige enstavelsesord , — 
alt mens hun vedblev at stirre på mig 
med disse gådefulde øjne , der virkelig 

til sidst var ved at bringe mig fra 
koncepterne . 
I hvert fald begyndte jeg nu at forstå 
den skræk , hun formåede at udbrede 
blandt sine omgivelser . Og ganske 
særligt fattede jeg grunden til den 
forlegenhed , der i stigende grad havde 
åbenbaret sig hos hr . Lindemark siden 
den foregående aften . 
Han stod bag en højrygget stol henne 
ved det ene vindue , hvorfra han ligesom 
i spænding iagttog sin hustru , mens 
jeg talte . Hver gang han åbnede 
munden for en eller anden bemærkning , 
ja blot hun kunne høre ham bevæge 
sig på gulvet , stivnede musklerne i 
hendes ansigt , og der kom i hendes 
øjne et opblussende glimt af had og 
frygt , som mindede om et jaget dyr , 
der lytter . Da han en gang varsomt 
nærmede sig og — ligesom forsøgsvis — 
klappede hende lidt på skuldren , idet 
han sagde : „ Lille Astrid , vi skulle 
vistnok spise , “ — var det åbenbart 
kun min nærværelse , der afholdt hende 

fra også i ord at udtrykke den kolde 
rædsel , hun følte ved . hans berøring . 
Først længe efter rejste hun sig og 
bad os til bords . 
Aldrig har jeg deltagetiet uhyggeligere 
måltid . Af lutter nervøs angst for de 
minutlange pavser , der hvert øjeblik 
afbrød underholdningen , og hvorunder 
man hørte regnen piske mod ruderne 
som en hagl af småsten , lod jeg til sidst 
munden løbe med løst og fast og 
skyllede det ene glas vin i mig efter 
det andet , uden at tænke på , hvad 
jeg sagde eller foretog mig . 
Fru Lindemark åbnede så at sige 
ikke munden , end ikke for at spise , og 
viste heller ingen omsorg for , at vi 
andre fik noget . Derimod gjorde Lindemark 
sig påskønnelsesværdige bestræbelser 
for at opfylde sine værtpligter og 
holde en konversation i gang . Navnlig 
førte han gentagne gange samtalen hen 
på musik , idet han søgte at interessere 
sin hustru for — hvad jeg den foregående 
aften havde fortalt ham — 

at jeg også fuskede lidt som komponist . 

jeg forstod efterhånden hans hensigt 
med disse idelige hentydninger til min 
smule musikalskhed , idet jeg kom til 
at huske på , hvad han ved den samme 
lejlighed havde meddelt mig , at musik 
var hans hustrus yndlingsbeskæftigelse . 
Og pludselig gik det op for mig , hvad 
der havde været hans egentlige mening 
med at indbyde mig her til sit hjem 
for at blive vidne til denne huslige 
elendighed og hans egen dybe nedværdigelse . 
Han havde tænkt at benytte 
mig som slormafleder . Han havde 
villet anvende mig som en liden David 
harpespiller , der ved uskyld , smil og 
strengeleg skulle besværge de onde 
magter , som havde taget Bo i hans 
hustrus sind . 
Eja ! Hvor det var skade — tænkte 
jeg — at en så from plan skulle 
strande på fruens genstridighed ! 
Den skinhellige stymper ! Jeg undte 
ham af hjertet den forhånelse , han 

her for mine øjne måtte lide for sin 
lave beregning . Og med ét fyldtes jeg 
af den dybeste medlidenhed med Fru 
Lindemark . Jeg følte med hele min 
sjæl , hvilken ulykke , hvilken forsmædelse 
det måtte være for en stolt og 
ærekær kvinde at være bunden til dette 
paddeklamme alvorsmenneske ,  . . . forstod 
 , hvad for mørke og trodsige tanker , 
hvilke ville , fortærende længsler 
der her i ensomheden måtte avles 
ved samlivet med et sådant dydseksemplar . 

guds død ! — svor jeg ved mig selv , 
idet jeg tømte vistnok det femte glas , 
— jeg skulle alligevel traktere harpen 
her !  . . Men intet fromt klimper på 
gyldne strenge mellem to fårehorn . 
Nej , vikingeåndens vældige brumlebas , 
dannet af egekævler og tvundne bjørnesener , 
skulle jeg slå !  .  .  . Brum , 
brum , brum !  . . . Ved skt . Lucifer ! Jeg 
skulle rejse et uvejr her , en befrielsens 
storm , som ikke alle Davids salmer 
skulle kunne besværge ! — — 

da vi havde spist , og kaffen var 
drukket inde i dagligstuen , bad hr . Lindemark 
mig at undskylde ham et øjeblik ; 
der sad en mand og ventede ham inde 
på hans kontor . Det lykkedes mig 
således i nogen tid at være ene med 
fruen . 
Jeg var bleven dristigere nu . Hendes 
gådefuldt stirrende øjne , som jeg også 
et par gange under måltidet havde 
følt hvile på mig , mens jeg talte , 
skræmmede mig ikke mere . Jeg kunne 

ikke tage fejl af , at hun interesseret 
udforskede mig . Der var efterhånden 
i hendes udtryk kommen noget dybt 
eftertænksomt , der gengav mig min 
selvtillid . 
Jeg havde taget plads i en gyngestol 
lige overfor hende og begyndte forsigtigt 
at tale om , hvor overbebyrdet 
hendes mand syntes at være med arbejde ; 
hvor kedeligt det måtte være 
for hende så ofte at undvære ham , 
o . s . v . 
Hertil svarede hun dog intet . 
Derimod spurgte hun mig — kort , 
ligefrem , uden omsvøb — hvorfor jeg 
var kommen her ; hvilken hensigt jeg 
havde med at rejse omkring i denne egn 
på en så vinterlig årstid . 
Jeg vidste ikke straks , hvad jeg turde 
svare . Skønt det var tydeligt , at hun 
allerede havde gennemskuet den landøkonomiske 
forklædning , hvorunder jeg 
havde indsneget mig på hendes enemærker , 
vovede jeg ikke at kaste masken 
helt . Med et lille smil , der 

kunne udtydes efter behag , svarede jeg , 
at jeg — foruden at være drevet af 
min mangeårige interesse for hedens 
opblomstring — vel også nok havde 
ladet mig lede af lidt æventyrlyst , lidt 
trang til nye oplevelser og friske naturindtryk . 

hertil svarede hun heller intet . 
Jeg blev mere og mere modig . Jeg 
begyndte at tale om hendeselv ; spurgte 
hende , om hun nu aldrig følte det for 
ensomt her ; om ikke også hun undertiden 
kunne gribes af trang til nye oplevelser 
og friske indtryk af livet og 
menneskene . 
Hun afbrød mig med et utålmodigt 
hovedkast . 
„ Jeg ventede , de ville spørge derom , “ 
Sagde hun med lav , dyb stemme og så’ 
ud i stuen . „ I de ti år , jeg nu har 
boet her , har alle fremmede — undtagen 
én — gjort mig præcis det samme 
spørgsmål  . . . næsten med de samme 
ord . Gør dem derfor ingen ulejlighed 
med at fortsætte .  . . Jeg véd , hvad de 

vil sige . . . Jeg kender det alt sammen 
udenad ! “ 
Jeg blev lidt rød . Dog lod jeg mig 
ikke skræmme af mit nederlag men 
vedblev : 
„ Undskyld , frue ! Men er det ikke 
også et spørgsmål , der så at sige 
lægges en på tungen her ? Del kan 
dog vanskeligt nægtes , at egnen — 
trods sin storladne skønhed , som ingen 
villigere end jeg skal anerkende — er , 
om jeg så må sige , lidt trøstesløs . 
Jeg kunne tænke mig , at dens barske 
ensformighed i længden kunne virke 
nedtrykkende på sindet . . . vække tungsind 
 . . . skabe længsler  . . . “ 
„ Kan jo være . “ 
„ Og stormen  .  .  . denne uophørlige 
larmen . Kan den ikke efterhånden 
blive lidt trættende for den , der ikke 
netop er født i midten af en orkan ?  . . . 
Og jeg véd jo , frue , at heller ikke de 
er her fra vestkysten men fra „ Østerlandet “ , 
som man siger her . Har de virkelig 
aldrig længtes efter deres hjemegns 

skove , efter grejsdalen , Vejle fjord og 
det dejlige munkebjærg ? Har de aldrig 
følt savnet af lidt blå himmel , lidt 
blomsterduft . . . eller  . . . hvad siger de 
om en blikstille måneskinsnat ude på 
fjorden , mens nattergalene slår inde i 
lundene langsmed kysten ? “ 
Hun så’ ligesom overrasket hen på 
mig og svarede efter en pause : 
„ Nu ja  . . . i begyndelsen gjorde jeg 
det vel  . . . naturligvis . Så længe man 
ikke kender noget bedre , længes man 
kun efter det gamle . Det er så rimeligt . 
— men hvorfor taler de om det ? 
Jeg afskyer skovene . Blot jeg tænker 
på dem . føler jeg en tyngsel over 
brystet , som om jeg skulle kvæles . “ 
„ Fruen foretrækker de vide udsigter 
. . . den frie horisont , “ begyndte jeg . 
Men hun hørte ikke min afbrydelse . 
„ De nævnte stormen , “ — vedblev 
hun lidt efter . „ Men netop stormen 
elsker jeg  . . .og mest , når den raser 
rigtig vildt . Jeg holder af at høre den 
om mig dag og nat , . . . jeg savner den , 

såsnart den tier blot en eneste time . 
— men det forstår de naturligvis ikke ! “ 
„ Å jo , frue ! Jeg —  “ 
„ Ensom , siger de . Men her er man 
netop aldrig ene . Stormen og havet 
har altid nok at fortælle den , som forstår 
at høre ,  .  .  . og den tale er vel 
nok så værdifuld som menneskenes 
småpjank om døgnets små begivenheder 
i vor usle tid !  . . .og skyerne ? 
Hvorfor taler man aldrig om dem ? Er 
de da ikke også smukke , når de 
kommer sejlende langt borte fra  . . . i 
skiftende belysninger  .  .  . derude over 
heden ? “ 
Hun talte stadig dæmpet , i afbrudte 
sætninger og med et tonefald , som 
mindede om visse tunghørige , der taler 
meget med sig selv . 
Jeg indså nu , hvor forkert jeg havde 
ført min tale , og skyndte mig at forsikre 
hende om , hvor godt jeg forstod 
hende ; hvorledes jeg netop havde tænkt 
og følt ganske som hun o . s . v . 
Men hun hørte mig stadig ikke . 

hun havde rejst sig op og gik nu hen 
til det opslåede klaver i den anden 
ende af stuen . Her satte hun sig på 
taburetten og anslog nede i bassen et 
par mørktklingende akkorder . 
„ Kender de denne sang ? “ spurgte hun . 
Og uden at vente på mit svar begyndte 
hun at fremsige Vers , idet hun ledsagede 
sine ord med improviseret musik . Med 
en stemme , der blot nu og da skælvede 
lidt , fremsagde hun roligt og uden afbrydelser 
alle otte Vers af liebmanns 
indledningsdigt fra hans „ Drapa ved 
kongeåen “ : 
„ En kæmpegrav ved havet , 
en slette skybegravet , 
en skumomkranset mågestrand , — 
så blev din lod , mit fædreland ! “ 
Jeg følte mig i første øjeblik lidt 
underlig til mode ved denne deklamation ; 
jeg var fra København ikke vant til en 
sådan ligefremhed . Men det varede 
ikke længe , før mit øje og øre toges 
fangen af den lidenskabelige henrevethed , 
der efterhånden prægede hendes 

skikkelse navnlig under fremsigelsen af 
digtets sidste fire Vers : 
„ Så mangen priser din skt . Hans , 
når til en stakket sommerdans 
du kiltrer op din tågedragt 
med sydens lånte pragt . 
Nej , heller synger jeg din pris , 
når nordenvindens tugtens-ris 
går over høj og Dal med brag 
en sortblå vinterdag . 
Og heller lover jeg dit navn 
en høstlig kvæld i skibets stavn , 
når lyset dør , og havets flod 
bli’er rød af solens blod . 
Luft op , du stærke Vesterhav , 
ombrus den danske kæmpegrav 
og væk endnu en gang af muld 
et dådstærkt kæmpekuld ! “ 
„ Kendte de den sang ? “ spurgte hun 
igen , da hun havde rejst sig og på ny 
indtaget sin forrige plads og stilling i 
den lavryggede lænestol . Hendes kinder 
havde fået farve , hendes bryst bølgede 
. . . jeg fandt hende i dette øjeblik betagende 
skøn ! 
„ Jeg ikke alene kender den , “ sagde 

jeg — og forsøgte i min henrykkelse at 
skue hende dybt i øjet — „ Men i går 
aftes , da jeg i storm og mørke kørte 
hertil , faldt den også mig i minde , og 
jeg citerede den for mig selv , Vers efter 
Vers . Er det ikke et mærkeligt sammentræf ? 
— — men tillad mig , frue , at 
udtale min overraskelse over at høre 
liebmanns Vers i denne stue . Jeg 
troede , hans kætterske muse var banlyst 
i alle sådanne hjem , som  . . . nu 
ja , som dette . “ 
„ Hvad mener de ? “ 
„ Jeg mener  . . . jeg véd jo , at deres 
mand  .  .  . at hr . Lindemark i enhver 
henseende er strengt konservativ  . . . og 
navnlig meget religiøs , så  . . . “ 
Hun standsede mig med et mørkt blik 
under sine rynkede bryn , — og jeg 
vovede ikke at fortsætte . 
Vi sad et lille øjeblik tavse . 
„ Men jeg hader præsterne , “ sagde 
hun derpå stille men med et så forbitret 
eftertryk på ordene , at det 
formelig gik mig gennem marv og ben . 

„ Hvorledes , frue !  . . . De ! “ 
„ Ja — men lad os tale om noget 
andet , “ afbrød hun mig hurtigt med en 
kække nervøse håndbevægelser . „ Dette 
fører for vidt . “ 
„ Men nu har de virkelig spændt min 
nysgerrighed . Dette er jo noget så 
usædvanligt  . . . i vore dage , at en 
dame  . . . De må sandelig ikke nægte 
mig en forklaring ! “ 
Hun stirrede en stund på mig , før 
hun svarede . Og atter kom der i hendes 
store , gråblå øjne med de mørke 
skyggeringe noget dybt eftertænksomt 
. . . eller tvivlrådig ! . Det var , som om 
det stirrende blik i sit stumme sprog 
ville tale til mig i fortrolighed  .  . . 
Ville åbenbare mig noget . . . tilhviske 
mig en hemmelighed  . . . 
„ Er de måske en ven af præsterne ? “ 
Spurgte hun til sidst . 
„ Jeg ? Ih , Vorherre bevares ! “ 
„ Nu , dér ser de ! . . . Men lad os tale 
om noget andet “ , gentog hun og denne 
gang med så stor bestemthed , at jeg 

ikke fandt det klogt at trænge yderligere 
ind på hende . 
Hun tog en bog op fra bordet og 
gav sig til at blade ligegyldigt i den . 
Mine øjne fulgte forelsket de hvide 
fingres vevre bevægelser , og jeg søgte 
aldeles ikke at lægge skjul på min betagethed . 
Selv røbede hun en vis , indre 
uro eller opskrærnthed . Hendes kinder 
havde bevaret deres farve ; brystet arbejdede 
endnu tungt , og hun så’ ikke 
længer på mig . 
„ Kender de denne bog ? “ spurgte hun . 
„ Tør jeg spørge , hvad den hedder ? “ 
„ Det er ejlertsens oversættelse af 
bitschkovs „ Nathalia “ “ . 
„ Den har jeg netop nylig læst . Den 
udkom nu i foråret . “ 
„ Hvad synes de om den ? “ 
„ Udmærket ! Der findes nogle naturbeskrivelser 
deri , der er aldeles glimrende . 
Men russerne er vel også uovertrufne 
med hensyn til gengivelsen af 
naturen  . . . Jeg husker navnlig en scene , 
hvor Nathalia venter sin elskede under 

et uvejr ude i et bondehus . Som den 
regn og storm er gjort ! “ 
„ Kan de også huske den følgende 
scene ? “ 
„ Den følgende scene ? “ 
„ Ja  .  .  . om natten  .  .  . ude i stepperne . “ 

„ Om natten i stepperne ? “ 
„ Kan de virkelig ikke erindre den , “ 
Sagde hun ligesom lidt utålmodigt . 
„ Martin petrovitch vender dér hjem fra 
sin rejse . “ 
„ Martin petrovitch ?  . . . Å , Nathalias 
onde stiffader , som vil have hende gift 
med godsforvalteren . Javist ! Det er dér , 
hvor han styrter med sin hest og drukner 
i åen . Nu husker jeg det ! Nathalia 
har løsnet naglerne i en bro , som han 
skal ride over , ikke sandt ? . . . Ja , det 
er mesterligt . Nu husker jeg det ganske 
tydeligt ! Den mørke nat . . . hans ensomme 
ridt over stepperne  . . . den store 
stilhed omkring ham  . . . indtil han har 
nået broen . Det formelig risler en 
koldt ned ad ryggen i det øjeblik , da 

hesten dundrende sætter sin hov på 
broplankerne . “ 
„ Ja — og hvad er så det hele ? “ 
Sagde hun og lagde bogen tilbage på 
bordet . „ Roman — digt — hjærnespind ! 
Virkeligheden tager sig anderledes ud . 
I hvert fald i vore dage ville en ung 
pige nøjes med at tænke på sådanne 
afgørende skridt  . . . vel også drømme 
om at gøre dem  . . . måske endog gang 
efter gang beslutte sig dertil . Men 
virkelig at udføre dem , påtage sig 
ansvaret og følgerne ! “ 
Hun rejste sig op og gik et stykke 
henad gulvet , idet hun bøjede sine 
foldede hænder frem og tilbage over 
hinanden , så jeg kunne høre det knage 
i de fine fingerled . Derpå stillede hun 
sig hen ved det ene vindue og så’ ud 
på regnen . 
„ Nej , “ fortsatte hun her . „ Dertil har 
vi for længe været i præsternes vold . 
Selv folk , der mener sig helt frigjorte , 
ville dog i det afgørende øjeblik aldrig 
have det hensynsløse mod , som disse 

romanforfattere tillægger deres helte 
og heltinder . “ 
„ Da har dog bitschkov netop ord for 
at være en ubestikkelig virkelighedsskildrer , “ 
Sagde jeg . „ Der er næppe 
tvivl om , at både hans beskrivelser 
af de sociale tilstande og hans menneskefremstillinger 
stemmer med de faktiske 
forhold . Men det er selvforståeligt . . . 
En så mægtig nations opvågnen skaber 
let menneskeskæbner og karakterer , der 
ligger en hel del udenfor det dagligdags . 
Jeg kommer til at tænke på , hvad 
Berendt fornylig skrev derom , at når 
han læste en russisk bog , fik han fornemmelsen 
af en umættelig higen parret 
med en titanisk kraft , der mindede 
ham om menneskehedens store genfødelsestider . “ 

„ Ja — den gang ! “ 
„ Å ja — men sådanne genfødelsesog 
frigørelsestider vil komme igen ! Ja , 
de står netop for døren også hos os ! 
. . . Mærker de ikke , hvor der er kommen 
grøde i luften herhjemme ? Skranker 

brydes  . . . Lænker sprænges ! Tro mig , 
frue , de store tankers og de stærke følelsers 
dage er virkelig kommen tilbage ! “ 
Hun vendte sig om derhenne ved 
vinduet . 
„ Turde de da vove det . . . De , som 
dog kalder dem fritænker ? “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Jeg mener : dersom nu — som dér 
i romanen — al deres lykke , opfyldelsen 
af deres livs højeste ønske afhang 
af , om de havde mod til at begå 
en handling , der i det almindelige 
omdømme betragtedes som--------- “ 
„ Et mord ? “ 
„ Nu — kald det , hvad de vil ! En 
gengældelse  . . . en retfærdighedshandling . 
Nathalia var jo bleven efterstræbt 
af stiffaderen , der alene for sin egen 
skyld ville have hende gift med forvalteren , 
som ikke en gang elskede 
hende . Det hele havde jo desuden 
ganske karakteren af et ulykkestilfælde . 
Nathalia blev jo ikke en gang mistænkt 
 . .  “ 

1 W -- 
jeg kunne ikke lade være at smile 
af hendes alvor og sagde : 
„ Jeg har endnu aldrig været i et så 
prekært tilfælde , frue  ! Men for resten 
har jeg nylig læst en bog , der fra et 
meget frisindet standpunkt behandlede 
netop det spørgsmål , de her berører . “ 
„ En bog , “ sagde hun og tog atter 
plads i sin stol lige overfor mig . „ Hvad 
var det for en bog ? “ spurgte hun og 
bøjede sig interesseret frem imod mig . 
I dette øjeblik blev vi forstyrrede i 
vor samtale af den gamle husholderske , 
der kom listende ind fra spisestuen 
for at se til kakkelovnen . 
„ Hvad vil de her , Steensen ? “ spurgte 
Fru Lindemark — og hendes stemme 
blev pludselig høj og bydende . 
Det gamle menneske for sammen . 
„ Jeg ville blot lægge et par tørv til 
ilden . “ 
„ Gør dem ingen ulejlighed !  . . . For 
resten har jeg sagt dem , at de skal 
banke på døren , når jeg ikke har 
kaldt på dem . “ 

jeg véd ikke , hvordan det gik til , . . . 
Men jeg kom pludselig til at tænke på , 
om ikke det gamle tyende skulle have 
stået udenfor døren og beluret vor 
samtale , indtil hun havde fundet det 
rådeligt at skride ind og forstyrre vor 
tête à tête . Og da først mistanken var 
vakt hos mig , tog min fantasi hurtigt 
fart . Havde Lindemark måske omgivet 

sin hustru med betroede spioner ? 
— tænkte jeg . Sad der i dette hus 
et lurer-øre bag hver dørsprække , et 
spejder-øje ved hvert nøglehul ?----- 
jeg fik ikke tid til ved denne lejlighed 
at anstille videregående betragtninger 
over sagen . Vi hørte nu Lindemark 
tage afsked med nogen ude i 
forstuen , og et øjeblik efter trådte 
han ind . 
I det samme rejste fruen sig . Hun 
hilste mig med en lille hovedbøjning , 
der ligesom tilhviskedee mig et : på 
gensyn ; hvorpå hun langsomt gik ind 
i det tilstødende kabinet , hvis portière 
hun lod falde til bag sig . 
Jeg vendte mig mod Lindemark og 
havde i dette øjeblik ondt ved at undertrykke 
et triumferende smil . 
Han skottede sky hen til døren , gennem 
hvilken hans hustru var forsvunden , 
og fremstammede en undskyldning 
for sin lange fraværelse . Derpå beklagede 
han det uheldige vejr , der i 
øjeblikket gjorde det umuligt at færdes 

i det fri , så at vi var nødt til foreløbig 
at udsætte den påtænkte rundtur 
på hans ejendom ,  .  .  . men vi kunne 
jo måske se tiden an , mente han . 
Jeg samstemmede naturligvis i hans 
beklagelse men skyndte mig at tilføje : 
„ Jeg beder dem blot om slet ikke at 
tænke på mig  . .  . eller have bekymringer 
for min skyld . Jeg vil nødigst 
af alt være til ulejlighed , så de må 
endelig ikke lade dem forstyrre af mig 
men lade , som om jeg slet ikke var 
her . Jeg har jo desuden rigelig underholdning 
i de bøger , de har været så 
elskværdig at forsyne mig med , og som 
interesserer mig overordentlig . Jeg vil 
derfor tillade mig nu at trække mig tilbage 
og afvente , hvorledes vejret senere 
vil stille sig . “ 
Dermed bukkede jeg meget dybt og 
forlod ham . 

vi 
hele den regnfulde eftermiddag 
tilbragte jeg inde på 
mit værelse , vekselvis beskæftiget 
med at vandre med stormskridt 
frem og tilbage på gulvet og ligge 
drømmende udstrakt på min seng med 
begge hænder trykket fast for ansigtet 
— for pludselig at springe op og nedskrive 
lyriske følelsesudbrud i min 
dagbog , der endnu den dag i dag 
bringer bud om disse timers stemning . 
Der var nu ikke længer nogen mulighed 
for tvivl : den store forelskelse . 

den hellige lidenskab havde endelig 
fæstet Bo i mit sind . Alle symptomerne 
var tilstede . Jeg kunne ikke sidde to 
minutter rolig på en stol , ikke tænke 
en tanke til ende , ikke samle meningen 
af tre linjer i en bog . Jeg følte alle 
mine nerver skrige og blodet tumle 
rundt i mit legeme som en kælling 
under en ildebrand . 
I det hele ville jeg have været fuldkommen 
lykkelig , dersom jeg havde 
kunnet undertrykke en lille mistanke 
om , at Fru Lindemarks hjerte allerede 
ikke var helt frit ,  . . . at jeg med andre 
ord havde en rival . Men for hver 
gang jeg på ny i erindringen tilbagekaldte 
mig vor samtale og navnlig det 
udtryk , hvormed hun havde fremsagt 
det liebmannske digt , blev det mig vanskeligere 
at frigøre mig for en fornemmelse 
af , at hendes betagethed 
ikke skyldtes en blot og bar platonisk 
kærlighed til denne stormfulde kyst 
men havde en mere personlig adresse . 
Ikke at denne anelse egentlig skræmmede 

mig  . . . ingenlunde . Jeg nærede 
ingen frygt for den konkurrence , der 
kunne skabes mig af en eller anden 
lokal agrar-løve . Ja , på en måde 
var jeg netop glad og stolt over udsigten 
til at skulle vinde min dame 
ved en styrkeprøve . Det hørte sig jo 
netop til . Først gennem kamp og farer 
og hindringers kække overvindelse fik 
kærlighedens løn den rette himmelske 
sødme ! 
Jeg finder et udslag af denne min 
kamp-stemning i følgende „ Prosadigt “ , 
der står understreget mellem de førnævnte 
dagbogs-optegnelser fra hin 
eftermiddag : 
„ Elskov er som den vildene hest . Over gærder 
og hegn , over floder og bjærge bryder den sig 
vej , ildnet af modstand , styrket af faren , fyrigst 
i kampens hede . 
Thi elskov er som den vildene hest . Læg 
dit øre til mit hjerte — o elskede ! —- og du 
vil høre dens aldrig hvilende hovslag derinde ! “ 
Det nedslog ikke en gang mit mod , 
at Fru Lindemark heller ikke denne 
aften viste sig ved tebordet og end 

ikke sendte nogen undskyldning for sin 
udeblivelse . Jeg måtte sidde der alene 
med hr . Lindemark , der ovenikøbet var 
usædvanlig lidet underholdende og påfaldende 
ofte førte samtalen hen på * 
det regnfulde vejr , idet han udtalte , at 
der desværre næppe var udsigt til nogen 
snarlig forbedring . 
Jeg forstod i begyndelsen ikke den 
skjulte hensigt med hans ord . Først 
da han gentog dem med den tilføjelse , 
at han var bange for , jeg under disse 
omstændigheder ville blive utålmodig 
og finde opholdet her alt for trist og ensformigt , 
gik det op for mig , at jeg begyndte 
at blive hans skinsyge til besvær . 
Nu , da hans lumske planer så 
ynkeligt var slået fejl , ønskede han mig 
bare hurtigst muligt på porten igen . 
Jeg lod imidlertid , som om jeg stadig 
ikke forstod ham , forsikrede , at jeg befandt 
mig udmærket , at jeg aldeles ikke 
ville blive utålmodig men tværtimod 
var såre lykkelig over mit ophold 
her . o . s . v . 

efter bordet gik vi — ligesom den 
foregående aften — ind på hans kontor 
for at ryge . Men idet jeg undskyldte 
mig med træthed , sagde jeg efter kort 
' tids forløb godnat og trak mig tilbage 
til mit eget værelse . 
Her tændte jeg begge lysene i sølvarmstagen 
på natbordet og gik i seng . 
Dog ikke for at sove  . . . o nej  ! Dertil 
var jeg alt for opfyldt af forventningen 
om , hvad morgendagen ville bringe . 
Derimod gav jeg mig til at læse for på 
denne måde at få nattens mange og 
lange timer til at gå . 
Jeg havde taget forskellige bøger 
med mig i min vadsæk , blandt andre 
Povl Bergers den gang nylig udkomne 
dramatiske æventyr-digtning „ Kong dag 
og dronning nat “ , som jeg før min afrejse 
fra København havde set ualmindelig 
fordelagtig omtalt i alle bladene . 
Jeg havde hidtil savnet ro og tid til 
at nyde bogen med tilbørlig andagt , . . . 
Nu gav jeg mig til at læse . 
Straks dramaets personliste satte mig 

i stemning . — „ Kong dag , 20 år ; 
dronning nat , 15 år ; vind , hofmarskal ; . 
Gry , Herold ; stjernetydere ; offerpræster ; 
en hofnar ; en gammel mand med 
en pukkel ; mester smedehammer ; svend 
blæsebælg ; en hængt kone ; en tusindårig 
eg ; luftånder ; jordånder ; kromand 
ister ; Trine smækfillike  ; en farende 
student ; en klokkestøber ; en bleg mand  ; 
nymfer ; tre nattergale ; bølgernes kor ; 
en røst fra oven ; en røst fra neden ; 
bønder ; tre rådmænd ; en rakkerknægt 
o . s . v . o . s . v .u — det var en 
spiseseddel , som i hin tid kunne få 
både unge og ormstukne tænder til 
at løbe i vand . 
Der var efterhånden bleven nattestille 
rundt om i huset . Køkkenpigernes 
træskoklapren nede i kælderen var forstummet ; 
jeg havde hørt døre og porte 
blive lukkede ,  . . . Alle var gået til ro . 
Kun stormen rasede med uformindsket 
styrke  ; men jeg havde allerede således 
vænnet mig til den , at jeg næppe hørte 
den . Nu og da , når den huggede 

særlig voldsomt imod ruderne , kunne 
jeg vel løfte øjnene fra min bog og i 
tanker se ud mod det mørke hedeland- 
skab og den månebelyste skyhimmel , 
som jeg mente at kunne skimte gennem 
mit utildækkede vindue . Men til sidst 
glemte jeg alt levende omkring mig , 
så fængslet blev jeg af den fantastiske 

billedverden , som digteren rullede op 
for mit indre syn . 
„ Kong dag og dronning nat “ er siden 
bleven en klassisk digtning i vor literatur , 
kendt og skattet af alle . Man 
vil således erindre den stemningsfulde 
indledningsscene  : 
en stormfuld nat sidder to nøgne 
kvinder dybt inde i en skov , ved bredden 
af en musikalsk bæk , der risler for deres 
fødder . Den ene er blond , den anden 
mørk ,  . . . begge sidder de indsvøbte i 
deres lange , udslagne hår , der dåekker 
deres legemer som en kjortel . Det er 
to skovnymfer . I mønsterværdige versi . 
Sciolti udøser de deres hjerter for hinanden , 
idet den blondes tale bestandig 
er netop ligeså blid og vemodig som 
den mørkes er djærv og livsfrisk . Begge 
klager de over den prosaiske tid , over 
den ensomhed og forladthed , hvori de 
på grund af menneskenes uforstand 
må henleve deres liv . I en Art vekselsang 
beretter de for hinanden overleverede 
nymfe-sagn fra deres ( ilde- 

mødres dage , fra hine store , gamle 
tider , da menneskene endnu ejede evnen 
til at gennemskue tingenes yderside 
og opfatte , hvad der lever og rører sig 
i naturens hemmelighedsfulde dyb ; da 
selv guderne bejlede til de skønne 
nymfers gunst , og skovene hver sommernat 
genlød af ungdommens glade 
sange til deres ære og pris . 
Under denne samtale er de nu og da 
bleven opskræmmede af skingre nødskrig , 
der gennem stormsuset lyder ind 
til dem fra skoven . Den blonde farer 
sammen og spørger ængstelig , hvad det 
kan være . Den mørke svarer muntert 
trøstende : 
„ O , det er uglemo’er i barselnød ; 
nu al sin elskovstant hun vist fortryder . “ 
Efter disse noget vovede ord — som 
digteren heldigvis har lagt en skovnymfe 
og ikke en trappetøs i munden , 
hvorved de er bleven hævede til poesi 
— synker den blonde ganske hen i 
trøstesløshed . Til sidst kaster hun sig 

hulkende om venindens Hals og betroer 
tiende sin ulykke . 
Denne består som bekendt deri , at 
hun har forelsket sig i den unge kong 
dag , der i forskellige forklædninger 
vandrer ensom og ukendt omkring i sit 
land for at finde helsebod for sit syge 
sind . Han lider nemlig af , hvad man 
i hine tider poetisk kaldte tungsind , 
livslede og menneskeforagt men nu 
til dags korrektere kalder mavekatahr 
og mangel på pepsin . Han er en indesluttet , 
drømmerisk , søgende ånd , der 
forfølges af den fikse idé — som forfatteren 
synes at dele med ham — at 
han ved sine granskninger i naturens 
og visdommens værksteder er bleven 
altfor klog , alt for klartseende , så han 
gennemskuer alle tings tomhed og derfor 
nu væmmes ved sig selv og hele tilværelsen . 

altså har han nu forladt sit lærde 
og glimrende Hof , sit alkymistiske laboratorium , 
sine stjernetydere og sine 
elskerinder for i folkets brede lag at 

inddrikke den åndens hellige enfold , 
af hvilken man i poesiens verden altid 
venter omtrent den samme virkning som 
af en karlsbaderkur i den virkelige . 
Den blonde skovnymfe fortæller nu 
sin veninde , hvorledes hun en aften 
for kort tid siden har mødt ham , da 
han — forklædt som Bonde — kom 
vandrende gennem skoven . Hun er 
straks ved første øjekast bleven uudslukkelig 
forelsket i hans skikkelse , 
hvilket — om det var hændt en almindelig 
tjenestepige — med rette ville 
være at kalde liderlighed men i den 
højere poesi og mellem åndeverdenens 
standspersoner netop er tegnet på 
den subtileste kærlighed . 
Ulykkeligvis har den formummede 
konge ikke set hende . 
„ Ak , ej han skuede nattens blege mø , “--- 
— hvilket er således at forstå , at 
endnu er hans blik for blændet af 
dagens falske skin , endnu hans sind 
for udadvendt til at fatte tilværelsens 

dybe og dunkle indre , hin menneskesjælens 
mystiske natside , om hvilken 
så mangen dosmer i for- og nutid 
har fablet og derved skabt sig et varigt 
ry for dybsind . 
Nu tager — til uindviede læseres 
overraskelse — en gammel eg ordet , . . . 
Dog først , som det synes , efter hensynsfuldt 
at have rømmet sig . ( „ Hvor selsomt 
knager det i træet hist ! “ ) 
de gamle ege repræsenterer i poesien 
altid det dybtskuende blik , den gråskæggede 
visdom . 
„ Dybt i mindets muld 
glimter lykkens guld , 
ingen kan det råde ! 
Højt mod håbets blå 
unge hjerter slå , 
skønner lidet livets dunkle gåde . 
Frygt dog ej i nød , 
bitrest vinterdød , — 
og i håbet er der nåde ! “ 
Således begynder den sit knastede 
kvad , hvori der efter sigende skal 
gemmes en hel , trøstende livsfilosofi 
for den , der er så lykkelig at forstå 

det . Men nu blander et helt kor af 
jublende naturånder sig i egens mørke 
tale . Det toner fra luften , fra skyerne , 
fra skoven ; og bækkens bølger nynner : 
vi bølger små 
på sølvertå , 
så blide 
vi glide 
ved blomsternes side , 
o . s . v . 
Imidlertid er de hjerteskærende nødskrig 
inde fra skoven stadig kommen 
nærmere . Og nu styrter en rædselsslagen 
bondepige — personlistens Martha — 
åndeløs ind på scenen med vildt udslået 
hår . Hun har været på vej 
til det store bondegilde , der fremstilles 
i dramaets 2den akt , men har forvildet 
sig i skoven og er bleven vanvittig af 
angst . Et øjeblik står hun skælvende 
og lytter , mens hun -- med hænderne 
presset mod sit hvæsende bryst — taler 
forvirrede ord om sorte skikkelser med 
blodrøde øjne , der forfølger hende . Så 
udstøder hun et nyt skrig og vil atter 
fly ,  . . . men i det samme snubler hun 

over en trærod og falder i en dødlignende 
besvimelse . 
Musik . 
Under denne nærmer sig de to nymfer , 
der bag en busk har været vidne til 
dette optrin . De omkredser hende 
dansende , bestryger hende med en valmueblomst , 
o . s . v . Da udbryder pludseligt 
den mørke : 
o søster , se de gyldne lokkers flod , 
der strømmer ned , i tvende lejer skilte . 
Og denne blege kind , den slanke Hals , 
den lille kløft i hagens bløde runding , — 
det er jo , som jeg så’ dit eget billede , 
o søster kær , i bækkens vand afspejlet . 
Med hvilke ord hun — kort og godt 
— vil udtrykke , at hun tinder en slående 
lighed mellem sin veninde og den 
forulykkede bondepige . Hermed sættes 
som bekendt dramaets handling i bevægelse . 
Hun foreslå !' nemlig veninden 
at iklæde sig pigens tøj , hvorved hun 
bliver synlig for alles øjne , og i denne 
forklædning at gå til landsbyens kro , 
hvor det førnævnte bondegilde i aften 

holdes , og hvor sikkert også den unge 
konge er tilstede . Her skal hun søge 
at trylle ham til sig , lokke ham ud i 
skoven og tage ham i favn , hvorved 
hans indre øje vil åbnes og dermed 
hans sind blive karskt . 
En stund vægrer nattens blege mø 
sig ved at indgå på et så ublufærdigt 
forslag . Til sidst giver hun dog 
efter for den andens overtalelser og 
begynder at iføre sig pigens tøj . 
Mere musik . 
Og mens nu de to veninder tager en 
bevæget afsked , begynder igen det 
hele spillemandskor : luften , skyerne 
og frem for alt de glade bølger med 
deres yndefulde ferskvandslyrik : 
vi bølger små 
på sølvertå , 
så blide 
vi glide 
ved blomsternes side . 
Nu følger — stadig inde i skoven 
— et komisk intermezzo . Ind sniger 
sig nemlig — indpakket i en stor kappe 

og tænderklaprende af kulde — filisteriets 
og snusfornuftens repræsentant 
i stykket , hr . Literat klattemand , en 
ynkværdig skrælling , der ernærer sig 
ved den foragtelige beskæftigelse at 
skrive moraliserende fortællinger , hvori 
han påtaler forurettelser , afslører misbrug , 
tugter dårskaben og samtidig 
priser sandhed , retfærdighed , mådehold 
og slige spidsborgerlige dyder . 
Det er da heller ikke med sin gode 
vilje , at han tilbringer natten i den 
æventyrlige skov . Han forklarer det 
selv : det er hans kone , kolumbine , der 
har jaget ham herud for at samle indtryk 
til et bind af den slags nymodens 
stemningspoesi , som alle nu råber 
på . Stemningspoesi ! — snerrer han 
af arrigskab . Og skønt bagtæppet i 
det samme går op for en månebeskinnet 
eng , i hvis tåger der opføres 
en yndefuld elverpigedans , sværger 
stymperen dyrt og helligt på , at han 
lige så godt kunne have samlet indtryk 
hjemme i sin egen kulkælder  .  .  . 

men en poetisk gengældelse for dette 
kætteri udebliver da heller ikke . 
Idet han nemlig vil tage plads ved 
foden af den filosofiske eg for at trøste 
sig med et stykke medbragt rullepølsemad , 
får han til sin forfærdelse øje 
på den stadig lige besvimede bondepige , 
der — ganske nøgen — ligger henstrakt 
i græsset . Og da han ikke véd at forklare 
sig dette fænomen på naturlig 
måde , omvender han sig pludselig og 
troer i denne virkelighedsgenstand at 
se en åbenbarelse fra den verden , 
hvis eksistens han nylig så hånligt 
benægtede . Med andre ord : han mener 
her at have overrasket en sovende 
nymfe . 
Den overgivne satire i den nu følgende 
scene , hvor han andagtsfuld nedknæler 
ved sin erobring og binder hende sit 
strømpebånd om armen , for at hun 
ikke skal flygte fra ham , når hun 
vågner ; . .  . hvorledes han derpå vækker 
hende og straks giver sig til i sin 
notitsbog at optegne bondepigens ord 

som guddommelig tale , .  .  . det er alt sammen 
vel bekendt , blandt andet på 
grund af det anstød , enkelte af replikerne 
ved bogens fremkomst vakte , 
hvorfor digteren da også har mildnet 
eller helt udeladt dem i de senere udgaver . 

men endnu er dramaets første akt 
ikke til ende . Vi henflyttes blot til et 
andet sted i skoven , hvor den mørkhårede 
nymfe nu sidder ene og — lidt 
vemodig — tænker på , hvad der i 
dette øjeblik foregår henne i landsbyens 
kro , — hos far ister — hvor 
klarinetterne skingrer og ungdommen 
danser . Hun ser som i et syn , hvorledes 
den forklædte konge under dansen pludselig 
slipper Trine smækfillikes trinde 
liv og stirrer hen på en bleg , frygtsom 
mø , der i det samme træder ind 
over tærsklen ; hvorledes han senere 
forfølger hende i trængslen og til sidst 
befrier hende fra en drukken bondekarl , 
den rigtige piges kæreste , der gør 
fordring på hende og på sin fæste 

mandsret , — — og hun bliver til sidst 
utålmodig , ønsker inderligt at kunne 
være ve'd sin venindes side og stå 
hende bi . Men hvorledes skulle det 
kunne lade sig gøre ?  . . . Da husker hun 
på , at der inde i det tætte , mørke 
granholt hænger en gammel kælling , 
som rævene allerede halvt har opædt . 
Dér var en udvej , tænker hun med en 
gysen . Dér var menneskeklæder !  .  .  . 
Længere kom jeg hin nat ikke i 
min læsning . Midt i denne scene blev 
jeg opmærksom på en dump lyd — 
en banken — som jeg i første øjeblik 
troede fremkaldt af stormen og derfor 
ikke gav videre agt på , men som — 
— da den gentog sig — virkelig gjorde 
mig forskrækket . Der kunne ikke være 
tvivl om , at den hidrørte fra menneskehånd . 

jeg løftede mig op på armen og så’ 
mig om . Og med ét rejste alle hårene 
sig på mit hoved . Udenfor vinduet 

sad et blegt ansigt trykket ind 
mod ruden . 
Det varede dog ikke længe , før jeg 
genkendte klitassistentens — løjtnant 
v . Hackes — mægtige knevelsbart og 
røde halstørklæde . Hurtigt kom jeg op 
af sengen , fik lidt tøj på og lukkede 
vinduet op . 
En susende vind for i det samme gennem 
stuen , slukkede det ene lys i 
armstagen og kastede de hvide Gardiner 
op imod loftet som et par løsgjorte 
sejl . 
„ Forskrækkede jeg dem , højstærede ? 
Det gør mig virkelig ondt .  .  .jeg bankede 
dog med vilje ikke på ruden . Pardon ! 
Jeg kom — rent tilfældigt — her forbi og 
så' , at der endnu var lys hos dem . 
Jeg syntes så , at jeg skulle dog gøre 
dem en undskyldning for i går . Jeg 
véd det godt  . . . jeg opførte mig ikke 
standsmæssigt imod dem . Ærligt talt , 
jeg havde drukket for stærkt  . . . det 
kan jo hændes den bedste . Og jeg anser 
det ikke for at gå min ære for nær 

at gøre en gentleman en undskyldning . 
Håber altså , de pardonnerer en ældre 
kavaller ! “ 
Ved de sidste ord førte ban sin 
lange , nervøst dirrende hånd på milir 
tærisk vis op til hatteskyggen . 
„ Å , hr . v . Hacke , “ — sagde jeg — 
„ Lad os dog ikke tale om det , — “ 
„ Som sagt  .  .  . det var fuldkommen 
tilfældigt , at jeg kom her forbi . Har 
promeneret lidt i det friske vejr ! De 
forstår ?  .  .  . Nå , højstærede , hvorledes 
behager de så at befinde dem 
her i paradiset ? Fruen er en ganske 
pikant evaskikkelse , ikke sandt ? En 
virkelig ualmindelig dame . Og uden 
altfor strenge grundsætninger  . . . men 
det har de sikkert allerede haft lejlighed 
til at observere , ikke sandt ?  . . . 
Ah , deres øjne lyser jo formelig , unge 
mand ! Min kompliment ! På ære — 
min kompliment ! Har de allerede gjort 
et lille skridt hen imod erobring ?  .  .  . 
Naturligvis ! . . . De slår dem til ro her , 
kan jeg tænke . Meget forstandigt . Sådan 

skal det være . De har allerede fået 
en lille bestyrkelse  .  .  . et smil , et 
håndtryk , ikke sandt ?  .  . . Nå , stille ! 
Det er udelikat af mig at ville friste 
dem til indiskretioner . Desuden — 
ærlig talt — jeg har tabt interessen 
for denne temmelig ensformige legen 
kat og mus mellem menneskene . Jeg 
for mit eget vedkommende fristes ikke 
mere af den ,  .  .  . jeg tror at turde 
sige uden pral , at jeg i henseende til 
damernes gunst har nydt , hvad der er at 
nyde . Kvinderne tilhører ungdommen . 
Det er så naturens orden , som man 
ikke skal sætte sig op imod . Når man 
har nået min alder , får man andre 
— og vigtigere — materier at tænke over . 
Så kommer de store livsspørgsmål 
— eller gravspørgsmål — og kræver 
løsning . De forstår ?  . . . Men , undskyld 
mig , jeg forstyrrer dem , ikke 
sandt ? De står og fryser ? “ 
„ På ingen måde . Men de selv , 
hr . v . Hacke  . . . Jeg ser , de har været 
ude i regnen — — “ 

„ Tillad mig  .  . . Jeg så’ , de lå og 
læste . Rimeligvis et eller andet filosofisk 
værk ? “ 
„ Nej — det var det såmænd ikke . “ 
„ Ville det være påtrængende at 
spørge dem , hvad det da var ? Jeg 
kunne se , at det interesserede dem 
meget . “ 
Jeg sagde ham bogens titel . 
„ Ah , et digterværk altså  . . . Kender 
det ikke . Læser — ærlig talt — helst 
udenlandske literaturen fransk , russisk 
.  . Kender de den slaviske literatur , 
puschkin , podolinskij , madame schischkin ? 
Storartet poesi !  .  .  . Men , tillad 
mig , nej de er ikke teolog , vel ? Det 
var — “ 
„ Filolog . “ 
„ Javist ja . Men også som filolog 
studerer de religionen , ikke sandt ? Jeg 
mener naturligvis filosofi  . . . filosofisk 
religion , de forstår ? — — sig mig , 
er der egentlig fremkommen nye filosofiske 
systemer i den senere tid ? Jeg 
har desværre ikke haft lejlighed til at 

følge med i de sidste år . I min tid 
var det ham — hvad var det nu , han 
hed ? — Hegel , ikke sandt ? De kender 
ham naturligvis . Fortrinlig filosof ! Men 
sig mig — hvordan var det nu ? — 
troede Hegel egentlig på udødeligheden 
.  .  . jeg mener på opstandelsen , det 
andet liv og alt det dér ? “ 
Jeg følte mig ikke synderlig fristet 
af en filosofisk diskussion dér midt i 
det iskolde vindtræk , især da nu også 
det andet lys i min stage var blæst 
ud , så jeg kun akkurat kunne skimte 
klitassistentens ansigt som en hvid plet 
i mørket foran mig . Jeg svarede derfor 
så kort som muligt , at Hegel ikke længer 
havde nogen betydning , og at hans 
filosofi betragtedes som forældet og 
forfejlet . 
„ Naturligvis  . . . Videnskaben udvikler 
sig ; den menneskelige forstand gennemtrænger 
efterhånden ethvert mørke . 
Ulykken er blot , at de ustuderede masser 
ikke kan følge med videnskabens udvikling 
men bliver ved at lade sig 

skræmme af overtro og præstesludder . 
Som nu f . Eks . med hensyn til udødeligheden 
og troen på en dommens dag 
oppe i himmelregionerne . Kan man 
nu forstå , at nogenlunde fornuftige 
folk kan blive ved at tro på sådan 
ammestuesnak . Jeg læste forleden dag 
Provst Dinesens „ Prædikener ved båren “ . 
Jeg véd ikke , om de kender 
det skrift ; det udkom inde i Ålborg 
sidste jul ,  .  . . for øvrigt i mange måder 
et højst tiltrækkende arbejde med mange 
ophøjede tanker og skrevet i et herligt 
sprog . Hvordan lader det sig nu forklare 
— spørger jeg — , at et sådant forholdsvis 
intelligent menneske kan diske 
op med alskens gammelt vrøvl om 
helvede og den evige fordømmelse ? 
Hvad siger de ?  .  .  . Kan de forklare 
mig dette fænomen , højstærede ? Eller 
— tillad mig — tror måske også de 
på udødeligheden og genopstandelsen og 
hvad det alt sammen hedder ?  . . . Hvad 
behager ? “ 
„ Nej , det gør jeg unægtelig ikke . “ 

„ Ja , dér ser de ! . . . Bravo  ! . . . Udødeligheden . 
Hvad er det ? Noget præstevås , 
ikke andet ! Når man er vel død , er 
regningen kvitteret , og man kan i det 
højeste få lov til at ligge mellem sine 
fire fyrrebrædder og vente på . en opstandelse 
i form af vanddampe , kalkstoffer , 
gasarter eller elektricitet . Og 
er det dog i grunden ikke en langt 
mere ophøjet tanke , at man skal fortsætte 
sit liv her på jorden som en 
smukt blomstrende busk , en sky , en 
frugtbargørende regn  . . . måske som et 
lyn , en rullende torden ? Jeg skal sige 
dem , jeg har tænkt adskilligt over disse 
ting . Jeg tror at turde sige , at jeg 
har tænkt dem helt tilbunds , hvad de 
måske nok kan mærke . Derfor falder 
det mig heller aldrig ind — sådan 
som de fleste andre — at frygte for 
tanken på døden og opløsningen . 
Tværtimod finder jeg det helt trøsteligt 
at tænke på . al det i sidste instans 
kun kommer an på os selv , hvornår 
det endelige punktum skal sættes , ikke 

sandt ?-------men nu skal jeg ikke opholde 
dem længer ; de er vist træt af 
min passiar . Imidlertid har det virkelig 
glædet mig at tale med dem  .  .  . jeg 
har altid stor fornøjelse af at diskutere 
med studerede og belæste folk . Og vær 
nu ikke vred over , at jeg forstyrrede dem 
i deres læsning .-----hvad var det nu , 
de kaldte den bog ? “ 
„ Kong dag og dronning nat . “ 
„ Er det måske en roman  . . . eller 
lyrik ? “ 
„ Det er et dramatisk digt . “ 
„ Nå således ! Rimeligvis har jeg 
læst det en gang  . . . Jeg var i sin tid 
også meget genegen til poesi , kunne 
læse hele nætter bort . Om jeg for 
resten turde give dem et råd , unge 
ven , så pas på , at de ikke hengiver 
dem for meget til den Art adspredelse . 
Det gør knæene slappe ,  . . . og overfor 
kvinder gælder det først og fremmest 
om ikke at være blød . Man skal aldrig 
lade sig rive mere med , end at man 
kan tælle sin elskerindes fregner — som 

polakken siger . De finder rimeligvis ikke 
dette meget ridderligt sagt af mig . Men 
tro mig , jeg taler af erfaring . De vil 
selv meget snart komme til at indrømme , 
at kvinderne ikke just egner sig til at 
forhøje menneskeslægtens anseelse . Snarere 
synes de at bestyrke naturvidenskabens 
allernyeste formodning om vor 
nedstamning , . . . de har virkelig en slående 
lighed med de falske og lysine dyr , 
der nævnes i omtalte forbindelse . — 
men nok om det ! Lad dem være , hvad 
de er . Jeg for min part er færdig 
med dem . Jeg giver dem blot dette 
velmente råd — unge mand ! — fordi 
jeg har en del tilovers for dem og ønsker 
deres vel . Jeg vil ærlig tilstå , at 
jeg lige fra første øjeblik har følt mig 
tiltalt af dem  . . . På ære , dersom jeg 
var kvinde , ville også jeg forelske mig 
i dem . En sådan dunhaget novice med 
friske , røde kinder og klare øjne  .  .  . 
Å , jeg forstår det meget godt !  . . . Til 
lykke , unge mand ! Jeg vil ikke være 
indiskret jeg giver ikke min lykønskning 

nogen bestemt adresse . Jeg siger 
blot af et oprigtig hjerte : til lykke ! 
Tillad mig nu at trykke deres hånd til 
afsked , højstærede . Og tillad mig at 
kalde mig deres ven ! Jeg forsikrer dem , 
jeg er det . Hvad de end vil komme 
til at høre om mig , tro ikke , at jeg 
på nogen måde har næret misundelige 
følelser overfor dem .  .  .  . Jeg 
ønsker dem Levvel . Rimeligvis ses vi 
nu ikke oftere . “ 
Jeg fandt i mørket hans kolde , knoklede 
hånd , der rystede stærkt . Men 
jeg trykkede den ikke videre hjærleligt . 
Der var ved hans sidste ord faret mig 
en ond anelse gennem sjælen . Kunne 
det være muligt , at jeg her stod overfor 
den formodede rival ? 
„ Gør mig nu blot den tjeneste “ — 
tilføjede han — „ ikke at omtale dette 
lille besøg til familjen her ; det kunne 
måske give anledning til misforståelser . 
Som jeg sagde dem før , det var rent 
tilfældigt , at jeg kom her forbi , og 
derfor — “ 

„ Jeg skal ingenting forråde . “ 
„ Tak ! — ja , det vil sige  . . . skulle 
Fru Lindemark udtrykkelig spørge om 
mig , så kan de jo gerne sige , at  . . . 
Ligemeget . Sig , hvad de vil ! Godnat ! “ 
„ Godnat . “ 
„ Å hør  .  .  . Blot endnu et ord , “ 
Sagde han og vendte tilbage efter allerede 
at have fjernet sig et par skridt 
og lagde nu hele overkroppen ind til 
mig gennem vinduet . „ De skulle vel 
ikke tilfældigt være i besiddelse af et 
eller andet styrkende middel  . . . et narkotisk 
medikament , de forstår ? “ 
„ Hvorledes mener de ? “ spurgte jeg , 
halvt åndsfraværende , idet jeg for mig 
selv blev ved at gentage : skulle det 
virkelig  .  . . virkelig være ham ? 
„ Jeg skal sige dem , jeg lider i denne 
tid af søvnløshed . Havet derude hos 
mig er jo også en vanskelig sovekammerat , 
 . . . det snorker så bandsat 
i disse nætter . De har vel nok et eller 
andet , lige meget hvad . Vor distriktslæge 
her hører til den gamle skole og 

er ikke at få til at udlevere selv det 
uskyldigste beroligelsesmiddel  “ 
„ Det gør mig ondt , jeg er ikke i besiddelse 
af noget som helst — “ 
„ Er det ganske sikkert ? Tjen mig i 
at se efter . Rejsende plejer dog gerne 
at tage lidt med i kufferten for mulig 
indtræffende forkølelsestilfælde  . . . lidt 
opium eller sligt . “ 
„ Desværre , jeg har virkelig intetsomhelst . “ 

„ Som sagt , det er lige meget , hvad 
det er . Blot et par dråber for mine 
gigtsmerter — “ 
„ Jeg forsikrer dem — “ 
„ Nå sådan , “ afbrød han mig mut 
og gik knurrende bort . 
Jeg blev stående og så' efter ham , 
indtil hans skikkelse helt forsvandt 
i mørket . Så lukkede jeg langsomt 
vinduet . 
„ Å , jeg store dumrian ! “ udbrød jeg 
for mig selv og tog mig til panden . 
„ Ham er det  . . .og ingen anden ! Han 
er stormen , som hun elsker og „ mest , 

når den raser rigtig vildt “ — han er 
den brusende bølge , den svulmende 
sky  .  .  . Å , jeg store torskepande ! 
.  .  . At jeg dog ikke har forstået 
det straks ! “ 
Flau og tilintetgjort sank jeg ned på 
sengekanten . 

vu 
vi gik — hr . Lindemark 
og jeg — den næste formiddag 
udover storgårdens udstrakte 
jorder , begge vel indpakkede , 
med overkroppen fremoverbøjet 
og hovedet lidt på skrå for 
lettere at kløve stormen . Regnen 
var omtrent ophørt , himlen havde 
højnet sig ; men skyernes endeløse tog 
for i lige . stor skynding ind over landet . 
Vi havde allerede beset overrislingsanlæget 
med dets indviklede system af 
grøfter og sluseværker , og hr . Lindemark 
havde meget anskueligt forklaret 
mig principet i det hele foretagende . 
Nu var vi på vej ud til hans „ Plantage “ , 
der i en udstrækning af næsten 

en halv mil bredte sig i vest langsmed 
klitgrænsen . 
Det var en lang og besværlig Marsch 
over sandede marker og opbrækket hede . 
Alligevel fulgte jeg ham , ikke alene 
uden uvilje , men med en nyskabt interesse 
både for ham selv og hans fredelige 
virksomhed i civilisationens tje- 
neste . 

jeg havde fået et andet syn på 
denne mand siden den foregående 
aften . Nu , da klitassistentens natlige 
besøg havde bortblæst skællene fra mine 
øjne og åbenbaret mig forfængeligheden 
af alle mine forhåbninger , fattede 
jeg med ét det hele omfang og den 
fulde , alvorlige betydning af den ulykke , 
hvori Lindemark og hans hus var stedt . 
Rigtignok var hr . v . Hackes stilling 
til konflikten mig foreløbig ikke ganske 
klar . Til gengæld begreb jeg kun alt for 
tydeligt , hvorledes det var fat med 
Fru Lindemark . Og det var med virkelig 
bekymring , jeg nu tænkte på , hvorledes 
vel denne sørgelige historie skulle 
ende . 
. . . Vi havde — Lindemark og jeg — 
i lang tid gået sammen i tavshed . 
Min vært var i det hele ualmindelig 
ordknap , og selv følte jeg heller ingen 
stærk trang til at udtale mig . 
Aldrig var et hedelandskabs grænseløse 
trøstesløshed således faldet mig 
i øjnene som denne formiddag . Jeg 

var ved Lindemarks foredrag kommen 
til at tænke på , at her jo ikke en gang 
kendtes den afveksling , der på andre 
steder fremkaldtes af årstidernes idelige 
skiften . Her var ingen skove , der 
snart grønnedes , snart gulnede . Her 
kendtes ingen forårsjubel sålidt som 
nogen vinterhygge . Lindemark havde 
fortalt mig , at selv temperaturen var 
nogenlunde ens på alle årets tider , 
og at sneen aldrig blev liggende , fordi 
stormen straks fejede den bort . Der 
herskede her et evigt efterår , en tung 
og mørk novemberstemning uden håb 
og uden afslutning . 
Lindemark vakte mig af mine bekymrede 
tanker ved at udbryde : 
„ Det er sandt . Lad mig ikke glemme 
at sige dem , at der er kommen en 
indbydelse til dem i dag  “ 
„ En indbydelse  . . . til mig ? “ 
„ Ja , her var i Morges ridende bud 
fra proprietær Hansen på sandbjærg , 
.  .  . De husker ham nok fra forleden 
aften . Det er Fru Hansens fødselsdag 

i dag , og min hustru og jeg er allerede 
for længere tid siden bleven indbudte 
i den anledning . Budet skulle 
blot sige , at dersom de endnu opholdt 
dem her . var de selvfølgelig velkommen 
sammen med os andre , . . . det er sådan 
skik og brug her . “ 
„ Det er jo overordentlig elskværdigt 
af hr . Hansen  . . . og det kunne jo være 
meget morsomt  .  .  . men jeg tør ikke 
længer lægge beslag på storgårdens 
gæstfrihed . Jeg har allerede misbrugt 
den mere , end jeg kan forsvare . Jeg 
har tænkt at rejse i eftermiddag . “ 
Lindemark svarede efter en lille 
pavse : 
„ Jeg tør ikke opfordre dem til at 
forlænge deres ophold her udover det 
tidspunkt , de selv har fastslået . Som 
jeg før har sagt dem : jeg forstår så 
godt , at det ikke kan være særligt oplivende 
for dem at — —  “ 
„ Å , de tager ganske fejl — —  “ 
„ Ja , ja . Jeg ville — som sagt — 
ikke undlade at bringe denne indbydelse 

til deres kundskab . Nu kan de jo 
tænke nærmere over sagen . “ 
Vi gik atter en stund i tavshed . 
Vejen blev mere og mere besværlig . 
Vi vadede undertiden i sand til op 
over anklerne , og bestandig tydeligere 
hørte jeg gennem stormen de dybe , 
ligesom underjordiske drøn af havet , 
som vi stadig nærmede os . 
„ Der kommer vel mange mennesker 
til et sådant selskab ? “ begyndte jeg 
så igen . „ Alle egnens standspersoner , 
kan jeg tænke . “ 
„ Å ja . Men nogen større forsamling 
bliver man nu ikke let på disse 
egne . Vi er en lille kreds , der stadig 
kommer sammen ved sådanne lejligheder . 
Det er jo vanskeligt her at 
forbigå nogen , — så selskabet frembyder 
aldrig store afvekslinger . “ 
„ Så kommer hr . v . Hacke rimeligvis 
også ? “ 
Jeg følte meget godt spørgsmålets 
hensynsløshed . Men jeg ville vide , 
om der virkelig var nogen udsigt for 

mig til at bivåne et møde mellem'fru 
Lindemark og hendes udkårne . 
„ Det gør han efter al sandsynlighed , “ 
Svarede Lindemark tilsyneladende temmelig 
uberørt . „ Den eneste grund , jeg 
kunne tænke mig til klitassistentens 
udeblivelse , skulle være den , al han 
— efter hvad der i Morges blev mig fortalt 
af en kone , der går omkring her 
med fisk — i går skal have været 
inde i købstaden og dér efter sin sædvane 
have begået ekscesser på forskellige 
offentlige steder , så han nok 
endog til sidst kom i konflikt med politiet . “ 

„ Hr . Hacke ? “ udbrød jeg og standsede 
min gang . 
„ Ja , således blev der fortalt . Iøvrigt 
er det jo ingenlunde noget nyt , at 
hr . Hacke tillader sig at overskride alle 
sømmelighedens grænser . Men denne 
gang synes han dog at være gået 
temmelig vidt . — de nærmere omstændigheder 
ved sagen kender jeg 
iøvrigt ikke . Ærlig talt , jeg har aldrig 

interesseret mig for klitassistentens optøjer . “ 

„ Med politiet ! . . . Det gale menneske ! 
. . . Jeg har dog aldrig hørt mage . Hvordan 
kan sådan noget blive ved at gå ? “ 
„ Å jo , det går netop allerbedst , “ 
Svarede Lindemark med usædvanligt 
eftertryk og fortsatte med en åbenhed 
og en dirrende stemme , der røbede 
hans sande sindsstemning : „ Man 
viser i det såkaldte gode selskab en 
sørgelig overbærenhed overfor udskejelser , 
når de blot er tilstrækkeligt store . 
Det er så langt fra , at hr . Hackes 
tøjlesløse liv er kommen hans navn 
og rygte til skade her , at han tværtimod 
er alles yndling , både mænds 
og kvinders kælebarn , hvem man tillader 
alt og tilgiver alt . Ja , det er 
såmænd ikke langt fra , at man er 
ligefrem stolt af at lade sig tyrannisere 
af hans ville og frække luner . “ 
Jeg følte mig beskæmmet af disse 
bitre ord , der indeholdt en bebrejdelse 
også til mig . Jeg var derfor glad ved 

med sandhed at kunne sige ham , at 
jeg fandt hr . Hackes opførsel ligefrem 
nedværdigende . 
Jeg havde virkelig i nattens løb i 
høj grad ændret mit syn på klitassistenten . 
At Fru Lindemark havde 
kunnet lade sig så aldeles betage af 
denne æventyrer , var mig fuldkommen 
ufatteligt , og jeg tilgav nu ganske , at 
Lindemark på enhver vis , endog ved 
anvendelse af magt og list , søgte at 
værne sit hjem og sin ære imod angreb 
af en person , der — ret beset — dog 
ikke var andet end et forlorent subjekt , 
en pralhans og drukkenbolt , 
endog uden grundig dannelse . 
Jeg tænkte da også et øjeblik på , 
om jeg ikke burde — ja , om det ikke 
var min ligefremme skyldighed — at 
fortælle Lindemark om klitassistentens 
fordægtige besøg hos mig . Dog besluttede 
jeg mig til at tie . Jeg ville 
slet ikke indblandes i denne > uværdige 
affære . Bedst var det at komme 
bort , — så var man udenfor det hele . 

.  .  . Vi var imidlertid nået ind i 
„ Plantagen “ og steg lidt efter op på 
en høj , hvorfra vi 
kunne overse den hele 
beplantning 
vi befandt os hel’ som midt i 
en krigerisk forspærring . Rundt 

om i lyngen var der gravet tusinder af 
foddybe huller , og i hvert af disse stod 
der et lille forkomment fyrretræ , hvis 
gustne top ikke ragede stort op over 
overkanten af den opgravede sandmasse , 
der var anbragt ved hullets 
vestside for at give læ . Kun ude 
nærmest havet , hvor de høje klitter 
tog af for stormen , var bevoksningen 
skudt lidt mere i vejret . Her sås 
virkelig enkelte steder en antydning 
af en lille nåleskov . 
Lindemark forklarede , at det sted , 
hvorpå vi stod , og hele den vide landstrækning , 
vi fra vort ophøjede stade 
kunne overskue , i sin tid havde været 
frodigt agerland med landsbyer , herregårde , 
kirker og store egeskove , af 
hvilke man endnu kunne finde levninger 
flere fod under sandet . Med 
sørgelig letsindighed havde man den 
gang forsømt at værge sig mod havets 
og stormens ødelæggelser . Tankeløst 
havde man omhugget skovene , hvorved 
strandens flyvesand havde fået magt ; 

klitterne var bleven dannede , var vokset 
år for år og havde samtidig været i 
en uophørlig og skæbnesvanger bevægelse 
ind over landet . Ved den mindste 
storm var den hele egn bleven indhyllet 
i en bestandig tættere , mørkeblå 
sky af ophvirvlede sandmasser , 
der fyldte landsbyernes brønde og 
lagde markerne øde , og til sidst havde 
en tre dages orkan , om hvilken der 
endnu fandtes historiske beretninger , 
således oprevet hele klitrækken , at 
befolkningen i vild skræk var draget 
afsted med kvæg og gods og al rørlig 
ejendom for ganske at overgive deres 
hjem til stormens rædselsherredømme . 
„ Er det ikke besynderligt at tænke 
på , “ vedblev Lindemark , revet med 
af sin egen skildring , idet han pegede ud 
over det golde , triste land , — „ at her 
har en gang bønder gået og sunget 
bag ploven , her har store kornagre 
bølget , her har måske både drosler 
og nattergale sunget og bygget rede ! . . . 
Nå , med guds hjælp kommer der en 

tid , da tilværelsens milde og venlige 
magter igen fæster Bo på disse steder . 
Den følelse bliver heldigvis for hvert 
år mere levende hos vestkystens befolkning , 
at det er vor tidsalders mission 
at gøre ende på naturmagternes 
voldsregimente her , og man kan kun 
undre sig over , at opgaven ikke har 
fristet foregående generationer , der 
dog i endnu højere grad end vor har 
måttet lide under dets rædsler !  .  .  . 
Kan de se den lille indsænkning i 
jordsmonnet derhenne foran storgården ? 
De kan vel kende storgården 
 .  .  . dér , ja ! Tænk dem en 
gang denne indsænkning fyldt med 
vand fra grøfterne , som ligger dér 
nord for , således at hovedbygningen 
vil kunne spejle sig i det . Forestil 
dem så , at skovene herfra til den tid 
strækker sig helt rundt om denne lille 
indsø  .  .  . ikke sandt ? Det vil kunne 
blive ganske smukt . Alt , hvad der nu 
er hede , vil da være skov eller agerland . 
Også størsteparten af 

rislings-engene vil til den tid være 
undei ploven . Fyrretræsbæltet på begge 
sider af klitten her bagved vil rimeligvis 
være tilstrækkeligt til aldeles at 
bryde vestenvindens magt  .  .  . det vil 
sige : man vil ikke mærke den stort 
mere her end på alle andre beskyttede 
steder i landet . Endnu er vi jo ikke 
kommet vidt — som de ser . Jeg havde 
unægtelig fra begyndelsen troet , at det 
skulle gå adskilligt hurtigere . Men jeg 
har været forfulgt af en række uheld . 
Hele dette parti her rundtom har jeg 
således måttet omplante ikke mindre 
end fire gange . Men nu tror jeg også , 
det kan blive godt . “ 
Han vedblev endnu en stund på sin 
stilfærdige måde at udvikle sine fremtidsforhåbninger . 
Mens stormen for 
hånligt fløjtende forbi vore øren , og 
brændingens dumpe drøn fra det fjerne 
blandede sig i hans tale som en mørk 
trusel , stod han dér så rolig , så 
tillidsfuld , så tryg i sin uforanderlige 
tro på livets gode og bevarende magters 

endelige sejr  .  . . men også så 
vemodig . 
Han vidste vel , at han måtte opgive 
tanken om selv en gang at nyde godt 
af den lyksalighed , hvorom han her 
drømte . Desuden  . . . jeg kom pludselig 
til at tænke på , at han i en af vore 
første samtaler havde kaldt det hele 
beplanlningsanlæg for „ en morgengave “ 
Til sin hustru . Altså var det oprindelig 
tænkt som en kærlighedserklæring , 
en taknemlig brudgoms ømhedsbevis . 
Stakkels ægtemand ! Han havde — så 
godt forholdene tillod det — villet give 
sin frue en erstatning for de idylliske 
omgivelser , hvorfra han havde bortført 
hende . Fru Lindemark havde jo selv 
sagt mig , at hun i de første år af sit 
ægteskab havde længtes efter sin hjemstavns 
stille skove , . . . indtil hun havde 
lært at fatte og elske stormens „ mægtige 
tale “  . . . det ville sige : indtil han , den 
anden , var kommen , helten og betvingeren , 
der uden mindste besvær eller 
opofrelse , blot med et par løgne , lidt 

drukkenskab og en mægtig knevelsbart 
havde omtryllet den ensomme ørken 
for hende og givet stormens tomme 
larm et indhold ! 
Hvor livet i grunden er ubarmhjærtigt , 
— tænkte jeg , idet vi steg ned 
ad højen og tavse begav os på hjemvejen . 

det blev næsten middagstid , inden 
vi nåde tilbage til storgården . Jeg 
gik straks ind på mit værelse for at 
klæde mig om til bordet . 
Et kvarterstid efter — ved fastsat 
spisetid — bankede jeg på døren til 
Lindemarks kontor , der hele tiden 
havde tjent mig som gennemgang til 
familiens dagligstue . Der var ingen , 
der svarede  ; og da jeg desuagtet trådte 
derind , fandt jeg værelset tomt . Men 
inde fra dagligstuen , hvortil døren stod 
på klem , hørte jeg Lindemark og fruen 
i heftig ordstrid . 
Jeg blev stående med hånden på 
dørlåsen og lyttede . Jeg skammede 

mig over mig selv , men jeg kunne ikke 
lade det være . Skønt de talte med 
dæmpede stemmer , ja undertiden næsten 
hviskedee , kunne jeg høre så at sige 
hvert et ord og mærke den kortåndende 
ophidselse , hvori de begge 
befandt sig . 
Fru Lindemark sagde : 
„ Jeg véd ikke , hvad der er din mening 
med at fortælle mig alt det dér . 
Jeg har ikke spurgt dig om noget . Gå 
til en anden , som vil høre på dig . 
Hvorfor fortæller du det ikke til Steensen ? 
Hun er jo ellers din fortrolige  . . . 
Og hun plejer at interessere sig for 
kællingesnak . “ 
„ Her er ikke tale om kællingesnak . 
Forvalteren , der netop nu kom hjem 
fra byen , bekræfter fiske-birthes beretning 
ord til andet . “ 
„ Så forvalteren er altså også 
bleven din fortrolige . Jeg er bange , 
du begynder at trætte vore tjenestefolk 
med din åbenhjærtighed . Morskab 
har de sikkert længe haft af den . “ 

„ Tag dig ikke af det !  .  .  . Hvad jeg 
har villet , er , at du en gang fuldt 
ud skulle oplyses om beskaffenheden 
af den person , for hvis skyld du har 
vendt dig fra mig ,  . . .en person , der 
besøger soldaternes utugtshuse og bruger 
vold mod en af kvinderne dér . Hvad 
siger du til det , Astrid ? “ 
„ Ingenting siger jeg ! Ingenting ! Men 
at du — netop du ! — vil fortælle mig 
det ,  . . . det  . . . ja det ligner dig ! Det 
er netop , hvad der er dig værdigt ! . . . 
Vold , siger du . Nu , vil du endelig vide 
min mening , så tilgiver jeg titusinde 
gange hellere den mand , der tager med 
vold , end den , der lirker og trygler og 
kryber så længe , til man af medynk 
giver efter for hans begæring ! “ 
„ Å — disse talemåder , Astrid ! Er 
det virkelig kommet så vidt med dig ? 
Hvordan skal det da ende ? For gud 
i himlens skyld , kom dog til dig selv , 
før det bliver for silde ! Om du ikke 
vil tage noget hensyn til mig — og 
det venter jeg ikke længer ; giv du mig 

kun vedblivende til pris for verdens 
hån og latter ! — men så tænk dog 
i del mindste på vore børn . Skal virkelig 
Kaj og lille Ingeborg — —  “ 
„ Nævn ikke dem ! “ næsten skreg hun . 
„ Jo  . . . for dér rørte sig dog din samvittighed , 
Astrid ! “ 
„ Du tager fejl ! Jeg har sagt dig det 
tidt nok : jeg har intet ansvar for dem 
. . . jeg har ikke bedt om dem — “ 
„ Hvad siger du ? “ 
„ Nej — lige så lidt som om dig . 
Du tiggede mig til at gifte mig med 
dig . . . tiggede mig til at tage herop . . . 
Tiggede mig til at blive moder . Du 
skulle jo have arvinger til gården , 
sagde du  .  . . Du havde jo købt mig til 
at være dit avlsdyr ! “ 
„ Astrid ! Sådan tør du tale ! . . . Men 
du lyver for dig selv . Eller har du da 
virkelig glemt alle vore lykkelige dage ? 
. . . Vil du blot sige mig én ting ? Den 
dag — du husker det nok — da jeg sidste 
gang besøgte dig i Vejle før vort bryllup , 
og da du sprang ind til mig i kupéen , 

da jeg skulle rejse ,  . .  . og da du knugede 
dig ind til mig og bad mig om at 
bortføre dig og tage dig med herop 
straks----- “ 
„ Å — dumheder ! “ 
„ Og da vi steg af toget ved den 
første station , vi kom til , og tilbragte 
hele dagen sammen i skovene ,  .  .  . og 
du kyssede træernes blade , da vi skulle 
skilles , og kaldte skoven vort kærlighedshjem 
og takkede den . Husker du det ? “ 
„ Du skal tie ! . . . Du lyver ! “ 
. .  . Jeg hørte hende rejse sig heftigt 
fra sin stol og vovede derfor ikke at 
blive længere på min lyttepost . Stille 
listede jeg mig ud af døren og vendte 
tilbage til mit værelse . 
Her blev jeg stående henne ved 
vinduet — lidt nedslået , lidt melankolsk , 
lidt mindre tillidsfuld i min tro 
på alle stærke og stridige følelsers 
ædle ophøjethed — 
indtil pigen kom ind og kaldte mig 
til bords . 

Viii 
middagen furløb — ligesom den foregående 
dag — under en uhyggelig 
tavshed , som nu heller ikke jeg følte 
hverken lyst eller mod til at bryde . 
Fru Lindemark var næsten den , der 
talte mest ,  . . . ja hun lo et par gange , 
skønt temmelig umotiveret . Også i 
hendes blik og holdning sporedes tydeligt 
eftervirkningen af den forrige ophidselse . 

jeg iagttog hende hele tiden opmærksomt , 
og halvt mod min vilje måtte 

jeg på ny erkende , at der virkelig var 
noget besnærende ved hende . Skønt 
jeg slet ikke længer fandt hende smuk , 
ja skønt der var noget i partiet omkring 
næsen og den brede mund , der virkede 
ligefrem frastødende på mig , betoges 
jeg fremdeles af den utæmmede naturkraft , 
der glimtvis åbenbarede sig i 
hendes lidenskab , og som i dette øjeblik 
prægede hendes personlighed lige til 
den krampagtige måde , hvorpå hun 
med krummede fingre smuldrede sit 
brød på dugen uden at spise . 
Jeg kunne nu godt forklare mig det 
skræmmende indtryk , hun i allerførste 
øjeblik havde gjort på mig . Som hun 
dér igen sad for mig i sin sorte , enkle 
kjole med bredt udfaldende — ikke 
netop snehvidt — linned om Hals og 
håndled og med det mørke hår 
glat tilbagestrøget fra den lave pande , 
mindede hun mig på ny — og ikke 
alene ved sin klædedragt — om hine 
mørke , ville kvindeskikkelser , hvorom 
gamle sagn og sagaer beretter ,  . . . en 

Thora fra thorø eller hin Hilde Trolle , 
om hvem jeg nylig havde læst , der med 
øje og tand havde forskrevet sig til 
den onde , og som „ med hviden hand “ 
Slog sine tjenestefolk på øret , når 
deres ansigt mishagede hende . 
Gentagne gange i løbet af måltidet 
stirrede hun atter på mig med dette 
vedholdende , hemmelighedsfulde blik , 
der den foregående dag havde bidraget 
så væsentligt til at bestyrke mig 
i mine falske forhåbninger . Nu lod 
jeg mig ikke længer føre på vildspor 
af det . End ikke , da hun tillige viste 
mig den ualmindelige opmærksomhed 
et par gange at fylde mit glas , mistydede 
jeg hendes tilnærmelser . Jeg 
forstod , at hun med kvindelig underfundighed 
ville søge at sikre sig mig som 
forbundsfælle i hendes uforsonlige kamp 
med manden . Hun var åbenbart af 
den mening , at mit ophold her på 
storgården skulle udstrække sig over 
et længere tidsrum . Jeg havde flere 
gange på hendes udtalelser den foregående 

dag kunnet mærke , at Lindemark 
måtte have bibragt hende en 
sådan opfattelse . 
At alt bar hen imod en nærforestående 
katastrofe , var der for mig ikke 
længer nogen tvivl om . Særlig efter hvad 
der den foregående dag var hændet 
med v . Hacke , måtte det jo være hende 
magtpåliggende at hidføre en snarlig 
afgørelse for derved at forhindre en 
gentagelse af sådanne optrin , der jo 
sikkert kun kunne opfattes som udbrud 
af den desperation , der — ret forklarligt 
— til sidst måtte gribe en lidenskabelig 
elsker under så oprivende 
forhold . i 
jeg tænkte : skulle hun for alvor have 
i sinde at gøre mig til sin fortrolige ? 
Var det måske hendes mening at benytte 
mig som budbringer  . . . som en 
hende af en lykkelig skæbne tilført 
postillon d’amour ? Umuligt var det 
vistnok ikke . Efter rigtig at have fået 
øjet op for , til hvilken yderlighed hun 
i sin kamp var drevet , anså jeg hende 

i—bil hun i Ml i'll 
højsang 
i stand til ikke at sky noget middel 
for at nå sit mål . 
Men hvilket mål ? Hvad var hendes 
hensigt ? Hvilke planer lå der og 
gærede derinde bag den lille runde 
pande under det glatkæmmede hår ? 
. . .en flugt ? En natlig bortførelse ? 
. . . Men hvorfor tøvede de da ? — hvad 
ventede de egentlig på ? Hvorfor var 
afgørelsen ikke for længst truffet ? 
Pludselig kom jeg til at tænke på , 
hvad hun i vor samtale dagen før havde 
udtalt i anledning af bitschkovs roman 
og dens heltindes blodige hævn over 
sin tyran . Og med ét fandt jeg i disse 
tilsyneladende så tilfældigt fremkastede 
ytringer en skjult og forfærdelig betydning , 
der fik det til at løbe mig 
koldt ned ad ryggen . Pønsede hun 
på et mord ? 
Snak ! Tåbelighed « ’ ! — sagde jeg 
til mig selv og bøjede mig ud over 
min tallerken for at skjule den voldsomme 
sindsbevægelse , hvori denne 
tanke pludselig havde sat mig , — jeg 

havde virkelig et øjeblik følt hjærtets 
slag standse i mit bryst . 
Men det var mig nu ikke længer muligt 
at blive den grufulde mistanke kvit . Jo 
mere jeg tænkte på hendes ord , des 
klarere syntes de mig at udstråle et lys , 
der som en tyvelygtes skær trængte ned 
i hendes sjæls forborgneste dyb  . . . ned 
i det lønlige mørke , hvor menneskenes 
ufuldbårne tanker og halvslumrende 
længsler vrider sig om hinanden som 
snogene i en ormegård . 
Med det samme gik det op for mig , 
hvad det var for et rovdyr , hendes 
lille magre skikkelse hele tiden havde 
mindet mig om . Med sit blege ansigt , 
sin store mund , sine runde , gråladne , 
gennem de blålige skyggeringe fremstirrende 
øjne og sit på én gang trodsige 
og skjulte , stolte og undvigende , 
ja til tider frygtsomme væsen syntes 
hun mig at ligne en ulvinde ,  . . . en 
fangen ulvinde , der bag burets tremmer 
skælvende drømmer om blod og frihed . 

. . . Straks efter bordet gik hun ind 
til sig selv , og vi så’ hende ikke mere . 
Lindemark og jeg drak kaffen alene 
inde i dagligstuen . 
„ Hvortil har de så bestemt dem ? “ 
Spurgte han mig efter længere tids 
trykkende tavshed , idet han ligesom 
med vold rev sig op af den dystre indesluttethed , 
hvori han under hele måltidet 
havde siddet nedsunket . „ Tænker 
de vedblivende på at forlade os ? “ 
Jeg var bleven så dybt rystet af 
del indblik , jeg mente at have fået i 
Fru Lindemarks sande karakter , at jeg 
formelig følte gulvene brænde mig under 
fodsålen . Og dog vidste jeg ikke , hvad 
jeg skulle svare . Den grusomme nysgerrighed , 
som man kalder psykologisk 
interesse , var nu vågnet hos mig og 
tilskyndede mig til at blive her for at 
følge den ægteskabelige tragedie i dens 
sikkert nu hastige udvikling . 
For at vinde tid sagde jeg derfor , at 
jeg unægtelig kunne have stor lyst til 
at deltage i det omtalte aftenselskab , 

så dersom jeg virkelig kunne være 
sikker på , at jeg ikke i nogen måde 
var til ulejlighed her , — — 
„ Jeg håber , de ikke har fået andet 
indtryk , “ svarede Lindemark blot . 
Og atter sad vi en lang stund overfor 
hinanden i dyb tavshed . 
Allerede klokken halv fem holdt vognen 
for døren . Det galdt jo om at nå 
bestemmelsesstedet inden mørkets frembrud , 
og vi havde efter kuskens opgivelse 
over en mil at køre . Det var 
en lukket vogn af en så forældet 
konstruktion , med knæk-trin og s-formede 
fjedre , at man ligefrem fik medlidenhed 
med dens latterlige udseende . 
Den kaldtes her for „ Fruens vogn “ og 
blev udelukkende benyttet til „ Selskabskørsel “ 
Og endda kun , når vejret 
var nogenlunde tåleligt , eftersom det i 
det hele ikke betragtedes som tilrådeligl 
at anvende lukkede vogne her , da 
et stormkast let væltede dem over- 
ende . 

også dette fik jeg at vide af den 
veltalende kusk . mens jeg — febrilsk og 
beklemt — stod oppe på stentrappen 
og ventede . 
Endelig kom Fru Lindemark med en 
kostbar foerværkskåbe over en mørkegrøn , 
langslæbet silkekjole , og bag hende 
— ligesom en tjener — hendes mand 
i livkjole og hvidt slips . Uden at se 
hverken til højre eller venstre gik hun 
mig ilsomt forbi og steg ind i vognen . 
Vi andre fulgte ; og efter at vi alle 
var bleven vel indpakkede , skumplede 
vi afsted . 
Der blev under hele den timelange 
kørsel så at sige ikke talt . Fru Lindemark , 
der sad alene på det brede 
bagsæde , havde straks trykket sig ind 
i det ene hjørne og slået sin store 
kåbe omkring sig på en måde , som 
ville hun udtrykkeligt tilkendegive os 
sin fuldkomne utilgængelighed . Lindemark 
sad foroverbøjet , med bortvendt 
ansigt , og så’ ufravendt ud gennem 
vinduet . Men bag hans tilsyneladende 

beherskethed dirrede en så overmægtig 
nervøsitet , at jeg ligefrem kunne fornemme 
den gennem vognsædets hynde . 
Selv sad jeg skjult i min krog og 
rettede med bankende hjerte mit psykologisk 
interesserede blik på fruen , hvad 
jeg så meget des friere kunne tillade 
mig , som hun øjensynlig var så aldeles 
opgået i tanken på gensynet med sin 
helt , at hun allerede slet ikke sansede , 
hvad der foregik omkring hende . Hun 
sad med armene indsvøbte i kåben og 
stirrede ubevægelig frem for sig  . . . som 
et menneske , der er aldeles ude af stand 
til længer at lægge bånd på sig selv . 
For første gang så’ jeg her for mig 
en kvinde i ubehersket erotisk eksstase , 
— og dette syn fyldte mig med en ny 
forfærdelse . Jeg fandt hende i dette 
øjeblik rent ud afskrækkende styg . Det 
var , som om den vansirende stramhed 
i partiet omkring næsefløjene , der hele 
tiden havde stødt mig , nu havde bredt 
sig nedad mod munden og opefter til 
øjnenes abnormt udvidede pupiller og 

givet det hele ansigt en maskes døde 
stivhed . 
Havde der nu endda i hendes selskabsdragt 
kunnet spores lidt af den 
forsonende feststemning , hvori ellers 
kvinder — ligesom med dvælende omhu 
— kan smykke sig til mødet med deres 
elsker . Men jeg havde ved indstigningen 
i vognen lagt mærke til , at hendes ene 
handske var knappet skævt ; og ganske 
vist var det ellers glatte hår nu bleven 
gjort bølgeformet fra isseskilningen og 
ned imod ørene ved hjælp af et varmt 
jern ; men så skødesløst var dette udført , 
at det blot yderligere røbede den 
tankeløse hast , de dirrende fingre , hele 
den brutale utålmodighed , hvormed 
hun havde beredt sig til sit kærlighedsstævne . 

og en sådan fornedrelse - tænkte 
jeg — og al denne troløshed for en helt 
som v . Hacke ! 
Jeg vendte mig bort . Jeg kunne ikke 
udholde at blive ved at se på disse 
to blege skikkelser , på denne stumme 

Jammer , hvorimellem jeg her sad indespærret . 
Jeg følte det næsten , som var 
allerede døden usynlig tilstede imellem os . 
Jeg tørrede med vinduesremmen duggen 
af ruden og satte mig til at stirre ud . 
Vi var imidlertid nået ind i klitterne . 
De ensformige , askegrå og vissengrønne 
sandhøje omsluttede os til alle sider 
med deres marehalmshevoksede skrænter 
og lukkede for al udsigt . Kun 
skyerne sås hist og her at flyve ligesom 
forskræmte over de højeste , svagt 
fygende toppe . 
Skridt for skridt arbejdede hestene 
sig frem ad en lyngbelagt vej , der 
snoede sig besværligt gennem lavningerne . 

oftest havde klitterne et vildt , oprevet 
udseende , — som en brænding , 
der er stivnet og forstummet . Men 
enkelte steder løftede de sig højtideligt 
i mægtige , blødt svulmende bølger , 
fuldkomment nøgne , så blottede for 
alt liv , som havde de i samme time 
hævet sig op af havets dyb . 

en dødens tavshed herskede overalt . 
Til disse dybe , vildsomme hulninger 
kunne end ikke stormen finde 
vej . Der hørtes kun vognhjulenes 
pibende knirken og den underjordiske 
lyd af havets fjerne dundren . 
Ved en drejning af vejen åbnede 
udsigten sig et øjeblik ud mod vest . 
Over et gyseligt øde af krateragtige 
klittoppe , der i den begyndende skumring 
mindede mig om de døde månelandskabers 
forstenede ro , så’ jeg derude 
et glimt af havet selv med dets tre 
hvide skum bræmmer langsmed kysten . 
Jeg havde længtes så inderligt efter 
dette syn , om hvis ophøjethed jeg 
havde læst og hørt så meget . Men i 
den sindsstemning , hvori jeg befandt 
mig , gjorde dette tungt frem rullende 
dyb under den flossede skyhimmel et 
så knugende indtryk på mig , at jeg 
måtte kæmpe med mig selv for ikke 
at få tårer i øjnene . Endnu længe 
efter , at synet var forsvundet for mig , 
og mens marehalmsbevoksede skrænter 

atter omringede mig til alle sider , sad 
jeg hensunken i en dyb sørgmodighed , 
greben af en ubestemt medlidenhed med 
den hele menneskehed , der led og stred 
og elskede og blødte under livets ubarmhjærtige 
love . 
På én gang for jeg sammen . Hvad 
var det ?  . . . Det forekom mig , at jeg 
havde set v . Hacke i sin jægerdragt 
kigge frem bag en klit et stykke borte 
og øjeblikkelig igen forsvinde . Jeg lod 
hånden glide ned over mit ansigt . 
Hvad var dog det for tåbeligheder ! 
Det var jo umuligt !  . . .du gode gud ! 
Begyndte nu også jeg at se syner her 
ved højlys dag ! 
Jeg lagde mig tilbage i vognen og 
lukkede øjnene . Jeg begyndte for alvor 
at blive ængstelig for mine nerver . 
Jeg sagde til mig selv , at det vistnok 
alligevel var bedst for mig hurtigst 
muligt at komme herfra . Jeg risikerede 
nok ellers selv at blive et bytte for de 
kogiende magter , der synes at drive 
deres spil med menneskene her i dette 

rædslernes rige . Jeg slog det derfor 
fast : i morgen den dag ville jeg rejse . 
Lidt efter åbnede klitrækken sig 
igen . Vi kørte gennem en slugt og  . 
Kom ud i et stort og smukt kær- og 
moselandskab , til alle sider omsluttet 
af bleggrønne klitter . 
Vi befandt os her på proprietær 
Hansens ejendom , og nogle minutter 
efter rullede vi ind i hans gård . 
Foran stentrappen derinde holdt allerede 
en vogn fuld af gæster , så vi 
måtte vente lidt , før vi kunne stige 
ud . Jeg kunne fra min plads se en 
ung dame i lyseblåt springe fra vognhjulet 
ned i en åben herrefavn , og jeg 
hørte hr . Hansens skraldende stemme 
byde velkommen inde i forstuen . 
1 dette øjeblik førte vinden lyden 
af et skud hen over gården . 
El par selskabsklædte herrer kom 
ud på trappen og så’ sig overraskede 
omkring , idet de spurgte hinanden , 
hvem det kunne være , der var på 
andejagt i dag . 

„ Å , det er vist bare hacke , den djævel ! “ 
Råbte hr . Hansen indefraforstuen . 
„ Han plejer van at melde sin ankomst 
med salut , som han siger . — — nå , 
se god dag , lille frøken ! Hvordan 
har så de små pusselanker det ? “ 
Skulle det virkelig alligevel have 
været ham , — tænkte jeg forbavset , idet 
vor vogn nu kørte frem . — og i jagtdragt 
 ! 

Ix 
en time var forløben , og endnu var 
v . Hacke ikke kommen . 
Det var imidlertid bleven helt mørkt , 
og der var tændt lamper og lys i alle 
stuerne . De ældre damer sad endnu 
ved modtagelses-teen og syltetøjsbakken 
inde i dagligstuen , mens herrerne — 

med undtagelse af Lindemark og egnens 
præst — efterhånden havde samlet sig 
i værtens værelse , dels for at få tohak , 
dels for mere ugenert at kunne 
diskutere gårsdagens begivenhed med 
klitassistenten , der øjensynlig i høj 
grad beskæftigede alles sind . 
Herredsfogeden — en lille rundmavet 
mand med ildrødt ansigt og begge 
hænderne dybt i bukselommerne — 
udtalte sig meget betænkeligt om sagen . 
At hacke havde slået en tøs på 
snuden , brød han sig sgu ikke noget 
om . Men hans opsætsighed imod politiet 
kunne ikke tilstedes . Uniformen 
skulle fanden gale ham respekteres . 
Det kunne let blive den gode hacke 
en ganske dyr historie ! 
En yngre agrar , der med hensyn til 
overskæg syntes at have benyttet klitassistenten 
til mønster , søgte derimod 
at tage ham i forsvar . Hacke var sgu 
en prægtig fyr . For fanden — et 
mandfolk måtte dog en gang imellem 
have lov til at slå lidt over skaglerne . 

for resten var hacke bleven 
irriteret , det var sagen  ! . . . Men hvorfor 
skulle man også komme her og 
gå ham i bedene ! 
Ved de sidste ord blinkede han 
betydningsfuldt til de omkringstående 
og skævede derpå hen til mig , der 
stod alene i en krog og i det hele lige 
siden min ankomst havde været genstand 
for en generende opmærksomhed . 
Man havde , straks da man så’ 
mig træde ind sammen med Lindemark , 
stukket hovederne sammen og 
hvisket ; og hr . Hansen havde senere 
i forbifarten spyttet mig de ord ind 
i øret : „ Nå , københavner  .  .  . dér 
har de sgu lavet en rar frikadelle ! “ 
Endog et par unge piger , der med 
hinanden under armen gik frem og 
tilbage i de øvrige værelser , standsede 
gentagne gange i døren til herrernes 
stue for at iagttage mig ; — hvorpå 
de puffede hinanden i siden og 
vendte sig bort med lommetørklædet 
for munden . 

i min urolige og nedtrykte sindsstemning 
og opfyldt , som jeg var , af at 
vente på v . Hackes komme , forholdt 
jeg mig vel temmelig ligegyldig til 
denne besynderlige modtagelse . Dog 
virkede de mange frittende blikke til sidst 
irriterende på mine nerver , og 
jeg forlod derfor nu min krog og gik 
ind i den tilstødende , tomme skolestue , 
hvor jeg gav mig til at betragte et 
landkort , der var ophængt på væggen . 
Men heller ikke herinde fik jeg 
længe fred . Efter et par minutters 
forløb hørte jeg tunge trin bag mig , 
og idet jeg vendte mig om , lagde en 
høj , plumpt bygget , noget ludende mand 
en stor hånd på min skulder og 
sagde med slæbende stemme : 
„ Hør , de  .  .  . må jeg have lov at 
snakke et ord med dem i fortrolighed ? “ 
Det var en vis kandidat Langer , en 
mand på mellem tredive og fyrretyve 
år , der straks ved min ankomst havde 
forestillet sig for mig som proprietær 
Hansens huslærer . Han var en type 
t 

____ 
på den slags bedagede studenter , som 
man i hin tid ikke sjælden kunne træffe 
rundt om på de store gårde i Jyllands 
afsidesliggende egne , folk , hvem 
sult og gæld og skuffelser allerede i 
deres første universitetsår havde drevet 
bort fra hovedstaden , og som i et 
sådant proprietærhjem havde fundet , 
hvad de den gang først og fremmest 
trængte til og ikke siden havde formået 
at løsrive sig fra : et godt madsted , 
en lun kakkelovnskrog og et 
uopsporligt skjul for deres stedse dybere 
fornedrelse . Ofte stødte så hertil 
en ulykkelig forelskelse i en eller 
anden herskabsfrøken , der gav deres 
selvfølelse og livsmod det sidste , 
uhelbredelige knæk , så de år for 
år sank dybere ned i en sløv ligegyldighed 
for alt andet end netop 
maden , tobakspiben og sengens tykke 
dyner , — indtil de omsider gik helt 
til grunde som skrivere på et godskontor 
eller lemmer på en fattig- 
stiftelse . 

kandidat Langers store , brune skæg 
var allerede begyndt at gråne i kanterne , 
og hans høje , laskede skikkelse 
i den slidte livkjole og med de vældige 
fedtlæders sko gjorde et i høj grad 
ynkværdigt indtryk . Jeg ville aldrig af 
mig selv have fundet på , at dette 
menneske en gang havde diet Alma 
mater’s fulde bryster . Kun en vis , 
døende melankoli i de små , mørke 
øjne og en egen , tørt humoristisk udtryksmåde , 
der svagt mindede om Regensen 
og iøvrigt var som afpasset til 
hans dybe stemmes hule tøndeklang , 
tydede på , at der endnu rørte sig 
rester af åndeligt liv bag alt dette 
dovne fedt . 
„ Må jeg være næsvis og gøre dem 
et samvittighedsspørgsmål ? “ begyndte 
han , da vi havde taget plads overfor 
hinanden på et par stole , — han i 
en fremoverludende stilling , med udadvendte 
albuer og de oppustede hænder 
hvilende hver på sit knæ . 
„ Hvorledes mener de ? “ 

„ Jeg mener sgu egentlig — rent ud 
sagt , mand — hvor længe antager de , 
at de endnu vil beære vor gegend 
med deres besøg ? “ 
„ Jeg forstår dem vist ikke rigtigt 
— “ 
„ Så-så . Ikke så fornærmet . Jeg 
skal nemlig sige dem , jeg stod netop 
derinde sammen med et par andre af 
egnens antikviteter , og vi blev enige 
om , at det var bedst , jeg ligefrem gik 
herind og spurgte dem ad . “ 
„ Jeg må sige , det er virkelig et højst 
påfaldende spørgsmål . Af hvilken 
grund interesserer det dem egentlig så 
stærkt ? “ 
„ Det kan da ikke være så svært at 
forstå , hvad  ?  . . . Jeg tiltroer dem nemlig 
så megen synskraft , at de ikke i 
hele to dage og nætter har kunnet bo 
under ægteparret Lindemarks gæstfri 
tag uden at have observeret , at der 
er kommen en temmelig stor klat på 
vielsesattesten . “ 
Dette måtte jeg indrømme . 

„ Jeg kan heller ikke tænke mig andet , 
end at de også må have mærket , 
foi- livis skyld det er , at fruen er 
kommen for skade at tabe sin hjærtefred . 
Jeg véd jo , at de traf vedkommende 
forleden aften derinde i vestervad 
kro sammen med Hansen . “ 
Også dette tilstod jeg . 
„ Nå ja . Så kender de vist allerede 
så meget til hacke “ — vedblev han 
— „ at de kan tænke dem grunden til 
de store spektakkelnumre , han opfører i 
disse dage både her og derinde i byen , 
hvad de vel nok liar hørt tale om ? “ 
„ Ja vist . Men jeg heruber bare ikke , 
i hvad forbindelse alt dette står til 
deres mærkelige spørgsmål om varigheden 
af mit ophold her . “ 
„ Men herregud , mand — så er de 
jo slet ikke med på gamle Sidse . Kan 
de da ikke forstå , at hacke er knusende , 
edderspændt jaloux . “ 
„ Jaloux ? På hvem ? “ 
„ På hvem ? På dem begribeligvis ! 
Hvem ellers ? “ 

„ På mig ? . . . På mig ? . . . Men det 
er jo ganske sindssvagt . “ 
„ Netop . Og derfor er det des mere 
sandsynligt — ja aldeles afgjort . De 
kender nok endnu ikke meget til kærligheden ! 
 . . . Ser de , hacke kan nu ikke 
tåle , at der kommer så meget som 
lugten af et fremmed mandfolk i nærheden 
af Fru Lindemark . Han er jo 
lidt tilårs , og så er al slags gigt 
som bekendt på sit værste . Og nu 
har de været på storgården i hele 
to dage , mand ! “ 
„ Men jeg begriber virkelig ikke — “ 
„ Hør , kære — hvad er det egentlig , 
de vil begribe ? Det er sgu alt sammen 
ubegribeligt i denne verden , så man 
kan lige så godt spare sig ulejligheden 
med at spekulere over det og holde sig 
til fakta  .  .  . Fakta , kære ! Det var 
da altså bare det , jeg ville sige dem , 
at hacke jo ikke sådan er til at være 
sikker på . Når han er i sit store 
heltehumør , kan han sgu føle sig forpligtet 
til omtrent , hvad det skal være , 
e 
ih . 
» 1 
ht 
s-l 
if 
it 
l&j 
16 

— det er nu hans façon . Og det er 
jo tydeligt nok , at han i disse dage er 
kommen svært højt op og vist egentlig 
ikke tåler at komme højere . Og derfor 
var det , vi stod derinde og snakkede 
om , at dersom der nu virkelig skulle 
ske noget sådan alvorligere — og vi 
har for resten ventet på det længe — 
så var det jo aldrig så rart at have 
været anledningen . “ 
„ Men du gode gud ! “ — udbrød jeg . 
„ Hvorfor får de mennesker da ikke en 
ende på det ? Når de dog er enige ! 
Hvorfor bliver Lindemark og hans kone 
ikke skilte ? Og dersom Lindemark ikke 
vil det — og han synes jo unægtelig at 
passe godt på hende — “ 
„ Å jo . Det mangler ikke ! “ 
„ Nu — men hvorfor springer hun da 
ikke ud af vinduet til den anden  . . . 
Løber væk med ham uden videre ? For 
Pokker ! Hun ser dog ikke ud til at 
mangle mod  . . . og da heller ikke lyst ! “ 
„ Å nej ! Kom det derpå an ! Men 
vil de sige mig , hvor de egentlig skulle 

løbe hen . Der står sgu ikke en lukket 
karet med grønt gardin og andet tilbehør 
tilrede for ethvert par elskende , 
der har lyst til at gøre sig usynlige 
en lille stund . Hvad hjælper de fulde 
hjærter , kære , når lommerne er 
tomme ! Og hacke har sgu ingen kredit 
noget sted udenfor sin egen portemonnaie , 
— og den har , ved gud , ikke 
noget at gøre sig tyk af . Jeg har aldrig 
i mit liv set noget så slunkent ! Og 
Fru Lindemark har jo heller ikke noget 
af den slags at yde til fælles bedste . 
Så skulle hun da først gå hen og 
dreje halsen om på gemalen ! “ 
Det gav et stød igennem mig . 
„ Tror de hende i stand dertil ? “ 
Spurgte jeg lidt efter . 
„ Hvad for noget ?  . . .hø hø hø ! “ lo 
han med en bugtalerlatter , der fik hans 
hele fedtbelægning til at bævre . „ De 
er ikke så ganske prejsbillig , mand ! . .  . 
For resten var her forgangen år en 
bondekælling , der trak vejret af sin 
husbond med et strømpebånd , for at 

hun kunne gifte sig med gårdskarlen . 
Men hun var vant til at snitte halsen 
over på lam og desligeste . Det gør 
en unterschied ! “ 
„ Men hun har dog foreløbig skilt sig af 
med børnene , så vidt jeg har forstået ! 
Eller hvad er det egentlig med dem ? “ 
„ Så det véd de også . De har nok 
alligevel holdt seapparatet ganske godt 
i virksomhed , kan jeg mærke !  . . .nu 
ja , yngelen måtte jo sendes væk . Man 
sagde , at hun både kneb og sultede 
de stakkels unger  .  .  . Jeg tænker , de 
mindede hende for meget om visse 
ømme øjeblikke med ægtemanden . Ser 
de — Lindemark er jo ikke , hvad man 
sådan plejer at kalde en helteskikkelse . 
Det er det , hun ikke kan tilgive ham . 
Damerne vil nu en gang have helte — 
ligemeget om de er lidt anløbne — 
bare de har façonen . Og — mellem 
os sagt — specielt Fru Lindemark har 
jo altid haft ikke så lidt tilbøjelighed 
for det allerhelvedesagtige . I begyndelsen 
hun kom hertil , gik hun selv 


højsang 
med mandfolkebukser og lange støvler 
under skørterne  . . . det skulle nu være 
så satans . Og den gang , da hacke 
kom — det er snart to år siden nu 
— så gik der jo forud for barn en 
hel sagnhistorie om hans kvindeerobringer 
og gale streger og selvmordsforsøg , 
 . . . og det kunne fruentimmerne 
sgu ikke stå for . Fru Lindemark var 
såmænd ikke den eneste af vore 
damer , der blev væk , endnu for hun 
rigtig havde set på vilddyret . “ 
„ Så blev de altså øjeblikkelig forelskede 
i hinanden ? “ 
„ Hun blev det i hvert fald . Et 
kvindemenneske , der lever ulykkeligt 
med sin mand , er vistnok i almindelighed 
så ladet med erotik , at hun 
fænger ved det første varme øjekast , — 
når den rette kommer . For resten 
har hun og hacke i al deres tid vel 
næppe talt tyve ord med hinanden . “ 
„ Hvad mener de ? “ 
„ Ganske ligefrem , kære ! Jeg skal 
sige dem — så løjerligt det lyder 

— hacke forstår slet ikke at snakke 
med damer . Han klistrer sig bare i 
en hot stilling op ad en dørstolpe og 
står dér og drejer på sin Bart og 
ser skummel og lidenskabelig ud . Han 
får først rigtig mæle , når han kommer 
ind mellem herrerne og bliver fuld og 
kan begynde at agere og skvadronere 
og være ubehagelig . — — “ 
Vor samtale blev her afbrudt , idet 
vi hørte proprietær Hansen klappe i 
hænderne inde i de andre Stuer og 
med en humoristisk vending , der gjorde 
megen lykke , anmode herrerne om at 
„ tage damerne ved vingebenet “ . 
„ Op , mand ! “ udbrød kandidaten i 
det samme og slog mig et kraftigt slag 
på skuldren , idet han selv rejste sig 
med en hastighed , som tydede på , at 
han allerede havde vejret madlugten . 
Skønt hacke stadig ikke var kommen , 
gik selskabet til bords . 
Min dame var en lille proprietærfrøken , 
der tilkendegav mig sin misfornøjelse 
med at have fået mig til bords 


ved stadig at sidde halvt bortvendt og 
kun at svare mig hver anden gang , 
når jeg tiltalte hende . Jeg tog deraf 
anledning til helt at tie stille . Og — 
sandelig  ! — jeg havde også fuldt op 
at gøre med de mange urovækkende 
tanker , der i disse øjeblikke stormede 
ind på mig . 
Jo mere jeg tænkte over kandidat 
Langers ord , der havde kastet et nyt 
lys over klitassistentens mystiske nattebesøg 
hos mig og den mørke tale , 
han havde ført , des stærkere grebes jeg 
af en uhyggelig anelse ,  . . . en anelse , 
som hans stadige udeblivelse og alt , 
hvad der iøvrigt var sket her i de sidste 
dage , nu syntes mig for hvert minut 
yderligere at bestyrke . 
Mit blik søgte Fru Lindemark . Hun 
sad på hæderspladsen oppe ved den 
øverste bordende ved siden af værten , 
der larmende udbredte sig for hende 
om et eller andet , som han selv lo 
meget af . Jeg kunne se på hende , at 
hun slet ikke hørte efter ham . Hun 

havde åbenbart endnu ikke opgivet 
håbet om v . Hackes komme . Hun sad 
— ligesom hjemme — let foroverbøjet 
og smuldrede sit brød med nervøst krummede 
fingre , mens hun så’ ned for sig 
som en . der anspændt lytter efter noget 
langt borte . 
Bundt om ved bordet blev efterhånden 
hendes åndsfraværenhed bemærket 
og gav anledning til megen 
hvisken . Overhovedet havde hun hele 
tiden været genstand for alles levende 
opmærksomhed . Det var tydeligt at 
spore , at de fleste af de tilstedeværende 
— navnlig blandt de yngre damer — 
var stærkt betagne af denne kærlighedstragedie , 
der her blev opført for deres 
øjne . Mere end ét par unge kinder 
så’ jeg blusse i sværmerisk begejstring 
for Fru Lindemark ,  . . . og selv 
måtte jeg i dette øjeblik på ny erkende , 
at der virkelig var et skær af 
tragisk højhed over hendes skikkelse , 
som hun dér sad — bleg og tavs — 
i sin mørkegrønne silkekjole , festligt 

bestjålet af de mange lys omkring 
tiende . 
Løvrigt fik jeg foreløbig ikke lejlighed 
til at synke dybt i nogen af de stemninger , 
der i disse øjeblikke kæmpede 
om herredømmet over mit sind . Nu , 
da den megen mad og vin begyndte at 
gøre sin virkning på herrerne , blev 
der kaldt på mig — snart fra den ene , 
snart fra den anden side — af folk , 
der ville drikke glas med mig . Der 
var endog dem , der flere gange i træk 
viste mig denne opmærksomhed , hvad 
der hurtigt gjorde mig mistænksom , 
især da det stadig med høje råb blev 
forlangt , at der skulle „ drikkes til runden “ . 
Navnlig tog den unge landmand 
med den v . Hackeßke knevelsbart virksom 
del i disse forenede bestræbelser 
for — som skik og brug nok var overfor 
fremmede — at få mig drukket 
under bordet . Da jeg til sidst ikke 
ville drikke mere og lod mit glas stå 
urørt , blev han og et par andre unge 
herrer — en dyrlæge og en herredsfuldmægtig 

— ligefrem ubehagelige og 
søgte at udæske mig ved forskellige 
hånlige tilråb . Også min borddame 
viste mig stedse tydeligere sin uendelige 
ringeagt . 
Jeg lod dem råbe og more sig . Jeg 
var fuldkommen ligegyldig for alle disse 
menneskers mening om mig , . . . jeg brød 
mig slet ikke længer om at være „ Helt “ . 
Jeg havde ikke længer tanke eller Sans 
for andet end v . Hackes skæbne . Jeg 
følte mig mere og mere overbevist om , 
at det skud , jeg havde hørt , virkelig 
havde været afslutningen på hans liv , 
— det frivillige punktum , hvorom han 
natten før havde talt . 
Jeg formåede næsten ikke længer at 
skjule min uro . Jeg mærkede , hvorledes 
hele mit legeme var kommen til 
at ryste , som om jeg frøs . Mens larmen 
og vildskaben steg omkring mig , så’ 
jeg ham stadig for mig , liggende derude 
mellem de øde klitter , belyst af 
det blege måneskær , allerede kold og 
stiv , med blodet sagte rindende fra det 

lille runde „ Punktum “ i den gennemskudte 
pande . 
Jeg listede mig til at se på mit ur . 
Klokken var over ni . Nej , nu kunne 
han ikke komme . Der var ikke længer 
nogen tvivl . Jeg kunne spare mig al 
ulejlighed med at tænke på , hvorledes 
jeg skulle kunne berolige ham . Det 
var for sent . Han havde nu ro nok ! 
Pludselig mærkede jeg , at man rejste 
sig omkring mig . Under et øredøvende 
spektakkel blev bordet endelig hævet . 
Glødende ansigter , fortinnede øjne , 
broderlige omfavnelser og vældige 
håndslag , hvorhen jeg så’ . Kun Lindemark 
og den unge præst dannede stadig 
en stilfærdigt demostrerende gruppe for 
sig selv henne i en krog , mens det øvrige 
selskab spredte sig omkring i 
stuerne . 
Inde i dagligstuen opfangede jeg et 
glimt af den , hvem mine øjne uafbrudt 
søgte , Fru Lindemark . Hun havde taget 
plads i en stor klynge højrøstede damer 
og troede sig åbenbart i øjeblikket 

ganske ubemærket . Hun sad dér slapt 
sammensunken i en stor lænestol og 
stirrede frem for sig med et stillestående , 
grublende udtryk , der overbeviste 
mig om , at også hun nu var 
begyndt at ane en ulykke . 
Jeg fik imidlertid ikke ro til at iagttage 
hende mere end et øjeblik . 
En ældre , rødnæset herre , egnens 
distriktslæge , som jeg slet ikke kendte , 
slog mig i det samme så venskabeligt 
på begge skuldrene , at jeg sank i knæ ; 
og kandidat Langer , der langsomt og 
usikkert balancerede sig hen imod mig 
på hælene af sine store fedtlæderssko , 
lagde omtrent samtidig sin arm som en 
kvælerslange om min Hals og sagde : 
„ Kom med , kære — så skal du se 
løjer ! “ 
Uden at bryde sig om mine indvendinger 
trak de mig derpå med ud i 
forstuen . 
Her havde allerede størsteparten af 
herrerne opstillet sig i en lang procession , 
der nu med værten i spidsen og 





under sang og skrålen begav sig ud 
i stormen . 
Jeg kunne i forvirringen slet ingen 
forklaring få på dette bacchantiske 
optog . Først da vi gennem gårdsrummet 
og over et stykke mark var 
nået hen til en ensomt stående vindebrønd , 
på hvilken et par af herrerne 
straks og ivrigt gav sig til at dreje , 
oplyste kandidat Langer mig under 
megen hikken om , at der nede i brønden 
lå en kurv med romflasker — 
„ ægte varer  .  .  . hik !  .  .  . Strandingsvarer , 
forstår du ! “ — som dagen i 
forvejen var hisset derned for at få 
den rette temperatur . 
Snart korn også en flaskekurv til syne 
over brøndkarmen og hilstes med 
en vild runddans og opløftede kjoleskøder . 
Under fornyet hujen og larmen 
drog man med kurven højt på 
en stage tilbage til stuerne , — for nu 
skulle drikkeriet først for alvor begynde . 
Imidlertid var det rygtedes omkring 
i selskabet , at et bud , som proprietær 

Hansen havde sendt til v . Hackes hus 
for at erfare grunden til hans udeblivelse , 
nu var vendt tilbage med den 
besked , at hacke ikke var hjemme . 
Han var gået bort straks efter middag 
og havde den gang sagt til sin husholderske , 
at han om et øjeblik ville 
komme igen ; men han havde ikke 
siden indfundet sig eller været til at 
opspore . 
Efterretningen drøftedes med en vis 
uro af et par af de tilbageblevne herrer , 
der stod ude i forstuen og røg 
cigarer . Også hos de andre , der nu 
styrtede ind med deres trofæ , dæmpede 
den et øjeblik den overstadige lystighed . 
„ Hvad fanden ! “ udbrød hans ven , 
proprietær Hansen . „ Hvor dævlen går 
han nu og rangler om ? “ 
Da jeg lidt efter trådte ind i dagligstuen , 
kom Lindemark yderst febrilsk 
hen til mig og sagde , at hans hustru 
ønskede at komme hjem ; jeg havde 
vel ikke noget imod at tage bort allerede 
nu . 

uden at svare så’ jeg mig hurtigt 
om . Og ved at følge retningen af de 
tilstedeværendes spændte blikke , der 
alle var rettede mod det samme hjørne 
af stuen , fik jeg her øje på Fru Lindemark , 
der var i færd med at tage afsked 
med værtinden . 
Hun var dødbleg og ganske blå om 
munden . Dog forsøgte hun endnu at 
smile , mens hun trykkede Fru Hansens 
hånd . Også til enhver af de andre 
damer gik hun hen og sagde farvel 
og vekslede endog et par ord med de 
fleste af dem . Ikke den hele aften 
havde hun været så meddelsom som 
netop nu . Men hun var at se til som en 
søvngængerske , der ikke vidste , hvad 
hun sagde eller foretog sig . 
Kort efter sad vi i vognen og rullede 
bort . 
Rundt om os lå det hvide månelys 
over kær og klitter . Inde i vognen 
derimod var der i begyndelsen så 
mørkt , at vi kun utydeligt kunne skælne 
hinandens ansigter . Ingen af os talte . 
A 

hver for sig søgte vi at give det udseende 
af , at vi havde lagt os tilbage i 
vort hjørne for at sove . 
Men ved en drejning af vejen faldt 
måneskæret pludselig hen over Fru 
Lindemark , uden at hun mærkede det . 
Den underste del af hendes ansigt var 
skjult af kåbens forværk . Der var 
egentlig slet intet andet synligt af hende 
end hendes runde ulvindeøjne , der — 
vidtåbne og næsten grønne i det dødningeagtige 
lys — stirrede hen imod 
mandens hjørne med et udtryk så vildt 
af hævntørst , så djævelsk ondt af afmægtigt 
had og impotent mordlyst , at 
jeg med ét kom til at gyse , som havde 
døden selv åndet mig i nakken . 
Da jeg en times tid senere — træt 
og forpint — kom ind i mit Kammer , 
fandt jeg et brev uden frimærke liggende 
på mit bord . 
„ Hvordan kommer det her ? “ spurgte 
jeg pigen , som havde fulgt mig ind for 
at tænde lysene . 

hun troede nok , det var en af mejeripigerne , 
der havde bragt det ; men for 
resten vidste hun ingen besked . 
Jeg rev hurtigt konvolutten op . Det 
anede mig , at brevet på en eller anden 
måde stod i forbindelse netop med 
det , der optog alle mine tanker . Dog 
blev jeg som ramt af et slag , da jeg så’ 
det underskrevet med selve v . Hackes 
navn i store snirkler og sving . 
Jeg var sunken ned på en stol , og 
det varede lidt , inden jeg fik mod til 
at læse . Øverst på siden var der trykt 
en adelig krone i blåt . Derunder 
stod der : 
„ Min herre ! 
Det vil forhåbentlig ikke forbavse 
dem at modtage disse linjer fra min 
hånd . Som jeg i går tillod mig at 
ytre for dem , har jeg fra første moment 
følt mig i høj grad tiltrukket af deres 
personlighed , og det må derfor endnu 
en gang være mig tilladt at ønske dem 
alt held og lykke i enhver henseende . 
Jeg nævner intet navn . De véd , hvad 

jeg mener . Jeg sender i fuld oprigtighed 
min lykønskning . 
Jeg formoder , at de i eftermiddag 
sammen med unævnte deltager i selskabet 
hos proprietær Hansen på sandbjærg . 
Selv er jeg forhindret i at komme 
tilstede , da jeg til i dag har berammet 
et stævnemøde med en person , som 
jeg ærlig talt i længere tid har levet i 
unaturlig omgang med . Den nærmere 
forklaring herpå vil senere følge . 
Den egentlige anledning til denne 
min skrivelse er dog den , at jeg endnu 
ønsker at tilføje en enkelt bemærkning 
til den diskussion , vi i nat førte angående 
udødelighedsproblemet . Hvad 
er en menneskesjæl ? Et instrument , 
hvorpå os ubekendte magter spiller . 
Meget vel . Altså er der dog noget 
udenfor individet , noget overjordisk , 
som vi udtrykker os , hvoraf individet 
er afhængigt , og som igen er afhængigt 
af individet . Dette må stå fast . Men 
er det nu så , at menneskesjælen og 
det overjordiske eller evige står i ind- 


" » i* 
byrdes afhængighedsforhold , da kan 
ikke det ene ophøre uden at også det 
andet forgår . Menneskesjælen er altså 
lige så varig som det , vi kalder det 
overjordiske eller evige , hvilket med 
andre ord vil sige , at den er udødelig . 
Derom er jeg fuldt overbevist . 
Dette har jeg ikke villet undlade at 
meddele dem . 
Alexander v . Hacke . “ 
Da jeg havde læst brevet , sad jeg 
længe med begge albuerne på bordet 
og hænderne fast pressede om mit trætte , 
fortumlede hoved . 
Dette blev altså enden  . . . for ham 
og for hende ! Således så’ de altså 
ud , disse stærke og frie følelser , som 
jeg havde tilbedt og eftertragtet ! 
Hvilken ynk ! Hvilken nedværdigelse  ! 

X 
den følgende formiddag forlod 
jeg storgården . Jeg var af 
mange grunde så utålmodig 
efter at komme bort , at jeg stod op 
allerede før daggry , skønt natten havde 
været urolig , min søvn idelig afbrudt 
af uhyggelige , halvvågne drømme . Således 
forekom det mig en gang aldeles 
bestemt , at der blev banket på 
mit vindue , ganske som den forrige 
nat og med de samme små , dumpe 
slag som dem , hvormed v . Hacke havde 
kaldt på mig . Jeg lå længe uden at 
turde røre mig ; og dog kunne jeg ikke 
finde ro , før jeg havde taget mod til 

mig og overbevist mig om , at han ikke 
stod derude . 
Lidt efter solopgang stod jeg fuldt 
påklædt henne ved mit vindue og 
kastede et afskedsblik ud over engen 
og heden til den grågrønne klitrække 
i det fjerne . Rundt om mig buldrede 
stormen ganske som de foregående 
dage , peb og skreg og hvæsede gennem 
hver sprække og hvert nøglehul i det 
hele hus , så det var , som om man 
befandt sig midt inde i et uhyre orgelværk . 
Hver gang en dør blev åbnet 
et sted i huset , for vinden tværs igennem 
hele bygningen , slog andre døre 
op , smækkede vinduer i og forstærkede 
alle hule og pibende og skrigende og 
hvislende lyd , som om nogen havde 
trådt på orgelværkets pedal . 
Hvilket helvede ! — tænkte jeg og 
trykkede hånden fast for mine øjne . 
Hvilken forbandelse at måtte leve her 
år ud og år ind i dette rædselsrige 
 ! . . . Hvor var jeg træt af denne 
unyttige larmen , denne tomme vildskab , 

dette golde øde  ! Hvor hungrede 
jeg efter synet af et stykke blå himmel . 
En solbeskinnet have , ja blot et eneste 
afbladet træ ! 
Jeg kom dog ikke til at forlade storgården 
uden allerede dér at have fået 
fuld vished om v . Hackes skæbne og 
erfaret de nærmere omstændigheder ved 
hans endeligt . Da jeg nemlig ved frokosttid 
kom ind i stuerne , fandt jeg her — 
foruden Lindemark — den rundmavede 
herredsfoged og den rødnæsede distriktslæge , 
der netop kom ude fra sandbjærg , 
hvortil klitassistentens lig var bleven 
bragt . De var på tilbagevejen taget 
herind for at være de første til at fortælle 
Lindemark nyheden . 
De to herrer sad allerede med portvin 
og cigarer og syntes svært oplivede . 
Ganske tidlig om morgenen — berettede 
de — var liget bleven fundet af 
en kone , , der havde været ude at søge 
efter sine får . Hacke havde selv oprejst 
en stok med et lommetørklæde 
oppe på Toppen af den klit , bag hvilken 

han lå , for at man des lettere skulle 
kunne finde ham . I det hele havde han 
været meget omhyggelig i sine forberedelser 
til selvmordet men syntes 
på den anden side også at være gået 
tøvende til det . Alt tydede på , at han 
allerede i længere tid havde omgåedes 
med tanken om at berøve sig livet 
men stadig udskudt afgørelsen . Ved 
den retslige husundersøgelse havde man 
således blandt hans meget samvittighedsfuldt 
ordnede papirer fundet en 
dåbsattest , på hvilken han ude i Mai - 

ginen havde tilføjet og senere udstreget 
ordene : „ Og død d . 3dje septb . 1878 “ . 
På hans bord lå en gammel salmebog 
samt Provst Dinesens „ Prædikener 
ved båren “ , som han efter sin husholderskes 
sigende i de sidste dage ofte 
havde læst i og bestandig talt om . 
Samme husholderske oplyste , at han 
om formiddagen havde lukket sig inde 
i sit værelse og siddet der i flere timer 
uden at ville spise frokost . Assistenten 
fra fyret , der på den tid plejede 
al besøge ham , havde han ikke villet 
lukke ind ; og da denne efter gentagen 
banken kiggede ind ad vinduet , havde 
han gennem den tætte tørverøg , hvormed 
stormen altid fyldte v . Hackes lille 
lukaf , set ham sidde ved bordet med 
hovedet i hånden , som om han sov . 
Mellem bøger og flasker lå hans bøsse 
og en bunke patroner . 
Således fortalte de to oplivede herrer , 
mens stadig den ene broderligt sørgede 
for den andens glas . 
Begivenheden var åbenbart ikke 

kommen overraskende hverken for dem 
eller for Lindemark . Rigtignok tydede 
den sidstes udseende på , at han var 
dybt rystet ; men jeg kunne ikke værge 
mig mod indtrykket af , at hans smerte 
ikke helt igennem var lige ægte . Gennem 
hans alvorsfulde mine syntes der 
mig at frembryde glimt af en skjult , 
intensiv glæde , en — iøvrigt ganske 
naturlig — befrielsesfornemmelse , der 
også senere , da vi efter herredsfogdens 
og lægens bortkørsel sad sammen 
ved frokostbordet , åbenbarede sig 
gennem den overordentlige medfølelse , 
den næsten alt for overdrevne overbærenhed , 
hvormed han nu pludselig talte om 
den afdøde og hans liv . 
At han heller ikke længe havde kunnet 
afholde sig fra at meddele sin kone begivenheden , 
røbede han selv , da jeg en 
halv times tid senere kom ind til ham 
for at sige farvel . Da jeg nemlig lod en 
pligtskyldig ytring falde om , at jeg så 
tidligt på dagen vel ikke kunne få lejlighed 
til at tage afsked med fruen , 

svarede han , at det var vist ikke værd , . . . 
Han skulle nok bringe hende min hilsen . 
„ De kan nok forstå , at denne sørgelige 
efterretning har angrebet hende en 
del . Hr . Hacke var jo dog en ven af 
huset  .  .  . vi har begge haft stor deltagelse 
for ham , selv om han i den senere 
tid ikke netop var vor omgangsfælle . “ 
Jeg tav . 
Endnu før jeg selv var kommen afsted , 
tog han bort i en enspændervogn . 
Han havde nemlig også i anledning af 
denne affære et eller andet offentlig 
hverv at udføre ; og den ellers så 
stilfærdige mand havde pludselig ingen 
ro på sig noget sted . 
Klokken var imidlertid bleven elleve . 
Jeg havde ikke villet modtage Lindemarks 
tilbud om at lade forvalteren 
køre mig til købstaden ; jeg havde besluttet 
at drage til fods over heden ind 
til skillevejs-kroen ved hovedlandevejen , 
hvorfra jeg da med fragtmanden ville 
tage tilbage den samme vej , jeg i sin 
tid var kommen . 

jeg stod netop med stokken i hånden 
og gav pigen den sidste anvisning 
med hensyn til min vadsæk , der skulle 
sendes efter mig , da den gamle Steensen 
kom løbende og med umiskendelige 
tegn på uro overbragte den besked , 
at fruen gerne ville se mig og tale 
med mig , inden jeg rejste . 
Jeg blev slet ikke vel til mode ved 
denne anmodning . Min „ psykologiske 
interesse “ var bleven fuldt ud tilfredsstillet . 
Jeg var ligefrem bange for det 
indtryk , hendes tilstand skulle gøre 
på mig . 
Jeg traf hende inde i dagligstuen , hvor 
hun gik frem og tilbage på gulvet i 
en løstsiddende morgendragt og med 
endnu uredt hår . Hun holdt de strakte 
arme ned for sig med hænderne foldede 
og nedadvendte . 
Hun syntes forholdsvis rolig og fattet . 
Jeg kom straks til at tænke på , at hun 
sikkert med sin yderste kraft havde holdt 
sin fortvivlelse tilbage , så længe manden 
var tilstede . Ja , jeg kunne ligefrem 

endnu i hendes holdning spore , med 
hvilken isnende foragt hun havde betragtet 
ham , da han overbragte hende 
dødsbudskabet . 
Hun satte sig i sin lavryggede lænestol 
ved det runde bord og bad mig 
tage plads . Hun havde hørt , — sagde 
hun — at jeg stod i begreb med at 
rejse , og ville dog gerne sige mig 
farvel . 
Vistnok var hun meget forandret , 
trækkene stivnede og panden rødplettet , 
— fortællende om en søvnløs 
nat , tilbragt i angst og kval . Men 
hverken i hendes blik eller væsen var 
der noget af den vildhed , jeg havde 
ventet . Snarere syntes der at være 
kommen en vis fred over hende efter 
den lange dødsspænding . Det var , som 
kunne jeg spore , hvordan hendes sjæl 
strakte sig i afgørelsens og den endelige 
forvisnings hvile . 
Først da hun begyndte at tale , mærkede 
jeg , at hun ikke helt havde herredømme 
over sine tanker . Talen flød 

fra hende i en ustanselig strøm uden 
overgange og dog ofte uden sammenhængende 
mening . 
Jeg havde vel nok hørt , hvad der 
var sket ? Det var en meget sørgelig 
begivenhed . Jeg havde jo kendt løjtnant 
v . Hacke , ikke sandt ? Han var et 
meget usædvanligt menneske . Men verden 
havde ikke forstået ham . Tiden 
var ikke for stort anlagte personligheder . 
Derfor havde man egentlig ikke 
kunnet ønske noget bedre for ham , end 
hvad der var sket . Hans død kom jo 
ikke uventet . 0 ja , der var noget befriende 
stort ved døden , når den således 
var et menneskes frivillige værk . 
Syntes jeg ikke også ? 
Jeg begyndte at fremstamme en bemærkning , 
men hun hørte mig slet ikke . 
Hun spurgte mig , hvorfor jeg havde 
bestemt mig til at rejse ? Jeg boede vel 
i København . Levede mine forældre 
endnu ? Hun havde allerede som barn 
mistet sin moder . Også hendes fader 
var død for længe siden . Jeg havde vel 

ikke haft noget imod løjtnant v . Hacke . 
Han var ekscentrisk  .  .  . meget ekscentrisk . 
Men han havde jo også fået 
så mange sår i krigen , både i hovedet 
og rundt om på kroppen . Han 
havde altid været modig ,  .  .  . derfor 
havde han nu også fået så smuk en 
død . Hvad jeg mente om krig ? Hun 
syntes , at krig var noget stort og helligt . 
Krigen fostrede mænd . Og mod og mænd , 
dertil var det , landet trængte . — — 
mens hun ustanselig vedblev at tale , 
stod den gamle Steensen bag hendes 
stol og gjorde tegn til mig , at jeg skulle 
gå . Hun pegede på sin pande og 
rystede på hovedet ,  . . . og jeg forstod 
af den forholdsvis beherskede måde , 
hvorpå hun tog sagen , at det ikke var 
første gang , hendes frues tilstand gav 
anledning til bekymring . 
Jeg rejste mig og sagde farvel . 
„ De er vist et godt menneske , “ sagde 
Fru Lindemark og tog min fremstrakte 
hånd mellem begge sine . „ Hvor gammel 
er de egentlig ? “ 

„ Toogtyve . “ 
Hun blev ved at holde på min hånd , 
mens hun med pludselig uro så' sig 
om efter Steensen . 
„ Steensen  .  .  . De kan gå ! “ sagde 
hun , og hendes stemme blev med ét 
hård og bydende . 
Men det gamle tyende blev stående . 
„ Vil fruen ikke klæde sig på ? “ 
Spurgte hun , idet hun atter gjorde ivrige 
tegn til mig med sine gode , bedrøvede 
øjne . 
„ Jeg siger , de skal gå , Steensen  . . . 
Klæde mig på ?  . . . Hvorfor blander de 
dem i det ? “ 
Jeg var bleven overfaldet af en frygtelig 
angst . Først nu gik det op for mig , 
at hun ganske var fra sin forstand . 
Lempeligt vred jeg min hånd løs og 
skyndte mig derpå ud af stuen . 
Så snart jeg havde lukket døren 
efter mig , hørte jeg hende råbe op 
derinde : 
„ Hvad står de her for , Steensen ? 
De skal gå , siger jeg . Sikken en  . . . 

står hun dér og lurer . Ja , jeg skal 
give hende noget at lure efter  . . . gamle , 
svinske fruentimmer , som hun er . Tror 
de ikke , jeg véd , at de går og er kæreste 
med forvalteren . Nægt det ikke ! 
Jeg kender hendes historier , jomfru 
næsvis ! Også Kirstine har karle hos 
sig , jeg har godt vidst det . Fy ! I 
stinker jo alle sammen af mandfolk , når 
i kommer herind i stuerne . Ud med sig  ! 
Ud med sig — siger jeg ! “ 
Næsten grædefærdig forlod jeg gården 
og gik langsomt ud over heden . 

Xi 
grårdhunden fulgte mig med en rasende 
gøen næsten en halv Fjerdingvej . 
Så var den endelig bleven så hæs , at 
den ikke ejede en tone mere . Den 
sendte mig på afstand sit sidste , vrede 
bjæf og luntede hjemad . 
Jeg var alene . Foran mig lå den 
store tomme hede så langt blikket 
rakte  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Og hvad nu ? — spurgte jeg mig selv . 
Hvad nu ? Og hvorhen ?  . . . Jeg havde 

jo brudt alle broer af bag mig , da jeg 
drog ud mod det lykkens vidunderland , 
hvorfra jeg nu vendte tomhændet 
tilbage . Hvad var der mere tilbage ? 
Hvorhen skulle jeg nu vende mig ? 
Jeg standsede og så’ mig om . 
Til alle sider kun den store , tomme 
ørken . 
Ikke et hus var at øjne , ikke liv at 
spore , ikke en skygge at se . Kun på 
et enkelt sted ude i horisonten skimtede 
jeg noget , der rørte sig ; og ved at 
undersøge stedet med min kikkert så’ 
jeg en mængde små mørke punkter i 
langsom bevægelse , — en fårehjord , 
der tilligemed en hyrde drog afsted over 
heden . 
Katarina  . . . .  ? 
Ofte under disse dages sindsoprivende 
stemninger havde jeg tænkt på min 
forladte veninde  . . . på hende og på 
det lille hyggelige hjem , 
hvis gode engel hun var . Især denne 
sidste nat havde hun ofte været i mine 
tanker . Jeg havde set hendes skikkelse 

for mig som fredens og den sande 
kærligheds ømt smilende genius , og 
hun havde udstrakt armene imod mig 
og sagt : kom kun tilbage trods alt , 
hvad der er sket . Se ! jeg har glemt 
og tilgivet . Kom og hvil dit trætte hoved 
i mit skød , og jeg skal stryge alle 
tunge tanker fra din pande og kysse 
smil igen i dine øjne . 
Således talte hun — den lille , gode 
Katarina ! Og jeg tvivlede ingenlunde 
om , at hun virkelig ville tilgive mig , 
dersom jeg endnu en gang åbent skriftede 
for hende , oprigtig tilstod min 
ubetænksomhed og forsikrede om min 
anger . Måske havde hun endda slet 
ikke omtalt mit forrige brev hverken 
til forældrene eller andre , så at vort 
forhold kunne gå i orden igen uden 
at vække mindste opsigt . 
Inden et år ville vi kunne gifte os . 
Katarina var jo nemlig ikke alene en 
sød og huslig og trofast pige . der kunne 
blive en eksemplarisk hustru og moder , 
— hun var jo desuden et rigtig godt 

parti . Hun var eneste barn , og hendes 
forældre var virkelig meget velstående 
folk  . . . derom havde jeg i sin tid forvisset 
mig ved at slå efter i skattebogen . 
Der ville da altså kunne beredes 
mig en endog særdeles behagelig tilværelse 
ved Katarinas side . Vi ville 
rimeligvis flytte ud til en eller anden 
smuk , landlig egn i nærheden af København , 
et sted med skove og grønne 
bakker og smukke søer . Dér ville vi 
indrette os et lille jordisk Paradis , hvor 
jeg — værnet mod livets storme — 
ganske kunne hengive mig til dyrkelsen 
af mit digterkald . I min fritid 
ville jeg grave i vor have og fodre 
vore duer og høns ; og i de skønne 
sommeraftener , når moser og Enge 
dampede , ville vi sidde med hinanden 
om livet oppe på vor udsigtsbænk og 
tale sammen om mine værker . 
Således drømte jeg , mens jeg gik 
dér frem ad den bugtede hedevej , — 
to dybe hjulspor , der åbenbarede det 
gullige sand under lyngdækket . 

til min egen forundring følte jeg 
mig alligevel slet ikke rigtig fristet af 
disse hyggelige fremtidsperspektiver . 
Jeg var end ikke langt fra at finde , at 
det blot ville være at gå fra det ene 
helvede over i det andet , ifald jeg nu 
vendte tilbage til idyllernes kælne favntag . 
Dog , jeg trøstede mig med , at jeg 
nok ville komme på andre tanker . 
Jeg trængte blot til at komme hjem , 
komme i ro . Jeg var alt for oprevet 
nu ,  .  .  . man havde ikke godt af så 
stærke og vedholdende sindsbevægelser . 
Som jeg gik i disse tanker , blev jeg 
opmærksom på en genstand foran mig 
ude på heden . Det var mig straks 
ikke muligt at blive klog på , hvad det 
var . Der manglede mig i denne store 
flade enhver målestok til bedømmelse 
af størrelse og afstand , — det kunne 
lige så godt være en kirke som et 
hus eller et menneske . Først da jeg igen 
fik kikkerten for øjet , så’ jeg , at det 
var et køretøj , der arbejdede sig hen ad 
vejen i samme retning som jeg , men 

k 
så langsomt , at det næsten så’ ud , 
som om det stod stille . 
! 
I 
i 
efter en halv timestids forløb indhentede 
jeg det . 
Det var en lav fjællevogn , forspændt 
med en langhornet stud og en lille 

muldyrlignende hest af et højst ynkværdigt 
udseende . På agebrættet sad 
en midaldrende mand med en tot rødt 
skæg under hagen , og bag i vognen , 
der var fyldt med tang , lå en halvvoksen 
pige , der stirrede mig i møde 
med måbende forskrækkelse . 
Manden standsede straks vognen . Hans 
små øjne formelig tindrede af lidenskabelig 
nysgerrighed . 
Efter at jeg nogenlunde havde tilfredsstillet 
hans videbegærlighed , spurgte 
han mig , om jeg ikke ville age med 
ham  ; vi skulle jo dog samme vej . Og 
da jeg allerede var inderlig træt af ensomheden 
og desuden havde tiden for 
mig , tog jeg med tak mod hans tilbud . 
Han var en høj , mager , duvende skikkelse , 
skæv i skuldren af hårdt arbejde , 
men munter og meddelsom , ja 
helt snakkesalig , da han først fik munden 
på gang . Han fortalte mig , at han 
boede ikke så langt fra kroen på en 
hedelod , som han selv havde opdyrket 
sammen med sin kone og sine børn . 

han havde nu levet her i femten år 
og hvert år taget en ny tønde land 
under ploven  .  .  . Og der var jo noget 
at bruge lemmerne til ved det stykke 
arbejde  ! Først skulle lyngen brydes 
og brændes ; så skulle der hentes 
tang helt ude fra „ æ hav “ ; og når 
jorden var vendt og renset , og den 
havde ligget en sommer , og kvæget 
havde gødet den , så kunne der først 
rigtig tages fat på den . Men så ville 
det også nok en gang blive stadsjord , 
— tilføjede han og ledsagede sine 
ord med et lille veltilfreds sidesmil til 
mig . 
Jeg kom ved denne hans tale til at 
mindes Lindemark . Jeg huskede , at 
han dagen før havde brugt omtrent den 
samme fortrøstningsfulde vending om 
sin plantage . 
Efter en timestids kørsel nåde vi 
mandens beskedne hjem , en lav , lerklinet 
hytte , der lå tæt ved vejen men 
ganske ene i den brune ørken . Han 
bød mig indenfor til en slurk øl , og 

for ikke at støde ham tog jeg imod indbydelsen . 

ved husets østre gavl lå en stump 
have , indhegnet af et lyngtørvsdige og 
bestående af en sandplet med nogle 
halvvisne kålplanter . Denne have var 
åbenbart mandens stolthed . Han gjorde 
mig straks opmærksom på den og fortalte 
 , at der om sommeren voksede 
både nelliker og levkøjer i den  .  .  . 
Og da var det ligefrem „ et dejligt syn “ 
At se den , forsikrede han med en 
stemme , som talte han om noget næsten 
helligt . ' 
så gik vi ind i huset . 
Døren var så lav , at selv jeg måtte 
bukke mig lidt for at komme igennem 
den , og inde i stuen , der var klemt 
sammen mellem stalden og svinestien , 
var der så ringe plads og dertil en 
lugt , så jeg næsten ikke havde mod 
til at træde helt derind . En himmelseng 
langs den ene væg , en kistebænk 
under vinduet og et bord optog omtrent 
hele rummet . Loftet hang så 

lavt , at manden måtte lægge hovedet 
helt ned på siden for at færdes under 
det ; men til gengæld var de gulnede 
og sprukne lervægge prydede med en 
overflod af kraftigt kolorerede billeder 
i forsølvede og forgyldte paprammer : 
Kristus på korset , i krybben , på søen 
og siddende ved gud fader den almægtiges 
kirsebærrøde trone . 
Henne ved sengen rejste en lille , trætudseende 
kone sig og gav mig hånden . 
Hun havde en nyfødt ved brystet og to 
årsunger hængende i skørtet ; ogrundt 
om på gulvet og bænken vrimlede 
og kravlede det med små tykmavede , 
fregnede og rødhårede børn i alle aldre . 
Med et resolut tag fejede manden den 
ene halvdel af kistebænken fri for krybet 
og bød mig sæde . 
Om jeg da ikke var tørstig ? Jeg måtte 
ikke genere mig men bare sige til . For 
de havde både øl og mælk og for 
resten også en slat kirsebærvin fra 
sidste barsel . I det hele havde de det 
meget godt . De manglede sjælden brø( let , 

og hændte det også en gang imellem , 
så havde de kartoflerne . Og hans 
kartofler — det ville han dø på —havde 
vi ikke mage til ovre i København . 

mens han talte , tog han snart det 
ene , snart det andet af børnene op på 
sit skød , tørrede dem henrykt under 
næsen med sin finger , gav mig besked 
om deres alder , deres navne og lod dem 
drikke af ølkruset , som konen havde 
stillet hen imellem os . 
Jeg sad stille og så’ på denne lykkelige 
mand , — på hans skæve , udmagrede 
skikkelse , hans hulkindede ansigt , 
hans uformelige , af arbejde mishandlede 
hænder , på hans hududslet og lange , 
skidne skægstubbe ,  .  .  . og jeg tænkte : 
en sådan glad nøjsomhed , en sådan 
taknemlig glæde midt i ørkenen ,  . . . 
Det var den ydmyge lykke , der endnu 
var menneskene beskåret . I sandhed ! 
Her sad jeg midt i den uforfalskede idyl  ! 
Her levedes livet efter den anerkendte 
opskrift : „ På det jævne , på det jævne , 

— ikke i det himmelblå ! “ Kunne dette 
syn virkelig ikke friste ? 
Jeg rejste mig op . 
Min vært ville absolut have , at jeg 
skulle blive lidt endnu . Han kunne 
åbenbart ikke tænke sig , at ikke alle 
følte sig lige vel tilpas i denne armod , 
i dette smuds og denne nedværdigende 
trældom . Men — ærlig talt — hans 
megen lykke stemmede mig for brystet . 
Jeg længtes efter at komme derfra — 
ud til anden luft , bort til andre egne , 
til en helt anden verden , hvor sorgen 
var mindre sort og lykkens roser 
mindre blege . 
Og atter stod jeg ude på den store , 
tomme hede . 

Xii 
min fortælling er til ende . Hvad jeg 
yderligere har at berette , er blot et par 
spredte andenhånds-oplysninger om 
enkelte af dens personer . 
At v . Hackes begravelse fandt sted 
under stor og oprigtig deltagelse , følger 
næsten af sig selv . løvrigt fik jeg det 
bekræftet af kandidat Langer , hvem jeg 
efter min tilbagekomst til København 
straks tilskrev for at erholde nærmere 

underretning . Efter at have ventet 
et par uger modtog jeg hans ( ufrankerede ) 
svarskrivelse , hvori han forsøgte 
at give en humoristisk beskrivelse 
af begravelsen og navnlig af de mange 
tilstedeværende damer , der — som han 
skrev — „ hulkede så lidenskabelig ømt , 
at der allerede efter den første salmes 
afsyngelse ikke fandtes en hel korsetfjeder 
i hele kirken . “ 
Fru Lindemark nævnede han slet ikke . 
Derimod har jeg senere og ad anden vej 
bragt i erfaring , at hun blev aldeles 
sindssyg . Jeg har derfor altid siden 
tænkt mig hende siddende med udslået 
hår i storgårdens dunkle Stuer , med 
hagen hvilende i sin hvide hånd , 
øjnene stirrende ubevægeligt frem med 
et tomt og goldt og øde blik . Jeg 
har tænkt mig , hvorledes hun sad og 
mumlede frem for sig , når stormen 
slog mod ruderne  . . . især , „ når den 
larmede rigtig vildt “ .  .  .  . og jeg har 
set hende i de mørke nætter vandre 
frem og tilbage gennem alle storgårdens 

værelser , hævende armene i vellyst , 
når jævndøgns-orkanerne rystede huset 
som i en mægtig omfavnelse . 
Men rimeligvis svarede disse fantasibilleder 
kun grumme lidt til virkeligheden . 
Kun ét er sikkert : hun døde 
til sidst på en sindssygeanstalt . 
Også Lindemark skal nu være gået 
ind til den evige fred , hvorom han 
allerede hernede drømte . 
Om min lille Katarina véd jeg mest 
at fortælle . Gud ske lov , hun trøstede 
sig hurtigt , og er nu gift med en velhavende 
urtekræmmer på Gammelholm . 
Vi har selvfølgelig ikke kunnet 
undgå at ses , endog flere gange . København 
er vel nok en stor by men 
dog ikke større , end at man vanskeligt 
kan gå ind i en sporvogn uden dér 
at træffe en , man nødig vil møde . 
I begyndelsen lod hun , som om hun 
aldeles ikke kendte mig ; og var hun ledsaget 
af sin kæreste , trykkede hun sig 
altid op til ham i et pludseligt anfald 

af overstrømmende ømhed , der dog 
ikke gjorde noget ganske naturligt indtryk . 

nu , da . hun er bleven en kone godt 
oppe i trediverne , buttet ligesom moderen , 
rødkindet og fornuftig , gengælder 
hun meget ligefrem min hilsen . Forleden 
tog jeg mig endog den frihed at 
veksle et par ord med hende i en 
butik , hvor vi mødtes , og ved afskeden 
gav hun mig venligt — om end en 
smule højtideligt — hånden . Jeg 
følte , det skulle betyde , at hun havde 
tilgivet . 
Hvad nu sluttelig mig selv angår , 
. . . ja , behøver jeg så egentlig at tilføje 
mere ? Ikke sandt , nu kender de 
mig nok ! 
Når de fem minutter før kl . 8 om 
morgenen ser en aldrende , bebrillet 
herre skynde sig til skolen med en 
paraply og en pakke stilebøger under 
armen , — så er det mig . Når de 
ved middagstid går ind på bihlioi 


teket og dér mellem bogstablerne får 
øje på den konfuseste af de konfuse 
— så skal det efter sigende være mig . 
Og når de endelig en silde nattetime 
går gennem den tomme , genlydende 
Nørregade og dér i et ellers 
mørkt hus ser et enkelt oplyst vindue 
højt oppe under taget , da er det mig , 
der sidder deroppe med hånden under 
kinden og drømmer ,  .  .  . drømmer om 
en ny tid og en ny slægt , hos hvem 
de store passioner ikke som hos vor er 
et uhyggeligt delirium , der ufravigeligt 
ender med selvmord eller vanvid , men 
for hvem lidenskaben er som et helligt 
igenfødelsens bad , der adler sindene , 
stålsætter viljerne , udspænder åndens 
vinger til på ørnevis at hæve sig i 
støt og stolt og rolig sejlende flugt ,  . . . 
Drømmer , mens jeg sidder bøjet over 
mit skrivebord , med tevandskoppen ved 
min side , og yder mit beskedne bidrag 
til en sådan fremtidsslægt ved at rette 
stile , forfatte bogkataloger og nu og 
da , som en anden hr . Klattemand , at 

nedskrive sådanne små belærende 
eller moraliserende skolemester-fortællinger 
 .  .  . for ikke at tale om mit 
så længe bebudede græske glossarium 
til skolebrug og hjemmeøvelse , som nu 
virkelig nærmer sig sin fuldendelse og 
hermed på forhånd tør være alle 
interesserede ærbødigst anbefalet . 
Y 

