Hun er smal og slank . Hun går ikke 
jevnt , hun hopper lidt for hvert fjerde 
skridt . 
Ret som det er tager hun en sten op , 
kyler den langt udover søen i vandfladen , 
slig at den hopper op igen , en , to og tre 
gange . 
Så ler hun til en linerle , som står og 
vipper i tjæren . Så danser hun to skridt . 
Men stop ! Hvad er det ? Hun sætter 
sig ned . ‘ hun bliver så gammel , så gammel 
i ansigtet . Hun bliver så sørgmodig . Hvad 
kan hun ha at sørge over , hun som er så 
ung . 
Det varer ikke længe . Hun hopper højt 
op i luften , smyger sig så om havegærdet , 
plukker en blomst , mens hun løber , bider 

to tre kronblade af og kaster den , går ind 
i stuen , på tå . 
Hun læser en halv side . Så glider hun 
ud igen , i kvalt hulken . Ingen har snakket 
til hende . Hun har ikke trættet med nogen . 
Derude står hun og hvisker noget , med 
sammenbidte tænder , fræser som en kat . 
Hun står på volden . Solen går ned . Vandet 
skvulper . Alt er ro . 
Men hun knytter næve . Hun hæver armen 
højt op . Hun sætter de unge bryster trodsende 
ud mod søen . Og pludselig skriger 
hun , så stærene bliver ville af skræk : jeg 
vil ! Jeg vil ! 
Så synker brystet . Det gik som en 
storm udover . Nu er det stille . Øjnene 
er store , pupillerne sorte . 
— hun har lagt sig . Armene ligger 
udstrakte opover , smale som slanger , muskuløse . 
Øjnene er lukkede . Sover hun ? 
Nej . Pludselig farer hun op , linnedet 
fyker om hende , hun fræser : jeg vil ! Jeg vil ! 
Hvad er det hun vil ? 
* * 
* 

dette billede står så ofte for mig . Og 
jeg har dog ikke set hende dengang . Jeg 
kendte hende ikke da . Da jeg mødte hende , 
var hun ikke smal om lænderne , men rig 
og yppig , der var ikke den evige flugt over 
ansigtet , der var ikke brysternes trods . 
På en anden måde skiftede ansigtet . Det 
kunne få et udtryk , som det beholdt så 
længe , så skifte om i et andet , som stod . 
Hvorfor ser jeg da nu , da jeg søger at 
fremmane for mig hendes billede , netop 
dette for mig , dette som jeg ikke kendte ? 
Er det fordi jeg så godt husker , hvordan 
hun en morgen løftede den nøgne arm højt 
op mod taget — hun hævede sig pludselig , 
hun løftede armen , alle hendes ansigts muskler 
strammede sig — var også det dette : jeg 
vil ! Jeg vil ! 
* * 
* 
hvor det kunne glimte i hendes øjne ! 
Som om hun havde en sol inde i brystet . 
Men hun kunne gråte så sårt . Hun 
1* 

kom undertiden til mig og kastede sig på 
fanget mit og gråt , så hele kroppen hendes 
skjalv , skuldrene skjalv , brystet , lænderne . 
Da havde jeg intet andet at gøre end 
bare at ta let og mygt hendes hode ind til 
mig og holde hende sådan hos mig . 
Jeg havde nok en egen måde at holde 
hende på , som hun likte . For et af hendes 
udtryk var det , at hun elskede mig , 
fordi jeg var den eneste , hos hvem hun 
turde gråte ud . 
Hun havde en stor gråtsjø i brystet , så 
hun , som måtte få fosse ud sommetider . 
Jeg vet ikke hvoraf det kom , jeg syntes 
ofte , at det var en tung byrde , der lå ved 
mit ! bryst , at det at holde hende , mens hun 
gråt , var som for en mor at føde et nyt 
menneske til verden . Jeg syntes , jeg gjorde 
noget , som var så dybt og alvorligt , som 
ville blive regnet med i mit livs bog . 
Det var engang , hun var gået bort fra 
mig efter et sådant udbrud , at der var ligesom 
noget sårt ved hjertet , der hvor hovedet 

tiendes havde ligget , og jeg så højt til mig 
selv : hun kan vist aldrig forlade mig ! 
* * 
* 
forlade mig ! Var hun da hos mig ? 
Jeg vidste jo ikke engang hvorfor hun gråt ! 
Jeg vidste ikke , hvad det var for sorger , 
hun skulle gråte ud . 
Det var just det , som var det sælsomt 
hellige : jeg ransagede ikke . Jeg lod hende 
bare gråte hos mig ! 
Jeg sad og tænkte : hun lider . Hun 
har det ikke godt . Det er godt at få gråte 
hos nogen . Det letter . Jeg forstår smerte . 
Jeg kan så godt ta imod den , jeg vil så 
gerne smelte den for hende , om jeg kan . 
Forlade mig ! Hun kom til mig nu og 
da . Jeg vidste intet om hende ellers . 
Det kunne jo være , at det var en eller 
anden mand , der havde voldt hende sorg . 
Jeg vidste ikke det , jeg . Det kunne være , 
at hun selv havde gjort noget , der gjorde 
hende uendelig bekymret . 
Jeg tænkte ikke over det . Jeg bare 

tænkte som så : hun har ikke fred ! Det 
er ikke enkelt og godt og roligt for hende . 
Jeg ville så gerne gi hende fred , se hendes 
bryst bølge rolig , langsomt , godt . 
* * 
* 
hun kom af og til hos mig . Hun satte 
sig ved siden af mig , la hovedet sit på skulderen 
min , kyssede mig . 
Hun var også glad , når jeg kyssede 
hende . Og hun så , at hun elskede mig . 
Gjorde hun det ? Elskede hun mig allerede 
da ? 
Hvor hun var i mellemtiden , det vidste 
jeg ikke . Jeg vidste intet om hende . Jeg 
spurgte hende ikke . Hvergang tanken på 
at spørge streifed mig , var der noget som 
holdt mig tilbage . 
* * 
* 
hun havde lyseblå øjne . Havde hun 
den lyseblå fløielskjole på , vidste jeg næppe , 
hvad som glimtede lyseblåest , kjolen eller 
øjnene . Jeg vidste ikke , hvad som glimtede 
mygest . 

den lyseblå fløielskjole ! Hvor dog meget 
i livet kan knytte sig til en død ting , til 
en kjole , et armbånd . Menneskene gør de 
døde ting levende . 
Nævner jeg blot for mig disse ordene : 
den lyseblå fløielskjole — så står en hel 
række stunder for mig . 
Men helst én . Der ikke går ind i nogen 
hændelse . Bag hvilken det ej stormer . Den 
var som stille , dybt vand , den kvelden . 
Træet , mod hvilket hun sad , elven , som 
netop der gik uden hvirvel . 
Jeg så de ordene : 
— se på det gærdet som står stille , 
mens elven går . Det er først når man ser 
på gærdet , at man kan se på elven at 
den går . 
Ord , som ingen videre betydning har . 
Og jeg synes dog jeg hører dem ud fra en 
tid , som er forsvundet , og som en trylleformel 
maner de frem dage , som ikke kommer 
igen . 
Hendes skælvende ja ! Som om jeg 
talte til hende om noget skæbnesvangert . 

og så var det glæde . 
Ti efter at vi havde tiet en lang stund 
begge , og set på det samme , og elven havde 
ført vore blikke med sig , så så hun : 
— jeg er glad . 
Jeg — er — glad , så hun sagte og 
langsomt . 
Den glæde , kvinden føler , når hun er 
moden og det går i brede bølger hos hende , 
sitrer . Den dugger øjet så mygt . Den er 
som månestriben på fjorden når den dirrer . 
Hvor jeg ser det for mig ! Fløielskjolen 
i løvet , det var som den blev til ét med 
hendes legeme , og hendes legeme blev til 
farve . 
Hun sad så godt i den . Det yppige 
der er ved fløj ! viste hendes brysts fylde , 
viste den og dølged den igen , smeltede 
den hen i små mørkeblå-bløde , flakkende 
skygger . 
Jeg begynder vist at blive lyrisk . Tilgiv 
mig . Men det er mig så dejligt at dvæle 
ved dette , forsøge at male det slig som det 
var . 

som det mere og mere kveldede , smeltede 
hun mere og mere , smeltede sammen med 
løvet , med sekunderne , som ikke hørtes . 
Det er den eneste aften hun ville røge . 
Hun så : 
— jeg ser gløden på din cigaret , det 
er alt jeg ser . 
Jeg så : 
— jeg ser gløden på din , og jeg ser 
din hånd . 
Hun så : 
— nu hører jeg bare elven . Før hørte 
jeg den ikke . Da så jeg den bare . 
En husker slike sætninger , længe efter 
flammende ord er udbrændt . Skrevet er det 
intet , ti det er tonen , en har gemt langt 
inde i øret , tonen , som klang sammen med 
det hele . ’ 
det er mange år siden nu . Men der er 
nætter , da de to glødende cigaretter står 
for mig i mørket , og de tyste sætninger 
klinger i stilheden . 
* * 
* 

var kanske også det den dejligste stund , 
dengang jeg ikke havde oplevet det som 
skulle opleves . Denne store stilhed , før 
livet kommer , og sorgerne , er den det dejligste 
 ? 
Hun sad lige overfor mig dengang . Hun 
så , hun var glad . Det gjorde mig glad , at 
hun var glad . Men kendte jeg hendes 
glæde ? Forstod jeg den ? 
Siden kom megen sorg . 
Men nej ! De dejligste stunder , også de 
kom dog siden . Så forunderlig sammensatte , 
rige og tunge af alt det , som kom 
til , som bragte storme i mig og oprørte mit 
sind , der før havde været så roligt . 
Vidunderlige dage , sole og regnbuer midt 
indimellem det alt ! 
* * 
* 
jeg har ikke tid til kunstfuldt at forme 
min beretning . Det raser ind på mig , nu 
da jeg ser tilbage derpå , og jeg må fa fortælle 
alt for at få ro . Snart er også natten 
slut . Jeg har allerede hørt én fugl vågne . 

jeg ville fortælle om , hvordan hun , hvis 
ansigt var gammelt , trist , da jeg så hende 
første gang , forvandledes , der kom nye træk , 
der udslettedes rynker , hendes øjne fik farve , 
hver dag gjorde hende yngre . 
Jeg ville fortælle om den lykke det var , 
at dette skyldtes mig . At jeg havde magten 
til det . 
Tilslut var det som hun fordobledes for 
mig . Pigens tendre slankhed vuggede i hendes 
yppighed , jomfruens håb mod det hemmelighedsfulde 
glimtede og glimtede inde i det ansigt , 
som livets sorg havde skrevet sin 
smerteligt dejlige sang på . 
Det er et vidunder . Og det er så 
vanskeligt for mig at spore efter , hvordan 
det rigtig gik for sig , og hvordan det blev så . 
Og det var så indvævet med tunge , 
triste ting . 
Mens jeg sidder her og vil skrive det 
ned , da strømmer de ind på mig , når jeg 
vil gjenkaide mig billedet af det foryngede 
ansigt . Og når jeg vil huske på , hvordan 
sorgen kom og la glans over lykketimerne , 

da atter ser jeg dette stormende unge i 
hendes øje , som er det yngste af alt , som 
er mere end ungdom , ny ungdom , evig ungdom , 
ungdom ved lykke , ungdom skabt af 
mig . 
* * 
* 
som den kvelden hun havde fat det silkeslaget . 
Hun ville absolut spendere vin . Hun 
for fra mig uden at si et muk . Ind i en 
vinhandel . 
— Madeira ! råbte hun . 
Hun snakkede og lo , satte sig på en 
stol , dinglede med benene som en liden 
jentunge . 
Der stod en klynge mennesker og talte 
sammen . Jeg så , de fulgte os med øjnene , 
da vi gik ud . Vi hørte en af dem hviske : 
— lykke ! 
( det var under de tre måneder ved søen , 
de tre måneder , som var en eneste uafbrudt 
henrykkelse . ) 
hun kastede hovedet bagover og så på 
klyngen med det gladeste „ ja “ i øjnene , jeg 

har set . Jeg glemmer det ikke . Jeg husker 
også , hvordan de så efter os med et blik , 
somom de ville si : 
— vi har aldrig set noget så vakkert . 
Der gives dog endnu lykke i verden . 
* * 
* 
men jeg mærker , at jeg vil helst tilbage 
til de strålende øjeblikke . Jeg fortæller ikke 
det som lå imellem . 
— — jeg husker så godt , da jeg så ham 
for første gang . Vi mødtes , som man for 
det meste plejer nu for tiden , på en restaurant . 
Han var billedhugger . 
Jeg har vel næppe nogensinde haft slig 
pludselig lyst til at lære et menneske at 
kende . Lidt efter hvert kom også vi to til 
at samtale for os selv , vi gled bort fra de 
andre ved samme bord . 
( der er så lidet orden i min beretning . 
Jeg må fortælle , at dette var adskillig tid 
før de fire måneder . — det var fire ialt . ) 
aldrig har jeg sådan fornummet , hvordan 
et andet menneske kan gi ord til dét , en 

selv endnu famler efter ordet for . Der er 
næsten noget pinligt deri , fordi man dog 
kanske helst selv ville finde frem til ordet . 
Vi talte ikke om kunst . Heller ikke 
om kvinder . 
Jeg husker bedst det han så , idet det 
elektriske lys netop holdt på at blaffe og 
restauranten pludselig blev mørk . Siden gik 
vi ud og gik længe om på gaderne . 
— vi savner ærbødighed , vi savner 
ærbødighed ! Har vi kanske ærbødighed for 
solen ? — så han , idet det elektriske lys 
gik ud , og vi rejste os og spasered snakkende 
gennem den tomme restaurant . 
— solen , som står op igen i alt det 
lys og alle de former af lys vi ser om 
os  .  .  . 
Har vi ærbødighed , — vi var kommet 
ud på gaden , og nogle omstrejfende kvinder 
gik forbi os , — har vi ærbødighed for en 
kvindes smil ? 
En kvindes lykkesmil , en kvindes lykkesmil 
 . . . Å nej , nu har vi holdt os kvinderne 
fra livet hele tiden , og vi taler kanske 

bedst om dem , når vi ikke taler om dem . 
.  .  . Jeg ville bare sagt :  .  .  . Hvormange 
gange vender en kvindes lykkesmil tilbage ? 
Han var af dem , som gir mere i tonen 
og takten end i selve ordene , som ved en 
liden pause pludselig får sagt tingen , får 
sagt det , der er det inderste individuelle , 
som man brænder efter at få sagt . 
— og så skulle vi ikke ha ærbødighed 
for det øjeblik , det er der , smilet , — så 
skulle vi ikke kaste os på knæ og kysse 
kvindens fod , mens hun smiler ! 
Vi gør ikke det . Vi har ikke ærbødighed . 

den højeste autoritet i verden er det 
dejlige . 
Det er en dårlig magthaver for tiden . 
. . . Ja det har vel kanske altid været skralt 
med det enevælde . 
Ærbødighed  .  .  . hvad er det jeg mener 
med det ? 
Jeg mener for eksempel vi skulle ha ærbødighed 
for os selv . Vi skulle ikke pine os 

og finde ud alt det vonde og fæle vi finder 
ud om os . 
Vi har ved gud ingen ret til at pine os , 
vi har ved gud ingen ret til at pine os selv , 
mer end vi har ret til at pine andre . 
Ved gud om vi har ! 
Han blev heftig , knyttede hånden , og syntes 
at glemme mit nærvær . 
Det var længe efter , at han så : 
— og vi kan pine andre tildøde ved 
vor selvpinsel . 
Han så det så dæmpet , og han så ordet 
„ tildøde “ så langsomt og sorgfuldt . 
Og han tog mig i det samme i hånden og 
så farvel og gik . 
* * 
* 
da jeg var gået fra ham , var jeg i en 
underlig , ny stemning . Og med engang 
stod Rebekkas billede ( vi kaldte hinanden 
forresten aldrig ved navn , jeg syntes ikke 
hendes passede på hende , hun syntes ikke 
mit passede på mig ) så tydelig for mig , og 

det var det sælsomme : tydeligere end når 
jeg havde set på hende selv . Og jeg havde 
dog holdt hende i min arm og set meget 
længe og nøjagtig på hende . 
Hun var blit som en ny inde i mig . 
Og et spørsmål var kommet op : hvem 
er hun ? 
* * 
* 
det var længe , før jeg sov ind , og jeg 
lå og tænkte ustanselig på hende . Forunderlige 
tanker . Jeg syntes ikke jeg havde 
set hende endnu . Havde jeg følt nedad 
hendes kjolebryst ? Havde jeg virkelig lagt 
mærke til hendes hånds tryk ? 
Og det susede i mig som en svag blæst : 
hvem er hun , hvem er hun ? 
Ville jeg vide hendes fortid ? Nej . Ville 
jeg vide hvor gammel hun var ? Nej . Ville 
jeg vide , om hun havde kysset andre , og 
hvem  ? Nej . 
Det var ikke det , jeg ville vide . Hvem 
er hun , langt , langt derinde ? 
Og — hvis er hun ? Er hun da min ? 
2 

— og . Der sneg sig om i mig ligesom en 
gryende morgenrøde : hvis hun var min ! 
Hvis nu hun virkelig var min ! 
Havde hun da ikke sagt , at hun var 
min ? 
Jo . Det havde hun . 
Men kunne det være muligt ? Havde 
hun ment det slig ? Havde jeg da aldrig 
tænkt på , hvor det ville være fagert , om 
hun var min ? Hvor alle stjerner måtte 
skinne , hvor solen måtte være til ! 
* * 
* 
jeg vågnede op senere på natten . Jeg 
overraskede mig selv i at si højt : hun har 
grædt . Hvorfor er det hun gråter ? 
Jeg tændte lys og stod op . Hun havde 
bragt mig roser , en gul og tre røde . 
Jeg havde jo ikke set på dem , set hvor 
vakre de var ! 
Hun havde bragt mig dem . Mens jeg 
var ude , havde hun sat dem i mit vandglas . 

jeg tog roserne , en for en , og kyssede dem . 

og jeg tog glasset og flyttede det hen ved 
sengen . 
Duften gjorde mig ikke ondt . Men jeg 
kom ind i sterke og såre drømme . 
* * 
* 
et par dage efter dette var hun hos 
mig . Jeg fortalte hende om det nye bekendtskab . 
Jeg havde gjort . Jeg er af dem , 
som , når de holder af en kvinde , har en 
higen efter , at hun skal lære at kende og 
holde af alt og alle , de holder af . De 
mænd , jeg ellers i den tid var sammen med , 
havde jeg vel ikke fundet så meget ved , at 
jeg havde følt denne higen . Det var anderledes 
med ham . Han havde gjort et sterkt 
indtryk på mig , og jeg kunne ikke tænke 
mig andet , end at hun ville glæde sig ved 
at møde ham . 
Jeg foreslog , at vi skulle være sammen 
næste aften , spise sammen og drikke vin 
sammen . Jeg så allerede i fantasien den 
dejlige stemning , der ville opstå , ved at vi 
tre var sammen , hvorledes livet ville samle 
0* 

sig som i et brændpunkt hos os tre i den 
stund . Jeg så for mig hvordan hun ville 
sidde og høre spændt på ham , og hvordan 
jeg selv ville da sidde og glæde mig ved 
hendes øjnes spil , når hun fulgte hans ord . 
Jeg overraskedes ved , at hun afbrød 
mig med et kyssende nej . 
Jeg trængte ind på hende . Jeg kunne 
ikke tro , at det var hendes mening . Det 
var måske blot et lidet fint koketteri , eller 
kanske en slags træghed ved at stifte et 
nyt bekendtskab . 
Men hun svarede på alle mine grunde 
med et kyssende nej . 
Jeg talte videre om ham , mere og mere 
varmt og beundrende . Hun sad og så på 
mig med et blik , jeg ikke før havde set hos 
hende , så dybt . 
Tilslut kastede hun sig på knæ foran 
mig , rakte mig begge hænder og så , — 
næsten som i angst : 
— a bed mig ikke mere , kære . 
Jeg havde aldrig set hende som efter 
denne samtale . Eller var det , fordi jeg selv 

var begyndt at se anderledes på hende ? 
Ansigtet var så dejlig varmt , der var en 
sådan tavs dybde i øjnene . 
Da hun skulle gå , satte hun op sit 
hår foran spejlet . Jeg droges mod hende . 
Vi så begge vore ansigter i spejlet . Hun 
så mit . Jeg så hendes . 
Var det en tåre , der var i hendes øje ? 
Eller var det et lykkesmil ? 
* * 
* 
jeg var nu meget sammen med Bredo , 
billedhuggeren . En egen sympatti drog os 
sammen . Ialfald følte jeg den for ham . 
Der var noget hos ham , som jeg ikke havde 
fundet ved andre , og som gav mig en fornemmelse 
af , at det jeg kunne føle , se og 
tænke , ikke var bare særheder , som ikke 
kunne være til hos andre end mig , men at 
det samme kunne skælve også i andre 
menneskers bryst , måske i nogen af de 
bedste , dem hvem livets musik griber 
sterkest . 
Det var mig også så velgørende , at der 

ikke forudsattes mellem os noget af dette 
man kalder „ venskab “ . Vi talte aldrig om 
de rent private ting . Jeg kendte ikke engang 
hans bosted , og han ikke mit . Mødet 
mellem vore personligheder var så naturligt , 
så utvungent , og der var i vor omgang så 
megen respekt for det hos hinanden , en vil 
ha for sig selv . Han gav mig ingen af 
disse særlig sterke håndtryk der forpligter . 
Man spørger sig , når man går ind til sig 
selv : hvad betød det egentlig . Hans håndtryk 
kom blot , når der var noget , der 
havde bevæget ham , eller bevæget os begge . 
Han kunne si ord , der bragte mine 
tanker ind på baner , jeg havde ledt efter . 
Jeg kunne si ting , der var ham som manglende 
led i en kæde , han syslede med . 
Det var som naturen blev større og 
helligere om os under vort samvær , vort 
liv fik en pludselig lysbrydning over sig , 
der gjorde det til det eventyrlige , enhver 
ønsker , at ens liv skal være . Og når vi 
gik fra hinanden , var det som med engang 
det hemmelighedsfulde stod mellem os , — 

det hemmelighedsfulde , der dog er i livet , 
hag livet og omkring det . 
Jeg husker så godt , når jeg kom hjem 
på mit værelse efter vore spasereture , og 
stod og famlede efter fyrstikkerne : tingene 
fik et skin om sig fra det evige , jeg så til 
mig selv : her bor du , her er dit værelse , 
hvor du tilbringer en del af dit jordliv , hvor 
en tid dine åndedrag samler sig . 
* * 
* 
så var det jeg kom på hans atelier . 
Jeg ville helst fortælle det på en anden 
måde . Om det var muligt , i musik . Det 
smerter mig at skulle finde ordet , det nøjagtige 
udtryk for alt . Er det ikke at fordoble 
en smerte ? Og er det ikke en synd 
at gjenta det som var ? Det som var , det 
var , det blinkede og forsvandt ! 
— han viste mig først sine tidligste 
arbejder . De gjorde intet indtryk på mig . 
De syntes mig en kun halvt sammensmeltet 
blanding af påvirkning og vage forsøg på 

at finde frem mod et jeg , der endnu ikke 
var dukket rigt op af livets bad . 
Men så kom der noget ind i det , han 
havde gjort . Det var først et hode . I det 
samme jeg så det , stod med engang for 
mig den første aften vi havde været sammen , 
— ikke så meget vor samtale , som 
heller det der foregik i mig selv , efter at 
jeg var kommet hjem . Hvordan jeg havde 
sagt til mig selv : hun , Rebekka , er blit 
ny inde i mig ! 
Alle hans ting var forskellige , højst 
forskellige , motiverne forskellige , ansigterne 
forskellige . Der var både glæde , sorg og 
grubel . Men mig blev alt sammen ét . 
Der var en kvinde der vil kysse . Det 
er som hele hendes legeme vil samle sig i 
kysset , hun vil kysse , som en tiger springer 
på sit bytte . Det er som hendes læber 
siger uden ord : nu vil jeg kysse , nu vet 
jeg ikke om jeg i mit liv kommer til at 
kysse flere gange , og derfor vil jeg kysse , 
— jeg vil , jeg vil . 
Jeg følte et pludseligt stik i hjertet . Jeg 

havde aldrig før haft en lignende fornemmelse . 
Var der andre end hun , der ville 
kysse sådan ? 
Havde hun , Rebekka , ståt der borte i 
krogen , ladt sine klær falde , sådan som 
modeller gør ? Den eneste kvinde jeg havde 
holdt i mine arme , var der en anden , som 
kendte alle hendes træk , kendte dem bedre 
end jeg , — hendes bevægelser , å hendes 
bevægelser , som når hun strøg håret tilbage 
sån — eller når hun slyngede brystet 
ind til mig sån ! — ja ! Nu stod de med 
engang for mig , alle ! 
Ja hun var der . I alt dette ler . Hvor 
forskellige end ansigterne og lemmerne var , 
så var der dog altid deri noget af hendes 
legemes sjæl , hendes lemmers melodi . 
Jeg kunne ha villet ile ud , gråte , gemme 
mig bort . Og dog blev der mig en slags 
selvpinende nydelse i at stå og se , finde 
igen en linje her , som jeg selv havde set , 
en anden linje der , som jeg endnu ikke 
havde set , men som jeg vidste var hendes . 
* * 
* 

jeg gik længe om . Som i ørske . Jeg 
sansede ikke , hvor jeg gik . 
Pludselig kom en tanke op : det var 
min fantasi , som legte med mig . Jeg var 
ikke sammen med andre kvinder end Rebekka , 
i lang tid havde alle mine tanker 
drejet sig bare om hende . Jeg så hende 
i alt . 
Jeg kendte så lidet til kvinder . Der 
kunne være dem , der lignede hende , der 
havde de samme bevægelser . Og kanske 
var der hos Bredo og mig noget fælles , der 
gjorde , at vi så det samme hos kvinden . 
Jeg var kommet ud mod fjorden . Den 
havde en af sine stille timer ! En følelse af 
dejlighed greb mig : jeg så hende i alt ! Jeg 
fandt hendes bevægelser i alt jeg så . Alle 
kvinder blev til hende . Hele verden var 
hende . 
Det dybe øje , hvormed hun havde set 
på mig ! I naturen , i kunsten , i manden , 
i altet var der ét , hvorfra alt strålede ud og 
flød tilbage — det øje ! 
— jeg sad på en bænk , mens jeg tænkte 

dette . Med ét faldt det mig ind : det er 
denne bænk vi sad på , første gang vi kyssede 
hinanden . 
Hvorfor netop den ? Hvordan var det 
gåt til , at jeg uden at sanse det netop var 
kommet derud ? 
Hun havde sagt : 
— som du kysser ingen i verden . 
Jeg fik atter et stik i hjertet . Hun 
havde tænkt på nogen . Hun havde husket 
andre kys . Måske på samme bænk havde 
hun kysset nogen anden . På samme bænk 
kanske ! 
Havde jeg da nogensinde tænkt mig , at 
hun ikke før havde kysset , at hun ikke 
havde elsket ? Hvad var det , der var blit 
af mig ? Hvorfor væltede jeg alt dette om 
i hovedet mit ? 
Hun var kommet til mig . Jeg havde 
tat hende ind til mig . Og jeg havde jo 
netop tænkt : hun har måske elsket og er 
blit skuffet , er blit såret deri . Jeg havde 
været stolt netop over det , at hun kunne 

lægge sit hode så trygt mod mit bryst , 
uden at jeg stillede hende et eneste spørsmål , 
uden at der for mig var nogen fortid . 
Jeg havde jo villet , at der hos mig 
skulle være bare nu , et stort , dejligt nu , 
dejligere og dejligere , alt eftersom denne 
følelse nådde hende og trængte ind i hende 
og varmede hende op i hele hendes indre . 
Det havde vistnok ikke været klare 
tanker , kun instinktivt . Det var nu , jeg så , 
at slig havde jeg villet det . 
— hvergang min hånd streifed bænken , 
hvor hun havde siddet , hvor hendes kjole 
havde foldet sig , kom stikket : det var hende , 
som var i det ler , kun hun havde den 
sjæl i armen . 
Jeg havde spurgt ham , om han ikke 
havde haft en og samme model til de fleste 
ting . Han havde sagt : 
— jeg tror hun er kommet ind i mange 
ting mig uafvidende . 
Der var noget ved disse ord , som pinte 
mig . Jeg havde ikke tænkt over , hvad han 

mente , da han så det . Men tonefaldet havde 
sat sig fast . 
* * 
* 
de forfulgte mig hine ord . 
Hvorfor havde denne mand straks fra 
første øjeblik draget mig så uimodståelig ? 
Om det kanske netop var , fordi hun havde 
været i hans liv , formet i ham , i agt sjæl i 
hans arbejder . 
Og det hemmelighedsfulde , som der undertiden 
kom mellem os , — det var hende . 
Det var hende , jeg uden at vide det , havde 
søgt hos ham , — genlyden af hendes 
stemme , jeg havde søgt i hans ords klang , 
— gjenspeilingen af hendes sind , jeg havde 
søgt i hans vekslende stemninger . 
Hvis det var så , måtte jeg så ikke hade 
ham ? Måtte jeg ikke hade hende , som 
ikke var åben mod mig ? Måtte jeg ikke 
hade hele livet , som brugte mig til at spille 
terning med ? 
Noget af det , som gør os til mænd i 
livet , kom mod mig ud af alle disse tyngende 

tanker . Man bliver pludselig var noget der 
er udenfor en , noget der er højere , sterkere 
end en selv , det rører ved en , det bliver ens 
eget , og en bliver selv sterkere end en var 
før , og rigere , sorgfuldt rigere , glad rigere , 
alt eftersom lodderne falder . 
Der er noget sterkt i dette : ikke at ta 
afgørelse , ikke at udtale for sig den bestemte 
dom om det som møder en . Det 
er som man selv forsvinder lige overfor det 
mangfoldiges storhed , — og bliver selv større , 
idet man lar det store drage gennem sig 
istedetfor at lukke det ude . 
Det er så vanskeligt at forklare . Der 
er ting , man ved at bruge de rigtige ord 
kan fa andre til at forstå , — men der er 
også enkelte ting , som trods alle ord ikke 
kan forstås uden at noget lignende er oplevet . 

( jeg filosoferer måske for meget . Men 
når jeg nu sidder og søger at se det hele 
for mig , hvordan det vævede sig sammen , 
da er det jeg ser , hvordan det usynlige la 
islet ind i det synlige , og hvordan det , der 

voksede op og blev til det store flammende , 
netop var det som la bag , og ikke det som 
let kan fortælles , og det bliver mig en vemodig 
tilfredsstillelse at se , hvordan det alt i dybden 
gik til ) . 
— jeg følte , at jeg ville ikke kunne 
hade eller anklage . Istedet fyldte mig en 
underlig , sorgblandet forventning . Hvad 
ville skæbnen bringe ? 
Jeg blev som en kirke med stor lydfavn , 
der står og venter på salmen . Det 
kan blive en bryllupssalme , og det kan blive en 
sørgemesse . 
* * 
* 
denne forventning beherskede mig aldeles , 
den næste gang hun var hos mig . Jeg 
havde aldrig været sådan mod hende . Hun 
ville kysse mig . Jeg gik fra hende . Hun 
bad mig at tale . Jeg tav . 
Jeg satte mig i et andet hjørne af værelset . 
Og jeg følte dog , at denne adskillelse 
var større end nogen i verden . 
Alt i mig droges mod hende . Mer end 

nogensinde . Jeg ventede på noget der skulle 
komme , noget der skulle tænde al varmen 
i mig . Jeg ville favne hende , som jeg aldrig 
før havde favnet hende , og jeg gemte 
mit blik . Jeg ville lægge en blødhed i ord 
og stemme som aldrig i mit liv , — og 
jeg tiede . 
Jeg følte , at der foregik noget i hende . 
Mens alt i mig higede efter at tænde hele 
mit selv , hele mit liv til et glødende blus , 
havde jeg en anelse af , at det hun følte 
strømme mod sig , det var isende , dræbende 
kulde . 
Jeg kunne kende i mig , hvor hendes 
ansigt skiftede smertelig . Jeg havde en 
inderlig lyst til at se hendes træk . Men 
jeg tvang den tilbage . 
Længe før hun udtalte de ord , som jeg 
nu gjengir , var det som det skjalv og gråt 
i mig : nu vil hun tale , nu kæmpet det 
i hendes bryst , hun kan ikke fa ordene 
frem , hun presser dem frem : 
— vil også du pine mig ? 
Hun så det lavt , meget lavt , med en 

klangløshed , som om hun selv var gået bort 
fra de ord , hun udtalte . Hun rejste sig 
derpå langsomt . Jeg forstod , at hun havde 
besluttet at gå . 
Men idet det forvirret stormede i mig , 
alt det , som havde forfulgt mig i den sidste 
tid , gled væk , alt det , som havde været hos 
mig fra først af , kom igen , — løb jeg didhen , 
tvang hende ned i sofaen , la mig på 
knæ foran hende , råbte , hvad jeg før ikke 
engang havde hvisket : 
— jeg elsker dig , jeg elsker dig , om 
dagen og om natten , jeg elsker dig til 
vanvid . 
Hun hørte på mig , stille , med stille øjne . 
Hendes bryst gik højt , mens jeg så ordene , 
og længe efter . Så kastede hun sig heftig i 
mine arme og gråt som aldrig før . Men 
midt under tårestrømmen rejste hun sig op 
og så , som om hun ville lægge betydning i 
ordene : 
— nu gråter jeg ud alt hvad jeg har 
levet . 
En stund efter så hun : 

— så skal jeg aldrig gråte mere . 
Derpå stansed hendes gråt . Og — — 
hun sovned ved mit bryst , der vi sad ! ! 
Jeg sad og holdt hende , som man holder 
et lidet barn . Jeg sad og så mig om i 
værelset og hørte på hendes ånden . 
Så var der en hed kind og et blødt , 
vådt kys . Hun var halvvågen . 
Så en stund efter : 
— a , det er jo du alligevel ! Jeg var 
så bange , at jeg ikke var hos dig . 
— det blev den sidste gangen jeg så 
hende gråte . 
* * 
* 
jeg havde siddet lige overfor hende , kold 
og fremmed , som om hun var noget mig 
uvedkommende . Og netop lige efter var 
det , det var kommet . 
Hvordan var det gået til ? Jeg forstod 
det ikke . Jeg vidste bare , at da hun ville 
gå , så stod det for mig som en ildskrift : 
hun må ikke , må ikke gå . Og så havde 

jeg sagt det . Som en orkan var det brust 
ud af mig , at jeg elskede . 
Selve ordet for det , der gjorde mig sår , 
havde hun udtalt . „ Også du , “ — „ du 
ligesom den anden , “ eller „ de andre “ . 
Og netop da var det , det var sket . 
Netop mens hun nævnte det der havde 
smertet , var det det skreg i mig : jeg må 
— jeg vil — kysse hendes klædebon . 
Det er en af de få gange i mit liv , at 
jeg har handlet uden at vide forud , hvad 
der skulle ske , ligesom drevet af ukendte 
magter . Man føler noget vidunderlig dejligt 
ydmygt derved . Der flyder en let , sitrende 
varme ned over ens skuldre og ryg efterpå , 
og det er som om hjertet ikke b’gger hårdt i 
brystet , men i et leje af ætter . 
Værelset var blit til et tempel , hvor de 
ordene havde lydt . Alt gled hen i en rus 
af lykke , en lykke , som hvilede inde i en 
stor tåre . 
Og før jeg sovned fik jeg et så vakkert 
syn , hvormed tankerne endte og drømmene 
begyndte : hele verdensrummet var en stor 
3* 

skælvende tåre , hvori alle stjerner og sole 
svømmede . 
* * 
* 
men jeg havde ikke ro . Jeg kastedes 
frem og tilbage . 
Snart droges jeg opover mod atelieret , 
gik frem og tilbage uden at gå ind . 
Snart igen kom der en stor svulmende 
glæde i mig , en stolt vilje til selv at herske 
over nuet og gøre det rigt . Jeg ville beskytte 
hende , værne hende mod alt som 
bavde været og som skulle komme ! Havde 
andre været i hendes liv , var hun så mindre 
derfor ? Var hun ikke blot rigere , hemmelighedsfuldere ? 

men ak ! så kom atter det andet igen ! 
Og uden at jeg vidste af det , var jeg kommet 
derop . Jeg stod i gangen , jeg hørte mit 
hjerte banke . Det hamrede i mig : dette 
skulle du ikke gøre . Dette er ikke vakkert . 
Dette skulle du ikke gøre . 
Og imens så gjorde jeg det . 
Nogle skridt fra døren stansed jeg . Ti 

der lød stemmer . Han var ikke alene . 
Den anden stemme var hendes . 
* * 
* 
det gik forbi som et lyn , men jeg glemmer 
det aldrig : jeg derude , — han derinde , for 
hvem jeg havde følt mere end for nogen anden 
mand , — hendes stemme , den der havde 
hvisket og talt og grædt i min stue . 
Kanske stod hun der nøgen . Det som 
jeg blot havde vovet at ane , som jeg havde 
syntes det var en brøde at gætte , det stod 
derinde foran en andens øjne , — ikke foran 
en mig fremmed , ikke en , hvis blikke kunne 
prelle af og være ligegyldige . Nej , ind i 
huden ville de trænge , hver fold ville de 
fange og forstå . 
Som en drøm var det undertiden kommet 
over mig , kun om natten , da man overlistes 
af det , som dagen ikke tør tænke sig : om 
hendes legeme nogengang skulle slumre i 
mine arme . I dæmringen skulle det være til 
for mig , løndomsfuldt som livets ophav . 
Hvor var det løndomsfulde , når hun 

havde stat derinde i fuldt lys , alt det der 
der havde boblet som de lette , vare sæbebobler 
i mine drømme , det var afdækket , 
hver linje åben , kendt af en anden ? 
* * 
* 
selv de største kvaler er sjælden ublandede . 
Menneskets følelse er næsten aldrig en enkelt , 
hel . Der føjer sig andre til . Og der isprænger 
sig tanker . Det er måske netop i de største 
smerter , at de dybeste fødes . Og er det 
måske det , som gør at menneskene ikke 
bukker under i lidelsen ? 
Hver nerve i mig sitrede og gråt , det 
føltes som min brystvæg var fuld af blod . 
Men på samme tid var det som alle 
mine sanser var blit så åbne . Jeg syntes 
jeg kunne se inde i alt , som var , som fødtes , 
døde , led og frydedes , et net , et guddomsnet . 
Jeg så , hvordan livet var sammentvundet 
i masker , som intet menneskeøie 
kan spore trådenes gang i , men vel stundom 
skimte den vældige fantasi i . 
Det var ikke mange dage siden at alt 

havde været så stille . Jeg havde ikke tænkt 
på , at hun kunne bringe mit indre i oprør . 
Og jeg havde ikke haft end den svageste 
attrå efter at kende hendes veje og hændelser . 

jeg havde været så stolt og sterk . Og 
nu var jeg som espeløvet . Hvergang det 
atter kom for mig , sådan som jeg havde 
ståt derude , sådan som hendes stemme 
havde lydt derindefra , så brændte mit bryst , 
der hvor hendes hode havde ligget . 
Jeg havde git hende mit hjerteblod , mens 
jeg havde strøget hendes hår , hun havde 
suget af mit hjerte . Og jeg havde ikke 
vidst det . 
Det var som en verdensomvæltning var 
sket . Kunne det vel nogensinde nu blive som 
før ? 
Hun bedrog mig , løj for mig , hyklede ! 
Men hvordan kunne hun så se slig på 
mig ? Og hviske slig ind i øret mit , at jeg 
var den eneste , hos hvem hver fiber , hun 
eied , følte sig hjemme , og ikke mistroisk ? 

jeg droges mod smerten , som man drages 
mod en gåde . Jeg søgte atter op Bredo . 
Ah sad sammen langt ud på aftenen . Vi 
blev mere fortrolige end nogensinde før . 
Vi sad nær hinanden , og så hinanden dybt 
ind i øjnene , som for at lære at kende hinandens 
hemmelige kummer eller fryd uden 
at spørge . 
Pludselig var det , — vi sad og talte 
om ting der slet ikke vedrørte kvinder , — 
at han så på mig med et langt blik og så 
det ene ord : 
— Rebekka . 
Jeg mødte hans blik . Jeg spurgte : 
— hvad mener du ? 
Han så atter på mig . Så så han hurtig : 
— å . Intet . 
Vi sad lige overfor hinanden ved et lidet 
bord . Det var en kafé , hvor ikke byens 
mere kendte folk gik . Der var ikke fler 
end os tilbage , og lamperne over de andre 
borde var blit slukkede . 
Jeg ser det lille bord for mig . Vi sidder 

ligeoverfor hinanden . Efter en stunds tavshed 
hæver han øjet og siger det ene ord : 
— Rebekka . 
* * 
* 
hvem kan forklare det ? Jeg havde gået 
i frygtelig spænding . Og da han så selv 
nævnte ordet , så forstilte jeg mig . Jeg 
kunne ha spurgt , ha fået vide alt . 
Og kanske alt ville ha gået anderledes 
da . 
* * 
* 
da hun næste gang kom til mig , var 
jeg tavs og kold . Jeg kunne ikke få et ord 
frem . Jeg løb ikke som sidst imod hende , 
da hun ville gå . 
Hun så intet . Hendes læber var lukkede . 
De bævrede let . Hendes øjne var sænkede , 
somom de så noget for sig fra et andet 
sted eller en anden tid . 
Først da hun holdt , på klinken , så hun 
med en egen sår stolthed : 

— jeg går . Og jeg kommer ikke mere 
igen . 
Hun stansed endnu et øjeblik , som ventede 
hun noget fra mig . Så så hun smertefuldt : 
— dette skulle du ikke ha gjort ! 
* * 
* 
men da hun var gået , var det som tusinde 
tårer inde i mig , der havde været frosset til 
is , smeltede , og blodet gød sig så hedt op 
langs kindet . 
Og jeg hørte bare hendes sidste ord og 
denne klangen af stemmen . Hvad var det 
den så ? Jeg havde ventet forklaringer , 
håbet , at noget skulle hænde eller siges , 
som gjorde al uro til intet . Hvorfor vente 
forklaringer ? 
Hun havde forståt alt . Alt havde der 
været i den klangen . 
Var der mon nogen i verden , der havde 
den klangen , der svøbte sig slig om hjertet 
mit , så det hver gang slog højere og højere , 
somom det ville døve alle hjernens pinende 
tanker ? 

jeg havde ydmyget hende . Jeg havde 
ladt hende stå ved døren som en hund . 
Jeg havde ikke sagt et eneste ord til hende , 
havde gemt væk øjnene . Også elskede jeg 
hende jo ! 
Stryge hende over håret ! Bare en eneste 
gang få stryge hende over håret . Jeg skulle 
gøre det så godt og stilt . Stryge væk alt 
det , hun havde haft vendt og ækelt i livet , 
stryge ro og fred ind i hver nerve hos 
hende ! 
* * 
* 
så var det , der ud af alt dette atter 
strøg mod mig drømmen om det , jeg ikke 
havde turdet tænke mig , men så sår og 
blød . 
Og der var i den et begær mod at vide , 
så ræd og sitrende . Det var som om det , 
der skulle komme , måtte være enten døden 
eller livet . 
Og jeg skrev breve , hvori alle mine ord 
la sig på knæ : 
— kom ! 

å , hvor jeg husker disse dage ! Der 
hændte jo intet nyt , og dog husker jeg dem , 
mens jeg har glemt store smerter . Nu — 
da ingen kan komme og banke med sin 
lille hanskekno — har jeg så lidt endnu 
den samme hede bævren i mig . 
Jeg sad der , hvor hun så ofte havde 
været , og det var mig som ventede jeg et 
nyt væsen . Man drømmer i sin tidligste 
ungdom om det første kys . Den samme 
drøm havde jeg , men tusinde gange hedere , 
tusend gange angstfuldere , mod den kvindes , 
som ofte havde kysset mig . 
Om hun slik som i gamle dage , — ja , 
det var blit som i henfarne tider , — slik 
som da ville pludselig banke let med sin 
hanskehånd på døren , og før jeg kunne nå 
den , stå på det lille teppet , hvor hun så 
mange gange havde ståt , — å det var som 
en million år siden , — og se på mig , se 
sådan , — sådan — på mig . 
Det ville aldrig i verden være som da ! 
Det ville være noget — noget jeg ikke 
vidste hvad var . 

— hvem kan male en mands venten ? 
Det stormer , det raser , det kæmper mellem 
det hårde og bløde , mellem manden og 
kvinden i ham . I det ene øjeblik brusende 
anklager , i det næste den vekeste ydmyghed . 
Hun skal få føle , at hun har ladt en mand 
sidde og gøre sig til slave af tid og rum 
for en lumpen kvindes skyld , hun skal engang 
få føle det ! Å nej , hvis hun kom i 
dette øjeblik — jeg skulle gøre det ydmygeste , 
jeg kunne hitte på , jeg skulle kysse 
hendes sko der , hvor den er smudsig , jeg 
skulle — skulle — 
så atter stille stunder , som pauser i en 
ouverture , da pludselig hvert eneste instrument 
holder inde . Man står udenfor livet . 
Men sagte begynder det at liste sig om en 
igen , i nye former , i nye , forbavsende akkorder . 
En ser , at en aldrig har kendt 
verden , aldrig set sig selv . 
Og det skyder op i en som et lyn : en 
må ikke dø , for guds skyld ikke dø endnu ! 
Der er så meget en har og skulle ha git , 
og ikke har git , — en må ikke dø , — og 

en har ikke set , hvordan tingene ser ud , 
— en har jo ikke hørt efter , hvordan det 
er fuglene kvidrer , — der er linjer i hendes 
hånd en ikke vet om ! 
* * 
* 
under denne tid sad jeg en dag i parken . 
Jeg havde netop forladt Bredo . Nogle 
ord , han havde sagt , lød atter og atter for 
mig . Han havde sagt : 
— kvinden er som en guirlande . Hun 
er i alt , hun er som en farlig vedbende . 
Hun snor sig om alle mænd og alle huse . 
Hun vinder sig om éns fod , og han falder , 
hun kranser sig vakkert om en anden , og 
han vandrer i duft . Hun undergraver det 
ene hus , og hun stiger vakkert mod taget 
på . det andet . 
Og det er altid den samme kvinde . Der 
er tusen , ja hundretusen mænd i verden . 
Men der er blot én kvinde , blot en eneste 
én . Det er den samme kvinde , som er i 
alle kvinder , det samme snigende fantom , 
— der kan gøre sig så lidet som en mus 

— og så vældigt og vidunderligt som et 
fata morgana . 
Ja et fantom er hun . Ti det som i virkeligheden 
er kvinderne , disse lærerinder og 
disse kasserersker og disse baldamer og 
disse matroner , — det er ikke kvinden . 
Kvinden er et fantom , der vandrer usynlig 
imellem os , på hjerter og hjerner , og har 
vandret sådan fra urtid af , den evige Eva . Se 
det er det farlige : vi gør den enkelte 
kvinde til kvinden , — kvinden , fantomet 
mellem os . 
— — å , ( vedblev han sørgmodig ) man 
vet aldrig , hvor hun er ! Man tror hun slumrer 
i ens arme , og så er hun tusen mile 
borte ! 
— det var blit tusmørke . Et stykke 
fra mig sad endnu en barnepige . Et lidet 
pigebarn legte sig foran hende . En dame 
nærmede sig . Hun talte til barnet . Hun 
løftede det og kyssede det . Hun stod længe 
og så på det . Så satte hun det ned på 
jorden igen , mens hun tog op en portemonnaie . 

jeg så hende gi først et pengestykke 
til den lille , så et til barnepigen . 
Derpå gik hun . Jeg fulgte efter uden 
at sanse , at jeg gik . Det var som var jeg 
ikke længer til . Mine øjne hang ved hendes 
lænder , som de gyngede sig , hendes fødder , 
som de flyttede sig . 
* * 
* 
hun var forsvundet . Men inde i mig 
gyngede sig hendes lænd , flyttede sig hendes 
fod . Jeg havde aldrig set det slig før . 
Hun havde blot været i min stue , siddet 
ved min side . 
Det gyngede og gyngede i mig . 
* * 
* 
fra denne tid har jeg fået en overtro på 
blomster . 
Der var hos mig en stor rød tulipanknop , 
hun havde bragt mig . Selv havde jeg købt 
en hvid-hyazinth . 
Det var en morgen jeg så , at hyazinthen 
havde bøjet sig henimod den kant , hvor 

tulipanen med det grønne om stod . Jeg 
lavede en pinde og støttede den op . 
Men næste morgen havde den atter bøjet 
sig , trods pinden , og havde ludet sig ned i 
det grønne og næsten nået knoppen . 
Natten derefter sov jeg dårlig . Jeg tænkte 
på Rebekka , og min længsel brændte mig . 
Jeg følte også en mere end almindelig ste .rk 
duft . 
Og næste morgen havde min hyazinth 
nået hendes tulipan , og knoppen havde 
foldet sig ud . 
Men samme dag kom hun . 
* * 
* 
hun kom . Men hun var blit en anden . 
Der var kommet noget nyt i øjnene . 
Jeg havde trot de var blå . Nu var de 
dybgrå . 
Hun holdt hovedet på en anden måde . 
Hun var blit langsommere , som om hun 
nød sin lænds vuggen , tavsere , som om hun 
hørte efter hvordan hendes bryst åndede . 
4 

der var også noget i hendes øiehår , — 
et smil , — måske blot en tindren . 
* * 
* 
hun drog mig , som søen drager midsommernat . 
Jeg følte hendes bryst nær 
mig . Jeg følte , at det var mit , at jeg kunne 
se det , kysse det . Og jeg vovede ikke . 
Jeg rørte ved hendes brystnål . 
Hun sænkede blikket . 
En stund efter så hun , — og det var som 
ordet skjalv frem dybt nede fra noget dulgt 
og i mange år gemt : 
— du må . 
Og jeg vovede ikke . < 
— der var en vidunderlig sart sky over 
hende , ikke jomfruens , — sælsommere , ræddere , 
dybere . 
Så kom natten , og vi sank sammen , og 
jeg kan ikke skildre , hvad det var . Ti for 
mig var det livet . 
* * 
* 
så er det , de fire måneder kommer . 

der kan vist ingen ha oplevet noget 
sligt .  . Hel og fuld lykke er så sjælden . 
Den er en solmimose , næsten ingen har set . 
Det blev aften og morgen , og det blev 
aften og morgen over en stilhed , hvori alt 
i os kunne synge . Vi sad i timevis med 
hodet til hinandens bryst for at høre hinandens 
hjerte banke . Og det hørtes så 
stort og sælsomt i huset ved havet . Hun 
la sig ofte på knæ foran mig og lå sådan , 
og jeg måtte ikke tale , for hun ville lytte 
til det store dejlige , så hun . 
Selv sad jeg så og lod øjnene glide udover 
sjøspeilet , som vekslede under solen , 
som gik op og ned , — og var det eneste , 
som vekslede . 
Det var en stilhed , hvori to kan se og 
høre , hvad en alene ikke ser og hører . Det 
var engang vi syntes , vi hørte solen synge 
inde i rummets hund . 
Jeg gav hende mine tanker . Vi gik 
ude tanga , kvelde , da jeg talte uden ophør , 
— om menneskenes liv på jorden , om 
stjernernes dans , om dødens løndom . Somme- 
4* 

i 
i 52 
 tider kendte jeg hendes øjne hvile på mig , 
og jeg syntes , det var så lidet , det jeg 
। vidste . Sommetider følte jeg hendes hånd 
! trykke min , uden at hun syntes at vide 
af det . 
Jeg lærte hende at kende ved navn 
hver sten på stranden , jeg lod hende se i 
mikroskopet . Jeg forsøgte at få hende til 
at skimte livets linjer fra det laveste mod 
højden , fra det inderste mod periferien . 
Jeg afbrød mig undertiden midt i . Jeg 
vidste ikke , om hun hørte mig . Det var 
som hun gik i en lys drømmeverden , og 
somom hun blot lod sig omsvøbe af min 
tale som af en fjern menneskelig susen . 
* * 
* 
å nu , da det er længe siden , nu da jeg 
sidder og ser tilbage , husker jeg mangen 
småting , der dengang gik mig forbi . Man 
er så ofte i livet fordybet i sig selv , man 
får ikke tid , eller har ikke ro , til at se det 
som foregår i de andre , selv ikke hos den 
man er sammen med dag og nat . 

netop nu kom det så levende op for 
mig , hvordan hun en formiddag , da hun 
var gået til spejlet for at ordne håret , i det samme 
veg tilbage som forskrækket . Så 
blev hun stille , og stod og så opmerksomt , 
så og så . 
Og derpå kom hun løbende . Omfavnede 
mine knæ , kyssede mine klær , mine hænder , 
krøb omkring mig , kyssede mig , hvor det 
kunne falde sig , rev op min vest og kyssede 
mig på brystet . 
Hun bar sig ad som en hund , der har 
været forvildet og har fundet sin herre . 
* * 
* 
hun fandt hver dag på noget , der gjorde 
hende nyere og lysere . Hun stak hele 
haver af roser i brystet , i beltet , i håret , 
overalt hvor de bare kunne få plads . 
> * * 
* 
hun begyndte at tale om barndomsdage . 
Billeder , der havde været glemte under livets 
uro , steg op for hende , og med hovedet på 

min skulder sad hun og rullede frem for 
mig dag efter dag fra den tid før noget 
havde hændt hende . 
Hun havde nye udtryk i ansigtet , der 
ligesom havde været gemte dybt nedi hendes 
bryst og mere og mere havde nærmet sig 
lyset og nu stod der i fuld sol . Der kom 
små toner ind i stemmen , som hun selv lo 
over , og ikke vidste hvor kom fra . 
Og det var som det hang sammen alt 
i en varm velklang . Det kunne se spredt 
ud den ene dag , men så bandt det sig den 
næste sammen med noget . 
Der var en egen betydning i de minder , 
der kom op , — de kunne dukke frem ud 
af et kys , ud af et glimt , hun troede at se 
i mit øje , eller ud af en tone i hendes 
egen røst . 
— jeg husker , så hun . — jeg ser for 
mig , så hun . 
— jeg husker , hvordan jeg engang — 
jeg tror jeg var fjorten år — gik ved 
stranden . Jeg gik og gik , og jeg kom på 
steder , hvor jeg ikke havde været . Det 

syntes mig alt som et eventyr , der hvor 
jeg kom , og jeg gik med en angst . 
Jeg stansed ofte og pressede begge hænderne 
for brystet . Jeg så ud over havet , 
og det var med engang blit så uendelig 
stort — det samme hav , som ikke langt 
derfra rullede forbi vort hjem , — jeg havde 
ikke set , at det var så stort , og jeg turde 
ikke se på det . Og jeg vendte øjnene ind 
mod landet , men det var så uendelig vildt , 
og bag fjeldene var der et evigt mørke , — 
og jeg turde ikke se ind mod landet . 
Så gik jeg fremover med hænderne foran 
brystet og så blot ligeud . Og da var det 
jeg tilslut så noget lysende blåt foran mig 
i sandet . 
Det var en plante , jeg aldrig havde set . 
Den havde nogle store , blå , kødfulde blomster . 
Det var et blåt , som var så lyst og 
silkeagtigt , at det var som selve sandet 
havde skabt dem . Da syntes jeg den planten 
var så vidunderlig . Og jeg drømte om den 
hele natten . 
Og siden — og var ikke det rart ? — 

gik jeg i årevis og fandt aldrig den planten 
igen , og mere og mere vidunderlig blev den 
for mig , og jeg har aldrig siden fundet den . 
Og nu , når jeg ser mig tilbage , er det 
noget af det jeg husker , mens de store 
barnesorger er glemte . 
— slig kunne hun sidde og småsnakke . 
* * 
* 
tilsidst var det som hun fordobledes 
for mig . Inde i hendes yppighed så jeg 
pigens tendre slankhed bugte sig , jomfruens 
undren mod det hemmelige glimtede og glimtede 
inde i det ansigt , som livets sorg havde 
ridset sine smerteligt dejlige runer på . 
Det var et vidunder — barndomseventyret 
i moderbrystet . Det rev mig hen som 
livets eget digt , hvori gråten er latter og 
latteren gråt . 
* * 
* 
men da vi havde levet to tre måneder 
sådan , kom der noget nyt hos mig . 
Det var undertiden jeg syntes hun gled 

bort fra mig . Jeg kunne holde hende om 
livet , og pludselig kunne det kendes i mig , 
somom jeg var blit så ene . Når jeg så så 
på hende , var hendes øjne inde i en verden 
jeg ikke vidste om . 
Når jeg gik ud alene , begyndte jeg at 
bli rastløs , jeg kunne ikke gå længe . Der 
greb mig en frygt : måske var hun nu , i 
dette øjeblik , holdt op at elske mig . Jeg 
måtte hjem , jeg måtte se på hende , se 
hende se på mig , føle , at hele hendes væsen 
åndede mod mig og bare mod mig . 
I førstningen var dette mig nok . Men 
lidt efter lidt heller ikke dette . Jeg greb 
hende heftig og fuld af uro om livet , jeg 
spurgte : elsker du mig ? Jeg spurgte atter 
og atter : er du sikker på , at du elsker mig , 
bare mig ? 
Hun måtte si mig mange , mange gange , 
at hun elskede mig . Jeg bad hende at 
kærtegne mig . Jeg bad hende lægge armen 
omkring mig , for at jeg kunne føle , at hun 
var hos mig . 
En frygt , der kunne stige til fortvilelse , 

kunne komme over mig , for at hun skulle 
forlade mig , at jeg en eller anden aften , 
når jeg kom hjem , skulle finde huset tomt . 
Det var en aften jeg var mere end almindelig 
urolig . Jeg forlod hende , jeg satte 
mig ved vinduet og la hovedet i mine hænder . 
Hun måtte komme efter mig , kærtegne 
mig . 
Da var det hun så endelig , — med en 
klar , monoton stemme , som siden har lydt 
for mig hver dag : 
— det er forbi . 
Jeg blev som gal . Jeg sprang op , 
klyngede mig ind til hende , greb om hende , 
somom jeg ville kvæle hende , kastede mig 
ned foran hende , skreg : 
— elsker du mig ikke længer ? 
— mer end nogensinde . 
Men det er forbi . Det . 
* * 
* 
der var også en anden ting . Hver 
fjortende dag rejste hun ind til hovedstaden . 

hun så det var nødvendigt , og jeg spurgte 
ikke om grund . 
Men som uroen voksede hos mig , begyndte 
det at plage mig , at jeg ikke vidste , 
hvad det var hun gjorde , hun , med hvem 
jeg levede barm til barm . 
Jeg trængte ind på hende . Hun så 
mismodig : 
— vil du da endelig vide det ? 
Jeg rejser ind for at kysse mit barn . 
* * 
* 
og alle de gamle kvaler dukkede på ny op . 
En tung vemod kom over mig . Hun 
havde været andres . Der var det af hende , 
der havde knoppet og blomstret , uden at 
jeg havde set det og levet med det . Måske 
noget af det vakreste , det der flygter og 
aldrig kommer igen , det havde andre ejet . 
Og mere og mere tyngede det mig : hendes 
barn var ikke mit barn . 
Hvem var hun i grunden ? Hvad var 

det hun havde oplevet ? Hvorfor var hun 
blit skilt ? 
* * 
* 
det var ikke længer som før . Der var 
ikke længer de lange , tavse dage . 
Der var nok stunder , da det susede og 
sang i mig , og havets bølger var i mig som 
solfyldte drifter . Da alt atter var helt . 
Men der var en evig brand og brænding , 
som så atter kom igen . 
Flere gange var det , at hun så på mig 
med en dyb smerte i blikket . 
— hvad er det ? spurgte jeg . 
— du ser så forunderlig på mig . 
* * 
* 
det var en dag jeg dreves mod storbyen , 
mod menneskemasser og larm . Det 
var som jeg ikke længer kunne tænke i 
denne stilhed , hvor hun var overalt , så 
mit eget jeg blev borte . 
Jeg rejste . Jeg så mylderet på stationen , 
med jernvævet over . De store huse i gaderne 

så ned på mig som uhyrer med mange 
øjne . 
Det hvirvlede om mig , øjne , stemmer , 
skridt . Længst ude blev aftenrødmen gennemboret 
af høje tårne og spir . 
Jeg gik og så på hvert øiepar . 
Jeg havde ikke vidst af det . Så gik 
det op for mig , at det var hende jeg så 
efter . 
Men i den hele by var der ikke ét ansigt , 
som havde dét , — dette som det var 
ligesom min sjæl kendtes ved fra et forudtilvær . 

og jeg så , at det var hun , som var 
blit borte for mig . 
Og jeg begyndte at se hende for mig 
sådan som hun var , men som jeg ikke 
havde haft fred til at se hende . Ud af 
jernnettene og husvinduerne og menneskefødderne 
og spirene tvandt sig hendes træk , 
større og dybere end jeg havde vidst dem , 
og jeg så dybt i hendes bryst værelser jeg 
ikke havde været inde i . 
* * 
* 

men før jeg rejste hjem igen , gik jeg 
ind på en restaurant , ind i den inderste 
krog . 
Det var mig som et rart kobberstik fra 
gamle , glemte tider . Øl og brændevin kom 
og forsvandt , opvartere skreg , smørrebrød 
dansede , mens folk i overtøj snakkede , lo , 
gispede . 
Så så jeg komme ind ad døren en mand , 
der ikke gik ganske som de andre . Hans 
øjne gled ud i rummet , og han så ikke på 
nogen . Han gik foroverbøjet , og det var 
som om han havde om sig en del af mørket , 
som han kom fra . 
Også han søgte sig frem til den inderste 
krog . Jeg rejste mig . Jeg hilste . Ti det 
var Bredo . 
Han så mig ikke i øjnene . Han kunne 
ikke tale . Først da han havde drukket 
meget , begyndte han . Han stammede , han 
talte febrilsk , indimellem fyldte han sit glas 
med brændevin og slugte det i ét drag , 
idet han så : 
— jeg må drikke . Jeg må drikke . 

— hun er borte , så han . — jeg går 
og går . Jeg finder hende ikke  .  .  . Hun 
er borte . ( han havde aldrig talt sådan om 
en „ hende “ . )  .  .  . Atelieret er stængt  .  .  . 
Jeg kommer der ikke mere  .  .  . Jeg går 
forbi om kveldene  . . . om kveldene  . . . mange 
ganger  .  .  . Jeg går ikke op  .  .  . Jeg tør 
ikke gå op . 
Det var en nat jeg gik op  .  .  . Jeg fik 
ikke fred . Jeg stod op af sengen  . . . af mit 
leje  .  .  . Jeg gik op ad gaderne  .  .  . der var 
en konstabel som sov , og en pige som 
var fuld  .  .  . Jeg kom derop  .  .  . Det var 
spøgelser .  .  . Mit livs lig  .  .  . mit eget livs 
lig  . . . lig  . .  . lig . 
Jeg er sluttet at arbejde  .  .  . Jeg falder 
sammen  .  .  . Menneskene ( han så sig om ) 
.  .  . menneskene , jeg går blandt dem , fordi 
jeg hader ( han steg i stemmen ) . 
Jeg hader ( han kneb tænderne sammen , 
og han så mig stift ind i øjnene med et 
blik , hvori der næsten var noget vanvittigt ) 
hader  .  .  . jeg hader dette usynlige , som 
sniger sig om mig , som jeg aldrig kan få 

tag på , aldrig komme i åben kamp mod  .  .  . 
Jeg hader . 
( så slog han om i dyb sorg . ) jeg går 
i parken . Jeg ser på hendes barn . Jeg 
køber sukkertøi til det . Der er noget af 
hende . Jeg stryger det over håret  . . . En 
eneste gang  .  .  . langt borte  .  .  . jeg så kjolen , 
— det er bare hun , som går slik , — hun 
dreied om hjørnet , — jeg løb , — hun var 
borte . 
Vet du , hvad hun heter ! Vet du , hvad 
hun heter ! ( han så det næsten truende . ) 
å nej  . . . du får ikke vide det . Kanske 
finder jeg hende , og da er der bare en 
eneste i verden , som skal høre mig nævne 
det navnet . Da skal jeg være god mod 
hende . ( det var som han i stemmen ville 
vise , hvor han skulle være uendelig god 
mod hende . ) jeg skal være så øm , — å 
hun skal ha det så godt . Jeg skal aldrig 
være mørk , aldrig mørk . 
Den tanken , at det håret  .  .  . det lange 
håret , som falder sådan nedover som sorg , 
nedover skulderen og brystet og ryggen — 

at det snor sig om en anden  . . . en anden 
.  .  . jeg vet ikke hvem  . . . at han suger ind 
i sig de buerne , drikker de dejlige trækkene . 
Å ( han sænkede stemmen næsten til hvisken ) 
vet du hvad det er : ha inde i sig 
hver linje af et menneske , sovne ind om 
natten med en af de linjerne , vågne op 
med den  . . . og så gå og  . . . gå og  .  .  . 
( han tog sig til hovedet . ) jeg bliver gal ! 
( så sank han længe hen i dybe tanker . 
Endelig så han langsomt : ) 
men kanske må kunst betales . Kanske 
må det promethevsverk her i dødens rige 
at ville trænge ind i algudens eget tabernakel , 
— harmoniens hjem , — skabelsens 
mysterium , — kanske må det bødes med 
titanens smerte  . . . og titanens  .  .  . savn . 
* * 
* 
jeg rejste hjem samme aften . Men jeg 
frygtede at se hende igen . 
Vi tændte tre lys i salen . Vinduerne 
var åbne . 

vi sad tavse hver på sin side af bordet . 
Luften var fuld af minder om kys . Men 
det var som de blev til sår i mig . 
Og ude fra havet kom der og la sig 
over mig en skræk . Jeg syntes jeg så det 
lige foran mig og følte under mig et grænseløst 
dyb , hvor der var en verden for sig 
nede på bunden . 
Jeg stod op og lukkede vinduet . 
Men da blev det værre . Der var blot 
hun , som sad der , og imellem os en med 
fortrukket ansigt , som jeg stjal fra og løj 
for . 
Og for første gang fik jeg en tanke , 
som selv under den største uro og tvil 
neppe havde dæmret : hun er en slet kvinde . 
Da følte jeg hendes hånd på mit hode . 
Lydløst havde hun nærmet sig . 
Hun var ligbleg . 
Jeg kunne ikke tale . Som et kuldegys 
for en ny tanke gennem mig : hun vedkommer 
mig ikke . 
Hun stod en stund . Så gik hun langsomt 
ud . Jeg hørte døren lukkes stille . 

jeg hørte hende gå ude på gangen . Jeg 
hørte hendes dør gå op . Så hørte jeg ikke 
mere . 
Men da jeg havde siddet en stund , syntes 
jeg , jeg hørte det gråte udenfor vinduet , og 
henover søen . Jeg lukkede op , men derude 
var det stille , og Karlsvognen og melkeveien 
lå nede på bunden af vandet uden at 
røre sig . 
Jeg satte mig igen . Men atter hørte 
jeg det gråte . 
Det faldt mig ind : hun gråter . 
Og en stor medlidenhed med — jeg 
vidste ikke hvad — greb mig . 
Jeg gik derind . Hun sad der stille . 
Men hun gråt ikke . 
Jeg satte en stol lige overfor hende . Jeg 
greb begge hendes hænder og så hende 
ind i øjnene længe uden at tale . 
Der var noget som en sterk blygsel 
kommet over hende . Hun slog øjnene ned 
for mig , og hun kyssede mig ikke . 
Og det voksede for hver aften . Hun 
havde ikke mere det ildfulde blik hen ad 

nat . Når jeg kom hende nær , fik hun en 
sitren , som om hun var ræd mig . Gav hun 
sig så hen , var det så uendelig bange og 
bævende . 
* * 
* 
jeg sank hen i et dybt tungsind . Jeg 
grublede og kunne ikke finde frem . Og det 
var som noget indi mig . ville rive mig 
istykker . 
Jeg kunne sidde og læse , og hun var i 
stuen , og jeg mærkede det ikke . 
Vi kunne gå hele dagen uden at tale 
til hinanden , — men så kunne vi mødes i 
korridoren , og pludselig greb vi hinandens 
hænder og trykkede dem uden at se på hinanden . 

men når vi hen ad aftenen dreves sammen 
i et kys , kunne jeg få en pludselig 
pinefuld lede derved : imellem os stod et 
ansigt , med håret rejst tilveirs af kval . 
Når dette hændte , blev hun dødbleg . 
Så hun det samme syn ? 
* * 
* 

jeg begyndte at gå ud . Jeg spillede 
billard på byens klub i timevis . Jeg blev 
en glimrende billardspiller . Det var vist , 
fordi jeg havde så fuldt af andre tanker i 
hodet , at jeg aldrig feiled . Som man i 
søvne kan gå på tagrender , gjorde jeg , 
uden at lægge mærke til det , forbavsende 
stød . 
De mænd , der var om mig , gled bort 
i en sky , de var som hoder på et maleri . 
Inde fra kaféen hørte jeg glassene rasle . 
Men hele tiden havde jeg en forfærdelig 
længsel hjem igen . Jeg forestillede mig , 
hvordan hun skulle komme imod mig , kaste 
sig om mig , spidse munden , når jeg var 
langt borte . 
Hun gjorde det ikke . Det var som om 
alt var slut . Der var noget stolt , fremmed 
i hendes øjne . 
Jeg led forfærdelig derved . Men undertiden 
følte jeg , at også mit eget væsen forandredes , 
at jeg var mørk i ansigtet og 
hård i stemmen . 
Hendes ansigt blev mere og mere sådan , 

som jeg ikke havde set det , siden første 
gang jeg mødte hende . Der var kommet 
en rynke , der havde været borte , der var 
blit noget slukket ud i øjnene , og ofte havde 
det over panden noget træt , tungt . 
* * 
* 
jeg glemmer dem aldrig , disse billardtimer . 
Jeg føler mig undertiden som da 
ha kridt på queuen , mens hovedet vrider sig 
i ulidelig spørgen . Det var ingen klare 
tanker . Ingen rene smerter . Undertiden 
gjorde jeg mig bebrejdelser . Det var øiebliksvis , 
at jeg så mig selv dybt under mig , 
ussel og foragtelig . 
En aften blev dette så sterkt , at jeg afbrød 
spillet og gik . Det var mørkt , og mit 
hode var så fuldt af tanker , at jeg så ikke , 
hvor jeg gik . Jeg kendte græs og stene 
under mig , og buske omkring mig . Jeg 
hørte pludselig en bæk sildre , og jeg huskede , 
at det var dér , hun en dag havde drukket 
af sin hule hånd . Det var da , jeg havde 
set , hvor smuk den var . Solen havde 

skinnet igennem den . Om aftenen havde 
jeg kysset alle hendes fingre . Hun havde 
sagt : 
— hvorfor kysser du alle mine fingre 
iaften ? 
Sådan var hele mit forhold til hende . 
Jeg vandrede i bælgmørke og så intet og 
følte alt . Men pludselig kunne noget glimte 
frem , noget skvulpe . 
* * 
* 
da jeg kom til vort hus , kastede jeg en 
sten på hendes rude , der lyste . Hun lukkede 
op : 
— hvem der ? 
— det er mig . 
— å , det er dig . 
Der var et ekko i nærheden . Og inde 
fra mørket gentog det : mig — dig . 
Hun gik ind i værelset og kom tilbage 
og råbte : 
— vent , så kommer jeg ned . 
Hun kom ned . Hendes hår flommed 

om skuldrene . Vi satte os på en sten . 
Hun så : 
— nu slår jeg håret om dig . 
Så slog hun sit hår over mig , og jeg 
gemtes i det . 
— elsker du mig ? så hun . 
— jeg elsker dig . 
Så slog hun håret tilbage og så : 
— råb ud over søen : jeg elsker dig . 
Jeg råbte : 
— jeg elsker dig . 
Ekkoet , som var i nærheden , gentog : 
— jeg elsker dig . 
— hører du hvordan det skvulper ? 
Spurgte hun . 
— ja . 
— hører du hvad det skvulper ? Det 
skvulper : jeg elsker dig . 
— hører du , det blæser ? Det blæser : 
jeg elsker dig . 
Så gemte hun mig atter i håret , og sådan 
sad vi . Det var som om hun ville 
gemme mig bort for noget ondt . 
* * 
* 

om natten vågnede jeg . Det var som 
nogen havde kysset mig på panden . Jeg 
løftede hovedet og lyttede . Det forekom mig , 
at der lå en hund på teppet foran sengen . 
Jeg hørte det puste . Jeg så efter . Det 
var hun . Hun lå der og sov med en pude 
under hovedet , i natdragt . 
Jeg turde ikke vække hende . Jeg tog 
hende så langsomt og forsigtigt jeg kunne 
og bar hende ind i hendes seng . Hendes 
øjne var hele tiden fast lukkede . Men måske 
sov hun ikke . 
* * 
* 
jeg så på søen . Der var endnu en 
brandrød stribe efter aftenen . Jeg strakte 
op mine arme . Jeg eied livet , skønheden . 
En stolthed skjalv i mig . 
Slik som jeg længted efter morgendagen 
havde jeg ,aldrig længtet . 
A , det hun havde levet , det hun havde 
levet udenfor mig , — var ikke også det 
mit ? Når solen kom , ville jeg gå til hende 
og spørge , om ikke alt var mit . Og alt 

skulle blive godt . Og det skulle blive som 
aldrig tilforn . 
* * 
* 
jeg lå længe om morgenen . En livets 
seiersrus var i mig . Nu skulle det begynde . 
På tusende nye måder skulle mit væsen 
slynge sig ind i hendes . Der skulle aldrig 
mere noget kunne komme imellem . 
Jeg tog et bad . Jeg klædte mig i mine 
festklær . Så gik jeg ind til hende . 
Hun var borte . På bordet lå en seddel : 
— jeg er rejst til byen . 
* * 
* 
der var jo intet så forunderligt deri . 
Men jeg blev urolig , og det voksede udover 
dagen . Jeg gik omkring som om noget usynligt 
forfulgte mig . Og uden at vide det , 
var jeg tilslut kommet til jernbanestationen . 
Jeg løste billet , halvt sanseløs . Jeg steg 
ind i en kupé . Jeg rejste . 
Jeg drev op og ned i alle gaderne . Jeg 
ville ikke , nej , jeg ville ikke . Jeg kunne 

ikke tænke klart , alt hvirvlede om i et kaos , 
skjælvninger , jeg ikke kunne si hvad kom 
af , minder , dunkle , kvalfulde anelser , så 
igen følte jeg indi det små kys på læben , 
så et smil , hun engang havde smilet . Men 
ind i alt brændte det : gå ikke , gå ikke . 
Og hvorfor skulle jeg gå derop ? Hvor 
var det kommet fra , at jeg skulle gå derop* ? 
Sådan gik jeg i timevis . Jeg flygtede 
ud i udkanten af byen for ikke at komme 
i det kvartal . Jeg gik højt op på en højde . 
Der lå byen , et underligt , mangehodet , 
mangøiet , af menneskene skabt væsen , i kåbe 
af damp , pustende røg . Den tog næring fra 
skibe , fra jernbaner . Telefontråde og telegraftråde 
var nerver , hvori det suste , følte og 
tænkte , gik med bud . Så stansed øjet : 
der var det , der var gaden . Hvilket var 
det blandt tagene ? 
Så måtte jeg ile igen . Jeg så intet 
mer . Jeg bare gik og gik . Tilslut var jeg 
i et gårdsrum , jeg så , at det var et gårdsrum , 
jeg så mig selv gå op ad trapperne , 
jeg stod i en gang . 

så kom jeg til mig selv . Der lød stemmer . 
Den ene af dem var hendes . 
* * 
* 
den ene af dem var hendes . Den kom 
ud gennem nøglehullet og dørsprækken , 
sådan som en stemme kommer fra mørket , 
løst fra alt det som ses . Jeg så hele hendes 
sjæl bag den . Aldrig havde jeg hørt 
den slig , aldrig havde jeg vidst , at jeg 
elskede den slig , den samme stemme , som 
havde lydt for mig så ofte , små blinkende 
lyd , der vinder sig som guldhår om nerverne , 
så de bliver varme , og de vet ikke 
hvad det er , de vet bare , at de bliver så 
varme , og har det så godt der inde i den 
sangen . 
Hvorfor begyndte jeg på denne fortælling ? 
Å hvorfor begyndte jeg på den ? 
Det er som hjertet atter skulle briste . Jeg 
trode jeg var blit så sterk og mægtig rolig . 
Mangegange før ville jeg skrevet det ned , 
fordi jeg synes der er noget , som menneskene 
må få vide , at de ikke skal gøre 

det så ondt for sig selv , at de ikke skal 
bade alt det i gråt , som var født til at ha 
latterglans over sig , — men jeg turde ikke , 
for hver gang jeg ville begynde , så tænkte 
jeg som så : det kan du godt skrive , — 
og det , — og det , — — men , når du 
kommer til det , — til det , da stemmen 
kom ud gennem dørsprækken , det sidste 
du havde af hende , det sidste , kan du da ? 
Og jeg turde ikke . 
— atter så jeg i et blåt lyn nettet , 
livsnettet , over mig , under mig , mellem os 
allesammen . 
* * 
* 
jeg løb ud . Jeg husker , at jeg så til 
mig selv : til Amerika ! Til Amerika ! Til 
Amerika ! Og jeg vidste vist knapt , at jeg 
så det . Jeg løb og løb , mens alt drog sig 
frem for mine øjne og gennem mine øren , 
som havde hændt . Jeg så hver stund for 
mig , jeg søgte at trænge ind på dybet , 
finde noget bag , og noget bag , og noget 
bag dér igen . 

jeg husker , at jeg pludselig så ind i to 
øjne , to barnlige , undrende øjne med lyslokket 
hår om panden . Det var en kvinde 
af tusen , det var måske rent tilfældig , at 
hun vækkede mig af mine grublerier , og dog 
står hun ofte for mig igen , pludselig som 
dengang , og hendes barneøine trænger ind 
i hjørner af mig , jeg selv ikke vet om . Der 
kom et øjeblik en rar ro over mig : der var 
en anden verden til , der var noget til udenfor 
den kvinde , alt hos mig levede i . 
Og timerne gik . Folk , som var ude , gik 
hjem i husene . Der blev stille på gaderne . 
Og der var blot de lysende vinduer . Alt , 
som jeg så , blev så betydningsfuldt , af og 
til kunne jeg hviske : der dør nogen dér . 
— derinde er der sorg , — det raser inde 
i et bryst , og ingen vét det . 
* * 
* 
det var ved midnatstid , at jeg kvak op 
ved en røst , der virkede ubehagelig på mig : 
— hvor vil de egentlig hen ? 

det var en høj , bredskuldret mand . 
— ja for de render jo her rundt det 
samme kvartal uafladelig . 
— jeg render rundt det samme kvartal ? 
— ja , det ved gud de gør . 
Det forekom mig , at der var ironi i 
hans ord . 
— vil de ikke være med mig ind og 
ha et glas whisky . Jeg kender dem , de 
er  .  .  . ( han nævnte mit navn ) . Jeg har 
længe haft lyst til at tale med dem . 
Hans væsen frastødte mig , men jeg 
fulgte ham . 
— jeg har et værelse her lige i nærheden . 

det var de eneste ord , der blev talt , 
mens vi gik . Først da vi havde famlet os 
opover trapperne og var inde i stuen , så 
han lige ind i mit ansigt med et forbindtligt 
smil : 
— jeg er hendes mand . Var hendes 
mand , rettere sagt . Vi var for presten 
sammen , for alteret . De kan tro hun var 
nydelig i brudekjole , — nydelig . 

jeg vet , at de er  .  . . ja hvordan skal 
jeg udtrykke det  .  .  . hm  .  .  . hendes tilbeder 
.  .  . for tiden . Hun interesserer mig , må de 
vide . Og derfor morer jeg mig med at 
følge hendes  .  .  . virksomhed en smule . 
Idet han så de sidste ord , rakte han 
mig en cigarkasse og kom således til at se 
på mig . Der for en skygge hen over ansigtet 
hans . Han så i en noget forundret 
tone : 
— det gør dem ondt , at jeg bruger et 
sådant udtryk ? Jeg troede  .  .  . 
Jeg beder om undskyldning , hvis jeg skulle 
ha såret deres  .  .  . Deres følelser . 
Som sagt , hun interesserer mig . Hun 
hører til den type af kvinder , som jeg tillader 
mig at kalde for — mangfoldige . De 
er bedst , når man har dem på frastand . 
Når man koldt kan studere dem . Jeg har 
beholdt dette værelse , som jeg engang  .  .  . 
Af visse grunde  .  .  . var nødt til at ha . Det 
morer mig sådan engang imellem at følge 
hendes færden . 

men nogen rival er jeg ikke . Jeg skal 
om ikke lang tid til at gifte mig igen . Så 
de kan være sikker , hm ! 
Jeg var også for rå for hende . For rå . 
Hun så mig det : jeg var for rå . Jeg 
trådte på hendes finere følelser . 
Si mig : har de fine følelser ? Ja , jeg 
behøver jo ikke spørge . Men , hm , har de 
nogengang følt kvindehæl på deres  .  .  . 
Finere følelser . 
Å , det er morsomt  .  .  . det er morsomt 
kan jeg fortælle dem  .  .  . det er den højeste 
vellyst ! Den aller , allerhøieste ! 
Ikke så , at jeg har dem . Jeg er rå , 
meget rå . Men er det ikke forunderligt , at 
først da det hele var forbi , begyndte hun 
at interessere mig sådan  .  .  . psykologisk , 
— da hun , om jeg så måtte sige , havde 
trådt på mine  .  .  . hm  .  .  . anden klasses finfølelser . 

efter en pause fortsatte han : 
— det er nu alligevel mig , som fik 
det første af hende . 

de kan tro , hun var dejlig dengang . 
Som en røskat* )  .  .  . som en røskat . 
Hun påstod , at det var bare kroppen 
jeg elskede . Det er nu min anskuelse , at 
det er det eneste , der er mening i . Det 
er noget forbandet sygeligt det andet . Den 
unge , friske elskov , det er kroppen det , 
krop som dras mod krop . Alt det andet 
bør helst være en lukket bog , la hende ha 
alt dette med sjælen og det for sig selv . 
Har de mærket , hvor pokkers ondt det 
er at glemme ? — denne røskatten , ser de , 
denne røskatten  .  .  . 
Idet han så dette , gik han til vinduet 
og rullede gardinet op . Først nu gik det op 
for mig , at værelset lå lige overfor atelieret . 
— der er lys . 
Et spørsmål ville frem , men modviljen 
mod at la dette mig så fremmede menneske 
se min bevægelse , lod mig trænge det tilbage 
hvergang . Tilslut brød det frem , 
åndeløst : 
* ) lækat . 

— tror de hun er der ? 
Han så på mig , — jeg vet ikke , om 
det var medlidenhed eller skadefryd , — så 
så han : 
— vist er hun der . Det er da fanden 
gale mig ikke noget morsomt uden . 
Han begyndte at nærme sig . Han så : 
— si mig  .  .  . har de kysset  .  .  . har 
de kysset  . . . ha , det er sådan en nydelig 
liden uskyldig en  .  .  . har de kysset  .  .  . den 
sidder på venstre side  .  .  . har de kysset 
.  .  . lige under brystet  .  .  . 
Har de kysset  .  .  . 
Han var kommet helt ind til mig , han 
stirrede på mig , han bøied sig ind til øret 
mit , han blæste et ord ind i det , det suser 
endnu derinde . 
* * 
* 
jeg husker en nat . Der var ingen , ingen 
mennesker , uden to , der var bare stjerner . 
Der er kommet et par skidne læber på . 
* * 
* 

jeg kunne ikke rejse derned igen . Lede 
havde fyldt mig . 
Men da et par dage var gået , var der 
noget som begyndte at vifte hen over panden . 
Tilslut kom der noget blødt etsteds derpå . 
Hvad var det ? 
Så huskede jeg et kys , jeg havde følt 
engang i drømme . Det ville ikke bort . 
Jeg rejste . 
* * 
* 
hun var der ikke . Hun var intetsteds . 
Jeg gik langs stranden . Jeg så , at båden 
var borte . Jeg lånte en anden og rode ud . 
Jeg fandt vor . Den lå alene og flød . Jeg 
trak af mig og dykkede ned . Tilslut havde 
jeg hende i mine arme . 
* * 
* 
der var endnu hulningen efter hendes 
hode i puden , puden , hvor der stundom 
havde været to hulninger . Jeg kom til at 
røre ved den . Der gled frem en pakke . 

der stod mit fornavn på . Jeg turde ikke 
åbne den . 
Jeg gik omkring i alle værelserne . Ingen 
var hos mig . 
Jeg kom af og til at stå foran en småting , 
— en hårnål , — et bånd . 
Jeg stod lange tider og så på det . Men 
jeg turde ikke røre ved det . 
Jeg vandrede om i alle værelserne , uden 
ophør , dag og nat . 
* * 
* 
så ringede klokkerne og hun blev begravet . 

* * 
* 
da jeg var blit alene , tog jeg frem 
pakken . 
Jeg fandt først et forseglet brev : 
— til min datter , når hun bliver tyve år . 
Så en dagbog . Den var kun påbegyndt . 
Ti kun de første sider var beskrevne . Det 
var dateret , — lige indtil klokkeslettet , — 

det var alt sammen fra den første tid vi var 
kendt , længe før de fire måneder . 
Så en stor konvolut til mig . 
Her følger , hvad en , som nu er død , 
har skrevet til ham , som måske drev hende 
ind i døden . 

dagbogen 



jeg har det så godt . Det er så stille . 
Jeg sidder og ser på den lille lampen 
og vil ikke mere . Nej , jeg vil ikke mere . 
Hvorfor kan jeg aldrig få fred for det 
brystet ? Hvorfor skal vi ha bryst , vi kvinder ? 
Der er et ord , jeg aldrig tør hviske 
uden at skælve ? Det skælver i mig , så 
jeg fryser . L—y—k—k—e—n . 
Ja , jeg fryser . Jeg vil lægge mig . Jeg 
vil brede over mig den gode , varme dynen . 
Jeg vil sove . 
* * 
* * 
han . — kommer det atter listende ? 
Er jeg da ikke færdig med alt det der ? 
Har jeg ikke lidt nok ? 

hvorfor trykkede min hånd hans ? Jeg 
vidste det først bagefter . 
Nej — jeg vil ikke mere . Jeg vil 
ikke . 
— jeg kan ikke lige hans navn ! 
Om det var muligt ! Om det var i verden ! 
Det er undertiden , som om hans øjne skulle 
ha set på mig hver nat fra evighed af . 
— nej . Nej . Jeg vil ikke . Det er 
vansind at tro på lykken . 
* * 
* 
jeg kan ikke forstå , at jeg har levet , 
at der har været så mange dage . Det er 
som tåge alt . Jeg husker bare én ting : 
at jeg fødte . 
Alt det andet er i en tåge . Sovekammeret . 
Ansigtet , som bøied sig over mig . 
Uh nej ! Jeg tør ikke tænke på det ! 
Og så kom der mange mænd , og breve , 
mange breve , og blomster . 
Hvorfor kan jeg ikke få fred for det ? 
Jeg synes det store fipskægget rører ved 

mig igen . Hvorfor skal det komme op 
igen netop nu ? Væk ! Væk ! 
* * 
* 
jeg hører mine egne skrig den natten , 
fødselsnatten . 
Jeg elsker dig jo , mit barn , jeg elsker 
dig jo af hele min sjæl . Forråder jeg dig , 
er jeg utro mod dig ? A , hvad skal jeg 
gøre ? Jeg må jo leve , mit barn , jeg må 
jo leve livet ! Jeg har jo ungdom , jeg har 
jo noget dejligt inde i mig , som må være 
til ! Å , jeg har så meget , så meget ! 
Å , livet er så ondt , det er så vanskeligt , 
så grænseløst vanskeligt at gøre alting rigtig , 
sådan som det skal gøres . 
* * 
* 
nu er'der bare et eneste stort kys til 
i verden . 
* * 
* 

ingen er som han . Ingen kan det , som 
han kan . Han luller mig ind som et lidet 
barn . Og er vi ikke alle små børn i dette 
store , evige mylder ? 
* * 
* 
hans ord er for mig som de første blåveis 
og violer da jeg var barn . 
Det er som jeg er til . Min barm går . 
Op og ned . Det er så varmt og godt . 
Tænk , at man kan glemme ! 
* * 
* 
han har skabt mig . 
* ♦ 
* 
å , hvordan kunne han gøre det nu ? 
Nu , da alt var blit anderledes i verden . 
Men han kan jo ikke vide . 
Det var så ondt . Jeg kunne intet si . 
„ Dette skulle du ikke ha gjort . “ 
Det var som jeg snakkede i søvne , da 
jeg så det . 

kære Tulla ! Det er bare hos dig , der 
er ro . Når jeg sidder og holder dig ved 
brystet mit , da er der ikke mere . Så 
savner jeg ikke . Så håber jeg ikke . Så 
vil jeg ikke det , som jo ikke findes . 



brevet . 



elskede ! I disse nætter , som måske bliver 
mine sidste her , hvor du gav mig livet , 
vil jeg skrive til dig og forsøge at forklare 
dig alt . Du forlader mig hver dag , og jeg 
er stolt , og jeg kan ikke komme til dig . 
Men om natten , når du sover , kommer jeg 
til dig og kysser dig på din pande , som jeg 
elsker . 
Jeg har længe anet , at der måtte komme 
noget . Og fra at du var i byen , vet jeg , 
at jeg må dø . 
Du har aldrig spurgt mig , om hvad jeg 
har oplevet , og jeg har aldrig sagt dig det . 
Jeg vilde‘det så . Jeg vidste ikke hvorfor . 
Men når jeg nu sidder her , mens alt er 
stille , da forstår jeg , at det var netop , for at 
det skulle blive så uendelig stort ( jeg tør 

neppe tro , det er hændt ) at det skulle 
være så . 
Jeg ville være det dejlige for dig , som 
du ikke vidste alt om . Havde jeg fortalt 
dig alt , da ville du ha tænkt så meget på 
det og lagt så meget i det . Jeg ville være 
til for dig bare sådan som du så mig . 
Elskede ! Vær vis på , at der har for 
mig , Rebekka , ikke været andet her i livet 
end dig , og hvad du gav mig . 
Du vil kunne spørge efter . Du vil 
kunne få vide en masse ting om mig . 
Folk vet jo alt . Du vil få vide , at jeg 
blev skilt , man vil sige , det var min fejl , 
du vil fa  . vide om mit forhold til Bredo . 
Å , du vil intet få vide ! Folk vet intet . 
Det som et menneske har levet , det vet 
ingen . Det , der føles mellem to , har ingen 
greje på . 
Og har jeg syndet og gjort ondt , — 
mod én vet jeg , at jeg har været tro og 
ren og kysk i hver fiber , som jeg ejer , fra 
jeg vidste , at han var til . 
O , hvorfor vidste jeg det ikke før ! 
* * 
* 

å , hvorfor går du fra mig ? Jeg længes 
så forfærdelig efter dig ? Aner du ikke , hvor 
jeg pines om dagene , når du er hørte fra 
mig ? Hvor er du ? Hvad gør du ? 
Kan du ikke skønne , hvor det er forfærdeligt , 
når jeg har levet hver time hos 
dig så længe , og du lar mig alene ? Kan 
du ikke skønne , at det kommer over mig 
alt , og stikker mig og klær mig nøgen og 
pisker mig ? 
Kan du ikke skønne , at alt blev anderledes 
hos mig , da jeg mødte dig ? Og alt 
det som har været , det står i vejen for min 
fred og min glæde , og der er blot én , som 
kan ta det bort , du . 
A , hvorfor kommer du ikke ind til mig ? 
Du går og lægger dig for dig selv , — jeg 
hører , når du går op i sengen , — og jeg 
får ikke se det ansigt , som er alt for mig 
i verden . 
Men j'eg er aldeles ikke sint på dig , ti 
du har jo git mig alt , — mig selv har du 
git mig , — men jeg kan ikke gå til dig . 
Jeg ville så gerne klappe dig , hvis du lider , 
7* 

— og du har det vist ikke godt , kære , — 
men jeg kan ikke . Jeg er så bange for , at 
der skal ske noget . Og det må ikke ske . 
Jeg er så bange for , at du skal spørge . 
Og jeg er så bange for , at du skal forhåne 
mig . 
Det må ikke ske ! 
* * 
* 
kære , jeg føler det som om du pisker 
mig hele dagen . Og jeg er blit så liden 
og foragtelig , og jeg kan ikke forstå , at jeg 
nogensinde har turdet regne mig for din , 
og jeg tør ikke gå til dig . Du er så langt 
borte , du sidder oppe i en tordensky og ser 
ned på mig . Og hvis jeg kom og kyssede 
dig , så ville du støde mig bort fra dig . 
Og det må ikke ske . Nej , det må ikke ske ! 
Å , hvorfor kommer du ikke hjem og er 
hos mig — det er jo din jeg er . 
Jeg kan ikke få det bort . De står for 
mig hele dagen , de ser på mig , de sørgmodige 
øjnene . Jeg føler , at der kommer 

noget , ja , jeg føler det , det kommer , det 
kommer . Å , gud give jeg kunne si det 
til dig , og spørge dig , du som vet alt . 
Men jeg føler , at jeg må ikke . 
Du vet ikke , hvor det er forfærdelig 
stille her i huset om dagene . Jeg synes 
sommetider , at hele havet flyder ind ad vinduerne . 
Jeg selv sidder alene og forladt 
midt inde i verdensrummet med en frygtelig 
angst . Alt hvad jeg har gjort går forbi mig . 
Og der er en mørk stemme som spørger : 
hvorfor gjorde du det så ? Hvorfor gjorde 
du ikke det så ? 
Jeg vidste aldrig , hvad jeg skulle gøre . 
Det faldt mig aldrig ind at tænke derover . 
Jeg gjorde det første det bedste . Først da 
du kom , så stod det med engang for mig : 
sådan skulle du ha gjort ! Og jeg så , at 
man kan gøre liundre andre ting end dem 
man gør . 
Det er en skrækkelig tanke ! 
— å , jeg kan ikke forstå , at jeg skal 
dø , før du engang har været god mod mig 

igen , rigtig god imod mig , som i gamle 
dage . 
* * 
* 
der er noget , som er begyndt at forfølge 
mig , du ! Det er så fælt . Jeg kan 
ikke få det bort ! Å , hvad skal jeg gøre ? 
Hvorfor er du ikke hos mig ? Er jeg da 
fordærvet ? Ja jeg føler det . Jeg er fordærvet . 
Jeg kan aldrig blive ren mere ! 
— hans øjne var som den evige sorg . 
Dine er lyse . De kan være tunge . Men 
når du smiler , da er du det lyseste der er 
til . Når han smilte , å , det var ikke smil , 
det var gråt , han smilte i stedet for at gråte . 
— — nej jeg tør ikke tænke mere 
iaften . Mit hode er så træt . Nu vil jeg 
gå ind en stund og sove ved din seng . 
Det er så godt . 
* * 
♦ 
jeg kan ikke mere . Jeg føler , at jeg 
må gå til ham . Jeg ser intet andet end 
de mørke , tunge øjne . Jeg ser dem overalt . 

de drager mig . Å , hvad skal jeg gøre , 
hvad skal jeg gøre ? 
Det er så tungt for brystet , jeg kan 
ikke ånde . Jeg drømmer hver nat om ham , 
jeg drømmer , at han dræber sig , og det 
døende blik , det sender han mod mig . 
— — — å gud , hvad har jeg gjort ! 
Hvordan kunne det gå til ? Efter alt det dejlige ! 
Jeg husker ingenting . Jeg ville blot 
gå og se ham . Han la hovedet sit på fanget 
mit , han gråt , den sterke manden gråt , så 
han rystede , han vred sig i pine , — og så 
tog jeg ‘ham om hovedet , — og så , — og 
så , — jeg husker ingenting , — det var 
som et evigt mørke , — alt sammen var 
sorg , bare sorg , — for jeg kunne jo aldrig 

bli din sådan som jeg skulle være , og jegvilde 
aldrig mere komme tilbage til dig , for 
alt er jo blit så vondt , og jeg ville dø , 
jeg ville dø . 
Å , tilgiv , at jeg er her igen , her hvor 
der er helligt , at jeg går her med fødderne 
mine , at jeg ser på sofaen med øjnene mine . 
Men hvor hører jeg til i verden , når jeg 
ikke hører til her ? A , jeg forstår ingenting ! 
Da jeg kom til mig selv igen , så ville jeg 
bare løbe til dig og fortælle dig alt , men 
hvordan skulle du tro mig , du kan jo aldrig 
mer tro mig , du kan jo ikke tro noget af hvad 
jeg siger , hvordan skulle du kunne tro mig , 
og da kan jeg ikke se øjnene dine , øjnene dine 
kan jeg ikke se . Og så vidste jeg , at jeg 
måtte dø , at jeg var din i evighed vidste 
jeg , — som om jeg ikke havde vidst det 
før ! Også måtte jeg bare få kysse alle 
stederne engang til , der hvor du har siddet , 
og der hvor du har ligget , og jeg ville liste 
mig ind om natten , for jeg kan ikke mere 
se dig i øjnene , — når du sov , du skulle 

105 
ikke høre det , og så var du ikke hjemme , 
å , hvor er du , hvor er du ? 
Å , jeg kommer på denne stygge tanken , 
som undertiden kom inde i brystet mit , og 
jeg vred mig i sengen for at få det bort : 
begå en synd , begå en synd mod dig , 
netop mod dig , og du skulle slå mig , du , 
du alene , og jeg ville ligge på knæ for dig 
hver eneste dag til jeg døde , og be dig om 
tilgivelse , — dig , — min gud . For jeg kan 
ikke tænke mig nogen anden gud . 
Men nu kan jeg aldrig mere se dig . 
Og jeg ville heller ikke tåle , ikke engang 
nu , at du forhånede mig , ikke du . Og jeg 
ville ikke kunne leve uden at se på øjnene 
dine , solene mine . 
* * 
* 
jeg er blevet så rolig . Og nu ser jeg 
alt så klart , og jeg vil forsøge at forklare 
dig alt , for at du måske kan forstå bedre 
hvordan jeg er . Og så vil du måske engang 
tilgi mig . Ja , jeg vet du vil tilgi mig . 
For du må . 

jeg har været sådan , jeg , kære elskede , 
at jeg altid har gået og trod på noget så 
umådelig stort som måtte findes , noget så 
vidunderdeiligt , at en ikke kunne forestille 
sig det . Lige fra barn af , så har jeg aldrig 
havt ro , men hver gang jeg tænkte : nu er 
det der , nu er det der kanske ! så styrtede 
jeg mig ind i det med hud og hår . Men 
det blev altid til sorg . 
Da jeg så mødte dig , var jeg så bange . 
Ti hvordan turde jeg vel tro , at det kunne 
komme ! 
Jeg ville ikke tænke på dig . Jeg gjorde 
alt for ikke at gøre det . Men det var som 
noget tvang mig til at gå til dig , og jeg 
gik og bankede på din dør , og min fod gik 
mod min vilje . 
Og så blev jeg så dødsensræd , da jeg 
forstod , at det var du , hvem gud havde skabt 
mig for . For jeg kunne jo ikke tro , at ikke 
alt var for sent , jeg kunne ikke tro , at det 
højeste endnu kunne komme . 
Hver eneste gang var jeg så dødsensræd , 
at du skulle spørge mig om noget . Og 

selv om du ikke spurgte , så måtte du 
jo ane . 
Å aldrig , aldrig kan du som siger , at 
du intet havde oplevet før , ha følt dette 
som jeg følte inde i mig , da det så alligevel 
kom , brevene dine , alt sammen . Det var 
som undergerninger . Jeg tror sikkert , at 
jeg har haft det dejligste af os to . 
For en kamp du må ha haft ! Jeg har 
elsket dig så grænseløst derfor , at det har 
været som om brystet ikke kunne holde . 
— men så blev du urolig igen . Eller 
var det mig , som blev det først ? Var det 
hos mig , det begyndte ? Jeg kan huske , at 
jeg havde glemt alt , alt . Men så kom det 
så småt : jeg havde ikke alt det jeg ville 
gi dig . Jeg kunne ikke være det jeg skulle 
være . Mit bryst var ikke ungt . Jeg følte 
pletter på mig lige overfor dig og lige overfor 
lykken . Jeg var ikke så høj og dejlig , som 
jeg vikle 'være . 
Kan du forstå , hvor det var ondt ? 
Og kan du forstå , hvor det var skrækkeligt , 

at min fortid kunne ikke udslettes ? Den 
ville altid stå imellem . 
Å , jeg kan ikke forstå , hvordan du sådan 
kunne få mig til at glemme alt . Der 
var hele dage og nætter , ja hele uger , at 
der ikke var fnug andet end det . Å tak , 
tak ! 
* * 
* 
jeg er så rolig . Jeg er glad , fordi jegskal 
dø , og du vil også blive glad , det skal 
du nok se , for så vil alt blive godt . Jeg er 
blit fyldt af noget jeg ikke kan sige , jeg 
synes næsten ikke jeg hører hjemme på 
jorden længer . 
Et andet sted , der må det kunne 
ske alt sammen . Ikke sandt , du ? Et 
andet sted må jeg kunne blive ny , såat intet 
står imellem . Jeg føler det så dejligt og 
stort og klart , du ! Og når det er langt ud 
på natten , så gør alt det , som har været 
om dagene i det sidste , mig ikke ondt længer , 
det bliver så småt , og det var jo bare netop , 

fordi vi var så forfærdelig glad i hinanden , 
at det kom . 
Jeg er jo født for din skyld . Men 
noget kom imellem . Men så fandt vi jo 
hinanden . Og så vet jeg om dig . Og du 
vet om mig . 
Og så kommer du og finder mig , når 
jeg er færdig . Du er mand , og du har så meget 
at udrette på jorden endnu . Men 
jeg venter på dig . Jeg er kvinde , og 
kvinden er til for at gi manden mod og 
kraft til at gøre alt det , han skal gøre på 
jorden . 
Og det vil jeg gi dig ! 
* * 
* 
jeg tror også , at det er , fordi du har 
fortalt mig så meget dejligt , at døden står 
sådan for mig . Du troede vist ikke , jeg 
var med i alt det du så . Men du må ikke 
tro , at ikke også vi kvinder ser og tænker 
på hvordan alt er , og forundrer os over 
himmelen og jorden og stjernerne og døden 

og alt det som er . Skulle ikke vi det , vi , 
som har følt inde i os fødselens vidunder ? 
Det var det højeste af alt , når du talte . 
Da tror jeg , du gav mig det største du 
kunne gi mig . 
Jeg hørte ikke bare på dine ord , jeg 
følte , hvordan du følte det , du tænkte . 
— der var så meget mere jeg skulle ha 
sagt . Men jeg længes mod det store lys , 
der skal gøre mig til en anden . Jeg tvinder 
dig af mit hår et kors , som du finder 
blandt disse papirer . Jeg vil be dig om at 
bære det altid nærmest dit bryst . 
Ja , jeg vet , at du må blive min tilslut . 
Jeg har tænkt så meget . Jeg tror næsten 
aldrig , at en kvinde træffer den , hun er født 
for . Der er så mange , en kan elske , men 
den , en er født for , træffer en næsten aldrig . 
Og så kanske hun , som ikke allerede her 
finder ham , træffer ham siden , et andet sted . 
Vi to var født for hinanden . Og netop 
derfor måtte der ikke være noget , ikke 
noget imellem os , ikke sandt , du ? 
* * 
* 

korset er nu færdigt . Og jeg selv er 
færdig . Min kærlighed følger dig overalt . 
Korset skal fortælle dig , at jeg elsker dig 
nat og dag med den reneste , højeste kærlighed . 

— — jeg har kysset puden . Farvel ! 
Vær glad ! Jeg er glad ! 



å hvorfor kunne det ikke altid ha været 
hos mig som hin første tid , da jeg 
intet andet ville end at ta hende ind til 
mig , gøre det enkelt og godt for hende , få 
hendes bryst til at bølge roligt , langsomt , 
godt ? 
Da hun lå der med myrten om hovedet , 
da havde det med engang skinnet for mine 
øjne : du var til for at være den , som kunne 
gi hende fred . Og du pinte hende tildøde . 

* * 
* 
jeg læste hendes breve op igen og op 
igen , i flere år . Tilslut steg der ro op 
derfra til mig , en ro som fra selve evigheden . 



måske havde det alt måttet blive så , 
fordi jeg var sådan . Havde jeg ikke været 
sådan , var hun ikke blit drevet til det hun 
gjorde . Men jeg kendte ikke mig selv . 
Og så er da måske livet og det , som 
kommer til en udenfra , blot til for at være 
som et bugtet spejl , hvorpå vort indre ruller 
sig frem i en mangfoldig , uberegnelig bugtet 
spiral , indtil man har set endog den fjerneste , 
skjulteste vrå i sig selv . 
* * 
* 
jeg har skrevet af det , hun efterlod mig . 
Jeg har skrevet det af alt sammen . Der er 
måske ting , der kommer op igen , eller som 
er uvæsentlige , men for mig er hun i hver 
linje , og jeg kan ikke kritisere . 
Jeg har ikke mere at fortælle . Solen er 
ståt op . Jeg synes , den gløder sterkere og 
sterkere for hver dag . Jeg elsker natten , 
ti den har som millioner dage i sig . Jeg 
elsker dagen , ti den er som selve livets 
rindende strøm . 
Og som jeg mere og mere nærmer mig 

evigheden , synes mig solen pragtfuldere og 
stjernerne nærmere . Jeg føler mit bryst 
vide sig ud for at modtage det som var og 
er og altid bliver . Bliver da menneskene 
yngre dag for dag i stedet for ældre ? 
— nu er folk begyndt at gå nede på 
gaden . De iler til sit arbejde . Jeg hører 
træskoene ramle . De tunge arbejdsvogne 
knager i stenene . 
Jeg må også gå til mit . Jeg har en 
nat igennem skuet mod det , der drog igennem 
mig og tændte alle mine celler . Jeg 
har søgt at binde det sammen alt og se . 
Jeg må arbejde . Men ud af dokumenterne 
stiger stundom en undren : hvad 
vil der ske ? 
Ja hvad vil der ske , hvad vil der komme , 
når vort cellevæv er forbrændt ? 
Forbrændes det for at danne noget nyt , 
større , herligere , hvortil det som var godt 
og'lyst'i jordlivet var emner , — eller er 
drømmen , drømmen der dukker frem af livets 
sorg , er den endemålet ? 
Jeg tror , jeg . Hun blev min martyr og 
8* 

min helgeninde . Hun ofrede sit liv for vor 
kærlighed . 
For andre kan jo ikke hendes breve 
være hvad de er for mig . For mig er 
hvert ord deri som vingeslag af hvide , store 
evighedsfugle , og som solstråler fra et hjerte 
i verdens midte , hvis hede slag aldrig ophører . 

hendes breve er mig en bibel . Der 
står alt deri . Der er visdom , hvor vel ingen 
anden kan se den . 
Det er vel fordi det er mere end skrevne 
ord for mig . Hun , som jeg har levet de 
øjeblikke med , der lyser over mit liv som 
planeter , hendes legeme og blod er disse 
ord . 
Det vil kanske synes mange en gudsbespottelse . 
Men hvem er gud ? Er han 
ikke det , vi nærmer os på stjernernes uendelige 
trappe , på livenes krystallisering , på 
sjælenes evig fornyede møde ? Måske han 
vil mindst af alle forarges over , at jeg hver 
aften kysser i tilbedelse det lille hårkors . 
Om morgenen , når solen hæver sig over 

havet i et rødt , som gjorde den det til det 
blod , der vander jorden , — da fyldes mit 
bryst af trangen til at skabe , til at drysse 
om mig for hver jordlivsdag spirer og funker . 
Om aftenen , når solen går ned i et 
farverige , som om det blod , den om morgenen 
s&de , havde ynglet , havde gjort én til tusende , 
havde gjort rødt til alle de millioner nuancer , 
der er evig glæde i at drysse og føde frem 
og dræbe og føde på ny , — se da , da får 
jeg denne undren : hvad er det , det herlige , 
jordens skønhed , hendes dejlige sjæl spår , 
at der skal komme ? 
Jeg søger at se og forestille mig . Men 
mine jordsanser strækker ikke til . 

