Prolog . 
Så skulle da den gamle mølle på Østervold 
forsvinde . Københavnerne syntes 
det var synd  ; de holdt af møllen , der stod 
så kønt på resten af den gamle vold . 
Men det hjalp ikke ! Møllen skulle brydes 
ned og den sidste rest af volden skulle 
forsvinde . Dagen , da møllen skulle sælges 
til nedbrydning , blev bestemt — det blev 
den 27de maj 1895 . 
Ved dronningens mølle havde jeg løbet 
og leget som dreng , og da jeg senere som 
ældre vandrede forbi den , vækkede synet 
af den al tid et eller andet lyst minde fra 
barndommen . Det var derfor ikke så underligt , 
at jeg blev lidt vemodig stemt ved 
tanken om , at møllen nu skulle rives ned . 
Jeg ville se den endnu en gang , jeg 

ville være med ved avktionen , og mandag 
den 27de maj gik jeg op på Østervold . 
Klokken var elleve om formiddagen . Foran 
møllen stod en del mænd , mest entreprenører ; 
de havde sét møllen både udvendig 
og indvendig , og nu vidste de , hvad de 
kunne give for materialet , der var i den . 
Jeg satte mig på den lille bænk foran 
møllen og så’ ud over byen , der lå i gråvejrsstemning . 
Nyboders små huse ser omtrent 
ud lige som da jeg var dreng , da 
volden strakte sig om hele København fra 
Langelinie til Langebro . Men de kirketårne , 
der nu ligger nærmest , st . Povlskirkens og 
mettodistkirkens tårne , frederikskirkens 
kuppel , de var der ikke den gang . 
Jeg blev afbrudt i mine betragtninger , 
da avktionarius og hans følge kom ud fra 
møllen . Et lille bord og et par stole blev 
stillet op lige udenfor den lille have . 
Avktionen begyndte . Betingelserne blev 
læst op . Den 28de juni skulle hvert spor 
al møllen være forsvunden . Og så begynder 
buddene : 400 kr . , 5 , 6 , 700 , 1000 ! 
I begyndelsen går det rask , senere bliver 

der længere mellem hvert bud .  » 1050 ! «  — 
» Lad os gi’e 1100 ! «  —  » Og 25 ! «  —  » 50 ! « 
— der bliver en lang pause . Entreprenørerne 
ser beregnende hen på møllen .  » Den bliver 
godt betalt ! «  siger en af dem . —  » 1200 ! « 
— nu har de fleste opgivet ævret . Med 
lange mellemrum kommer der et bud , indtil 
den når 1290 kr . Ingen byder højere . 
» Jeg er vognmand wørle , Nørrebrogade 
171 , «  siger den mand , der har købt møllen 
og leverer avktionarius en sparekassebog . 
Så er avktionen forbi . Allerede i morgen 
skal nedrivningsværket begynde . 
Farvel , du gamle mølle ! Her gik en gang 
to venner af ulige alder , en ung løjtnant 
og en skoledreng . En gang , da voldens gamle 
træer stod bladløse , sluttede en ung kvinde 
sig til dem . Men en anden dag , da martsviolerne 
tittede frem , gik hun alene og græd 
over en ven , der nylig var bleven ført forbi 
volden i en blomstersmykket kiste sammen 
med mange af dem , der faldt ved Dybbøl . 
På disse smukke og sørgelige minder 
fra den gamle mølle bygger jeg min roman . 

i . 
Kongen er død ! 
» God dag , tante ! « 
» God dag , min søde , rare pige ! «  udbrød 
madam Hansen , idet hun hjerteligt omfavnede 
og kyssede den rejseklædte unge dame , 
der trådte ind i stuen sammen med sin 
onkel , Sadelmager Hansen og sin trettenårige 
fætter svend , der havde hentet hende 
fra dampskibet ved kvæsthusbroen .  » Og 
velkommen til København ! Du kan vel ikke 
huske byen igen ? Du var kun fem år , da 
du var her sidst , og nu er du snart tyve ! 
Ja , hvor tiden går ! Og byen har da også 
forandret sig noget siden den gang ! Nu har 
vi fået gas — det har vi da allerede haft 
i seks år ; men da du var her , havde vi 

ikke andet end tranlygter , som vægteren 
gik og pirrede i med et søm på enden af 
et kosteskaft . Og den gang boede vi inde 
i prammandens gang , du véd nok bag hovedvagten , 
hvor den væmmelige svovlstikfabrik 
var ; jeg er vis på , det var af den svovldunst 
alle vore kanariefugle døde ! Du har 
for resten ikke forandret dig meget ! Du er 
stadig sådan en lille bolle med æblerøde 
kinder . Det er efter din mor ! Det er sandt , 
hvordan har din mor det — og din far ? 
Han kommer vel ikke her til byen før til 
foråret , når han skal købe klæde ? Og 
dine søskende har det vel også godt ? — 
du har da ikke været søsyg på rejsen ; du 
ser jo så frisk ud , så det er en lyst !  .  .  . 
Hvad står du og ler af , svend ? Du skal 
gå ned og købe mig noget wienerbrød til 
kaffe og for to skilling god fløde  ? .  .  . Du 
drak vel kaffe på skibet , Andrea ? Man får 
god kaffe ombord , og en stor kop , og en 
hel mængde små kryddere ; men det er 
også dyrt ; koster det ikke en mark ?  .  .  . 
Hvad er det , du bliver ved at stå og le 
af , dreng ? — og fatter med ! « 

» Jeg ler af , at mor bliver ved at spørge 
om en hel masse på én gang , uden at give 
Andrea tid til at svare på et eneste spørgsmål . « 

» Ja , jeg står også og undrer mig over , 
at mutter ikke springer i luften , «  tilføjede 
sadelmageren .  » Ordene farer ud af hende 
lige som dampen på et lokomotiv , når 
man har åbnet ventilen , og hun holder ikke 
op , før hun er helt tom . « 
» Så , tror i det ; — vil du så gå ned 
efter fløde , svend ! — du kan hænge dit 
tøj ind i det store klædeskab , Andrea . « 
Det var søndag den 15 . November 1863 , 
at Andrea Smitt kom til København . Hendes 
fader var skrædermester i Randers , men nu 
skulle hun være hos sin onkel , Sadelmager 
Hansen i København , mens hun uddannede 
sig i en af byens større modeforretninger , 
når hun så om nogle år kom hjem — 
tiden blev ikke bestemt i forvejen — ville 
hendes fader give hende en forretning . 
Men nu skulle hun først lære dameskrædersyning . 
Hun var nu tyve år , lille , men 

fyldig , med røde kinder , brune , spillende 
øjne og langt brunt hår . 
Onkel Hansen og tante Trine havde 
gæstfrit lovet at give hende ophold i deres 
hus . De var jo ret velhavende folk og 
havde kun to sønner hjemme , Thorvald , der 
var 23 år og arbejdede som sadelmagersvend 
hos faderen , og svend , der var 13 
år og gik i borgerdydskolen . Imellem 
Thorvald og svend havde der været to pigebørn ; 
men de var døde , da de var ganske 
små . 
Da Andrea for femten år siden var i 
besøg i København med sin fader , boede 
hendes onkel i prammandens gang , en lille 
gyde med en smal indgang fra ny Adelgade , 
eller som den den gang hed lille Grønnegade ; 
den havde ikke udgang til nogen 
anden gade , den blev oplyst af en enlig 
tranlygte , men vægteren gik dog hver aften 
der ind og råbte , hvad klokken var slået . 
Da Hansen senere blev mere velhavende , 
købte han det lille to-etages hus ved Østervold , 
hvor han nu boede , lige overfor dronningens 
mølle ; men han blev ved at have 

værksted i lille Grønnegade , og nu arbejdede 
Thorvald hos ham . Da Sadelmager 
Hansen syntes , at nu havde han råd til 
det , lod han sin yngste søn , svend , gå i 
en lærd skole , for senere at blive student . 
Andrea satte sig ved vinduet og så’ ud 
på gaden .  » Sikken en smuk udsigt , i her 
har , «  sagde hun . 
» Ja , om sommeren kan du tro , her er 
dejligt , «  svarede tanten , der stod henne ved 
kakkelovnen og skænkede kogende vand 
på kaffekanden .  » Og store bededagsaften 
er her morsomt , så går alle københavnerne 
på volden og hører klokkerne ringe . « 
» Og ulkene og jenerne slås , «  tilføjede 
svend . 
Andrea lo .  » Hvad er det for nogle ? « 
» Det er nybodersdrengene og fattigvæsensdrengene 
fra bredgadens skole . « 
» Du kan vel knap huske volden fra den 
gang , du var her sidst ? «  spurgte Hansen . 
» Fra femårsalderen husker man nok ikke 
meget . « 
» Jo , det kan du tro , onkel ! Volden husker 
jeg meget godt — og møllerne — og patruljen , 

der løb efter drengene , når de legede på 
kanonerne ! Og rebslagerne , der gik neden 
for volden og spandt sejlgarn ! Jeg stod 
tidt og så’ på drengen , der drejede det 
store hjul , og på manden , der blev ved at 
gå baglænds med en stor tot hør om 
livet ! Jeg kan da også huske skibene i 
Nyhavn , som vi nu kom forbi , og hesten 
på kongens Nytorv , og hovedvagten — 
alt det stod så levende for mig , da jeg i 
dag så’ det igen . « 
» Vil du komme hen til bordet og drikke 
kaffe , Andrea , eller vil du have det hen i 
vindueskarmen ? «  spurgte madam Hansen . 
» Nej tak , tante , nu kommer jeg . « 
» Ja — for vi drikker såmænd så lidt 
kaffe i vindueskarmen . « 
» Kan du huske vagtparaden ? «  spurgte 
svend . 
» Ja — den hørte jeg jo hver dag , da 
jeg var i København . Jeg kan såmænd 
også huske fløjtekarl , der spillede efter 
noder i gårdene . « 
» Å herregud , kan du også huske 
fløjtekarl ! «  udbrød tante Trine .  » Ja — 

han lever såmænd endnu ! Men nu tror 
jeg , han spiller uden noder . « 
» Men så tror jeg heller ikke , jeg kan 
huske mere , «  sagde Andrea leende . 
» Du må vist have en meget udviklet 
hukommelse , «  bemærkede hendes onkel . 
» Jeg tror ikke , jeg kan huske noget fra jeg 
var fem år . « 
» Jo , «  sagde svend ,  » jeg kan også huske 
meget , jeg kan endda huske noget fra jeg 
ikke var mere end fire år . « 
» Så — hvad er det ? «  ‘spurgte faderen . 
» Det er fra den gang , da vi havde skovtur 
med en stor skovvogn lige fra døren , 
og da jeg kastede min stråhat ind i en 
svinesti ved skovshoved . Der var en krans 
om af blå kornblomster ; men svinene åd 
både blomster , hat og hattebånd . « 
» Ja , det kan jeg da også huske , «  tilføjede 
moderen .  » Det var den gang fatter 
fik vognsmørelse på sine nye kadetbukser 
og vi måtte låne en skotsk hue 
til dig hos en bager . « 
» Tak for kaffe ! «  sagde Andrea . 

dronningens mølle . 19 
» Velbekomme ! Vil du ikke have en 
lille tår til ? « 
» Nej , tak ! « 
Hun rejste sig for at se på alle de 
fotografier , der i forskælligartede rammer 
hang på væggen over sofaen . Familieportrætterne 
kendte hun , men der var nogle 
imellem , der var nye for hende , der iblandt 
portrættet af en ung løjtnant . 
» Hvem er det ? «  spurgte hun sin fætter , 
der stod ved siden af hende . 
» Det er min ven , løjtnant Werner , « 
Svarede svend stolt . 
Andrea så’ smilende på ham .  » Din 
ven ? «  gentog hun .  » Så kan du da med 
sandhed sige : han er min gamle ven ! « 
» Han er slet ikke så gammel , «  svarede 
svend .  » Han er vist ikke engang seks og 
tyve år . « 
» Og du er tretten , «  sagde Andrea leende , 
» så er han lige dobbelt så gammel som 
du ! — hvor har du fået ham fra ? « 
» Om sommeren gik jeg somme tider 
ind i lysthuset i møllerens have der ovre 
og læste lektier , og løjtnant Werner kommer 

også op til møllen en gang imellem . 
En dag var jeg helt ulykkelig , fordi jeg ikke 
kunne finde ud af min franske grammatik , 
og så hjalp han mig . Å , han er så dygtig 
i fransk ! Siden den tid har han hjulpen 
mig mange gange — ja jeg kan næsten 
sige hver dag — både i fransk , engelsk , 
tysk og mattematik . Han er min allerbedste 
ven ! Vi går lange ture sammen ! Du 
kan tro , du ville more dig , når du kom 
i skoven med ham ! Der er ikke en blomst 
i skovbunden eller langs vejgrøften , uden 
at han kan sige dig hvad den hedder både 
på dansk og latin , til hvad slægt den 
hører eller hvad mærkeligt der er ved den . 
Og du kan ikke høre en fugl synge , uden 
at han kan sige dig , hvad den hedder . Han 
vil hilse på dig i dag . « 
» På mig ? «  udbrød Andrea leende og 
forbavset . 
» Ja — det har han sagt ! « 
» Men han kender mig jo slet ikke ! « 
» Det var slemt ! Jeg har naturligvis fortalt 
ham , at du kom . « 
Andrea lo og gav sig til at studere de 

andre portrætter .  » Der hænger min fader 
— og der er jeg som lille — jeg ligner en 
gummidukke til otte skilling . I har nok 
intet portræt af onkel ? « 
» Nej — fader er aldrig bleven fotograferet . « 

» Hvem er han ? «  spurgte Andrea og 
pegede på portrættet af en ung mand , der 
syntes at have lyst , krøllet hår og et lille 
overskæg . 
» Uh , det er en fæl rad ! «  svarede svend . 
» Så ? «  sagde Andrea og lo .  » Hvorfor 
får han så lov til at hænge mellem familieportrætterne 
 ? « 
» Hvem er det ? «  spurgte tante Trine og 
gik hen for at se på det omtalte portræt . 
» Nå — det er lind ! Ja , ham er der ikke 
noget ved . Han kender Thorvald og kommer 
somme tider og besøger ham . « 
» Jeg synes , han ser så pæn ud , «  vedblev 
Andrea . 
» Ja — alle damer synes vist godt om 
ham , når de ikke kender ham , «  svarede 
tanten ,  » og mændene vist med ; for han er 
jo køn og morsom , og et godt hoved har 

han . Og så skulle du høre ham synge ! 
Han måtte let kunne blive sanger på det 
kongelige teater . « 
» Min gud , hvad er der da i vejen med 
ham ? « 
» Han er sådan en ækel en mod piger , 
og så er han også forfalden til drik . « 
» Hvad er han ellers ? « 
» Ja , hvad er han ? «  gentog madam Hansen . 
» Han er spillelærer og han stemmer også 
fortepianoer . Men han kan jo aldrig beholde 
nogen elever . Somme tider kommer 
han slet ikke og somme tider er han fuld , 
når han kommer , og det kan jo ikke gå 
an . Men han spiller storartet . « 
» Det er jo kedeligt , at han er så forfalden . « 

» Å , han er slet ikke så slem ! «  udbrød 
sadelmageren , der sad ved det ene vindue 
og læste i  » Folkets Avis «  . 
» Nej , fatter kan godt lide ham — han 
er morsom at spille sjavs med — og Thorvald 
synes også godt om ham , «  svarede 
madam Hansen . Så gav hun sig til at 

lytte .  » D_r kommer Thorvald på trapperne ; 
jeg kender mine mus på gangen . « 
» Sådan hedder det ikke , mor  ! «  udbrød 
svend leende . 
» Jeg véd nok , hvad det hedder ! « 
I det samme blev døren åbnet og en 
ung , lyshåret mand , uden skæg , middelhøj , 
men stærkt bygget , trådte ind . 
» God dag , kusine ! « 
» God dag , fætter ! « 
» Jeg ville gerne have været med nede 
ved dampskibet for at tage imod dig , men 
jeg havde noget arbejde , jeg skulle være 
færdig med . « 
» Blev du færdig med sofaen ? «  spurgte 
faderen . 
» Ja , «  svarede Thorvald ,  » vi kan sende 
den afsted i morgen tidlig . « 
» Thorvald kender du vel nok igen  ? « 
Spurgte madam Hansen . 
Andrea lo .  » Ja , det tror jeg ! Han var 
jo min legekammerat og min forsvarer , da 
jeg sidst var her ovre ; han bankede de 
andre drenge , når de kaldte mig jyde- 
potte . « 

» Du kommer lige til en tår kaffe , 
min dreng ! «  sagde moderen . 
Da Thorvald havde taget sit overtøj af , 
satte han sig hen ved siden af Andrea og 
der kom snart en livlig samtale i gang , 
hvori af og til moderen og svend deltog . 
Faderen passede sin Avis og gjorde en gang 
imellem en bemærkning om det , han læste . 
» Så lader det altså til , at kongen 
bliver rask igen , «  sagde han . 
» Er kongen syg ? «  spurgte madam Hansen 
lidt overrasket . 
» Gud , tante , véd du ikke det ? Han 
ligger jo syg på gliicksborg slot . « 
» Og din tante læser dog avisen både 
til frokost og til the , «  sagde Hansen . 
» Det er såmænd ikke sandt , «  svarede 
madamen med eftertryk .  » Kan jeg få tid 
til at læse romanen i avisen , så må jeg 
være glad , og somme tider springer jeg 
hele blade over . — så kongen er syg ? 
Nej , det har jeg såmænd slet ikke hørt ! 
Hvad fejler han ? « 
» Han har fået en lille knop på næsen , 
og den er bleven til rosen . « 

» Det var altså en rosenknop ? «  bemærkede 
svend . 
» Fy , svend ! «  udbrød moderen harmfuld . 
» Det er nok fordi du går i en fin skole , 
at du kommer med sådan noget vrøvl ! 
Latinskoledrenge er al tid så vittige ! Du 
bilder dig måske allerede ind , at du er 
student ! « 
Andrea kom til at le ad fætterens bemærkning , 
men skyndte sig at lægge ansigtet 
i alvorlige folder , da hun så’ , at 
tante Trine blev vred . 
Svend svarede ikke , men blev mut . Lidt 
efter hviskedee han til Andrea :  » Skal vi 
så gå en tur op på volden inden det 
bliver mørkt ? « 
Andrea lo .  » Vil du så gerne vise mig 
frem for din ven løjtnanten ? « 
» Ja — når jeg nu har lovet det . Og 
her hjemme er da ikke morsomt . « 
Hun rejste sig .  » Så lad os da gå . — 
svend vil så gerne gå en lille tur med 
mig , «  sagde hun til tanten . 
» Men i må være hjemme til klokken 
seks , så skal vi spise , «  svarede madam 

Hansen .  » Jeg har sendt en lille flæskeskinke 
hen til bageren . « 
Så gik de over til volden , op ad bakken , 
og da de kom i nærheden af møllen , 
kom løjtnanten dem i møde ; han havde 
sét dem fra vinduet . 
» Der er løjtnant Werner allerede , « 
Sagde svend . 
» Boer han i møllen ? «  spurgte Andrea . 
» Nej — han kommer der kun i besøg . « 
Løjtnanten standsede nu foran dem og 
hilste . 
» Det er min kusine , Andrea Smitt , « 
Begyndte svend . 
Løjtnanten rakte hende hånden .  » Deres 
fætter har allerede sagt mig , at de ventedes 
her til byen , og jeg er vis på , at han også 
har omtalt mig ? « 
» Ja — og vist mig løjtnantens portræt , « 
Svarede Andrea leende . 
Løjtnanten lo også .  » Det kan jeg nok 
tænke ! « 
Svend gjorde indsigelse .  » Du fandt selv 
portrættet , Andrea , og spurgte , hvem det 
var . « 

» Det er også sandt , «  indrømmede Andrea 
smilende . 
» Det var godt jeg traf dig , svend , « 
Vedblev løjtnant Werner .  » Min moder ville 
have haft mig med i det kongelige teater 
i aften og har købt to billetter ; men nu 
har vi også fået besøg , og ingen af os 
kan gå . Hvis du og din kusine kan benytte 
billetterne , er de til tjeneste . « 
» Uh . ja , det kunne være morsomt 1 «  udbrød 
svend .  » Hvad spiller de ? « 
» Eventyr på fodrejsen . « 
» Hvad siger du , Andrea ? «  spurgtesvend . 
» Ja , jeg vil naturligvis gerne , hvis onkel 
og tante synes om det . Jeg har jo aldrig 
været i det kongelige teater — og jeg har 
hørt så meget tale om  » Eventyr på fodrejsen «  . 

» Jeg skal se , om jeg kan komme ned 
ved teatret , når forestillingen er forbi , « 
Sagde Werner . 
» Det kan rigtignok blive morsomt ! « 
Råbte svend fornøjet . 
Løjtnanten rakte ham billetterne . 
» Værs’go’ ! « 

» Tak ! « 
» Men så må vi vel snart gå hjem 
igen ? «  spurgte Andrea . 
» En lille tur kan vi nok gå , hvis løjtnanten 
har tid , «  svarede svend . 
» Jeg har fri til klokken fem . « 
De spadserede hen ad volden , indtil de 
kom til Nørrebro , så vendte de om og gik 
samme vej tilbage . Mørket faldt allerede 
på . I butikerne , der åbnedes efter kirketid 
klokken fire , blev der tændt lys . 
Løjtnant Werner fulgte svend og Andrea 
lige til gadedøren og ønskede dem god 
fornøjelse i teatret , idet han tog afsked 
med dem . 
Svend lovede , at han og kusinen næste 
dag ville møde løjtnanten ved møllen og 
fortælle ham , hvorledes de havde moret sig . 
» Han er vist rigtig rar , «  sagde Andrea , 
idet de gik op ad trapperne . 
» Ja , det kan du tro ! «  svarede svend med ’ 
overbevisningens varme . 
Andrea ville have sin fine mørkegrønne 
kjole på , og svend sit sorte tøj , og de 
blev omklædte inden de skulle spise . 


og inden det gamle bornholmske stueuhr 
viste halvsyv , var de to unge mennesker 
færdige til at gå , og tante Trine tog selv 
lampen og lyste dem ned ad trappen . 
Andrea var i den løftede stemning , man 
al tid er , når man første gang skal i det 
kongelige teater . Og  » Eventyr på fodrejsen « 
Havde hun hørt så megen tale om ; 
hun kendte flere af sangene . Og nu havde 
tante Trine fortalt hende , at Phister kunne 
få folk til at græde og le på en gang , 
når han spillede den udbrudte slave , 
skriverhans , atmantzius var så uhyre morsom 
som birkedommeren og at hultmann 
havde en af sine bedste roller som den 
glade student . 
Svend og hans kusine gik rask , og da 
de kom til det kongelige teater viste hovedvagtens 
Uhr ti minuter i syv . 
» Det havde været morsomt , om vi nu 
havde haft løjtnant Werner med , «  sagde 
svend , da de gik op ad teatrets trapper . 
» Ville du gerne have haft ham med ? « 
» Ja — når jeg undtager dem der hjemme 

— og dig , «  tilføjede han ,  » så er der ingen , 
jeg holder af som ham . « 
» Jeg tror også , han er et rart menneske 
— og pæn er han . « 
Snart efter sad de på deres plads i 
første etage lige for scenen . 
Andrea så’ sig andægtigt om i det 
gamle teater . Over alt var der tæt besat . 
Nu måtte musiken snart begynde . 
Pludselig blev der sagt :  » Kongen er 
død ! «  og fra mund til mund lød det dæmpet 
og alvorlig :  » Kongen er død ! «  denne 
meddelelse havde uventet trængt sig ind 
mellem tilskuerne , og et øjeblik efter var 
den kendt på hele tilskuerpladsen . Mange 
rejste sig fra deres plads og forlod teatret , 
mange blev siddende og ventede på , hvad 
der ville ske . 
» Her bliver vist ikke spillet i aften , « 
Hviskedee Andrea .  » Er det ikke bedst , at 
vi også går ? « 
» Lad os vente lidt og se , hvad det 
bliver til , «  svarede svend . 
Lidt efter gik tæppet op , og skuespiller 
Phister trådte hen til lamperækken .  » Kong 

Frederik den syvende er død i eftermiddag 
på glucksborg slot , «  sagde han .  » Teaterchefen 
er ikke tilstede , men skuespillerne 
har besluttet ikke at spille i aften . «  derefter 
bukkede skuespilleren og tæppet 
gik ned . 
Folk forlod stille teatret . 
På hjemvejen talte Andrea og svend 
kun lidt sammen . Og de syntes , at alle 
andre på gaden var så tavse eller talte 
dæmpet sammen . 
Da de kom hjem , sad Hansen og Thorvald 
ved bordet og læste , madam Hansen 
strikkede . Ingen af dem havde endnu hørt 
nyheden . 
» Hvad ? Spiller de ikke i aften ? «  spurgte 
madam Hansen . 
» Nej , «  svarede svend , og lige som om 
det kostede ham møje at få det frem , tilføjede 
han :  » Kongen er død ! « 
» Å , herregud , er han død ! «  udbrød 
madam Hansen . 
Svend og Andrea måtte fortælle alt , 
hvad de havde hørt , og hvordan det var 
gået til i teatret . 

der blev ringet på dørklokken . 
Madam Hansen lukkede op . 
» God aften ! Tør jeg spørge , er Thorvald 
hjemme . « 
» Jo — værs’go’ , kom indenfor , lind ! « 
Et ungt menneske med lyst krøllet hår , 
lyst overskæg og lidt sygeligt udseende , 
der efter madam Hansens mening havde sin 
grund i drik og udsvævelser , trådte ind . 
» God aften , Hansen ! — jeg kan se , de 
véd allerede , hvad der er skét ! — god 
aften , Thorvald ! For øjeblikket er der 
ingen konge i Danmark ! «  han opdagede 
nu Andrea og bukkede alvorligt og ærbødigt 
for hende . 
» Det er min mands søsterdatter , Andrea 
Smitt fra Randers , «  forklarede madam 
Hansen . 
Lind rakte hende hånden .  » Det glæder 
mig , frøken , at hilse på dem . Mit navn 
er lind  .  .  . « 
» Ja — jeg kender dem allerede lidt af 
omtale ; jeg stod før og så’ på deres 
portræt  .  .  . « 
» Det er meget smigrende , frøken , at 

de har bemærket mit portræt , og så fik de 
måske samtidig en lille levnedsbeskrivelse 
af mig ? Den var vel ikke så smigrende , 
men det kan man heller ikke forlange . « 
» Læg nu hat og frakke , lind , og tag 
plads ved bordet , «  sagde Hansen .  » Så 
brygger mor os en thevandsknægt ; for hvad 
der så er sket , er det jo dog søndagaften 
alligevel . « 
» Ja , «  svarede lind og tog plads ved 
bordet , efter at have skilt sig af med overtøjet . 
 » Det nytter ikke at krybe i sæk og 
Aske ; men en god konge var han , jævn og 
naturlig som nogen borgermand . Nå , han 
blev jo heller ikke opdraget ved hoffet , 
men kom i kost og logis snart hos en og 
snart hos en anden , og de ville alle proppe 
ham med kundskaber ; det var en ren gal 
fremgangsmåde at ville gøre ham til en 
bogorm ; han havde for længe siden sprængt 
puppen og var bleven en letlevende sommerfugl , 
der sværmede for den fri natur , de 
smukke blomster og de kønne piger . Han 
kunne heller ikke trives sammen med de to 
rigtige prinsesser , han blev gift med som 

ung prins , han syntes meget bedre om jomfru 
Rasmussen , som han gjorde bekendtskab 
med i Fredericia . Nå , det mener jeg ikke , 
der var noget ondt i ; men kongen kunne 
have sparet sig selv for mange kvaler og 
ærgrelser , hvis han havde nøjes med at gøre 
hende til sin kæreste ; men da han virkelig 
giftede sig med jomfru Rasmussen og gjorde 
den forhenværende figurantinde til grevinde 
Danner , så kom hoffets og adelens damer 
ikke mere hjem til kongen , og da grevinden 
blandede sig i politik , så begyndte optøjerne 
for alvor . « 
» De véd meget , lind , «  sagde madam 
Hansen ,  » De er sådan et  .  .•  . « 
» Mauvais sujet ! «  sagde lind , da madam 
Hansen standsede for at lede efter et betegnende 
ord . 
» Det kender jeg ikke , jeg taler ikke tysk . « 
» Det er også fransk , madam Hansen ; 
det betyder et dårligt subjekt . « 
» Nej — jeg mente tværtimod , at de var 
et godt hoved , lind . « 
» Hvormange år var han konge , «  spurgte 
Hansen . 

» Seksten år , «  svarede lind .  » I hans 
første regeringsår begyndte jo den treårige 
krig , som vi ganske vist vandt ; men 
jeg tror ikke , vi havde noget egentligt udbytte 
af sejren , for urolighederne i slesvigholsten 
fik vi aldrig helt dæmpet , ilden ulmer 
endnu der nede , og det ville være 
mærkeligt , om ikke tronskiftet gav den anledning 
til at bryde ud i flamme , så den 
ny konge også kommer til at begynde med 
en krig . « 
« så skal løjtnant Werner med ! «  udbrød 
svend hurtigt . 
« det var da frygtelig kedeligt , om vi nu 
skulle få krig igen , «  sagde madam Hansen . 
» Så kommer du jo også med , Thorvald ? « 
» Ja — men den dag den sorg , «  svarede 
Thorvald , som om han ikke havde lyst til 
at tale mere om den sag nu . 
Samtalen gik alligevel et øjeblik istå og 
tavsheden blev lidt trykkende , som om 
madam Hansen ved sin bemærkning om , at 
Thorvald skulle i krig , havde vakt uro og 
angst . 
Andrea så’ hen på ham , men han så’ 

meget rolig ud og drak en slurk af sin 
thevandsknægt . Hidtil havde hun mest haft 
sine øjne henvendt på lind . Det var vist 
meget rigtigt , hvad tanten sagde  : han havde 
et godt hoved , og han fortalte så livligt 
og underholdende ; hun vidste godt , at hverken 
tante Trine eller fætter svend kunne lide 
ham , men det var jo ingen grund for hende 
til også at nære uvilje imod ham . 
« ja , der var uro nok i sindene , både 
ude og hjemme , «  bemærkede Sadelmager 
Hansen . 
» Men alligevel var Frederik den syvendes 
regering' en lykkelig tid , «  svarede lind . 
« friheden slog dybe rødder i folket og vi 
skal i disse dage nok få at se , hvor elsket 
han var . « 
» I morgen bliver her vist røre i byen , « 
Bemærkede Hansen . 
» Ja , det tror jeg ! «  svarede lind ,  » Prins 
Christian vil offenlig blive udråbt til konge , 
og tropperne og borgervæbningen vil aflægge 
ed til den nye konge . « 
» Jeg må ud i byen i morgen , «  sagde 
Andrea . «  bare jeg ikke farer vild . Du kan 
vel ikke følge med , svend ? « 

» Jeg véd ikke , om vi får fri fra skolen 
i morgen , «  svarede svend . 
« jeg er til tjeneste , frøken Smitt , hvis 
de vil tage til takke med mig , «  sagde 
lind . 
Andrea smilte .  » Vil de virkelig følge med 
mig ? Det var pænt af dem . Jeg har jo 
aldrig før sét en ny konge blive hyldet . « 
» Men så må vi ud fra morgenstunden . « 
» Jeg er vant til at stå tidligt op . « 
» Så vil jeg komme og hente dem klokken 
halvti ; det må være tidligt nok . « 
» Jeg skal nok være færdig . « 
Lind blev en times tid endnu , og først 
da det gamle bornholmske stueuhr slog sine 
fire kvarterslag på én klokke og ti rungende 
slag på en anden , gik han . 
Da svend senere et øjeblik blev 
alene med sin kusine , hviskedee han til hende : 
» Det er kedeligt , at du vil gå ud med ham 
i morgen . « 
Andrea så’ spørgende på ham .  » Hvorfor ? 
Jeg kan jo ikke finde om i byen alene , og 
når han tilbød at følge mig , hvorfor skulle 
jeg så sige nej ? Hvad har du imod ham ? « 

» Det sagde jeg dig jo før : han er ækel , 
og det siger mor med . « 
» Det indtryk har jeg ikke fået af ham , « 
Svarede Andrea .  » Og desuden kommer han 
jo her som ven i huset . « 
» Han ? «  udbrødsvend hånligt .  » Jo pyt ! 
Der er ingen andre end far og Thorvald , 
der kan lide ham . « 
» Og der er ingen andre end du og din 
moder , der ikke kan lide ham . Og jeg er 
vis på , at han aldrig har gjort jer noget . « 
Svend stod lidt og så’ fortrydelig ned 
for sig . Så udbrød han :  » Havde det været 
løjtnant Werner  .  .  . « 
Hun lo og nikkede drilagtigt :  » Ja , det 
havde været noget andet . « 
Så gik hun ind i det lille Kammer , hun 
havde fået anvist til soveværelse . 
Men svend var i dårligt humør , da han 
gik i seng . Han var vred på den jyske 
kusine , som han før havde været så glad 
for , og som han i de sidste dage havde talt 
så meget om til løjtnant Werner . Det var 
også underligt , at hun ville gå ud i byen 

med lind , når hun i forvejen havde fået 
at vide , at han var ækel . 
En halv times tid senere førtes en lille 
samtale om det samme æmne i de gamles 
sovekammer . 
» Sover du , fatter ? «  spurgte madam 
Hansen . 
Den velnærede sadelmagermester , der lå 
med næsen lige i vejret og allerede var 
begyndt at trække vejret dybt , hævede hovedet 
en smule og svarede gnavent :  » Ja ! 
— hvad vil du ? « 
» Jeg ville bare sige , at jeg ikke er glad 
for , at Andrea skal ud med lind i morgen . « 
Hansen vendte ryggen til sin kone , idet 
han brummede :  » Å , han bider sågu ingen 
stykker af hende ! « 

i . 
En skibbrudden . 
Lind gik langsomt hen åd Østervold og 
Nørrevold , og standsede da han kom til 
Tornebuskegade . Det var lige som om han 
et øjeblik betænkte sig , om han skulle gå 
videre eller gå en anden vej , som om han 
endnu ikke havde lyst til at gå hjem . Han 
havde hidtil mødt så få mennesker undervejs , 
ingen havde forstyrret ham i de meget 
blandede tanker , han havde fordybet sig i , 
og som særlig drejede sig om ham selv og 
to højst forskællige unge kvinder : en der 
opofrede sig for ham med en grænseløs hengivenhed , 
som sled i arbejdet for at give 
ham husly og føde , tålte hård og hånlig 
behandling uden at forlade ham , gengældte 
de onde ord med milde , græd og klagede 

i stilhed , tiggede som en hund om en smule 
venlighed ; og en anden , som han havde sét 
første gang i aften , et frisk og sundt naturbarn , 
glad og smilende , men med et ansigt , 
der udtrykte en bestemt villie . 
Han troede , at enhver mand havde sin 
norne , sin skæbnegudinde , en kvinde , der 
greb ledende eller forstyrrende ind i hans 
liv , og at kvinden på den måde , mere 
eller mindre skjult , var ophav til alt , hvad 
der skete i verden , ondt eller godt , og på 
denne tro mente han at kunne finde bekræftelse 
på hvert blad i verdenshistorien , 
om man så ville begynde med den allerførste 
kvinde i verden , Eva . 
Men først og fremmest fandt han bekræftelse 
derpå i sin egen triste livshistorie . 
Hans moder hed den dag i dag jomfru lind , 
og det var hendes navn han havde fået . 
Hvad hans fader hed , vidste han ikke , fik 
det sandsynligvis aldrig at vide . Det var 
det eneste punkt , hvori hans moder var 
urokkelig ; hun havde svoret en høj ed på , 
aldrig at nævne ham for sønnen . Heldigvis 
var hans ubekendte fader en velhavende 

Aland , der takket være sine penge ikke be- 
høvede at være en ligefrem slyngel mod sit 
barn og dets moder . 
I 
jomfru lind var husjomfru hos en for- 
retningsmand med en fin titel , stor familie 
og mange penge , og en lignende stilling har 
hun sandsynligvis allerede indtaget , da for 
fem og tyve år siden den lille lind skulle 
se dagens lys . Hun må have sét godt ud 
den gang , og endnu , da hun var midt i fyrrerne , 
var der noget venligt og tiltrækkende 
ved hende . Hun var lille og buttet , omtrent 
som Andrea Smitt , måske lidt højere , med 
milde , godmodige blå øjne , et lidt vemodigt 
træk om munden og tykt , gråt hår , der 
truede med snart at blive helt hvidt . På 
den tid , der fulgte efter hendes  » Fejltrin «  , 
kom hun i huset hos en jordemoder , der 
netop averterede efter en  » svagelig dame «  , 
og da barnet var født og jomfru lind igen 
så rask , at hun atter kunne begynde sin 
vante gerning , fik jordemoderen en så stor 
sum penge , som hun behøvede , for at skaffe 
den lille adoptivforældre . På den måde 
mente faderen at have gjort sin pligt ; han 

havde ved et uheld fået en søn , som han 
ikke turde vedkende sig , og han havde betalt 
så meget , at d kunne blive sørget 
for denne søn , til han kunne forsørge sig 
selv . 
Jordemoderen var gift med en spillemand 
ved infanteriet . De var praktiske folk , der 
sad jævnt godt i det . De talte pengene , der 
skulle følge med den lille , og blev enige 
om selv at beholde begge dele . Men deres 
navn ville de dog ikke give ham — så 
kom han til at hende Thomas lind efter sin 
moder . 
Thomas var nu kommen i en så god 
pleje , som sådan et udenomsbarn kunne 
forlange ; det kom ikke ham ved , hvem der 
var hans virkelige far og mor , og han 
havde sandsynligvis heller aldrig fået noget 
at vide derom , hvis ikke den kvinde , der 
var hans moder , straks havde grebet ledende 
ind i hans skæbne . Men jomfru lind havde 
fattet en stærk kærlighed til sit barn , hun 
besøgte drengen , så lidt hendes tid tillod 
det , og da han blev så stor , at han kunne 
forstå hende , gentog den tyveårige unge 

pige med barnlig glæde atter og atter : det 
er jo mig , der er din mor ! Hvor meget 
holder du af mig ? Og den lille dreng , der 
stod på hendes skød , slyngede sine små 
bare arme om hendes Hals og knugede sin 
næse mod hendes kind for at vise , hvordan 
han  » knuselskede «  hende . En snes år efter , 
da hendes søn blev for stor til at træde 
hende på skødet , fortrød jomfru lind vist 
flere gange , at hun havde givet sig tilkende 
for ham . Det troede Thomas i det mindste . 
Thomas lunds plejefader lærte ham at 
blæse på valdhorn , spille fortepiano , gav 
ham undervisning i sang , lærte ham at stemme 
et klaver og uddannede ham til en dygtig 
musiker , så fremtiden syntes at ligge lys 
og åben foi' ham . 
Men spillemanden og hans kone var ikke 
længe hverken unge eller stærke . Spillemanden 
fik asttma . Mangen nat sprang han 
op af sin seng og styrtede , selv i den hårdeste 
vinter , hen og åbnede vinduet , for 
at få luft . En heftig forkølelse slog sig 
til , og da han døde og jordemoderen fik 

fribolig i en stiftelse , var Thomas lind kun 
en snes år . 
Han stod nu så godt som ene i verden 
uden anden slægtning end moderen , som 
kun turde modtage ham i ny og i næ , uden 
at herskabet så’ det , og som nok kunne 
stikke et par skilling til ham , men som frem 
for alt ikke turde sige , hvem han var . Han 
følte sig så ene og hjemløs , tilbragte det 
meste af sin tid på et eller andet billigt 
værtshus og bestilte sjældent noget . 
Så gjorde han bekendtskab med en 
ung pige , der stod lige så ene som han 
selv , og som havde et lille vaskeri og strygeri 
i en skummel bagstue i Vognmagergade . 
Nu blev hendes lille stue hans tilflugtssted , 
han deltog i hendes tarvelige måltider , 
hun ofrede sig helt for ham . Da han 
ikke mere kunne betale sit logis , flyttede 
han hjem til hende . 
Så kom der en lille pige . 
Den unge strygerske ville så gerne have , 
at han skulle gifte sig med hende . Hun 
vidste godt , at han ikke brød sig meget om 

hende , men han levede dog sammen med 
hende og de burde gifte sig for deres barns 
skyld . 
Men han havde ikke mod til at binde 
sig til den stakkels pige , der gerne ofrede 
alt for ham , men som ingen magt og 
myndighed havde over ham , som ikke kunne 
ryste ladheden og sløvheden af ham og 
indgyde ham den selvtillid , der ene kan 
holde en mand oppe . Hun var den godmodigste , 
den mest arbejdsomme kvinde , 
man kunne tænke sig . Men han var nu en 
gang kastet ud som en skibbrudden , han 
kunne ikke ved egen hjælp nå en lykkelig 
havn , og hun kunne ikke redde ham . 
Således var den unge strygejomfru hans 
anden skæbnegudinde , den , der afløste hans 
moder . Det var et uheld , at skæbnen havde 
ført ham sammen med hende ; for trods 
hendes gode hjerte , milde væsen og utrættelige 
arbejdsomhed , fik hun en uheldig indflydelse 
på ham . Men hver gang han væmmedes 
ved tanken om , at han levede alene 
af hendes slid , hver gang han ville rive sig 
løs fra hende , så holdt hun ham tilbage 

med bønner og tårer , så blev han rørt 
over at se hende så bedrøvet , så nænnede 
han ikke at forlade hende , og trods hendes 
trællesind gjorde hendes stærke kærlighed 
hende dog til hans herskerinde . 
Hvis han i stedet for hende havde sluttet 
sig til en villiestærk , frejdig , livsglad ung 
kvinde , en som han kunne se op til med 
beundring og kærlighed , en som kunne ildne 
hans mod og vække ham til dåd , en som 
ville række den forsagte , vankelmodige skibbrudne 
en reddende hånd — så havde 
det været anderledes fat med ham nu . Det 
var hans tro , at mandens skæbne afhang 
af den kvinde , han sluttede sig til . Derfor 
havde den franskmand ret , der efter enhver 
stor dåd og efter enhver lav brøde spurgte : 
Ou est la femme ? — hvor er kvinden ? 
Hvis han i stedet for Anna Jensen havde 
mødt Andrea Smitt ! 
Det var et sælsomt betagende indtryk , 
den unge pige havde gjort på ham ved 
det første møde ! 
Det var disse tanker , der opfyldte ham , 
mens han langsomt gik hjemad . 

endelig nåde han huset i Vognmagergade , 
hvor han boede . 
Den offentlige pige , der boede i stuen 
til gaden , stod i gadedøren . 
» God aften , «  sagde hun . 
Lind tog sin hat af . 
Pigen gav sig til at le , højt og lidt hæst . 
Und , der var kommen forbi hende , vendte 
sig om og spurgte , hvad hun lo af , 
» Jeg ler af dem — hahahaha ! — herrerne 
plejer ellers ikke at tage hatten af for mig 
— man nikker i det højeste , hvis man gider 
vise mig en smule opmærksomhed . « 
» Nå — ja — undskyld — jeg gik og 
tænkte på noget ! «  han forsvandt i den 
smalle gang og gik over den lille bitte 
gård . 
Pigen så’ efter ham , rystede på hovedet 
og mumlede :  » Han har det vist ikke rigtig 
godt i aften . « 
Nøglen til døren var så stor , at lind 
ikke kunne bære den i sin brystlomme , han 
havde derfor lavet et gemmested til den 
under en brosten i gården , lige mellem 
døren og tagrenden . Nu tog han den løse 

brosten op , fandt straks kleinsmedskiltet , som 
han kaldte nøglen , og åbnede døren . Han 
kom lige ind i et lille køkken med murstensgulv , 
åbnede forsigtig døren til stuen og 
trådte sagte ind . Der var mørkt . Men døren 
stod åben til et lille Kammer , hvori der 
brændte en lille natlampe , der bestod af et 
ølglas , trekvart fyldt med vand , og ovenpå 
dette olie , hvori svømmende et lille stjerneformet 
stykke blik med et kortblad så stort 
som en 8-skilling med en rund væge i 
midten , det hele båret af tre små stykker 
kork . 
Lind trak sine sko af , hængte sin overfrakke 
på et søm i dørkarmen og satte sin 
hat op på klædeskabet . 
Luften i den lille stue var tung og varm . 
Værelset opvarmedes ved en bilæggerovn , 
hvori der fyredes fra skorstenen i køkkenet . 
Han gik hen og følte på ovnen ; den var 
varm endnu ; det var altså ikke så længe 
siden , Anna var gået i seng ; men klokken 
var jo heller ikke mere end elleve . 
På hosesokker listede han sig ind i 

kammeret . De ? lå hun i den brede træseng 
og sov trygt . Hun havde hele dagen 
stået og strøget og nu havde hun vist siddet 
og ventet på ham , til hun var faldet i søvn . 
Hun havde ikke engang fået tid til at 
hætte sit hørgule hår , som hun plejede , 
når hun gik i seng . Han stod lidt og betragtede 
den sovende kvinde . Lyset fra den 
lille natlampe faldt kun sparsomt på hendes 
ansigt . Han syntes , hun så’ så forslidt ud , 
kinderne syntes mere indfaldne i denne belysning , 
øjenhulerne mørkere , munden stod 
halvt åben , så hendes store , hvide tænder 
blev synlige . Hun havde sét godt ud en 
gang , men sorger og strengt arbejde fra 
morgen til silde aften havde tidlig ældet 
hende , så man nu skulle tro , at hun var 
mere end otte og tyve år . Han ble^ helt 
rørt ved at se hende ligge her i rolig søvn ; 
hun var jo så god , så tålmodig og så 
opofrende . Han kunne have lyst til at trykke 
et Kys på hendes mund og hviske til hende : 
» Min stakkels , lille veninde ! Det blev ikke 
din lykke , at du lærte mig at kende , en 
unyttig driver , en livstræt kryster ! Du 

skulle have haft en flittig arbejder , så kunne 
du have skabt dig og ham et hyggeligt 
hjem , en lun lille rede ; nu er du ene om 
alt , nu må du forsømme din stue for dit 
arbejdes skyld , derfor savner dit hjem nu 
den hygge , der gør det tiltrækkende ! — 
hvis jeg nu forlod dig , så ville du sørge 
meget , og du ville græde i stilhed , så 
dine store , godmodige øjne blev røde , du 
ville trykke din lille pige til dit bryst og 
fortælle hende atter og atter , at hendes 
fader var gået fra hende , at han ikke brød 
sig om hende  .  .  .  » Han så’ hen til barnesengen , 
der stod ved siden af den store ; 
den var tom , moderen havde taget barnet 
op til sig , nu først så’ han det . Han fortsatte 
sine sørgmodige betragtninger , mens 
han stod og så’ på den sovende kvinde og 
hendes lille pige . Hun ville så gerne have , 
at han skulle gifte sig med hende for barnets 
skyld ; men han havde ikke mod til det . Det 
ville være bedst for dem begge , om han 
forlod hende , en gang i sit liv være bestemt , 
modstå hendes bønner , når hun bad ham om 
at komme tilbage . Nu sørgede hun jo hver 

dag , fordi han ikke kunne gengælde hendes 
kærlighed ; det kunne ikke være værre , når 
han forlod hende , en gang ville tårene 
dog standse , og hun ville blive lykkeligere , 
når hun kun havde sig selv og barnet at 
sørge for . 
Han ville ikke vække hende . Lydløst 
listede han sig atter ind i den mørke stue , 
tog sin overfrakke ned fra sømmet i dørstolpen , 
lagde sig påklædt på den store 
gammeldags sovesofa og brugte frakken 
som overdyne . Han kunne ikke falde i søvn , 
hans tanker holdt ham vågen ; han tænkte 
på hende , der lå inde i kammeret og sov 
så fast , fordi hun var træt efter en travl 
dag , skønt det skulle havde været en hviledag , 
og han tænkte på den glade , blomstrende 
pige i huset lige over for dronningens 
mølle . Med hende skulle han ud 
i byen i morgen , for at høre den nye konge 
blive hyldet . Hun havde ikke betænkt sig , 
da han havde tilbudt at ledsage hende , hun 
havde straks tillidsfuldt sagt ja . Nå , hun 
havde jo heller intet at frygte af ham . — i 
morgen ville alle byens blade , Berlingske , 

fædrelandet , dagbladet , flyveposten , folkets 
Avis fortælle , hvor kær kongen havde været , 
der nu var død ; hvert menneske i landet 
ville tale om ham og gentage ordene : 
» Kongen er død ! « 
Således havde lind ligget en hel time , 
med hovedet vendt imod vinduet . Nu 
blev han træt af den stilling , rejste sig op 
og vendte sig , så han kom til at ligge med 
hovedet mod døren . Han syntes , at det 
begyndte at blive koldt i stuen , og trak 
frakken tættere om sig . 
Når han en gang døde — han troede 
ikke , at han blev gammel — hvor mange 
ville så tale om ham ? Var der mere end 
to , der ville græde for ham , de to , der sov 
i nærheden af ham ? Ville hans moder , 
etatsrådens husjomfru , ikke føle sig lettet , 
når han var borte  ? Hun blev al tid så 
forfjamsket , når han en gang imellem 
kom og besøgte hende , og gav ham gerne 
en daler eller to , for at få ham til at gå 
igen snarest muligt . Naturligvis var det 
heller ikke rart , om etatsråden eller fruen 

eller frøkenen skulle komme og se jomfruens 
søn . 
Nej , der var ikke mange , der ville tale 
om ham , når han døde ; han ville ikke blive 
omtalt i et eneste blad — det vil da sige , 
hvis han fik en naturlig død . Hvis han derimod 
blev så ked af livet , at han selv 
gjorde ende på det , bandt en snor om sin 
Hals eller kastede sig i stadsgraven , så 
kunne det nok være , at han blev omtalt i 
bladene . Og det var jo ikke umuligt , at det 
kunne gå således — hvis for eksempel 
den unge pige , han skulle møde i morgen , 
forlovede eller giftede sig . Han havde tidligere 
gyst tilbage for døden ; men han troede 
nok , livet kunne blive så surt , at man 
kunne gøre sig fortrolig med den , søge den 
som den sidste ven og frelser i nøden . 
Men døden var alligevel en uhyggelig og 
rædselsfuld ven ; når man endelig overvandt 
sin frygt for ham og kastede sig i hans 
arme , gjorde man det al tid med lukkede 
øjne . 
Han begyndte at ønske , at han kunne 
lade være at tænke , for ellers faldt han slet 

ikke i søvn i nat . Nu var han bleven træt 
i den venstre side ; han rejste sig op , rystede 
overfrakken og forandrede stilling . 
Men han kunne ikke falde i søvn og 
han kunne ikke lade være med at tænke , 
og sælsomt nok var det nu stadig døden , 
der puslede ved hans leje . Som ganske 
ungt menneske , medens hans plejeforældre 
endnu levede , holdt han så meget af at 
læse , og hans yndlingsbog var Shakespeares 
» Hamlet «  . Nu kom han til at tænke på 
kirkegårdsscenen , den havde han læst så 
mange gange , at han kunne den udenad , 
den havde al tid grebet ham så mægtigt 
og fyldt ham med tusind alvorlige tanker ; 
i ingen anden bog , syntes han , han havde 
læst noget så dybsindigt og tankevækkende . 
Han opdagede , at han ikke havde glemt 
hamiets repliker , da han finder yoriks 
hjærneskal . Graverkarlen , der graver Ofelias 
grav , kaster et dødninghoved op på 
jorden .  » Dette dødninghoved har haft en 
tunge og har en gang kunnet synge , «  siger 
hamlet , der kommer sammen med sin ven 
horatio .  » Den slyngel slynger det hen ad 

jorden , som om det var kæbebenet af Kain , 
der begik det første mord . Hvorfor skulle 
det ikke kunne være skallen af en retslærd  ? 
Hvor er nu hans spidsfindigheder og kneb ? 
Hvorfor finder han sig i , at denne rå slubbert 
dunker ham i hovedet med en skiden 
skovl ! Hvor længe kan et lig ligge i jorden , 
inden det rådner ? «  —graveren : hvis han 
ikke er råden , før han dør — sådan som 
vi nu til dags har mange spedalske kadavere , 
der næppe kan holde til at lægge i 
kisten — så kan det vare otte år . En 
Garver kan vare ni år . — hamlet : hvorfor 
han længere end andre ? — graveren : 
ih jo , herre , hans skind bliver sådan garvet 
ved hans håndtering , at han kan holde 
vandet ude en god stund , og dette vand 
er en slem ødelæggelse for disse fæle lig . 
Her er nu en hjærneskal , den har ligget i 
jorden i tre og tyve år . — hamlet : hvis 
var den ? — graveren : en djævlebrændt 
tosset Karls , det var yoriks , kongens hofnars 
hjærneskal . — hamlet tager hjærneskallen : 
stakkels yorik ! jeg kendte ham . 
Det var en Karl med et uudtømmeligt lune 

og de pudsigste indfald . Han har båret 
mig tusinde gange på sin ryg — og nu , 
hvor modbydeligt — jeg væmmes derved ! 
Her hængte disse læber , som jeg har 
kysset ! Hvor er nu dine narrestreger , 
dine sange , din lystige skæmt , der fik hoffet 
til at brøle af latter ! Gå ind i nådigfruens 
Kammer og sig hende , at hun kan 
sminke sig tommetykt , til sidst kommer hun 
dog til at se sådan ud ! Og lugte sådan ! 
Puh ! 
Lind rejste sig hurtigt op og satte sig midt 
i sofaen med frakken på skødet . Bare 
han kunne lade være at tænke , så kunne 
han vel sove ! Han sad og stirrede frem 
for sig i det mørke værelse . 
Hvis han stod ved den grav , hvori den 
kvinde , han havde elsket højst , havde hvilet 
i tyve år , just den dag , den forfaldne grav 
skulle åbnes for et andet lig , og hendes 
hjærneskal blev kastet op til ham , så ville 
han mindes de øjne , der havde strålet ham 
i møde , den mund , der havde smilet til ham , 
de læber , han havde kysset , og han ville 

ende med at kaste den stinkende hjærneskal 
fra sig med væmmelse . 
Andrea ! Andrea ! Andrea ! var det som 
om usynlige ånder i det samme hviskedee 
ham i øret . 
Han kastede sig op i sofaen og vred 
sig som en orm , der var trådt i støvet . 
Alt var så uhyggeligt stille , og så 
mørkt . Han rejste sig halvt op og så’ 
hen til kammerdøren ; den lille natlampe 
brændte dog endnu der inde . 
Lidt efter hørte han , at Anna stod op , 
han hørte hendes tunge , dumpe trin med 
de bare fødder , da hun bar den lille pige 
hen i den lille seng . Så kom hun ind i 
den anden stue . Hun kunne ikke se ham 
og troede , at han endnu ikke var kommen 
hjem . Hun søgte på bordet efter svovlstikkerne , 
tændte en , for at se , hvad klokken 
var . Tre ! 
Inden svovlstikken slukkedes , havde hun 
opdaget , at han lå på sofaen . 
Hun gik hen til ham og bøjede sig ned 
over ham .  » Ligger du her ? Hvorfor går 
du ikke i seng ? « 

» Jeg ville ikke vække dig — du lå 
og sov så godt — og Emilie med , så syntes 
jeg , det var synd . « 
Hun satte sig på sofaen hos ham . 
Han rejste sig op , så han kom til at 
sidde ved siden af hende , og lagde sin arm 
om hendes liv . 
De sad lidt ved siden af hinanden , uden 
at tale sammen . Så mærkede han , at hun 
kom til at ryste af kulde . 
» Du fryser jo ! «  sagde han .  » Gå ind i 
din seng igen . « 
» Ja — men du må ikke blive liggende 
her . « 
» Nej — så skal jeg også gå i seng . « 
Hun rejste sig , lagde sin arm om hans 
Hals og kyssede ham . 
Han sad et par minutter ubevægelig . 
Så klædte han sig også af og gik i seng . 
Det var som om hendes ord og kærtegn 
havde beroliget ham , og han faldt straks i 
søvn . 
Han vågnede ikke næste morgen , før 
hun kaldte på ham og bragte ham kaffen . 
Han kom straks til at huske på , at han 

skulle ud med den jyske unge dame , og 
skyndte sig op . 
Han begyndte med at børste sine sko . 
Hælene var skæve , men han bødede derpå 
ved at rive en halv flik af hver hæl . Han 
børstede omhyggeligt sine benklæder , vaskede 
nogle pletter af vest , frakke og slips . 
» Det er endda et held , at man al tid 
kan gå med nystrøget og skinnende lintøj , « 
Sagde han smilende til Anna . Han kastede 
sine sorte handsker hen til hende .  » Kan du 
ikke sy dem lidt sammen i fingerspidserne ? « 
Spurgte han . 
Hun undersøgte handskerne .  » De duer 
snart ikke mere , «  sagde hun .  » De er slemt 
luvslidte , og de har været syet sammen så 
tidt . Nu er de løbet op i syv fingre . « 
» Så er der dog tre hele fingre , «  svarede 
han ; han syntes at være i godt humør . 
Hun begyndte straks at sy på de gamle , 
sorte handsker , og da hun var færdig med 
dem , strøg han dem over med blæk og 
lampeolie .  » Kan du se , når jeg har dem 
på og lukker hænderne , ser de ud som 
nye . Det er hvad man kalder forgyldt elen- 
dighed «  . 

» Hvor kan det være , at du skal være 
så fin i dag ? «  spurgte hun . 
» Fin ? «  gentog han og lo .  » Å , gud 
hjælpe os , kalder du det fin ? Luvslidt frakke 
og handsker med syv lappede fingre ! Men 
man er da nødt til at gå med sorte handsker , 
når man har landesorg . Jeg skal 
bare lidt ud i byen . Har du ikke et par 
skilling at låne mig ? « 
» Jeg har ikke mere end fire mark , og 
dem kan jeg ikke godt undvære . « 
» Du kan bare låne mig de to ; hvis jeg 
ikke bruger dem , skal du få dem igen , 
når jeg kommer hjem , ellers skal jeg nok 
skaffe dig nogle andre . « 
Hun pillede langsomt to gamle 8-skillinger 
og nogle mindre penge op af sin pung og 
spurgte tøvende :  » Du venter måske at få 
noget at bestille ? « 
Han tog pengene og raslede med dem 
i hånden .  » Sikke liredrejerpenge ! — ja , 
jeg venter at komme til at spille i en dansebod , « 
Sagde han og tilføjede i en dæmpet 
tone , som om han talte til sig selv :  » når 
landesorgen er forbi ! « 

Iii . 
Kanonskud og klokkeklang . 
Andrea vågnede tidligt mandag morgen 
længe førend det blev lyst og mens alt omkring 
hende var stille . Hun hørte hun det 
gamle bornholmeruhr slå seks og en halv 
timestid efter blev der tændt lys i den 
tilstødende stue og tante Trine gik og puslede 
i stuerne og i køkkenet . Hun mærkede 
snart duften af nykogt kaffe , hun hørte , at 
onkelen og fættrene var oppe og talte 
sammen , hun længtes selv efter kaffe og 
efter at komme op , men hun var lige ved 
at tro , at tante Trine helt havde glemt 
hende . Hun troede vel , at Andrea trængte 
til at sove længe efter den foregående 
nats rejse . Men hun var slet ikke træt og 
havde udsovet for længe siden . 

bare tanten dog ville se ind til hende . 
Men nu hørte hun slet ikke noget til familien . 
Onkel Hansen og Thorvald var vist gået 
på arbejde og tante Trine var sandsynligvis 
gået i byen . Svend hørte hun heller 
ikke noget til . Hun listede sig op og søgte 
i mørket på sit bord efter svovlstikker ; 
men hun væltede stearinlyset og kunne ingen 
svovlstikker finde . Hun fandt sine strømper 
og trak dem på , åbnede forsigtig døren 
til dagligstuen  ; der var tændt en lampe , 
men ellers var der ikke et menneske at se . 
Hun smuttede hen til køkkendøren ; derude 
brændte en lille køkkenlampe , men hun søgte 
forgæves efter svovlstikker , og da hun hørte 
nogen komme op ad trappen , skyndte hun 
sig ind i sit Kammer og krøb i seng igen . 
Uhret slog tre slag  ; så var klokken tre 
kvarter til otte . Det begyndte at lysne . 
Nu måtte vel tanten snart komme . 
Hun ventede et kvarter til . Så begyndte 
uhret at slå otte , men inden det var færdigt 
hermed , lød pludseligt et dundrende 
kanonskud — lige udenfor huset , syntes 
hun . Hun rejste sig op i sengen , halvt forundret , 

halvt forskrækket . Hvad skulle det 
dog betyde  ? Nu lød der nok et skud — 
lidt længere borte 1 nu var det jo helt lyst . 
Hun sprang ud af sengen og begyndte at 
klæde sig på . Og de blev ved at skyde 
med kanoner , med visse bestemte mellemrum , 
snart lød det , som det var lige udenfor 
muren , snart som det var lidt længere 
borte . 
Da hun havde fået skørter og klokke 
på , gik hun ind i værelset til gaden og 
så’ ud ad vinduet . I det samme lød et 
dundrende skud , og hun så’ en hvid røg 
langsomt stige op bag dronningens mølle 
og de bladløse træer . Det var altså på 
volden de skød . Hun kom til at tænke på 
de tidligere kampe på Københavns vold , 
som hun havde læst om , da borgerne forsvarede 
deres by . Men et sådant pludseligt 
angreb kunne der da ikke være tale 
om nu . 
Det var da underligt , at de sådan blev 
ved at skyde ! 
Nu kom tanten hjem med en stor torvekurv , 
fulgt af svend . 

» Nå , er du allerede oppe , barn ? «  sagde 
hun og satte kurven fra sig .  » Jeg ville ikke 
vække dig så længe det var mørkt ; du 
har jo ikke noget at haste efter , og jeg 
mente , du nok kunne være træt fra i går . « 
» Jeg har været vågen længe , tante . 
Men hvorfor skyder de på volden ? « 
» Det er fordi kongen er død , «  svarede 
tanten ,  » det er minutskud . « 
» Og alle byens kirkeklokker ringer og 
husene flager på halv Stang , «  svarede 
svend . 
» Ja , se nu at blive færdig og kom afsted , 
svend . « 
» Nå , det haster da ikke ; klokken er 
knap halvni . « 
» Det kan jo være , at i bliver fri fra skole 
i dag . »  * 
» Ja — så kommer jeg hurtig igen , « 
Svarede svend , henvendt til Andrea ,  » også 
stikker vi af , inden lind kommer . « 
» Det ville da være at gøre nar af ham , » 
Sagde Andrea ,  » og når han har lovet at hente 
mig  .  .  . « 
» Hvad så ? «  har han lyst til at gå 

ud i byen , så kan han gå alene ; han farer 
da ikke vild . Jeg skal nok se at komme ! 
— farvel mor , farvel Andrea ! Vent så 
på mig ! « 
Andrea havde dog ikke i sinde at narre 
lind , hvis hun kunne undgå det . 
» Nu er det bedst , du allerførst får noget 
kaffe , «  sagde tante Trine ,  » og så drikker 
jeg en tår for selskabs skyld . Så , nu er 
der nogen , der banker ! Nå , det var konen 
med  » Folkets Avis . « 
» Sikken en sort sørgeramme , den har , « 
Vedblev hun , idet hun åbnede avisen  ;  » det 
er i anledning af kongens død . —- « ja , alt 
det har jeg såmænd ikke tid til at læse 
nu . Læs du . « 
Andrea kiggede lidt i avisen hist og her , 
så lagde hun den fra sig , for at fuldføre 
sin påklædning , og læste videre , mens hun 
og tanten spiste frokost sammen . 
Klokken var ikke mere end halvti , da 
lind kom , og så var hun hurtig færdig til 
at følge med ham . 
Hele byen flagede på halv Stang , men 
på menneskene , der færdedes på gaden , 

var der intet at mærke ; de hastede afsted , 
som de var stærkt optagne af deres egne 
sager , eller slendrede hen ad gaden , som 
om de intet havde at bestille og intet at 
tænke på . 
Udenfor prinsens palæ i Amaliegade stod 
en mængde mennesker og så’ op ad huset . 
» Hvorfor står her så mange folk ? « 
Spurgte Andrea . 
» Her boer prins Christian , «  svarede lind . 
» Det er jo ham , der skal være konge nu , 
da vi hverken har arveprins eller kronprins . 
Prins Ferdinand døde for et halvt Års tid 
siden , og Frederik den syvende havde ingen 
børn ; han var det sidste skud af en udmarvet 
stamme . « 
Folk vidste åbenbart , at der snart skulle 
ske noget , men ikke hvor . På kongens 
Nytorv havde der samlet sig en del mennesker , 
dels omkring hovedvagten , dels omkring 
hesten og foran Charlottenborg . 
Lind og Andrea standsede også et øjeblik 
foran Charlottenborg , da de kom fra 
Bredgade . 
» Dette slot kan jeg godt huske fra den 

gang jeg som barn var her i byen , «  sagde 
Andrea .  » Har her boet nogen konge ? « 
» Konge tror jeg ikke , her har boet , « 
Svarede lind .  » Da Kristian den femtes dronning , 
Charlotte Amalie , købte det , var hun 
enke . Hun døde på Charlottenborg . Nu 
benyttes slottet til kunstakademi og slotshaven 
til botanisk have . « 
Andrea så’ op på ham med en vis beundring . 
 » Har de studeret ? « 
Lind smilte .  » Ikke hverken på latinskole 
eller på universitetet ! «  svarede han . 
» Så har de lært meget . « 
» Å ja — og jeg har en god hukommelse 
 ; jeg husker meget af det , som jeg 
har lært , og som er værd at huske . « 
» De burde vist have studeret , «  sagde hun . 
Han så’ smilende på hende , idet han 
spurgte :  » Tror de så , jeg kunne være 
blevet til noget ? « 
» Ja , det tror jeg , «  svarede hun i en bestemt 
tone . 
» Så vil jeg forsøge på at blive noget 
alligevel — for deres skyld . De véd , at 

deres tante ikke har store tanker om mig , og 
deres lille fætter måske endnu ringere . « 
» Å , svend’• udbrød hun i en lidt ringeagtende 
tone , der lød så pudsigt .  » Han 
har vist ikke store tanker om andre end 
sin løjtnant . « 
» Løjtnant Werner ? « 
» Ja . « 
» Jeg har nok hørt tale om ham hjemme 
hos deres onkel ; hans portræt hænger jo 
på den samme væg , hvor jeg har den ære 
at hænge ; men selv kommer han der ikke . « 
» Jeg talte med ham i går aftes oppe 
ved dronningens mølle , «  sagde Andrea . 
» Så ? Hvad synes de om ham ? « 
» Han er vist rigtig rar — og han ser jo 
godt ud  ? « 
» Ja — de fleste løjtnanter ser jo godt 
ud ? «  ' 
hun så’ spørgende og smilende på 
ham . Han gjorde vist nar af hende . 
» Når jeg nu en dag kommer og siger 
til dem :  » Nu er jeg blevet til noget , det 
er deres skyld , fordi jeg ville vise dem , 
hvad jeg duede til — hvad vil de så sige ? « 

» Ingen ting ; jeg vil købe nogle lavrbærblade , 
binde en krans og sætte den om 
deres pande . « 
I det samme gjorde mængden plads for 
en kongelig vogn , der kom fra Bredgade 
og kørte forbi Charlottenborg . 
» Det var prins Kristian , «  sagde lind . 
» Nu kører han til kristiansborgslot . Så er 
det bedst , vi også går derop . « 
De gik forbi det kongelige teater , ned 
ad holmens kanal , over holmens bro og 
ind på slotspladsen , hvor en stor menneskeskare 
var samlet . 
Da klokken var lidt over elleve trådte 
konsejlspræsidenten , minister hall , ud på 
altanen , så’ ud over folkemængden og 
råbte derfra tre gange med høj røst  : 
» Kong Frederik den syvende er død — 
længe leve kong Kristian den niende ! « 
Hurraråbene nede på slotspladsen var 
kun svage . Stemningen blandt mængden var 
trykket og alvorlig . Nu havde landets første 
minister udtalt ordene :  » Kong Frederik den 
syvende er død ! «  på den samme altan , 
hvor nu ministeren stod , havde kongen 

mangen grundlovsdag stået og modtaget 
festtogets hyldest , når det kom med faner 
og spil fra Gothersgades ekserserplads , og 
herfra havde han med få , venlige ord hilst 
på sit folk . Folket kendte den konge , der 
var død ; det var lige som enhver i dette 
øjeblik frygtede for , at den nye konge 
ikke skulle følge i hans fodspor . 
Nu trådte den nye konge frem på altanen . 
Han holdt en kort tale til folket og 
endte med et  » Leve Danmark ! « 
» Leve Danmark ! «  gentog folkemængden 
på slotspladsen . 
Da hurraråbene var standsede , råbte 
en blandt folket :  » Leve forfatningen af 
13de november ! « 
Atter lød hurraråbene , stærkt og bestemt , 
som om de udtrykte villiestyrke og 
mod i en skæbnesvanger stund . 
» Leve grundloven ! « 
De samme kraftige hurraråb fra et folk , 
der føler øjeblikkets alvor . 
» Leve ministeriet hall ! « 
Der var både kraft og varme i de hurraråb , 
der fulgte efter ; folket havde tillid 

til de ministre , der havde været den afdøde 
konges rådgivere , og ønskede nu at se 
dem ved den nye konges side . 
Nu begyndte kongesaluten på Københavns 
volde , tre gange syv og tyve skud , 
og flagene hejstes på fuld Stang . 
Folkemængden strømmede ud fra slotspladsen 
og spredtes snart over byen . 
» Nu er det vel passende tid at gå hjem , « 
Sagde Andrea .  » Tante sagde , at jeg skulle 
være hjemme til middag . « 
» Går de ud igen i eftermiddag ? «  spurgte 
lind . 
» Jeg véd ikke — jeg har jo ikke noget 
at forsømme med det — er der noget at 
se i eftermiddag ? « 
» Borgervæbningenskal samles påkongens 
Nytorv for at aflægge ed . Soldaterne skal 
nok aflægge ed på deres allarmpladser . « 
» Går de ikke med hjem ? «  spurgte hun . 
» Nej — jeg er bange for at blive ansét 
for påtrængende . Jeg vil heller komme 
og hente dem , men jeg vil allerhelst møde 
dem et sted klokken to . « 
» Hvorfor det ? «  spurgte hun smilende . 

» Tror de ikke , min tante vil blive vred , 
når hun får et vide , at de ikke vil komme 
og hente mig , men sætter mig stævnemøde ? « 
» De kender jo mine grunde  ; deres tante 
holder ikke af mig , og på den tid er kun 
deres tante og lille fætter hjemme . Behøver 
de da at sige hende , at de skal møde 
mig ? « 
Andrea betænkte sig lidt .  » Nej , «  svarede 
hun ,  » hvis tante ikke spørger , behøver 
jeg ikke at fortælle hende det . « 
» Må jeg vente dem i nærheden af møllen  ? « 
» Jeg tør ikke sige bestemt ja . Kommer 
jeg ikke klokken to , må de komme op at 
hente mig — hvis de vil have mig med . « 
» Ja , så gør jeg det ; men jeg kunne bedst 
lide , at de mødte mig i nærheden af møllen . « 
Han fulgte hende til gadedøren , så 
vendte han om og gik hen i Vognmagergade , 
deltog i Annas tarvelige middagsmåltid , lagde 
sig en halv times tid på den gamle sofa , 
besvarede tørt hendes spørgsmål om , hvad 
han havde s^t i byen , og tænkte på ‘den 
unge pige , der nu allerede var gået ind 
på at møde ham på gaden , uden at hendes 

familie vidste det . Og han tænkte på det 
løfte , han havde givet hende i fuld alvor , 
men som hun sikkert havde optaget i spøg , 
at han for hendes skyld ville blive noget . 
Men nu ville der komme en død tid 
for musikere . Så længe kongen ikke var 
begravet , ville alle offentlige forlystelser 
være standsede ; ingen spil , ingen sang , 
ingen Dans , ikke en gang orglets toner i 
kirken måtte lyde , kun kirkeklokkernes 
malm skulle ringe ud over byen . 
Hvis han ville vinde den unge pige , så 
måtte han blive til noget , så måtte han først 
og fremmest bort fra denne skumle hule , 
som man skulle forbi et bordel for at nå ! 
Her ville ingen søge hverken musikeren 
eller klaverstemmeren . Han måtte enten 
rive sig løs trods bønner og tårer — eller 
gå tilbunds som et vrag , der ikke længer 
kunne holde sig oven vande . 
Han rejste sig op og børstede sine klæder 
og sko . 
» Går du allerede igen ? «  spurgte Anna . 
» Ja , — bare et lille løb hen på kongens 

Nytorv for at se , hvorledes det går til , 
når borgervæbningen aflægger ed . « 
» Du vil vel ikke have mig med ? « 
» Så skal den lille jo også med , «  svarede 
han , idet han trak sin overfrakke på , 
» det varer for længe , så vil jeg hellere 
komme igen og hente jer . « 
» Det gør du jo ikke . « 
» Jo , det kan nok være , «  sagde han og 
tog sin hat på , og idet han gik ud ad 
døren tilføjede han :  » men aldeles bestemt 
tør jeg naturligvis ikke love det . « 
Lidt over klokken tolv kom Hansen og 
Thorvald hjem for at spise til middag , og 
bordet var som sædvanlig dækket , da de 
kom , så de lige kunne gå til bords . 
» Nå , Andrea , kom lind så og hentede 
dig ? «  spurgte onkelen . 
» Ja , hun har såmænd været ude med 
ham hele formiddagen , «  sagdemadamhansen , 
inden Andrea kunne få tid til at svare . 
» Og de har været inde på slotspladsen og 
hørt minister hall og den nye konge tale 
fra altanen . — — sikken du sidder og 

stikker til vællingen i jeg forsikrer dig for , 
svend , at hvis du ikke spiser din vælling , 
får du heller ingen frikadeller ! Man har 
så godt af mælkemad , og så er i så 
kræsne og vil helst have alt andet . — — 
hvornår mon kongens lig kommer hertil ? « 
» Å , der går vel nok et par uger . « 
» Så bliver her først rigtig stads , «  vedblev 
madam Hansen .  » Jeg kan huske det fra 
de -to forrige konger , Frederik den sjette 
og Kristian den ottende . Det bliver altså 
den tredje konge , man følger til jorden . — 
jeg kan ikke vide , hvad du sidder og ler 
af , svend  ? Han sidder virkelig og ler ned 
i vællingen , så den sprøjter ud på dugen . 
Bare man kommer til at sige et forkert ord , 
så ler du ! Man må næsten være bange 
for at tale , når man har en søn , der skal 
være student . « 
» Det lyder også så pudsigt , når moder 
siger , at hun har fulgt tre konger til jorden , « 
Svarede svend .  » Man får det indtryk , at 
mo’er har vandret med ligtoget de fem 
mil hen ad Roskilde landevej . « 
Da Hansen og Thorvald lo , lo hun selv 

med .  » Ja , du er vittig , svend , «  sagde hun , 
» Du kan nok en gang blive redaktør af 
sådan en Avis som folkets nisse . — da 
Frederik den sjette døde , tjente jeg hos 
bager Mortensen — — vil du tage frikadellerne , 
lille Andrea  ? De står på kakkelovnen . 
Du skal ikke kigge efter sennopen  ; 
svend har som sædvanlig gået forkert i 
byen og købt vandsennop til frikadellerne . 
Og da Kristian den ottende blev begravet , 
havde jeg fået Thorvald . « 
Efter middagen gik sadelmageren og hans 
søn atter hen på værkstedet . 
» Skal vi så gå ud i byen ? «  spurgte 
svend kusinen . 
Andrea så’ hen på uret . Klokken var 
ikke mere end et .  » Skal du ikke læse på 
din lektie til i morgen  ? «  spurgte hun . 
» Nej , det gør jeg i aften . Jeg har tid 
nok nu ; tag bare dit tøj på . « 
Andrea tog avisen , satte sig på stolen 
ved vinduet og så’ over på volden .  » Jeg 
skal først hvile mig lidt — og læse , hvad 
der står om kongen . « 
» Hvad kan du være" træt af ? «  mumlede 

han og satte sig hen ved det andet vindue . 
— lidt efter forlod han dog atter sin plads , 
stillede sig hen bag ved hendes stol og 
læste med . Han syntes at være meget utålmodig 
og gnaven over , at hun ikke ville 
gå med ham straks . 
» Du skal måske først læse avisen lige 
fra titlen til bogtrykkerens navn ? «  spurgte 
han , da han havde ventet en halv time . 
Nu blev Andrea også ærgerlig .  » Har 
du ikke lyst til at vente på mig , så gå 
alene ; jeg bryder mig slet ikke om at gå 
ud i eftermiddag . « 
» Det kunne du jo have sagt straks ! « 
Han tog i en fart sin frakke og hue 
på og gik . 
Andrea blev rolig siddende ved vinduet 
og så’ ham gå over gaden og op ad voldbakken . 
Om en snes minutter skulle hun 
møde lind oppe ved møllen ; til den tid 
var svend vel nok gået . 
» Jeg troede , du skulle have været med , « 
Sagde tanten lidt efter , da hun kom ind fra 
køkkenet , 

» Nej — svend havde så travlt , han 
kunne ikke vente på mig . Han gik op på 
volden . « 
» Så skulle han naturligvis møde løjtnanten , « 
Sagde tanten .  » Den løjtnant løber 
han al tid efter som en killing efter en bold « 
Andrea lo .  » Det var en rask lignelse , 
tante . Hvorfor kommer løjtnanten aldrig 
her  ? « 
» Der er jo ingen anden end svend , der 
kender ham ; ingen af os har nogensinde talt 
med ham . Han er jo meget flink mod svend 
og hjælper ham meget med sprogene og 
alt det andet tøjeri , han skal lære i den 
skole . Nå , kan svend blive doktor en 
gang eller professor , så er det jo ikke så 
galt . Jeg ville rigtignok meget heller have 
løjtnant Werner skulle komme her end lind , 
og jeg har også flere gange sagt til svend , 
at han godt kunne tage løjtnanten med 
her op ; men svend vil ikke , han syntes vist 
ikke her er fint nok , og det kan også være , 
at han mener fatter og jeg ikke er dannede 
nok . Men det er noget dumt snak , for 
fa’er taler lidt med meget fornemme folk , 

og hvad mig angår , kan jeg godt tie stille , 
så længe løjtnanten er her , så fortaler jeg 
mig da ikke . Du så’ jo før , hvordan svend 
morede sig , fordi jeg kom til at udtrykke 
mig forkert ; men jeg er jo ikke vant til at 
hænge mine ord på en bismer . Jeg havde 
såmænd ikke noget imod , at løjtnanten kom 
her , når vi bare kunne blive fri for denne 
lind . « 
Andrea rynkede panden . Bestandig skulle 
denne løjtnant Werner fremhæves på linds 
bekostning . Hun så’ hen på uret . Nu 
var det på tiden , at hun skulle møde ham . 
Hun rejste sig .  » Så er det måske bedst , 
at jeg går over ved møllen og sér efter 
syend . « 
Kort efter gik hun samme vej som svend 
nylig var gået , over gaden og op ad voldbakken . 
Hun ville dog helst ikke møde sin 
fætter , da denne fiffige lille fyr straks ville 
opdage , at hun virkelig havde stævnemøde 
med lind . Det var måske bedre at gå 
bagom møllen , for at undgå ham , hvis han 
skulle være inde i haven . 
Men hendes list lykkedes ikke . Både 

svend og løjtnant Werner var der inde ; 
de havde allerede sét hende og kom hende 
i møde . 
Svend lo .  » Nå , det var pænt , at du 
ville gå med alligevel «  , sagde han .  » Du 
kunne nok tænke , at jeg var gået her op . 
Løjtnant Werner har fri i to timer , «  tilføjede 
han fornøjet . Men hans ansigt formørkedes 
pludseligt , da han så’ lind komme 
hen imod dem fra Nørrevold .  » Så — der 
er han ! Det var uheldigt , vi skulle møde 
ham ; nu skal vi vel have ham på slæbetov ! 
Kan vi ikke i en fart finde på noget , 
for at blive fri for ham ? «  en tanke , der 
i det samme opstod hos ham , fik ham til at 
se på sin kusine med en vis overrasket 
og spørgende mine .  » Eller har du måske 
aftalt med ham at mødes her ? « 
Andrea blev fri for at svare , da lind i 
det samme var kommen helt hen til dem 
og hilste . Hun forestillede lind og løjtnanten 
for hinanden , og de to herrer vekslede 
på ny hilsen . 
De gik alle fire hen ad volden , Andrea 
mellem begge herrerne . Svend gik bagefter , 

i høj grad fortørnet på sin kusine ; 
for nu var han ikke i tvivl om , at hun og 
lind havde aftalt at mødes ved møllen , og 
at det var derfor hun ikke ville følses med 
ham før , da han bad hende om at gå med . 
Det var stygt gjort af Andrea , syntes han ; 
men her efter skulle han ikke vise hende 
nogen opmærksomhed ; hun skulle få lov 
til at skøtte sig selv . 
Da svend havde taget denne beslutning , 
gik han hen ved siden af løjtnant Werner , 
men deltog ikke i samtalen . 
Lind var heller ikke så veltalende som 
i formiddags , da han gik alene sammen 
med Andrea ; han talte ikke til løjtnanten , 
og svarede kun , når Andrea lige henvendte 
sig til ham ; han brød sig heller ikke om , 
at hun mærkede , at han ikke var glad ved 
det selskab , de havde fået . 
De gik ned ad nørrevoldbakke . 
På vejen gennem Gothersgade holdt 
Werner sig hele tiden ved siden af Andrea 
og syntes kun at bekymre sig om hende . 
Da fortovet var smalt , måtte lind næsten 
stadig holde sig bag ved dem , og svend , 

der tydelig viste , at han ikke havde lyst 
til at tale med lind , gik enten foran løjtnanten 
og Andrea eller ude på gaden . 
Lind følte sig til mode , som om han 
var oversét og tilsidesat af alle , som om 
han stod ene imod alle , og af den grund 
hadede han alle . Han følte trang til med 
vold at støde enhver til side , der — om 
end kun for et øjeblik — spærrede ham 
vejen . Det var godt , ingen af hans ledsagere 
talte til ham ; han ville ikke kunne 
give dem noget blidt svar . — hvorfor svigtede 
hun ham også nu , da han dog var 
god nok i formiddags ? Satte hun så stor 
ære i at spasere gennem byens gader med 
en løjtnant i strålende uniform og med 
sabel ved lænd ? 
Da de kom ud på kongens Nytorv , 
hvor mange mennesker færdedes , og hvor 
der stundom var trængsel , stak løjtnanten 
frejdig sin hånd ind under hendes arm . 
Lind overvejede et øjeblik , om han ikke 
skulle gå sin egen vej , forlade dem uden 
at værdige dem et ord , en hilsen . Det 
kunne jo godt se ud , som om han var 

bleven borte fra dem i trængslen , men 
senere , når han kom til at tale med hende 
alene , ville han sige hende , hvorfor han 
gik ; han ville sige hende , at han ikke 
kunne holde ud at se sig tilsidesat for en 
løjtnants skyld ; han ville sige hende , at 
han uafbrudt måtte tænke på hende , at det 
var hans faste beslutning , at arbejde sig 
op til noget stort , for at blive hende værdig , 
for at vinde hende ; men hun måtte 
opmuntre ham lidt på vejen til målet , 
hun måtte ikke gøre ham forknyt , ikke 
bringe ham i tvivl om , at han nogensinde 
kunne vinde hende ; han ville sige hende 
alt , før en anden kom ham i forkøbet . 
Ja , han ville begynde at arbejde , han 
ville søge at få plads i et orkester . Det 
var kun kedeligt , at kongen var død netop 
nu , og at al musik var standset i flere uger ; 
men havde han ikke bestilt noget så længe , 
så måtte han vel nok kunne dele denne 
ufrivillige ferie med de andre musikere . 
Han måtte søge at skaffe sig et navn ; han 
måtte søge at få nogle af sine bedste 
kompositioner udgivne ; om han end skulle 

give dem til en forlægger for slet ingen 
ting , så bragte de dog hans navn ud i 
verden . Men først og fremmest måtte 
han bort fra den afskyelige bagstue i Vognmagergade , 
han måtte bort fra den stakkels 
vaskerpige og barnet ; han måtte leje 
sig et værelse eller to i et finere hus og 
en mere anset gade . Hans moder måtte 
hjælpe ham ; hun kunne , om hun ville ; hun 
hørte til disse gammeldags tjenestepiger , 
der kunne spare og knibe , der ikke nænnede 
at give en skilling ud , der havde sine kommodeskuffer 
fulde af linned og skabet fuldt 
af kjoler , der syntes at være uopslidelige . 
Hun havde tid nok til at holde sit tøj i 
den bedste orden , til at lappe og stoppe ; 
hvad brød hun sig om moden , bare hun var 
hel og ren ! Hendes skørter og nederdele 
var vide nok , hun behøvede kun at sy 
nogle alen tyndt spanskrør i et hvidt skørt , 
så havde hun krinoline , så var hun moderne ! 
Hun skiftede ikke tjeneste ; hos 
det herskab , hun var , havde hun været i 
mange år ; det var måske endda en af 
husets venner , der havde forført hende . 

hver månedsdag bragte hun sin løn op 
i sparekassen . Sparekassebogen var vist 
hendes kæreste roman ! Hvor mangen time 
havde hun ikke siddet og læst i dens blade ! 
Man siger , at tal er kedelige ! Ikke al tid  ! 
De tal , der står på indskudssiden i en 
sparekassebog , de kan være overordentlig 
underholdende ; man kan formelig blive varm 
om hjertet ved at læse dem ; for de tal 
åbner jo en udsigt for en fredelig og sorgfri 
alderdom . 
Hans moder kunne hjælpe ham , om hun 
ville , og ville hun ikke , måtte han tvinge 
hende dertil . Det var ikke hans hensigt 
at plyndre hende ; men nu gjaldt det hans 
lykke , for den måtte hun bringe et lille 
offer . Han måtte være belavet på en 
rørende scene . Hun gav ham aldrig en 
daler , uden at vende den mange gange 
i hånden , som om hun nødigt og ikke uden 
mange suk slap den , hvordan ville det så 
gå , når hun måtte give ham ti daler . 
Og mindre kunne han ikke nøjes med — 
foreløbig . 
Under disse trøsterige betragtninger genvandt 

lind atter sit mod . Hvad så , om 
den unge pige nu gik ved den ranke og 
kønne officers arm ? Han selv turde jo 
næppe byde hende armen , hun ville da 
lettere opdage , hvor luvslidt hans frakkeærme 
var og stødt i kanten ! 
Nu var han pludselig kommen bort fra 
dem foran Charlottenborg ! 
På samme tid , som han blev enig med 
sig selv om , at han ville benytte denne 
lejlighed til at gå bort fra dem uden afsked , 
trængte han sig dog gennem mængden 
for at finde dem , for at få endnu et 
glimt af hende , inden han gik . Han borede 
sig frem , han søgte og søgte efter løjtnantens 
uniform , og pludselig stod han lige 
bag ved dem , uden at de så’ ham . Han 
fik det indtryk , at de heller ikke brød sig 
om at se efter ham , at de helt havde glemt 
ham . 
Foran slottet stod borgervæbningen opstillet 
i rækker . 
En officer trådte frem foran fronten » Hvem 
er det ? «  spurgte Andrea . 
» Generalløjtnant brun , «  svarede Werner . 

generalløjtnanten omtalte i få ord tronskiftet 
og opfordrede borgerne til at aflægge 
troskabsed til den nye konge . Avditøren 
oplæste edsformularen , som borgerne bekræftede 
ved alle på en gang at række 
hånden i vejret . 
Derefter fulgte de samme leveråb som 
om formiddagen : leve kong Kristian den 
niende ! Leve grundloven ! Leve den ny 
forfatning ! Leve ministeriet hall ! Og hele 
folkemængden deltog i hurraråbene . 
Werner og Andrea stod endnu foran 
lind , arm i arm , og ved siden af dem stod 
svend . 
Pludselig vendte Andrea sig om og så’ 
ham .  » Nå — er de dér ? «  udbrød hun . 
» Vi troede , de var bleven borte for os . « 
» Nej — men nu går jeg . « 
» Hvorfor ? «  spurgte hun . 
» Jo — jeg skal et sted hen . « 
» Så ? «  hun så’tvivlende på ham .  » Ja , 
ja , da ! Farvel , og tak for i dag ! «  hun 
rakte ham hånden . 
Han hilste på hende og løjtnanten og 
gik . Men han standsede , da han var kommen 

et stykke bort fra dem , og her blev 
han stående , skjult mellem mængden , og 
holdt øje med hende , og da de gik hjem 
ad , fulgte han efter dem på lang frastand , 
for så længe som muligt at se et glimt 
af hende . 

Iv . 
Truende skyer . 
Da lind ikke mere kunne se Andrea , 
slendrede han hjem i bagstuen i Vognmagergade 
og kastede sig på den gamle sovesofa . 
I flere timer lå han ubevægelig som 
om han sov , og Anna gik forsigtig om i 
stuen , for ikke at vække ham . 
» Far sover ! »  hviskedee den lille Emilie . 
» Ja — lille Mille være stille ! «  sagde hendes 
moder .  » Far er ikke rask . « 
» Far sover ! «  gentog barnet . 
Og han blev liggende på sofaen til 
langt ud på natten . 
Den næste morgen gik han ud i byen , 
drev gade op og gade ned til han kom til 
Østervold . Han satte sig på en bænk ved 

dronningens mølle og så’ over imod huset 
på den anden side af gaden . Den ene 
time gik efter den anden , han blev siddende . 

så kom han til at fryse . Han rejste 
sig og gik hurtigt og lidt vaklende hen ad 
volden , helt ud til Langebro . 
Klokken var over et , og endnu havde 
han ikke spist en bid brød . Han var heller 
ikke sulten ; men han var så forfrossen , 
så inderlig bedrøvet , så urolig og så 
modløs . Han havde sagt til Andrea , at han 
ville blive noget for hendes skyld , og i 
går mente han det ; men i dag tvivlede 
han om , at hun brød sig om det , og nu 
syntes han , at alle veje var lukkede for 
ham . 
Det faldt ham pludselig ind , at han endnu 
havde de to mark , han i går havde lånt 
af Anna . Han var kommen midt ud på 
Langebro , nu vendte han om og gik tilbage . 
I filosofgangen standsede han udenfor 
en beværtning og betænkte sig et øjeblik , 
så gik han der ind . 
Det var en ret rummelig stue , der mest 

lignede et isømandsværtshus . Væggene var 
malede med gul oliefarve , men lige som 
loftet sorte af røg og lampeos . Over 
døren , helt oppe under loftet , stod en model 
til en skonnert . Rundt om på væggene 
hang en del dårlige litografier og 
kolorerede tyske billeder i forskellige slags 
rammer . 
Henne i en krog sad en gammel halvskaldet 
sømand og sov med armene og 
hovedet på bordet . 
Ved skænken sad en ung , høj pige og 
læste i  » Flyveposten «  . 
Lind gik hen i baggrunden af lokalet 
og satte på en brunmalet træsofa . 
» Giv mig noget smørrebrød og en karaffel 
brændevin , «  sagde han . 
Opvartningspigen lagde avisen fra sig 
og gik hen til ham .  » Hvor meget smørrebrød ? « 
Spurgte hun . 
Han så’ op på hende , uden at svare . 
Så gav han sig til at le .  » Så meget , som 
et menneske kan spise , der ikke har fået 
mad i otte dage . « 
Pigen , der troede han gjorde nar af 

hende , blev fornærmet .  » Ja , de ser også 
ud , som om de i otte dage havde levet af 
fårekyllinger «  . 
» Ser jeg så dårlig ud ! « 
» Ja — de ligner døden fra Lybæk ! « 
» Fy for fanden ! Men det er ikke sult , 
der har taget sådan på mig , det er kærestesorg . « 

» Pyt ! sagde e Per til kongen . « 
» Får jeg så det smørrebrød ? « 
» Hvor meget ! « 
» Tre stykker og tre snapse til hvert 
stykke . « 
» De har det vist ikke rigtig godt ! «  sagde 
pigen , idet hun gik hen og skar brød . 
Mens lind sad og ventede , betragtede 
han skilderierne på den væg , han sad ved . 
På et af dem sås en krans af torne og 
roser , og inden i kransen læste man følgende 
velmente lille Vers : 
roser gløde , 
torne stikke , 
betal straks , 
forglem det ikke ! 

han tog straks den ene mark op af sin 
pengepung og lagde den på bordet . 
På hver side af dette værtshusskilderi 
hang to tyske , kolorerede halvsjofle billeder 
i smalle forgyldte rammer . Det ene forestillede 
en gammel , lysten skomager , der 
skulle tage mål af en dames fod , men 
glemte det for at fryde sig over hendes 
trinde læg ; det andet skilderi var endnu 
mere pikant : det forestillede en ung kone , 
der lå på maven i sengen og ventede , 
mens hendes kammerpige gjorde klystersprøjten 
i stand . 
» Lad være at sidde og se på det billede , 
så bliver jeg flov , «  sagde pigen , der kom 
med smørrebrødet og en karaffel brændevin . 

» Så er det godt , vi har salt ved hånden . « 
Hun gik atter hen på sin plads ved 
skænken , og tog sin Avis . Men kort efter 
rejste hun sig igen og satte sig hen ved 
hans bord .  » Nu skal vi snart have krig , « 
Sagde hun . 
» Så kan de blive marketenderske , « 
Svarede han , 

» Det var måske ikke det værste . «  hun 
sad lidt og så’ på ham .  » Hør de , er det 
sandt , at de har kærestesorg ? « 
» Ja , vist er det sandt . « 
» Har hun taget en anden ? « 
» Nej — man kan snarere sige , at en 
anden har taget hende , som jeg skulle have 
haft . « 
» Så er de vel kommen bagefter ? « 
» Ja — det gør jeg al tid . « 
» Det er fjollet ! « 
» Véd de noget råd for kærestesorg ? « 
» Tag en anden kæreste . « 
» Jeg har en , men hende vil jeg ikke 
have . «  x 
» Så kan de jo gå frivillig med i krig 
og lade dem skyde . « 
» Det er da ikke så afgjort , at vi får 
krig . « 
» Så læser de nok ikke aviserne . « 
» Nej — det gider man ikke , når man 
har kærestesorg . « 
» Se her står det . Det er taget af en 
tysk Avis ; jeg kan ikke læse , hvad det er , 
den hedder , «  sagde hun og læste op af 

bladet :  » Kongen af Danmarks død har forandret 
det slesvigholstenske spørgsmål stilling . 
Det må nu afgøres , om de nordalbingiske 
lande skal være lænkede til Danmark 
for bestandig , eller om Tysklands grænser 
for fremtiden skal være Elben . — det er 
da tydeligt nok . « 
» Det er forfærdeligt ! « 
» Hvad for noget ? « 
» At flere tusind unge mænd skal rives 
bort fra deres hjem , hidses mod hinanden 
som ville dyr , at mennesker , der aldrig har 
gjort hinanden noget ondt , skal slå hinanden 
ihjæl , det er forfærdeligt ! « 
» Ja — det er det også — det har jeg 
for resten aldrig tænkt over . « 
» Skal vi to drikke kaffe ! «  spurgte han . 
» Det kan vi gerne . «  hun gik hen og 
råbte ud i køkkenet :  » To kopper kaffe ! « 
» Det var godt , at jeg kom til at tale 
med dem , «  sagde lind , da hun atter tog 
plads ved hans bord .  » Jeg var i sådan et 
dårligt humør , da jeg kom her ind , nu er 
det bedre , siden jeg fik lettet mit hjerte — 
og jeg kendte dem dog slet ikke . De er 

vist en god pige — og de taler så alvorligt . 
Har de haft sorger — eller store 
skuffelser ? « 
» Lad os nu bare ikke blive trivielle ! « 
Svarede hun med et meget flygtigt smil . 
» Nej — det er rigtigt ! — lad os hellere 
være glade ! —kom her hen og kys mig ! « 
Der blev kaldt på hende ude fra køkkenet . 
Hun rejste sig , og inden hun gik hen 
for at hente kaffen , kyssede hun ham . 
» Sæt dem her ved siden af mig , « 
Sagde han , da hun kom tilbage med kaffen . 
Dep store , alvorlige pige adlød uden at 
sige et ord . Han lagde sin arm om hendes 
Hals , trak hendes hoved hen til sig og 
kyssede hende flere gange , uden at hun 
gjorde modstand . 
Pludselig opdagede han , at den gamle 
sømand henne i vindueskrogen var vågnet 
og sad og så’ på dem . 
Lind slap opvartningspigen og gav sig 
i færd med kaffen . 
» Genér jer ikke , børn , «  sagde sømanden . 
» Jeg kan godt uden misundelse se på to 

unge kurrende mennesker , skønt jeg selv er 
bleven for gammel til at kurre . « 
Hverken lind eller pigen svarede . De 
drak deres kaffe uden at tale sammen . Alen 
der var pludselig gleden en mørk sky over 
linds ansigt og hans forrige sørgmodighed 
vendte tilbage . Denne pige , som tog imod 
hans Kys , ganske koldt , uden at forandre 
en Aline , var hun anderledes mod ham , det 
fremmede alenneske , som hun aldrig havde 
sét før , end imod andre ? Der var ingen 
grund til at tro det , og det var det , der 
gjorde ham bedrøvet . 
» Nå — så er det nok bedst , at jeg 
kommer afsted , «  sagde han . Han lagde sine 
to aiark på bordet .  » Værs’go ! « 
Hun regnede ud :  » Tre stykker smørrebrød 
ni skilling , fire snapse otte skilling , to 
kopper kaffe og brød tolv skilling — det 
er en alark og tretten skilling . «  hun gav 
ham tre skilling igen , som han stak i vestelommen . 

han rejste sig og tog sin hat på .  » Farvel ! « 
Sagde han . 
Hun fulgte ham helt hen til døren . 

han ville have gået , uden at tage mere 
hensyn til hende , men nu vendte han sig 
om , rakte hende hånden og sagde :  » Når 
jeg igen er bedrøvet , så kommer jeg ind 
til dem og søger trøst . «  han beholdt 
hendes hånd inden i sin , og lige som det 
var svært at få ordene frem , tilføjede han 
langsomt og med lidt skælvende stemme : 
» Her kommer vel så mange og søger 
trøst  ? « 
» Ja , «  svarede hun ,  » der er jo så mange 
tosser , der tror , at man kan drukne sorgen 
i brændevin . Det er lige så dumt , som da 
molboerne ville drukne ålen . Man kan 
drikke til sorgen falder i søvn en kort tid  ; 
men den vågner igen . « 
Lind så’ forbavset på hende .  » Hvor 
får de sådanne ord fra  ? Man skulle tro , 
de havde sét meget , især meget , der ikke 
var godt , og at de havde tænkt meget over 
det , de så’ . Hvad er de for en underlig 
sfinks  ? « 
» Så klog er jeg dog ikke , at jeg véd , 
hvad en sfinks er , «  sagde hun . 
» En sfinks er efter de moderne begreber 

kun et gådefuldt væsen , de gamle ægypteres 
og grækeres sfinkser havde løvekrop 
med jomfrubarm og jomfruhoved . De er 
en sfinks , men det er godt at de ikke er den 
thebanske sfinks og jeg ødipus . « 
» Hvorfor ? « 
» Jo , for da ødipus løste sfinkses gåde , 
styrtede hun sig i havet . « 
For første gang hørte lind pigen le . 
» Sfinksen i filosofgangen — det passer , « 
Sagde hun . 
» Ja , «  svarede han , uden egentlig at vide , 
hvad han svarede på ; han stod et øjeblik 
hensunken i tanker .  » Nej , det er rigtigt , « 
Sagde han ,  » man kan ikke søge trøst i en 
snaps , men hos en kvinde , ligegyldigt om 
hun er en engel eller en tøjte . Tror de 
ikke ? « 
» Jeg véd det ikke — jeg er ingen 
engel ! « 
» De er heller ikke nogen tøjte — det 
ville gøre mig meget ondt . « 
» Pyt ! « 
Så gik han . 
Det var begyndt at blive mørkt og lygterne 

i gaden blev tændt . Det var endnu 
for tidligt at gå ud ved Østervold ; Sadelmager 
Hansen og Thorvald var ikke kommen 
hjem endnu , og han plejede al tid 
kun at komme der , når de var hjemme . 
Men han kunne gå ned til dem på værkstedet 
lidt før fyraften , så ville de nok 
opfordre ham til at gå med hjem , og så 
så’ det ikke ud , som om han kom for Andreas 
skyld . 
Han drev omkring i byen til klokken 
blev tre kvarter til syv , og da han så kom 
ned på værkstedet var både Hansen og 
Thorvald gået ; de var kørt hen et sted 
med en sofa og nogle stole , og læredrengen 
troede ikke , de kom igen i aften ; han 
havde fået besked på at lukke værkstedet 
klokken syv . 
Lind gik langsomt ud ad Østervold til ; 
han måtte se Andrea ; der var snart gået 
to dage , uden at han havde sét hende . 
Bare han vidste , om Hansen og hans 
søn var kommen hjem han ville forsøge , 
om han kunne høre dem tale , og listede sig 
op trapperne og lyttede ved døren . Han 

kunne høre Andrea tale og le , og han hørte 
en fremmed herrestemme ; han hørte også 
svend sige noget . Han kunne ikke høre , 
hvad der blev talt om , og han hørte kun 
de tre stemmer . Hvem kunne den fremmede 
gæst være  ? Nu hørte han Andrea 
sige noget , og derpå svarede svend med 
et udråb så højt og tydeligt , at lind 
kunne høre hvert ord :  » Den er pustet ! 
Så vandt løjtnanten ! « 
Lind tumlede et skridt tilbage og vaklede 
ned ad trappen . Løjtnanten var der , 
løjtnant Werner ! Han havde aldrig været 
der tør , nu kom han der — han kom altså 
for Andreas skyld ! Han sad og spillede 
dam med hende ! Så gik  . det vel , som 
der stod i den gamle folkevise om gangerpilten 
og jomfruen , der legede tavlebord : 
først tabte han sin hat , sin kjortel og sine 
gamle sko , og så vandt han hendes ære 
og hendes tro . Denne medbejler kunne 
han ikke stå sig imod ; han følte i dette 
øjeblik , at håbet bristede . 
Uden at ændse nogen , stormede han 

hen ad gaden og stødte mod to mænd , der 
kom ham i møde . 
» Nå , nå — små slag ! «  udbrød den 
ene , en svær mand . 
Lind standsede uvilkårlig ; han kendte 
stemmen , det var Sadelmager Hansen . 
» Skal de til ildløs ? «  udbrød sadelmageren 
muntert . 
» Nej — jeg gik og tænkte på noget , « 
Svarede lind lidt forvirret . 
» Har du været oppe hos os ? «  spurgte 
Thorvald . 
» Nej — jeg kommer ude fra toldbodvejen 
— jeg har været henne at stemme et 
klaver . « 
» Så gå med op , «  sagde Hansen . 
» Er det været ? «  spurgte lind .  » Klokken 
er vist mange . « 
» Snak , den er jo ikke mere end syv , « 
Svarede Hansen og tog lind under armen . 
Da Hansen og hans ledsagere trådte 
ind i stuen , rejste løjtnanten sig og hilste 
på dem . 
» Deres søn har overtalt mig til at følge 

104 
_____å . 
Med her op , «  sagde han ,  » og skønt de ikke 
kender mig  .  .  . « 
» De er velkommen , hr . Løjtnant , «  afbrød 
Hansen ham  » Vi har jo længe kendt dem 
af navn og berømmelse . Vi tager gerne 
mod enhver , som vil komme og besøge os , 
og som vil tage til takke med , hvad huset 
formår . Dem har vi , om jeg så må sige , 
ventet længe , og denne unge mand , hr . 
Lind , som har kommet til os i mange år , 
måtte vi nu med magt føre op af trappen . « 
Madam Hansen kom nu ind fra køkkenet . 
Hun så’ ud til at være i særlig godt humør 
i aften , men det var som om det uventede 
syn af und mishagede hende , og det var 
kun en meget kold og flygtig hilsen , hun 
sendte ham . 
» Så sætter jeg på bordet , far ! « 
Sagde hun . 
» Ja — gør du det , mutter ! « 
» Vil du hjælpe mig , Andrea ! « 
Hansen , Thorvald og lind havde imidlertid 
taget deres overtøj af og hængt det 
fra sig . 
» Nå , hr . Løjtnant , «  sagde Hansen , 

» hvordan er så situationen ? Den ting 
forstår de vel meget bedre , end vi andre . 
Men det er da let at mærke , at der er 
stærk uro i sindene både der ude og her 
hjemme . Kongen vil nok ikke underskrive 
grundloven ? « 
» Vist nok ikke gerne , «  svarede løjtnant 
Werner .  » Men han har dog underskrevet 
den i dag . « 
» Nå — har han underskrevet ? Så står 
det vel i  » Fædrelandet «  i aften ? Jeg så’ , 
at  » Dagbladet «  var meget vred i Morges 
og skrev , at kongen lyttede til dårlige 
rådgivere . « 
» Ja kongen var vel nødt til at give 
efter , og det var også klogt at gøre det , « 
Sagde Werner .  » Men på den anden side 
vil denne stadfæstelse af fællesforfatningen 
vist nok forstærke oprøret i Holsten og blive 
et nyt angrebsvåben imod os . Prinsen af 
Augustenborg er jo optrådt som hertug af 
Slesvig og Holsten , og han finder kraftig 
støtte hos sine landsmænd . Men vi har 
så mange tropper syd og nord for Ejderen , 
at vi sagtens kan holde oprørerne i tømme . « 

» Men kan vi stole på de tropper ? « 
» Å jo , det kan vi nok . « 
» Men vi undgår vel ikke krigen ? «  spurgte 
Hansen . 
Andra var kommen ind fra køkkenet 
med nogle tallerkener , som hun nu satte 
på bordet så langsomt og lydløst som 
muligt , for at høre løjtnantens svar . 
» Der er ingen tvivl om , «  sagde han , 
» at de sorte skyer , der har trukket sig 
sammen på vor politiske himmel , vil give 
sig udslag i ild og kanontorden . Der arbejdes 
jo også af al kraft på at få dannevirkestillingen 
færdig . Alle skandserne er 
forsynede med skyts og to hundrede kanoner 
retter deres mundinger mod syd . Der arbejder 
hver dag over 1000 mand i stillingen , 
infanterister , artillerister , ingeniører , 
håndværkere og jordarbejdere . Oversvømmelsen 
er tilvejebragt , og vandforrådet er 
meget stort . Det vil koste uhyre anstrengelse 
at indtage dannevirkestillingen . « 
Andrea havde hørt på løjtnantens forklaring 
med den største spænding .  » Så 

tror de ikke , fjenden kan komme over 
Dannevirke ? «  spurgte hun . 
» Vi vil jo gøre hvad vi kan for at forhindre 
det , «  svarede Werner . 
» Er der nogen , der vil have grisetæer ? « 
Spurgte madam Hansen , der i det samme 
kom ind med et lille fad med grisetæer i 
den ene hånd og to ølflasker i den anden . 
» Sæt du på bordet , hvad du har , 
mutter , så kan vi selv vælge og vrage . « 
» Ja — nu tror jeg såmænd heller ikke , 
jeg har mere , «  sagde madam Hansen og 
talte de retter , hun havde sat på bordet . 
» Hvor er ansjoserne  ? — tag et snapseglas 
til henne i sølvskabet , svend i — potkæsen  ! 
Vil du tage potkæsen ude i skabet under 
køkkenbordet , Andrea . Så snart du lukker 
skabsdøren op , kan du lugte , hvor den 
står . « 
» Nej — det er ikke været , tante , « 
Hviskedee Andrea . 
» Ikke ? Nå — lad den så bare stå . 
— vil de så være så god at gå til 
bords , og så vil jeg bede dem om at tage 

til takke , hr . Løjtnant ! Det er kun tarvelige 
retter . « 
» Jeg synes , det hele ser så indbydende 
ud , «  svarede løjtnanten ,  » og den tid vil 
vist snart komme , da jeg vil længes efter 
en sådan hyggelig stue og et sådant 
bord . « 
» Det ville være forfærdeligt , om vi skulle 
tabe , «  udbrød Andrea .  » Men det gør vi 
vel heller ikke . Nu trøster jeg mig med , 
hvad de har sagt , hr . Løjtnant , at Dannevirke 
næsten ikke er til at indtage . « 
» Det er i det hele taget skrækkeligt , at 
vi skal have krig , «  sagde madam Hansen . 
» Der bliver så mange slået ihjel og så 
mange mister lemmerne . — dér er et 
hønseben , hr . Løjtnant , og dér er oksetunge . 
— og allerværst er det for dem , 
der har nogle , som skal med ; man véd aldrig , 
om man ser dem igen , når man først 
har sagt farvel til dem . «  hun så’ hen på 
sin ældste søn , der ganske rolig sad og 
gnavede på en grisetå . 
» Tag og skænk os en snaps , lind , « 

sagde Hansen .  » Jeg synes de er så tavs i 
aften . « 
Lind tog karaflen og skænkede i glassene . 
 » Det er vel fordi vi er komne ind 
på et æmne , jeg ikke godt kan tale med 
om . Jeg hader krig , og jeg vil ikke gerne 
komme med udtalelser , der kan såre dem , 
der har en anden mening end jeg . — skål ! « 
Herrerne klinkede med hverandre .  » Skål ! « 
» For min skyld kan de godt tale frit , 
hr . Lind , «  sagde Werner .  » Jeg elsker heller 
ikke krigen . « 
Lind sad lidt og grundede .  » Der qr vel 
ingen , der vil sige , at han elsker krig , « 
Svarede han i en rolig tone .  » Men jeg 
mener , at når man vælger krigshåndværket 
til sin livsstilling , så har man ikke sat 
sig til opgave at bekæmpe krigen . « 
Werner smilte .  » Så længe landenes 
stridigheder endnu afgøres af den rå magt , 
må der jo være nogen til at forsvare landet . 
Men ærlig talt ofrede jeg ikke fædrelandets 
forsvar en tanke , da jeg besluttede 
at blive officer . Jeg har al tid funden friluftslivet 
så tiltrækkende , jeg ville ikke 

kunne trives mellem studerekamrets eller 
kontorets fire vægge . Derfor valgte jeg 
soldaterstanden . Jeg ville ikke være ærlig , 
hvis jeg sagde , at jeg nu med lyst og begejstring 
gik i krig . Og digterne , der sidder 
hjemme i deres kakkelovnskrog og opfordrer 
heltene til at ofre liv og blod for 
gamle dannebrog , opflammer ikke mig . « 
» Så bliver vi jo let enige i det kapitel , « 
Sagde lind .  » Jeg mener også , at krigssange 
virker demoraliserende og fordummende 
på folket . Og når .krigen skal fremstilles 
i romaner , så må det ikke være med 
falsk pattos og sådanne fraser som , at 
det er dejligt at dø for konge og land ! 
Tænke sig : dejligt at få hovedet splintret 
af en blykugle ! Skal krigen skildres i digt 
og fortælling , så lad det ske med den 
nøgne sandhed , så man ser de gyselige 
rædsler som de virkelig er . Lad forfatterne 
vække afsky for krigen i stedet for begejstring , 
så gavner og oplyser de folket , 
i stedet for at fordumme det . Og jo stærkere 
den bevidsthed trænger sig ind i 

ker , at krigen er en barbarisk uting , des 
færre bliver krigene . « 
» Lad os drikke et fredsbæger på det , 
lind ! «  sagde Hansen .  » Skål ! « 
Herrerne klinkede . 
En halv times tid efter at måltidet 
var sluttet , gik løjtnant Werner ; han kunne 
ikke blive længer end til klokken halvni . 
Svend fulgte ham et stykke på vej . 
» Det er et rigtig rart menneske , den 
løjtnant , «  sagde madam Hansen ,  » og så 
ligefrem og ikke en smule fornem . Det 
lod til , at han befandt sig godt hos os . Før 
har svend aldrig kunnet få ham her op — 
det er første gang i aften ; men nu kommer 
han nok tiere . « 
» Så kan du tro mutter , at det er for 
Andreas skyld , han kommer . « 
» Sikke noget snak ! « 
» Jo , det er da klart ! «  vedblev sadelmageren . 
 » Ikke sandt , lind  ? Før ville 
han ikke komme , men nu , da vi har fået 
en ung pige i huset , så kommer han ! — 
jeg synes for resten , de ser lidt dårlig 
ud i aften , lind . — ja , ja , mor , nu gælder 

det for dig om at passe på vores guldfugl ! 
Du husker nok , hvordan det går i 
» Soldaterløjer «  , da løjtnanten kommer i 
kvarter . — hvad siger du , Andrea  ? « 
Andrea , der smilende havde hørt på sin 
onkels forklaringer , gav sig nu til at le 
højt .  » Jeg siger ingen ting . « 
» Det gør du klogt i , min pige ; du tænker 
måske des mere ! Hør , mutter ! lav 
os en thevandsknægt , for at vi kan få lind 
i humør . « 
» Ja — her er the . Skal jeg skænke 
med det samme ? « 
» Ja , tak ! Og hvis du så vil lange os 
romflasken , så skal vi selv sørge for 
resten . « 
Lidt efter spurgte madam Hansen sin 
mand :  » Skulle vi så ikke sætte de to små 
værelser i avisen ? « 
» Jo — gør du det , mutter . « 
Lind så’ op .  » Har de værelser tilleje ? « 
Spurgte han . 
» Ja — det er såmænd to rigtig pænt 
møblerede værelser med seng i det mindste , « 
» Hvad koster de ? « 

» Fem daler om måneden . « 
» Så kan jeg vist skaffe dem en lejer . « 
» Nå , mutter , så sparer du de penge 
til avertissement ! «  sagde Hansen .  » Iden 
anledning kunne du måske give os en 
thevandsknægt til ? « 
» Ja ! — Andrea , vil du skænke tre koppper 
the til herrerne  ; ikke helt fulde ; der skal 
være plads til rom . Se med hensyn til værelset , 
så ville jeg jo nok først se , hvad 
det er for et menneske . « 
» Det er et i alle henseender solidt menneske , 
madam Hansen ; han betaler al tid 
forud . « 
» Nå , så kan vi vel nok blive enig med 
ham . « 
Lind lo .  » De var måske bange for , at 
det var mig selv , der ville have det ? « 
» Nej — de eller en anden — det kan 
jo være os det samme . « 
» Jeg troede for resten , at de helst ville 
have en anden ; men hvis det virkeligt er 
dem ligegyldigt , så — så tager jeg værelset . 
 « 
Madam Hansen blev lidt forvirret .  » Nå 

— det er ikke andet end løjer ! Nej , så 
vil jeg ikke tale med dem om værelset — 
så sætter jeg det i avisen til den første . « 
» Og hvis jeg kommer i morgen tidlig med 
en måneds leje forud , så får jeg det 
ikke  ? « 
» Nej ! « 
Lind lo .  » Der har vi det ! Jeg vidste 
nok , at de ikke ville leje mig værelset . « 
» Er det alvor , lind ? «  spurgte Hansen . 
» Ja , det er . Det er ingen heldig gade , 
jeg nu bor i , for en musiker og klaverstemmer , 
og jeg skal flytte til den første . « 
» Men så passer det jo udmærket , ikke 
sandt , mutter  ? « 
» Jo , man véd jo slet ikke , om det er 
alvor eller løjer , «  svarede madam Hansen 
ivrig .  » Hvorfor kommer lind med så mange 
omsvøb , i stedet for straks at sige , at det 
er ham selv , der vil have værelset ? Mig er 
det såmænd lige meget , hvem der får det . « 
» Hvis det virkelig er deres alvor , madam 
Hansen , så tager jeg værelset , og så 
kommer jeg og betaler i morgen aften . 
» Å , det haster såmænd ikke , «  svarede 

madamen i en tone , der dirrede lidt .  » De 
må da først se lejligheden . Det er to kvistværelser 
med skrå paneler ; der er jo noget 
koldt om vinteren , fordi det er lige under 
taget , og da skorstenen er temmelig kort , 
er røgen slem til at slå ned . Den gamle 
skolelærer , der boede deroppe , han flyttede 
fordi han fik gigt . « 
» Der er måske også rotter deroppe ? « 
Sagde lind leende . 
» Nej , men der er mus ; de kommer ind 
fra tagrenden . Derfor er det bedst , at de 
ser lejligheden , før de bestemmer dem , og 
der er jo lejligheder nok ude i byen , så 
det kunne jo nok være , når de ville se 
dem lidt om , at de kunne få en , der var 
bedre end vores . Ja , jeg siger det naturligvis 
bare for deres egen skyld . « 
» Ja , det véd jeg så godt , madam Hansen ! 
Men når deres værelser har så mange 
ulæmper , at man både kan risikere at 
kvæles og — — hvordan er det , sagde de 
ikke , at det dryppede ned gennem loftet ! « 
» Jo — når det regner . « 
» Når det regner — ja , det syntes jeg 

nok . Jeg siger altså , når man både kan 
risikere at blive kvalt og at drukne , så må 
de have svært ved at få dem lejet ud , og 
så tager jeg dem— for gammelt venskabs 
skyld . « 
» Det var godt , jeg fik at vide , at der er 
så mange mangler ved lejlighed , «  udbrød 
sadelmageren .  » Den skal nok blive gjort 
godt i stand til den første . Taget skal blive 
tættet og loftet hvidtet , skorstenen skal 
blive bygget højere . « 
Madam Hansen skyndte sig ud i køkkenet . 

» Jeg tror ikke , deres kone er glad ved 
at få mig til at bo deroppe , «  sagde lind . 
Thorvald og Andrea lo . 
» Jo , såmænd er hun så , «  svarede sadelmageren . 
 » Hvad skulle hun have at udsætte 
på dem ? Har de lyst til værelserne , 
så kom de bare den første , de skal nok 
blive tilfreds . Det er da bedre at få en 
bekendt , end et vildt fremmed menneske . « 
Da svend lidt efter kom hjem , kaldte 
hans moder ham ud i køkkenet . 

» Véd du , hvem der skal have værelserne 
ovenpå ? « 
» Nej ! « 
» Lind ! « 
» Det er da ikke muligt ! « 
» Jo — det er din far , der har lejet 
ham dem . Jeg gjorde , hvad jeg kunne , for 
at blive fri for ham , jeg rakkede lejligheden 
ned , så det halve kunne være nok ; men 
det hjalp ikke . Og for hans skyld skal værelserne 
tapetseres og hvidtes , og skorstenen 
skal bygges højere . « 
» Skorstenen ? Det er da underligt , at far 
kan være sådan . « 
» Ja , men du kan tro , at jeg skal få ham 
røget ud alligevel . « 
» Far  ? « 
» Nej , lind  ! « 
Om aftenen , da madam Hansen var kommen 
i seng , kunne hun ikke sove , før hun 
havde givet sin vrede luft . 
» Sover du ? « 
» Ja ! « 

» Det siger du al tid , når jeg vil tale 
med dig ! « 
» Hvad vil du  ? « 
» Jeg vil bare sige , at det kan blive meget 
fordelagtigt for lind at bo her . Han vil 
hver aften komme ned og drikke thevandsknægt 
med jer . « 
» Nej — hveranden aften går vi op til 
ham . « 
» Å ja — det kan jo blive morsomt for 
mig at sidde her alene . « 
» Så kan du følge med derop . « 
» Nej , vor herre bevare mig ! Jeg skal 
såmænd ikke sætte mine ben derop mere 
end højst nødvendigt , om du så for hans 
skyld bygger en skorsten , der er så høj 
som Rundetårn ! « 

v . 
Moder og søn . 
Næste morgen var lind i denne urolige 
stemning , der al tid behersker en , der skal 
gøre et besøg , hvoraf hans skæbne afhænger . 
Han kom en gang til at le af sig selv 
ved at tænke på , hvor latterligt det var 
at være angst , når den , han skuldesøge foretræde 
hos , var hans egen moder , og når hele 
hans fremtids lykke afhang af en bagatel 
som ti daler ! Men hvis hans moder nu trods 
alt nægtede ham pengene , så kunne han 
ikke leje det værelse , hvor han daglig kunne 
være sammen med den unge pige , der stadig 
var i hans tanker , og for hvis skyld 
han ville arbejde sig op til at blive et nyttigt 
menneske . Han kunne ikke selv skaffe 
pengene ; det var nu kommen så vidt med 
ham , at han ikke ejede stort mere end det , 
hvori han stod og gik , og det eneste værktøj , 

han ejede , trompeten , stod på lånekontoret . 
Forleden måtte han give afkald 
på at tjene 9 mark ved at blæse en koral 
på kirkegården , fordi han havde pantsat 
trompeten . 
Anna var glad forundret over , at han i 
dag var så venlig imod hende . Han var 
vel aldrig rå imod hende , men som oftest 
sad han tavs og læste eller lå og drev på 
den store sofa , sagde næsten aldrig et fortroligt 
ord til hende og gav kun korte svar , 
når hun spurgte ham om noget . Men i 
dag var han så medgørlig , så mild og alvorlig 
 ; hun kunne godt mærke , han var sørgmodig 
stemt , men om grunden hertil turde 
hun ikke spørge ham . 
Han tog den lille pige på skødet , og 
med sin kønne , dybe stemme sang han den 
lille vuggevise , han en gang havde lavet 
til hende : 
rid kun ranke på moders knæ , 
lille , yndige pige ! 
Ømt hun værner sit lille kræ , 
er mod storme og slud dit læ , 
lille , yndige pige . 

hvil kun trygt ved din moders barm’ 
lille , yndige pige 1 
læn dit hoved til moders arm ; 
moders favn er jo al tid varm , 
lille , yndige pige . 
Sov kun trygt på din moders skød , 
lille , yndige pige ! 
Se , nu stråler din kind så rød , 
og du smiler — er drømmen sød , 
lille yndige pige  ? 
Hvofor skulle han ikke være god mod 
sin lille pige og hendes moder i den korte 
tid , han endnu havde at være sammen med 
dem ! Han havde lagt sin plan : han ville 
sitre til hende , at han skulle over til Malmø 
nogle dage så ville hun gå og vente 
og vente den ene dag efter den anden ; 
hun ville tro , han var bleven derovre , hun 
ville ikke finde på at søge ham i København , 
og hun kom jo så lidt ud i byen , 
at der var ikke stor fare for , at hun tilfældig 
skulle møde ham . Til sidst ville det 
så gå op for hende , at han havde forladt 
hende , fejt listet sig bort fra hende , uden 

at sige hende , hvor han tog hen . Det ville 
være den bedste måde , så ville han slippe 
for at se hendes fortvivlelse og gråd . 
Lidt før klokken to gik han hen til sin 
moder . 
Han ringede på portklokken . Porten 
gik op og portnerkonen nikkede til ham fra 
sin lille rude i porten ; hun kendte ham og 
troede lige som etatsrådens piger , at jomfru 
lind var hans tante . 
Han gik gennem porten , over gården , 
forbi de tre små lindetræer , der stod langs 
plankeværket , og op ad køkkentrappen . 
En af pigerne lukkede op , da han bankede 
på og spurgte efter jomfru lind . 
» Jomfruen kommer straks . Værs’god , 
kom indenfor . « 
Lind trådte ind i køkkenet og stod og 
ventede lige indenfor døren . 
Et par minuter efter kom jomfru lind . 
Hun var lige ved at tabe vandkaraflen og 
bakken , hun holdt i hånden , da hun pludselig 
fik øje på ham . Hun satte i en fart 
begge dele på køkkenbordet og gik hen 

til ham .  » Vil du tale med mig ? «  spurgte 
hun urolig . 
» Ja — hvis du har tid et øjeblik . Jeg 
tror , du bliver helt forskrækket ved at se 
-mig . « 
» Ja — det er ikke så underligt , «  sagde 
hun og åbnede døren for ham , lod ham 
gå ud på gangen og fulgte selv med . 
» Jeg har så travlt for øjeblikket ; jeg holder 
ikke af , at fruen skal spørge efter mig . 
Hvad vil du så ? « 
» Jeg ville først og fremmest se til dig 
— spørge hvordan du har det  .  .  . « 
» jo tak — jeg har det godt , «  sagde 
hun hurtigt .  » Det er godt , at det ikke var 
for andet , du kom —- jeg blev straks bange 
for , at det var noget slemt , du havde at 
sige mig . — nå , jeg må skynde mig  .  .  . 
Tak , fordi du kom og så’ til mig . «  hun 
rakte hånden ud for at tage afsked med 
ham . 
» Ja , så var der en ting til , «  sagde han 
nølende . 
» Å-å ! «  udbrød hun stønnende .  » Jeg 
tænkte det nok  ! Men hvis det er penge , 

du vil have , så kan det ikke nytte — jeg 
har ingen . « 
» Jeg forlanger ikke , at du skal give mig 
noget  .  .  . « 
» Nå — gud ske lov ! Men hvad er 
det da , du vil ? « 
» Du må endelig låne mig ti daler . « 
» Det kan jeg ikke — det kan der slet 
ikke være tale om — jeg har dem ikke ! 
Når jeg ville låne dig dem , kunne jeg 
lige så godt give dig dem , for jeg får dem 
aldrig igen ; men det kunne også være det 
samme , når jeg bare havde dem — men 
jeg har dem ikke — ikke to daler engang ! « 
» Så kan du nok skaffe dem . Jeg har 
ikke haft noget at bestille i den sidste tid ; 
så længe kongen ikke er begravet , må 
der jo ingen musik være . Desuden har jeg 
måttet sætte min trompet ud — den må 
jeg have hjem . Nu har jeg lejet et pænt 
logis i en pæn gade — men jeg skal betale 
en måned forud i dag —fem daler . « 
» Hvorfor forlanger du så ti daler ? « 
Spurgte hun . 

» Fordi jeg skal bruge ti — jeg skal have 
min trompet hjem . « 
» Det kan ikke nytte , vi snakker om det 
— jeg kan ikke hjælpe dig . « 
» Du må ! « 
» Sy-y-y  ! Lad være at skrige sådan op ! « 
Hun åbnede døren og sagde til pigen i 
køkkenet :  » Hvis fruen skulle spørge efter 
mig , så kald på mig ; jeg går et øjeblik 
op på mit værelse . «  hun gik hurtigt op 
ad trappen og åbnede døren til sit værelse 
på kvisten , fulgt af lind . 
» Når jeg siger dig , at jeg ikke kan give 
eller låne dig ti daler  .  .  . « 
» Så tror jeg dig ikke ! jeg véd ikke , 
hvorfor du vil bilde mig sådan noget ind 
— jeg véd jo godt , at du har penge — 
hvis du ikke har dem hjemme , så har du 
i sparekassen . « 
Den gamle jomfru førte forklædet til 
sine øjne .  » Du er al tid ond imod mig ! 
Har jeg fortjent det  ? Har jeg ikke al tid 
været god imod dig ? Kunne jeg ikke have 
holdt mig tilbage , så du aldrig fik at vide , 
hvem jeg var ? « 

» Jo , det kunne du have gjort ! Du kunne 
lige som så mangen hjerteløs kvinde givet 
dit barn til dem , der ville have taget det 
for den lavest mulige pris og bildt dig ind , 
at du dermed havde gjort din pligt mod 
barnet og senere ikke bekymret dig om 
dets skæbne . Men du var uforsigtig den 
gang , du havde alligevel for megen moderkærlighed 
til helt at kunne fornægte dit 
barn . Nu er det anderledes — nu elsker 
du dine penge højere end din søn ! Jeg 
véd , at 'du har penge — jeg har selv sét 
din sparekassebog en dag , jeg stod heroppe 
og ventede på dig . « 
Hun så’ forfærdet på ham .  » Du har 
gennemsøgt mine skuffer . « 
» Nej — bogen lå på kommoden — 
du havde vel glemt at lægge den ned — 
du havde sat penge ind samme dag — jeg 
læste lidt i bogen . For en halv snes år 
siden begyndte du at spare , da indsatte du 
en for en stuepige eller husjomfru temmelig 
stor sum , fem hundrede daler . Det var 
netop på den tid , da jeg blev konfirmeret . 
Du skulle vel ikke have fået de penge af 

min fader ? — nå , du behøver ikke at 
gøre mig regnskab for , hvorfra du får 
dine penge . Men fra det øjeblik , du fik 
disse penge , blev du gærrig , og summen 
voksede måned for måned med alt , hvad 
du kunne skrabe sammen ! Ved disse penge 
hænger dit hjerte , du nænner ikke at røre 
ved dem , og for at blive fri for at låne mig 
ti daler , som kunne hjælpe mig op af den 
suppedas , jeg er kommen i , lyver du for 
mig . « 
Hun havde stået som forstenet og stirret 
på ham , mens han talte ; nu spurgte hun 
med rystende stemme :  » Beskylder du mig 
for at have stjålet dine penge ? « 
« det har jeg ikke et øjeblik tænkt på , « 
Svarede han rolig . 
» Det lød lige sådan — som om du 
beskyldte mig for at have beholdt fem hundrede 
daler , som du skulle have haft ved 
din konfirmation ! Hvor tør du komme og 
tale til mig i en så uforskammet tone ! 
Gå din vej  ! Jeg vil ikke se dig mere ! « 
» Jeg vil heller ikke mere tigge dig om 

ti daler , «  sagde han i en truende tone , 
» men nu vil jeg vide , hvem der er min 
fader ! « 
» Jeg siger det ikke ! « 
» Så er der nok en anden , der vil sige 
mig det  ! Når du vil nægte mig disse usle 
ti daler , der ikke kan gøre dig fattig , men 
som kan gøre mig glad og lykkelig , så vil 
jeg også gå hensynsløs frem . Du tjente 
her , da det uheld ramte dig , at du blev 
moder til mig — du skiftede ikke plads — 
din frue eller etatsråden kender sandsynligvis 
hemmeligheden ved min fødsel — 
om han ikke selv er min fader . « 
Den lille gråhårede husjomfru blev forfærdelig 
bleg , hun vaklede , måtte støtte 
sig til kommoden , for ikke at styrte om , 
og sank ssa tilintetgjort ned på stolen , der 
stod ved det lille bord . I et øjeblik var der 
så stille i det lille Kammer , at man kun 
hørte jomfruens gispende åndedrag , mens 
hun sad på stolen med begge hænder 
knuget mod øjnene . Så sank hovedet dybt 
ned mod brystet og hun brast i en krampagtig 
gråd . 

lind stod ubevægelig henne ved vinduet 
og så’ på hende . Han ville ikke gå hen til 
hende og bede hende om tilgivelse eller 
vise hende medlidenhed ; hun var selv skyld 
i det , hun nu led , og det ville ikke være 
klogt af ham , nu at give tabt : den strid , 
han havde begyndt med hende , måtte han 
kæmpe til ende . 
Pludselig blev der banket på døren . 
» Jomfru lind , fruen kalder på dem . « 
Husjomfruen for forvildet op fra stolen . 
» Ja — nu kommer jeg ! — — hører du , 
fruen kalder , du må gå ! » 
» Ikke før du siger mig , hvem der er min 
fader . « 
Hun brast på ny i en heftig gråd , 
faldt ham om halsen , tiggede og bad ham . 
» Jeg kan ikke sige det ! O gud , du gør 
mig ulykkelig ! Du skal få pengene — lige 
så mange du vil have — men jeg har dem 
ikke nu — ikke i dag ! — gå nu ! « 
» Nej ! Hvis jeg så kommer igen i morgen , 
gentager den samme scene sig . Jeg vil have 
ende på det med det samme . Du har ret 
til at nægte mig penge — og det er ikke 

længer dine penge , jeg beder om — nu 
forlanger jeg min ret : jeg vil vide , hvem 
min fader er . « 
» Du skal få alle mine penge . « 
Han så’ alvorligt på hende .  » Alle dine 
penge ! «  gentog han .  » Du taler jo i vildelse 
 ! Gav du mig alle dine penge i dag , 
så levede du ikke selv i morgen ! Du 
siger det kun , for at få mig til at gå nu ! 
Når jeg kom i morgen , ville du tilkaste 
mig de ti daler , som man tilkaster en anden 
tigger et par skilling . « 
» Jo — du skal få hvad du vil have — 
gå bare — fruen venter på mig ! — o , 
gud , hvad skal jeg gøre ! — hvis fruen 
kom her op ! « 
» Så skal jeg fortælle hende , hvad der 
har været talt imellem os ! Men vis da , 
at du mener det ærligt — giv mig din 
sparekassebog , lad mig selv hæve de ti 
daler , så skal du få bogen tilbage i aften . « 
<  » Nej , nej , nej , nej ! Du skal få pengene 
—7jegjskal låne dem til dig . « 
J' i dét samme nblev der råbt nede på 
trappen : -  » jomfru Linde 

» Det er fruen ! Nu kommer hun ! «  stønnede 
jomfruen fortvivlet , rev håndklædet 
ned fra væggen , dyppede det i vandkanden , 
badede sine øjne og styrtede ud af kammeret 
og ned ad trappen . 
Lind blev rolig siddende , mørk , bedrøvet , 
men bestemt på ikke at give efter , og da 
husjomfruen et kvarter efter kom tilbage , 
urolig , snøftende og forpustet , sad han endnu 
på samme plet . 
Hun pillede nogle penge op af sin kjolelomme 
og talte dem op på kommoden . Der 
var to specier og tre dalere . Resten var 
småpenge . 
» Der har dupengene , «  sagde hun .  » Jeg 
har lånt dem hos tjeneren og pigerne , 
lidt af hver ; jeg havde dem ikke selv ; men 
det lykkedes mig dog at få dem skrabet 
sammen . « 
Lind sad og så’ på pengene , uden at 
røre dem .  » Ja , jeg kan se det , «  sagde han , 
» der er ikke en halvskilling for meget . « 
» Tag dem så ! « 
Han blev ved at sidde og se på pengene . 
Så rakte han hånden ud , for at 

tage dem , men trak den atter tilbage , som 
om han ikke kunne bekvemme sig til at 
tage disse penge . 
» Vil du nu ikke have dem ? «  spurgte 
hun med en blanding af håb om at få 
lov til at beholde pengene og frygt for , at 
han skulle stille større fordringer . 
Han blev ved at sidde og se på pengene , 
lige som kæmpende med sig selv . 
» Fruen kalder straks på mig igen , « 
Stammede hun .  » Jeg kan ikke blive længer 
her oppe . « 
Han rejste sig langsomt , strøg pengene 
til sig og lagde dem løse ned i bukselommen . 
» Du skal nok få dem igen , «  sagde han . 
» Ja — det haster jo ikke så stærkt 
— lad det vente , til du kan undvære dem . 
Du kan måske lægge dem ned til portneren 
i en konvolut ; det er meget ærlige folk . « 
» Du holder måske ikke af at se mig 
igen ? «  spurgte han og hævede rask hovedet . 
» Jo — jeg kan jo også komme hjem 
til dig i dit nye logis , hvis du vil sige 
mig , hvor dét er , og hvor når du er hjemme  ; 
det må jo helst være en søndag eller en 

aftenstund . Jeg holder ikke så meget af , 
at du kommer her — for fruens og pigernes 
skyld . « 
» Nej — naturligvis . Så skal jeg lade 
være at komme . Når jeg vil dig noget , 
skal jeg skrive et par ord til dig . «  han 
havde hele tiden talt langsomt og meget 
alvorligt , og nu gik han fra hende , uden at 
sige hende tak , uden at vise hende et smil , 
kun et stumt nik . 
Han var næsten tungere om hjertet nu , 
han gik fra sin moder , end da han gik til 
hende . De penge , han havde fået af hende , 
tyngede som bly , og han blev greben af en 
anelse om , at de ville bringe ham ulykke . 
Klokken var ikke tre , der var længe til 
aften , men han havde ikke lyst til at gå 
hjem i Vognmagergade ; dér var al tid så 
skummelt og trist , dér blev tankerne endnu 
mørkere end de var i forvejen , og udenfor 
var vejret koldt og råt . 
Da kom han til at huske på værtshuset 
i filosofgangen og den store , alvorlige opvartningspige . 
Det kan være så lettende 
at tale med sådan en usnærpet pige , som 

man intet hensyn behøver at tage til ; lige 
over for hende kan man gøre løjer med 
sine sorger , og hun hører dog med deltagelse 
på en . 
Men i dag havde hun slet ikke tid til 
at tale med ham . Der var så mange 
gæster i stuen , og alle råbte de på hende , 
og når hun et øjeblik var ledig , opholdt 
hun sig ved et bord tæt ved skænken , hvor 
der sad tre husarer og en bryggerknægt 
og fjasede temmelig nærgående med hende . 
Lind syntes , at kun foretrak disse gæster 
for ham ; han blev endnu mere mismodig 
end han var i forvejen , og gik snart sin 
vej , idet han lovede sig selv ikke at komme 
der mere . 
Så besluttede han alligevel at gå hjem 
og drive de par timer hen , der var til han 
skulle op ved Østervold . 
Anna stod ude i køkkenet og vaskede ; 
en soda- og sæbelugtende damp trængte 
gennem den åbne dør ind i stuen og løb 
i store dråber ned ad vægge og døre . 
Den lille Emilie sad ude hos sin moder og 

legede med et fingerbøl og fugtigt sand , 
hvormed hun lavede soldater . 
Anna satte et par stykker smørrebrød 
og en kop kaffe ind til lind , idet hun bad 
ham om undskyldning for , at hun ikke havde 
andet ; han kunne få appetitost på , hvis 
han ville . 
» Tak — jeg er ikke sulten , «  sagde han 
og smilte vemodigt til hende . Hun så’ så 
forslidt ud , som hun stod der i klokke , med 
sækkelærredsforklæde , bare arme og bryst . 
Stakkels tøs ! Hun stillede så mærkværdig 
små fordringer til livet ! Bare hun kunne 
få lov til at stå og slide for kæresten 
og barnet , og bare hun havde nok at bestille , 
så hun kunne traktere ham med 
lidt bedre retter end smørrebrød med appetitost , 
så var hun tilfreds ; og når han 
ville være god og kærlig imod hende , så 
var hun glad , og når han ville gifte sig 
med hende , så bildte hun sig ind at have 
nået den højeste lykke ! Stakkels pige ! 
Hun anede endnu ikke , at han ikke tænkte 
på andet end at forlade hende ! 
Han gik ud ved Østervold på den tid , 

han vidste , at Thorvald var kommen hjem 
fra arbejde . 
Thorvald lukkede op , da lind trak i 
klokkestrengen . 
Der syntes ikke at være andre hjemme 
end Hansen og hans søn . 
Sadelmageren sad og læste i  » Folkets 
Avis «  . Så snart han så’ lind , nikkede 
han alvorligt til ham .  » Det er truende udsigter ! 
— god aften , lind ! — tag tøjet 
af og tag plads i sofaen . « 
» Truende udsigter ? «  gentog lind lidt 
forknyt .  » Jeg får måske ikke de to små 
værelser ? « 
» Jo , sågu’ får de dem ! Hvad skulle 
der være i vejen for det ? «  spurgte sadelmageren 
leende . 
» Jeg troede , det var med hensyn til 
dem , at udsigterne var truende , at dej es 
kone havde fået sat igennem , at jeg  .  .  . « 
» De har al tid sådan slemme tanker 
om min kone , «  afbrød sadelmageren ham . 
» Hun har ikke det mindste imod dem , det 
skal de få at høre , når hun kommer om 
lidt . « 

» Jeg vil ikke gerne have , at der skal 
tales om det . « 
» Son de vil , lind , som de vil ! — nej , 
de truende udsigter , jeg sigtede til , var , at 
nu er det snart forbi med freden  ! De begynder 
allerede at samle ind til de hustruer og 
børn , der kommer til at lide nød ved at 
deres forsørgere skal i krig ; det skal være 
en fireskillingssubskription , ligesom den i 
48 , 49 , 50 . « 
» Jeg kommer ellers for at betale den 
første måneds leje . « 
» Sikken et hastværk , de har , lind ! Der 
er jo længe til den første . « 
» Jeg kan godt lide at være bestemt i 
pengesager , «  svarede lind og holdt de fem 
daler frem mellem to fingre . 
» Det er sgu’ også det bedste — bare 
man kan ja , tak , lind , giv de madammen 
de penge , så bliver hun glad , og så 
skal værelserne nok blive sat i forsvarlig 
stand . « 
Lind stak pengene i vestelommen og 
satte sig ned ved siden af Thorvald . Han 
savnede Andrea , men han trøstede sig med , 

at hun snart ville komme tillige med tanten . 

lidt efter kom madam Hansen ind .  » Nu 
skal i straks få noget mad ! «  da hun så’ 
lind , sagde hun kort  » God aften ! «  og 
skyndte sig ud igen . 
» Ja , ja , mutter ! forivre dig bare ikke ! « 
Råbte den tykke , gemytlige Sadelmager 
efter hende . 
Da hun kom ind' igen , for at tage bordtæppet 
af bordet og lægge dugen på , 
sagde hendes mand : 
» Lind vil tale med dig . « 
» Med mig ? «  udbrød hun overrasket og 
så’ fra den ene til den anden . 
» Jeg er bare kommen for at betale de 
fem daler for den første måneds leje . « 
Madam Hansen glattede folderne ud i 
dugen .  » Dem kan de betale min mand ; 
det er ham , der er vært ! «  sagde hun i en 
hastig og spids tone . 
» Det er sandt nok , mutter , «  bemærkede 
hendes mand godmodig .  » Men du har jo 
al tid fået pengene for de to små værejser ; 

det er jo dig , der skal holde dem i 
orden og bringe morgenkaffen derop . « 
» Det kan svend gøre ! « 
» Så vil du måske ikke mere have de 
penge  ? « 
» Nej tak ! «  svarede hun kort og skyndte 
sig ud igen . 
Lind smilte .  » Det lader til , at ingen vil 
have mine penge . Der , hvor de kom fra , 
sad de ellers fast nok . Jeg ville gerne 
have den sag afgjort i aften . « 
» Så lad mig klare den sag og skille 
dem af med pengene , siden de brænder 
dem på lommen . — tak skal de have ! 
De behøver ingen kvittering . « 
I det samme kom madam Hansen ind 
med brød , smør , knive og gafler .  » Det er 
jo dig , der har lejet hr . Lind kvistkamrene , 
og det er dig , der skal have udgifter ved 
at lade skorstenen mure højere . « 
Hun skyndte sig ud igen for at hente 
mere til bordet , og hver gang hun kom tilbage , 
gjorde hun en bemærkning , der røbede 
hendes fjendtlige sindelag . 

» Hvor er Andrea henne ? «  spurgte 
Hansen . 
» Hun er gået en tur med svend og 
løjtnanten ; men nu må de vel snart være 
her . « 
Lind skiftede farve . 
» Har han været her i dag  ? «  spurgte Hansen . 
» Ja — nu kommer han jo hver dag . « 
» Og før kom han aldrig ! Tror du så 
ikke , at det er for Andreas skyld , han 
kommer ? « 
» Jo — det kan gerne være ; hun er jo 
også en køn pige . Løjtnanten kommer vel 
også i aften , så jeg véd ikke rigtigt , om 
jeg skulle spejle et par æg . « 
» Lav du røræg , mutter , det er finere 
end både spejlæg og æggekage . « 
Idet madam Hansen atter ville gå ud i 
køkkenet , kom svend ind ad døren . 
» Nå — kommer i nu ? «  sagde hun . 
» Hvor er Andrea ? « 
» Hun gik hjem med løjtnant Werner , 
og  .  .  . « 
Svend fik ikke udtalt , før et uventet og 

rask slag i nakken fik ham til at fare hen 
imod vinduet . 
» Hvor kan det falde dig ind at løbe 
fra hende ? « 
» Jeg løb ikke , fra hende ; men i store 
Kongensgade mødte vi den gamle Fru 
Werner , og hun ville endelig have , at vi 
skulle følge med hjem og drikke chokolade 
hos hende . « 
» Hvorfor gik du så ikke med ? « 
» Det gjorde jeg jo også ! Men da vi 
så gik derfra , løb jeg i forvejen , fordi jeg 
skulle hen og købe en stilebog inden der blev 
lukket . Løjtnanten og Andrea må lige straks 
være her  .  .  . Kan du se , der er de allerede 
 ! « 
Løjtnanten blev som sædvanlig modtaget 
som en gæst , der blev gjort stads af . Han 
blev indbudt til at deltage i aftensmåltidet , 
og han var som al tid meget livlig og 
underholdende , mens derimod lind næsten 
ikke sagde et ord . Han havde helt tabt 
modet og håbet . For en medbejler som 
denne løjtnant kunne han ikke stå sig , det 
følte han godt . 

nu kom løjtnanten hver dag hos sadelmageren , 
og han var velkommen , der blev 
vist ham al mulig opmærksomhed , han fik lov 
til at spasere med den unge pige og hun 
aflagde allerede besøg hos hans moder ! 
Løjtnanten gik en times tid efter at 
måltidet var endt , og så ville tante Trine 
gærne høre noget om løjtnantens moder , 
hvad hun havde sagt , hvordan hun var , og 
hvordan der så’ ud hjemme hos hende . 
» Ja , det er rigtigt , «  tilføjede onkel 
Hansen gemytligt ,  » fortæl os lidt om din 
tilkommende svigermoder ! « 
Andrea blev rød i hovedet og lo . 
» De har det vel meget flot ? «  vedblev 
tanten . 
» De har det pænt , men ikke flot , «  svarede 
Andrea .  » Det er disse gammeldags , 
snirklede møbler . Løjtnantens fader har 
været landsbypræst , og det er vist hele 
møblementet fra præstegården , de har flyttet 
her til byen , da præsten døde . Den 
gamle frue er så ked af , at hendes søn 
skal i krig ; ikke fordi hun er bange for , at 
han skal blive skudt ; hun tror , at vor herre 

vil beskytte ham — hun er jo meget religiøs 
 ; men hun er så vant til at have ham 
om sig , og når han nu rejser , skal hun 
være ganske alene . Jeg måtte da love 
hende at komme hjem og besøge hende 
hver dag . « 
Der blev hele aftenen ikke talt om andet 
end krigen , præsteenken og løjtnanten . 
Lind blandede sig kun i samtalen , når 
ordet lige blev henvendt til ham . Og da 
Andrea leende gjorde ham opmærksom på , 
at han en hel time havde siddet og røget 
en pibe uden ild , undskyldte han sig med , 
at han længe havde tænkt på at gå . Han 
rejste sig , hængte piben på sin plads , og 
kort efter tog han afsked . 
» Se snart her ud igen , lind , «  sagde 
Hansen . 
» De kommer vel nok igen , inden de skal 
flytte ind til os ? «  tilføjede Andrea , der tillige 
med onklen og Thorvald fulgte ham 
ud på gangen . 
» Jo — tak ! Man har jo ikke så travlt 
i denne stille tid ! « 
Det var mærkværdigt , så hendes ord 

opmuntrede lind ! Hun var dog lige så 
venlig imod ham som før , og når alt kom 
til alt gjorde hun ingen forskæl på ham 
og løjtnanten . 
Aftenen var stille og måneklar . Endnu 
var der vel ingen grund til at opgive håbet . 
Men de mørke , mismodige tanker kom 
snart igen og jog de lyse og forhåbningsfulde 
på flugt . Hvis en fremmed var 
fulgt efter ham og havde sét hans vandring 
langs Østervold , ville han have forundret 
sig over den unge mands adfærd : snart gik 
han hurtigt , snart langsomt , snart stod han 
helt stille . 
Da han kom til Tornebuskegade , standsede 
han og så’ ned ad gaden ; så fortsatte 
han sin vej langs volden ; han vidste 
ikke , hvor han ville gå hen ; han ville 
kun ikke gå hjem . Og nu gik han hurtigt 
og standsede ikke , før han kom til værtshuset 
i filosofgangen . Han lyttede ved 
vinduet og ved døren . Han kunne høre 
stemmer der inde . Så ville han ikke gå 
ind ; ^han ville kun tale med pigebarnet , når 
hun var alene . 

dronningens mølle . i _j 5 
han gik videre og kom snart til Langebro . 
Det var sent på aftenen , og der var 
kun få fodgængere på broen . Men henne 
ved rækværket stod en mand og lænede 
sig ud over søen , som om han var fordybet 
i at betragte de små bølger , hvorpå månen 
kastede sit sølvlignende skin . Lind 
standsede på den anden side af broen lige 
over for manden og lænede ryggen mod 
rækværket . 
» På Langebro skal du finde en ven , 
han skal gi’e dig din rigdom igen ! « 
Dette Vers faldt pludselig lind i tanken  ; 
han kunne ikke i øjeblikket huske , hvor 
han havde hørt det . 
Den fremmede , der var klædt som en 
sømand , rørte sig ikke af pletten . 
» På Langebro skal du finde en ven , « 
Gentog lind , og nu faldt det ham ind , at 
han havde hørt verset på kasino i h . C . 
Andersens skuespil  » På Langebro «  ; det 
var de ord , spøgelset sagde til den unge 
mand , der havde mistet hele sin rigdom . 
Lind gik over på den anden side af 
broen , for nærmere at betragte manden . 

han stillede sig ved siden af ham og så’ 
ned i vandet . 
Endelig drejede sømanden hovedet . Han 
tog sin bulehat af og sagde  » God aften «  , 
og i det samme lind så’ hans høje , skaldede 
pande , kendte han ham straks ; det var 
den gamle sømand , han havde mødt i værtshuset 
i filosofgangen den første gang , han 
var der . 
» Det er kønt , «  sagde sømanden og pegede 
hen over den sølvglinsende sø .  » Ikke en 
vind rører sig , ingen bølger , bare en svag 
rislen . « 
» Ja , «  svarede lind .  » Når man en gang 
får i sinde at styrte sig i søen , bør man 
vel vælge en stund , hvor den er så smuk 
som nu . Det er vist en temmelig let død 
— man får vel næppe tid til at fortryde 
det  ? « 
» Det kommer sgu’ an på det , «  sagde 
sømanden langsomt og tænkende .  » Det er 
kun kvinder og mandfolk , der ikke kan 
svømme , som drukner sig . For en , der 
kan svømme , er det en rædselsfuld og sen 
død . Jeg var lige ved at sige , at jeg selv 

havde prøvet det . Jeg har da prøvet det , 
der er værre . Men det er nu længe siden 
— over fyrretyve år . Det var en aften 
som denne . Jeg var nylig bleven gift , og 
jeg havde købt mig en skude ; den var 
billig , men den var også gammel , og den 
var mere skrøbelig , end jeg havde troet . 
Så var det , at jeg en sådan måneskinsnat 
som denne sejlede nedad køgebugt . Hele 
besætningen bestod af mig selv og en dreng ; 
så havde jeg min unge kone med ombord 
og et barn , der ikke var født . Uden at jeg 
anede noget ondt , begyndte vandet at 
trænge ind i skuden ; det var nok en gammel 
lap , der havde løsnet sig . Jeg purrede 
hurtigt min kone og drengen ud , og et par 
minuter efter sank skibet med mand og 
mus . Jeg kom dog op på overfladen , for 
jeg kunne svømme , og nu blev jeg ved at 
svømme og kredse om stedet , hvor skibet 
var sunket , ventende på , at min kone også 
skulle komme op ; jeg dykkede ned , jeg 
søgte , men jeg så’ hende ikke mere , hverken 
hende eller drengen . Til sidst kunne jeg da 
sige mig selv , at de var døde . Jeg blev 

ved at svømme kredsende om den sunkne 
skude , hvor længe véd jeg ikke , men jeg 
følte , at kræfterne svigtede , jeg vidste , at 
døden om lidt ville komme og tage e mig i 
kraven , og jeg var ikke bange for ham — 
Vorherre ville vel nok tilgive , at jeg glemte 
at bede mit fadervor forinden . Men døden 
fik mig dog ikke den gang ; nogle fiskere 
var rappere end ham og kom ham i forkøbet , 
og således gik det til , at jeg lever endnu . 
Nej , hvad jeg ville sige , unge mand , vil de 
gærne af med livet , så skal de ikke drukne 
dem , hvis de kan svømme . Hvad er der i 
vejen ? Er det kærestesorg ? « 
» Ja , «  svarede lind langsomt og lo .  » Men 
jeg har dog ikke tænkt på at begå 
selvmord . « 
» Nej — det er også stygt . — nå , nu 
er det nok bedst at komme i køjen . Der 
ovre ligger min skude , den er solid nok . 
Har de for langt hjem , så er der en køje 
ledig , og så kan vi i morgen snakke sammen 
om livets genvordigheder , og hvordan man 
bedst skal klare skærene . Vi kender jo 
hinanden henne fra knejpen ved volden . 

ser de , når man selv har stået imod i 
den værste storm , der kan fare løs på et 
menneske , den , der fejer hans kæreste væk , 
og siden har taget mod mangt et barskt 
vindstød , uden at tabe vejret , så kan man 
også nok stramme en ung kammerat op . 
For fanden , sorgerne er s’gu ikke skabt for 
at bøje menneskene , men for at hærde dem ! 
Huden hård , hovedet koldt og hjertet 
varmt — det er en fornuftig grundsætning ! « 
Under denne tale havde den gamle 
skipper taget lind under armen og førte 
ham ombord på Barken tæt ved Langebro . 
En stor hund sprang gøende hen imod 
dem og snusede knurrende til lind . 
» Nå , nå , nå , gamle , «  sagde skipperen , 
bøjede sig ned og klappede hunden ,  » kan 
du lade være at bide den fremmede mand ! « 
Hunden udstødte et kort bjæf og gik 
langsomt ned ad kahytstrappen . 
» Vi skal vel ikke have noget at sove 
på ? «  spurgte skipperen .  » Klokken er jo 
mange . « 
Lind havde ikke lyst til noget . 
Skipperen førte ham ned ad kahyts150 


trappen og viste ham ind i et firkantet lille 
rum , der svagt oplystes af en tranlygte , 
der hang i loftet . Langs væggen til højre 
og venstre side for døren var anbragt noget , 
der lignede lave trækasser ; i dem begge 
var der halm og tykke tæpper ; det ene 
sovested , som skipperen anviste sin gæst , 
var tomt , i den anden lå der et menneske 
og sov . 
» Det er drengen , «  sagde skipperen . 
» Hvis han snorker alt for stærkt , så kast 
bare deres støvler hen i hovedet på ham . 
I morgen tidlig kommer hunden ind og 
kalder på ham god nat ! « 
» God nat ! « 
Så gik skipperen . 
Lind lå længe og stirrede op på tranlygten , 
der hang og gyngede i loftet . Hver 
gang han rørte sig , knagede halmen . Han 
syntes , han var træt , men hans tanker holdt 
ham vågen . Han lukkede øjnene , men 
han så’ alligevel lyslevende de personer , 
hans tanker drejede sig om : opvartningspigen 
i filosofgangen , de lystige husarer , 
der fjasede med hende , den gamle skipper , 

det berygtede værelse i det holstenske slot , 
hvor billedet af slottets tidligere ejer 
træder ud af sin ramme og vil rage håret 
af den dristige rejsende , der overnatter på 
slottet , men bliver overmandet og tilråber 
nattegæsten , at han skal finde en ven på 
Langebro . Mon den gamle skipper fra 
Langebro ikke skulle blive ham en ven ? 
Og lige ved siden af den gamle skippers 
vejrbidte , furede , skæggede ansigt så’ han 
et ungt pigehoved med røde , fyldige kinder , 
blå , venlige øjne og smilende mund — 
Andrea . Så dukkede løjtnant Werners 
ansigt op tæt ved hendes , næsten kind ved 
kind , fornøjet og sejrsikker , og til sidst 
strygejomfruen med den lille Emilie på 
armen ; huløjet , angst og forgrædt syntes 
hun at spejde efter nogen . 
Han vendte sig om på sit leje og 
åbnede øjnene , nu var der bælmørkt i 
det lille rum  ; lygten var gået ud . 
Han troede , han skulle ligge vågen 
hele natten . Endelig faldt han dog i søvn . 

vi . 
Ved kongens kiste . 
Hvor længe han havde sovet , vidste han 
ikke , da han atter vågnede ; men mørket i 
rummet var lige så tæt som før , alt var 
stille , og han hørte kun skibsdrengens 
åndedrag . 
Da han havde ligget lidt og stirret ud i 
mørket , opdagede han en lysere , grålig 
Skive på væggen i baggrunden , og det 
varede ikke længe , før det gik op for ham , 
at den lysere Skive var lukafets runde 
glasrude . 
Snart efter hørte han en vogns rullen 
på stenbroen ved havnen , og han syntes 
også , han hørte menneskestemmer — måske 
fra fiskere , der sejlede forbi . 

pludselig mærkede han , at hunden var 
kommen ind i lukafet ; den stak sin snude 
ned i hans køje og snusede til ham . Så 
gik den over til den anden køje og gav sig 
til at gø . 
Lind hørte halmen i den anden køje rasle 
og en gryntende stemme svarede :  » Ja , ja , ja ! 
— jeg har hørt det — nu kommer jeg — 
hold kæft , gamle ! « 
Og lind hørte hunden sjokke op ad 
kahytstrappen . 
Drengen stod op af køjen og klædte sig 
på i mørket . Da han var færdig , strøg 
han en svovlstik og forsøgte at få lygten 
til at brænde , men den var brændt tør og 
slukkedes straks igen . Han søgte i mørket 
og fandt en lille piåndlygte , som han derefter 
tændte og gik med den op ad kahytstrappen , 
uden at have sét lind og uden at 
have nogen anelse om , at han denne nat 
havde haft en sovekammerat . 
Lind stod også op og begyndte at klæde 
sig på . Han gik hen og kiggede ud gennem 
den runde rude , men kunne intet se . 

han fortsatte sin påklædning i mørke , og 
da han var færdig , ville han gå op på 
dækket , for at se hvorledes byen så’ ud , 
sét fra havnen . Men i det samme kom 
drengen tilbage med lygten . 
» God morgen ! «  sagde lind . 
Drengen blev så forskrækket , at han 
var lige ved at tabe lygten .  » Hvad skal 
de ? « 
» Jeg tænker , jeg skal have en kop kaffe 
inden jeg går , da jeg har sovet her hele 
natten , «  svarede lind roligt . 
Drengen løftede lygten i vejret og så’ 
hen på køjen .  » Er de kommen her ned 
med skipperen ? spurgte han . 
» Ja — vi er gamle venner . Hvad er 
klokken  ? « 
» Mellem syv og otte . « 
» Hvornår står skipperen op ? « 
» Mellem otte og ni — når det bliver 
lyst . « 
» Hvornår kan jeg få kaffe ? « 
» Det kan de få med det samme . « 
» Det var rart ! « 
Han fulgte med drengen ind i et større 

kahytsrum , hvor et bord var fastgjort midt på 
gulvet , et par lange bænke og et par feltstole 
til at slå sammen , og en stor tændt 
lygte i loftet . 
Drengen skænkede en stor kop kaffe 
til lind og satte to skiver landbrød med 
smør til ham . 
Da lind havde drukken kaffen , sagde 
han til drengen , at han ville gå en morgentur 
over Langebro , så ville han komme 
tilbage , når skipperen var stået op . 
Han gik hen over broen , fordi Holms 
huse , langs amagervold og ud ad amagerbro . 
Det var endnu ikke lyst . Morgenstunden 
var lidt kølig , men når man gik 
rask , kunne man sagtens holde varme . 
Lidt efter lidt begyndte dagen at bryde 
frem . Han var kommen et godt stykke 
forbi Holmblads fabriker , inden han vendte 
om , og da han kom tilbage til Barken ved 
Langebro , var skipperen færdig til at spise 
frokost , og indbød lind til at spise med . 
Frokosten bestod af kogt salt sild og kartofler , 
landbrød med smør og ost , snaps 
og øl . 

inden lind gik , måtte han love at komme 
igen en af de første dage . 
Han var i en bedre sindsstemning , end 
han havde været længe , og han var glad 
ved at have gjort den gamle sømands bekendtskab . 
I Barken ved Langebro kunne 
han finde et fristed , så længe den lå der , 
når han ikke vidste , hvor han skulle gøre 
af sig selv , og når han ingen penge havde . 
Men modet sank straks , så snart han 
trådte ind i bagstuen i Vognmagergade . 
Anna tog imod ham med forgrædte øjne , 
men smilte dog , da hun så’ ham , og lettede 
sit hjerte ved et dybt suk :  » Å , jeg har 
været så angst for dig . Jeg havde ikke 
ro til at blive liggende i sengen , jeg stod 
op og tog noget tøj på og var flere gange 
ude i gadedøren , for at se efter dig . « 
Han så’ på hende med et lidt spottende 
smil .  » Du troede kanske , at jeg var bleven 
kørt over ? « 
» Å — når man sådan går og venter 
og venter , så gør man sig jo så mange 
tanker . Du har været i sådan et underligt 

humør i de sidste dage , så jeg var bange 
for  .  .  . « 
» At jeg havde gjort ende på livet ? « 
Udbrød han , da hun ikke fuldførte sætningen . 
 » Ja , jeg stod rigtignok ude på Langebro 
og så’ ned i vandet , men jeg tænkte 
dog ikke på at drukne mig — i det mindste 
ikke endnu . « 
» Nej — hvorfor skulle du drukne dig ? 
Jeg har talt med en sergentkone ude fra 
kastellet , og hun har lovet at skaffe mig en 
del vask fra soldaterne , så kan jeg tage 
en kone til at hjælpe mig , og så får vi 
det nok bedre . « 
» Nu skal jo soldaterne snart i krig , så 
kommer de vist selv til at vaske deres skjorte . « 
Anna svarede ikke . Lidt efter sagde 
hun i en forknyt tone :  » Jeg var mest bange 
for , at du skulle være gået fra mig . « 
» Det var såmænd ikke noget at tage 
sig nær . « 
» Det kan du sagtens sige , for du bryder 
dig så lidt om mig . « 
» Så — skal vi nu begynde på den 
gamle vise ? Jeg har for resten sovet i en 

bark , der ligger i havnen nær ved Langebro . 
Jeg kender skipperen , og jeg rejser 
sandsynligvis hjem med ham om et par 
dage . « 
» Men du bliver vel ikke så længe 
borte ? «  spurgte hun hurtigt . 
» Det tænker jeg ikke . « 
» Vil du have noget at spise ? « 
» Nej , tak — jeg har nylig spist frokost 
med skipperen . « 
Nu følte begge de unge mennesker sig 
lettere til mode af forskællige grunde : han 
fordi han nu ved en nødløgn havde belavet 
hende på , at han om få dage gjorde en 
lille udflugt , og hun ville da tro , han var 
rejst bort fra byen , når han til den iste 
december flyttede ud ved Østervold , og 
hun fordi han var kommen tilbage til hende . 
Hvor meget han end længtes efter at se 
Andrea , ville han ikke gå ud til Hansens 
før aftenen før han skulle flytte ind . Derimod 
gik han ofte ned til skipperen , der al 
tid modtog ham venligt . 
Søndag aften , den 30te november , da 

skipperen og lind sad og spiste til aften 
sammen i kahytten , sagde dem gamle : 
» På tirsdag kommer jo kongens lig 
her til med  » Slesvig «  . Vi kunne passende 
tage jollen og sejle damperen i møde . Der 
vil vist komme mange både i kanalen og 
på reden den dag . « 
» Ja — det vil jeg gerne , «  svarede lind . 
» Hvor mange kan vi være i båden ? « 
» Når det kniber kan vi nok være seks . 
Vi kan tage drengen med til at ro , ellers 
behøver vi jo ikke at være andre end vi to . 
Der var vel ikke nogen , de ville have med ? « 
» Jo — hvis det kunne lade sig gøre , 
så ville jeg gerne have en ung dame 
med . « 
Den gamle skipper betænkte sig lidt . 
» Ja der er plads nok til hende — når hun 
bare ikke er alt for kuldskær ; det kan jo 
være koldt nok i en åben båd , især hvis 
det blæser . « 
» Hvis hun må være med — og hun 
selv har lyst til det — skal jeg nok sige , 
at hun skal pakke sig godt ind . « 
Lind kunne ikke tro andet , end at Andrea 

gærne ville sejle med ud og tage mod 
» Slesvig «  , der skulle føre Frederik den 
syvendes lig fra Flensborg til København . 
Skibet var forinden bleven sørgesmykket 
på orlogsværftet . 
Mandag aften gik han ud til familien ved 
Østervold , og det første , der mødte hans 
øje , var løjtnanten uniform med de skinnende 
knapper . Al tid var han der ! Og 
altid sad han ved Andreas side , som om 
han og hun allerede hørte sammen . 
Lind havde ventet at træffe løjtnanten , 
men alligevel blev han forstemt , da han så’ 
ham . Dette søgte han dog at skjule . Han 
blev jo venligt modtaget , da han kom , også 
af Andrea og løjtnanten , der sikkert nok 
ikke betragtede ham som medbejler . Selv 
madam Hansen syntes i aften ikke at være 
så fjendtligsindet imod ham som sædvanlig . 
Lind ville så gerne have talt et par 
ord med Andrea , men det lykkedes ikke . 
Løjtnanten gik i aften senere end han 
plejede , og han og lind fulgtes et stykke 
hen ad gaden . De talte kun om sørgehøjtidelighederne , 
der ville blive foranstaltede 

i morgen i anledning af kongens ligs ankomst 
til byen , om urolighederne i hertugdømmerne 
og om den uundgåelige krig . 
» Man går i sådan en underlig uro og 
spænding og venter hver dag at høre ordren 
 : nu er krigen erklæret — færdig til 
afmarsch 1 — ventetiden er den værste , og 
det gælder for alle , der har en skæbnesvanger 
stund i sigte : skuespilleren , der 
skal have sin afgørende eksamen , forbryderen , 
der skal høre sin dom , soldaten , der 
skal i krig , og så videre . « 
Da lind og løjtnanten skiltes ad , gav 
de hinanden hånden som to venner . 
Lind gik kun et par skridt , så standsede 
han , vendte sig om og så’ efter løjtnanten , 
hvis fodslag lød taktfast på den knudrede 
stenbro , og til sidst tabte sig i det fjærne . 
Da løjtnanten opregnede dem , der med 
uro ventede en afgørende stund , kunne han 
også have været den , der var forelsket og 
så ængstelig for at høre sin dom , at han 
næppe turde spørge om den . Løjtnanten 
var så frejdig , man mærkede ingen uro 
hos ham ; han vidste vel , hvad svar han 

ville få , når han spurgte den unge pige , 
om hun ville være hans hustru ; han havde 
måske allerede spurgt , men ingen skulle 
vel vide det , før krigen var endt og han 
atter kom hjem . Det var ubetænksomt at 
binde en ung pige til sig , lige når man 
skulle i krig og ikke vidste , om man nogensinde 
kom tilbage ; men hvem tænkte på 
det  ? 
Lind trøstede sig med , at løjtnanten 
endnu ikke havde spurgt . I morgen flyttede 
han selv ind til familien ved Østervold , så 
ville der nok komme et øjeblik , hvor han 
kunne komme sin farlige modstander i forkøbet . 

næste morgen sagde lind til Anna , at 
hans ven skipperen skulle rejse om eftermiddagen , 
og at han , som han havde talt 
om , ville følge med , og han begyndte at 
pakke sit smule linned sammen . 
Anna blev forknyt .  » Hvornår kommer 
du tilbage ? «  spurgte hun . 
» Det er ikke godt at vide ; det kommer 
meget an på vind og vejr ; det er jo et 

sejlskib . Men et par uger vil der jo nok 
gå . « 
» Så længe ? Hvordan skal jeg holde 
det ud at gå her alene  ? « 
» Å , det vænner man sig snart til . Du 
har jo også Emilie at snakke med . « 
Hun rystede bedrøvet på hovedet . 
» Men så varer det da heller ikke længer ? « 
Spurgte hun i en hviskende tone . 
» Jeg kan ikke sige dig , hvor længe det 
varer . En ugestid går snart . « 
» Ikke for mig , når jeg venter på dig . « 
» Der kan let gå et par dage til . « 
» Det varer måske over en måned . 
Men se at komme tilbage så snart du 
kan . « 
» Ja — det kan du stole på ; jeg skal 
fare afsted for fulde sejl . « 
» Du gør bare nar af mig ! « 
Hun gik og så’ på ham , mens han 
pakkede ind , og ville gerne hjælpe . 
Han samlede sine nodebøger og papirer . 
» Skal du også have dem med ? «  spurgte 
hun . 
» Ja . Når jeg ikke har andet at bestille , 

så vil jeg skrive eller komponere . Jeg 
bilder mig ind , at jeg får nogle friske ideer , 
når jeg kommer langt ud på havet . Der 
skal jeg måske hente min berømmelse som 
komponist . Hvad mener du om et musiknumer , 
hvor man hører bølgerne bruse og 
vinden suse , sejlene vifte i blæsten og 
mågerne skrige ? Hvis jeg bare havde min 
trompet , så kunne jeg en gang imellem 
blæse skipperen et stykke , når vinden ikke 
blæste . « 
Hun tørrede støv og blæk af hans 
skrivetøj .  » Så skal du vel også have det 
med ? «  spurgte hun . 
» Ja , det er det bedste . « 
» Du skriver nok til mig en gang imellem  ? « 
» Ja — så snart jeg kommer ned i kogebugt , 
skal jeg lægge en venlig hilsen med 
din adresse i en ølflaske og kaste den i 
søen . « 
» Du gør løjer med alt , hvad jeg siger ! 
Du har måske ikke en gang tænkt på at 
skrive til mig . « 
» Nej — det tænker jeg ikke på , før jeg 

er så langt borte fra dig , at jeg ikke mere 
kan se dig . « 
Hun stod lidt og tænkte .  » Ville du 
gærne have din trompet med ? «  spurgte 
hun . 
» Ja — men det kan det jo i hvert fald 
ikke nytte at tænke på . « 
» Hvor meget er det , den står for ? « 
» Ni mark — det er det hele . « 
Hun så’ halv forgrædt , halv smilende 
på ham .  » Skal jeg gå hen og hente den ? » 
Spurgte hun langsomt . 
» Nej — såmænd skal du ej , «  svarede 
han bestemt .  » Er du for resten så velhavende 
i dag ? « 
» Nej , «  sagde hun lidt forknyt ,  » men når 
du nu rejser , kan vi jo godt undvære den 
ene dyne . « 
Lind lo .  » Og så ville du give pantelåneren 
dynen for trompeten ? — nej , lad 
bare være med det ! « 
Lidt efter gik han . Han sagde , han 
ville gå ned til skipperen for at høre , 
hvor når han skulle sejle , og så ville han 
komme tilbage og hente sine sager . Han 

gik virkelig også ned til den gamle ved 
Langebro og sad og snakkede med ham et 
par timerstid . 
Derefter gik han atter hjem i Vognmagergade 
og sagde til Anna , at afrejsen var bestemt 
til i morgen tidlig , hvis vinden var 
god . Men da tiden var ubestemt , var det 
nødvendigt , at han lå i skibet i nat . 
Hen ad klokken syv tog han sine sager 
og spadserede ud til Østervold . 
Thorvald og Andrea fulgte med ham 
op på hans værelser . 
» Jeg har kun taget nogle småting med , « 
Sagde han med hentydning til den lille 
pakke , han havde under armen .  » Mit tøj 
kommer i morgen . « 
Andrea tændte et lys i en blankpoleret 
messingstage .  » Er her nu ikke fint ? « 
» Jo . Jeg gætter , at det er dem , der 
har pyntet op her inde . « 
Hun lo .  » Ja , det er det ! « 
» Skal vi så gå ned ? «  sagde Thorvald . 
» Skal jeg med ? «  spurgte lind . 
» Gu’ skal du med ! « 
» Naturligvis ! «  tilføjede Andrea . 

og så fulgtes de ad ned på første 
sal . 
I aften var løjtnant Werner der ikke . 
Det var måske en af grundene til , at lind 
var så glad , som han ikke havde været 
længe . Desuden kunne den venlighed , hvormed 
den unge pige modtog ham , ikke andet 
end gøre et godt indtryk på ham . Han 
kunne dog ikke lade være at tænke på sin 
medbejler , og da han troede , at ingen hørte 
det , spurgte han Thorvald i en ligegyldig 
tone :  » Har løjtnant Werner ikke været her 
i dag ? « 
» Jeg har ikke sét ham , «  svarede Thorvald , 
og spurgte højt :  » Hvor er løjtnanten 
i aften ? « 
» Han er på vagt , «  svarede Andrea . 
Se hun vidste , hvor han var ! Der trak 
straks en mørk sky over linds pande og 
det var forbi med hans gode humør . 
Lidt efter sagde han god nat og gik 
op på sine værelser . Han tændte det store 
talglys , der var sat til ham , løste pakken 
op og lagde skjorterne og udtøjet i en 
kommodeskuffe , kraver , flipper og lommetørklæder 

i skabsskuffen . Men han havde 
intet at hænge ind i skabet ; en gammel 
sommerfrakke , et par benklæder og et par 
veste havde han på lånekontoret . Han 
kom vist til at låne nogle flere penge af 
sin moder ; for det var alt for flovt , når 
Hansens og Andrea opdagede , at den logerende 
ikke havde et stykke tøj i skabet . 
Men det skulle komme alt sammen . Nu 
havde han frigjort sig for de trykkende 
bånd , der bandt ham til den fattige pige 
og barnet ; han havde kysset dem begge ; 
hun havde grædt over at skulle give afkald 
på ham i fjorten dage . Han havde næppe 
turdet se på hende , han skammede sig over 
sin fejhed og sin løgn ; men han var 
sikker på , at hun ville blive endnu mere 
ulykkelig , hvis han ville sige :  » Det er ikke 
for fjorten dage , at jeg forlader dig — det  . 
Er for stedse ! « 
Han syntes der var blevet så mørkt i 
værelset . Han så’ på lyset ; det havde 
fået en høj tande . Han tog lysesaksen 
og klippede tanden . 
Da han næste gang skulle pudse lyset , 

klippede han hele flammen bort og der 
blev helt mørkt i værelset . Han ville ikke 
tænde lyset igen . Han rejste sig og gik hen 
ved vinduet . Der var lys på møllen lige 
over for . Han stod lidt og så’ ud i den 
stille , mørke nat , så klædte han sig af og 
gik i seng . 
Han sov kun dårligt , lige som den første 
nat , da han lå i skipperens køje , og han 
vågnede meget tidligt . Der var mørkt og 
stille rundt om ham . Tiden gik så langsomt , 
syntes han . Så begyndte der at 
blive lidt liv på gaden og i lejligheden 
på iste sal . Hansen og Thorvald gjorde 
sig altså i stand til at gå på arbejde , og 
så måtte madam Hansen vel snart komme 
med kaffe til ham ; det var jo aftalen . 
Men han blev ved at ligge og vente , 
hun kom ikke . Hun ville vist vise ham sit 
fjendtlige sindelag ved at lade , som om hun 
havde glemt ham . 
Endelig begyndte det at lysne ; nu ville 
han stå op og gå ud , uden at drikke 
kaffe og uden at sige et ord . 
Lige som han var fuldt påklædt , hørte 

han lette trin på trappen ; han lyttede — 
det kunne ikke være madam Hansen ! Så 
blev der banket på døren ; han gik hen 
og åbnede den , og udenfor stod Andrea 
med strålende øjne , smilende mund og den 
duftende , dampende kaffe på en bakke . 
» God morgen ! Er de allerede oppe ? 
Vi har måske ladet dem vente for længe ? « 
Han hilste fornøjet på hende , lod hende 
gå ind og sætte kaffen på bordet og 
lukkede døren efter hende .  » Jeg er ikke 
vant til at sove længe om morgenen ; men 
det gør ikke noget , at jeg venter lidt på 
kaffen , når de så kommer med den . Har 
de lyst til at tage med ud at sejle i dag ? « 
» Hvor vil de så sejle hen med mig ? « 
Spurgte hun leende . 
» Ud til Trekroner , for at tage mod 
Frederik den syvendes kiste . Jeg har en 
gammel ven , en skipper , der ligger ved 
Langebro , og han sejler i eftermiddag med 
sin jolle gennem kanalen og toldboden ud 
i sundet . « 
» I en lille robåd ? Det bliver vist en 
kold fornøjelse ! « 

» Man kan jo pakke sig godt ind , « 
Indvendte lind .  » Desuden ser det ud til 
at blive smukt vejr i dag , og det bliver et 
storartet skue , når kongeskibet kommer 
hertil ; der vil være både i hundredevis 
for at tage imod det . « 
» Ja , hvis de vil love mig , at jeg ikke 
kommer til at fryse , så tager jeg med . « 
» Det lover jeg dem ! « 
I det samme råbte madam Hansen nede 
på trappen :  » Andrea ! « 
Andrea åbnede døren og råbte ned : 
» Nu kommer jeg , tante ? « 
» Det er altså ganske sikkert , at de tager 
med , frøken Smitt ? « 
» Ja , det er . « 
» Men hvis nu deres fætter — eller — 
andre — vil have dem med ud  .  .  . « 
» Så går jeg alligevel med dem , fordi 
de er kommen først . « 
Nu hørtes der hastige og tunge trin 
på trapperne . 
Andrea lo .  » Nu kommer tante såmænd 
selv og henter mig . « 

uden at banke på rev tanten døren 
op .  » Hvorfor bliver du her oppe , Andrea ? « 
» Teg talte et par ord med hr . Lind . « 
» Men det er i højeste grad upassende ! « 
Tanten , der var bleven stående udenfor 
døren , gik nu atter ned ad trappen , fulgt 
af Andrea .  » I højeste grad upassende ! « 
Gentog madam Hansen for tredje gang og 
med rystende stemme . 
» Hvorfor ? «  spurgte Andrea rolig .  » Hr . 
Lind sad jo fuldt påklædt og ventede på 
sin kaffe . « 
Lind havde sagte åbnet døren og lyttede 
til samtalen på trappen . 
» Lad ham bare vente ; han har vist tid 
nok til det ! « 
Lind lukkede døren . Nej , han blev vist 
aldrig gode venner med den kone ! Men 
han var i dag alt for glad til at han kunne 
blive fornærmet på hende . Når bare hun 
ikke ville gøre ham knuder og forhindre 
Andrea i at følge med ham ; men det håbede 
han ikke ; han stolede så sikkert på 
den unge piges ord . Og nu kunne han da 
se , at hun ikke gjorde forskæl på ham og 

løjtnanten . Hvis løjtnanten nu kom og 
ville have hende med ud , så kom han for 
sent ! 
Det så’ ud til at blive en smuk dag 
med vintersol . 
Imellem sine nodebøger og papirer havde 
han sin gamle blikplade , der aldrig havde 
været slået op i Vognmagergade ; men her 
passede den . Han tog pladen frem .  » T . 
Lind , musiker og klaverstemmer , 2 . Sal . 
Undervisning i sang og musik gives «  , stod 
der . Men ville Anna ikke lettere finde ham , 
når han satte dette skilt ned i gadedøren  ? 
Eller en , som tilfældig så’ det , kunne henlede 
hendes opmærksomhed på det , og 
så ville hun tilsidesætte alle hensyn for 
at få ham tilbage . Både Hansens og a .ndrea 
ville få nys om det forhold , han stod i 
til den ulykkelige unge pige ! 
Han stod længe med skiltet i hånden 
og overvejede , hvad han skulle gøre . Til sidst 
fattede han sin beslutning — han ville 
udfordre skæbnen . Han lånte hammer og 
søm og slog skiltet op i gadedøren . Da 

dette var besørget gik han ned ved Langebro 
og spiste frokost med sin ven skipperen . 
Ved middagstid kom han tilbage . 
Han var næppe kommen ind ad døren 
og havde fået sin frakke af , før der blev 
banket og Andrea trådte ind . 
Lind så’ på hende med en ængstelig , 
spørgende mine .  » De har da ikke betænkt 
dem  ? « 
» Nej , jeg har ikke betænkt mig , «  svarede 
hun langsomt ,  » men tante er så vred , 
fordi jeg har lovet dem at gå med . « 
» Og nu vil de ikke ? « 
» Er det noget at tage sig så nær ? « 
Vedblev hun , da hun så’ han blev bedrøvet . 
» Jeg vil jo ikke gerne sætte mig op imod 
min tante . « 
» Jeg véd ikke , hvad jeg har gjort deres 
tante , siden hun al tid viser sig så fjendtlig 
stemt imod mig . Hvis nu løjtnant Werner 
kom og bad dem om at gå med ud  .  .  . « 
» Så går jeg heller ikke med ham , så 
bliver jeg helt hjemme . « 
» Jeg ville så gerne have dem med , 
jeg har gået og glædet mig til , at jeg 

skulle sejle sammen med dem i fiskerens 
båd — jeg kommer lige fra ham , og så 
får jeg den overraskende meddelelse , at 
det ikke bliver til noget . « 
» Men hvorfor vil de dog tage dem det 
så nær ? Man skulle tro , at der var sket 
en hel ulykke . « 
» Det bedrøver mig ; men så kan det jo 
ikke nytte , at tale mere om det — så 
bliver jeg også hjemme . » 
Hun så’ på ham med et langt , alvorligt 
blik .  » De må ikke være vred på 
mig , «  sagde hun . 
» På dem — nej , hvor kan jeg det  ? « 
Svarede han langsomt . Pludselig fik han en 
idé og spurgte i en rask tone :  » Men hvis 
jeg nu bad deres tante , om de må gå 
med , og hun sagde ja , selv om det var på 
en tvær eller vranten måde , vil de så ? « 
Andrea så’ smilende på ham .  » De 
kan jo prøve på det . — det er sandt , jeg 
glemmer rent at sige dem , at der har været 
bud fra brændevinsbrænderen på toldbodvejen , 
om de vil komme hen og stemme 
klaveret , « 

» Fra brændevinsbrænderen på toldbodvejen ? « 
Spurgte han overrasket . 
» Ja — er det så underligt ? « 
» Jeg har aldrig været der før . Det er 
alene skiltets skyld ! Så var det godt jeg 
fik det op . Nu vil jeg skynde mig der hen , 
og når jeg så kommer tilbage , spørger 
jeg deres tante , om de må gå med . Hun 
kan da ikke spise mig — i det højeste bide 
mig , « ’ tilføjede han leende , 
han stak sit værktøj i lommen og 
skyndte sig hen på toldbodvejen . Arbejdet 
begyndte jo allerede at strømme ind til ham , 
skønt han ikke havde haft sit skilt ude mere 
end to timer , og han betragtede det som 
et godt tegn , at det var Andrea , der bragte 
ham den første bestilling . 
Og heldet fulgte ham . Mens han sad 
henne hos brændevinsbrænderen og stemmede 
pianoet , traf han aftale med fruen , 
at han skulle komme og spille med hendes 
yngste datter to timer om ugen . 
Han var i et strålende humør , da han 
atter var på vejen til Østervold . Han 
hørte jo til de stemningsmennesker , der ser 

fremtiden lys i møde , så snart en smule 
sol uventet falder på deres vej , men lige 
så let taber modet , når en mørk sky 
atter skjuler solen . 
Han fortalte madam Hansen og Andrea 
om den nye elev , han havde fået , og han 
skjulte ikke sin glæde .  » De skal se , jeg 
får nok flere elever her fra ; det er et 
lykkeligt hus ! « 
Det så’ ud til , at madam Hansen et 
øjeblik fik bedre tanker om ham , end hun 
plejede at have ; men hendes gamle fjendtlige 
sindelag kom straks frem igen , da han 
spurgte , om Andrea måtte sejle med ham 
ud at møde kongeskibet . 
» Gud bevares , «  sagde hun i en snærrende 
tone ,  » for mig gerne ! Jeg vil ikke have 
skyld for , at jeg nægter Andrea enhver 
fornøjelse . Og når det kan more Andrea 
at ligge og pjaske i en lille båd i det iskolde 
vand og få hoste og snue og våde 
fødder , så for mig gerne ! « 
» For alt det er der slet ingen fare , madam 
Hansen , «  vovede lind at indvende . 
» Vi får jo en gammel øvet sømand med , 

jollen er så tør i bunden som deres stuegulv , 
og hvis det skulle blive for koldt , 
får frk . Smitt skipperens fåreskindspels 
på ; den skal nok beskytte hende mod 
kulde og blæst . « 
» Og det er jo heller ikke for fornøjelse , 
at man går til sådan en ligfærd , tante , « 
Tilføjede Andrea . 
» Hvad er det da for ? «  spurgte tanten 
skarpt .  » Når det ikke er for din fornøjelses 
skyld , skulle du såmænd heller blive 
hjemme , så udsætter du dig ikke for at 
samle gigt til dine gamle dage . « 
» Jeg vil gerne med , fordi jeg tror , at 
det vil blive et gribende syn at se det 
sørgesmykkede kongeskib glide frem under 
kanonsalut og sørgemusik . « 
» Ja , det bliver vist dejligt i men gå du 
bare  .  .  . « 
» Nej jeg går ikke , lille tante , før du 
siger , at du ikke bliver vred for det . « 
» Vred , nej — jeg bliver ikke vred ! Men 
jeg synes , at det er underligt , du vil gå 
med så mange ; da jeg var ung pige , gik 
jeg kun med én . « 

Andrea kom til at le højt .  » Å , er det 
det hele 1 — jeg går ikke med andre herrer 
end dem , der kommer her som min 
onkels og mine fætres venner , og dem 
tror jeg , jeg kan stole på ; jeg gør slet 
ingen forskæl på dem . « 
Tanten stod lidt og så’ på hende uden 
at svare ; så vendte hun sig om og gik 
ud i køkkenet . 
Andrea tog sin kåbe på . Lind hjalp 
hende . Og da hun også havde fået hat 
og handsker på , tog hun sin muffe og gik 
ud i køkkenet til tanten .  » Så går jeg , 
tante , og stoler på , at du ikke er vred 
for det . Farvel ! «  hun kyssede tanten og 
gik . 
Tante Trine svarede slet ikke . 
Et par minuter efter gik Andrea og 
lind langs øster- , nørre- og vestervold til 
Langebro . 
Det var en frisk og klar vinterdag med 
Sollys over byen . 
» Man kan godt bilde sig ind , at det er 
en forårsdag , «  sagde lind , der virkelig i 
dette øjeblik var i forårsstemning . 

Andrea så’ op på voldens bladløse 
træer og lo .  » Ja , en kold forårsdag , « 
Sagde hun .  » Der mangler bare lidt grønt 
på træerne og lidt spurvekvidder . « 
I hele byen flagedes der på halv Stang 
og på skibene i havnen . 
Da de kom til Langebro , stod skipperen 
og ventede med sin jolle . 
» Nu har jeg taget nogle tæpper og 
peltse med , hvis det skulle blive for køligt 
hen ad aften , «  sagde han efter at han havde 
hilst på lind og Andrea . 
De steg straks ned i båden og skipperen 
tog selv årerne . 
» Jeg lader drengen og gamle blive 
hjemme og passe på , «  sagde han .  » Gamle , 
det er min hund , «  tilføjede han forklarende , 
» den er klogere end mangt et menneske ; 
den kan forstå alt , hvad man siger til den , 
den kan kun ikke svare , så man kan forstå 
den . « 
Den gamle skipper satte årerne i vandet 
og jollen gled hastigt hen imod Knippelsbro , 
under broen og videre forbi Nyhavn , 
kvæsthusgaden , toldboden og ud i 

sundet . Langs havnen og på lange linie 
stod der tætte klynger af folk . 
Klokken halv fire drønede kanonskuddene 
fra  » Sixtus «  og forkyndte , at  » Slesvig »  var 
under opsejling . 
Der gik et godt kvarter , så så’ man 
kongeskibet komme sejlende med det sorte 
ligkapel og de sænkede flag , fulgt afpantserskibet 
 » Absalon «  . 
Klokken var bleven fire . Solen var gået 
ned og skumringens mørke , blyfarvede skær 
harmonerede så godt med ligfærden . Store 
sværme af krager fløj kredsende om  » Slesvigs « 
Master og skorsten og udstødte deres 
hæse skrig . Utallige større og mindre fartøjer 
med flag på halv Stang sejlede  » Slesvig « 
Imøde . 
» Hvad er det for en dødssejler , dér 
kommer ? «  spurgte Andrea og pegede på 
en sortmalet barkasse , der næsten lydløst 
og uhyggeligt skød sig frem , bugseret af 
to store robåde , fulde af sluproere . 
» Det er den , der skal hente kisten , « 
Svarede skipperen alvorligt . 
Mørket blev tættere . 

inde på lange linie , på toldboden 
og langs havnen , så langt man kunne se , 
blev der tændt begfakler . Lidt efter lidt 
trådte stjærnerne frem på den mørke 
himmel . Aftenen var kold og det havde 
begyndt at blæse . 
» Det hele gør sådan et underligt , alvorligt 
indtryk , «  sagde Andrea ,  » meget 
stærkere end jeg havde tænkt mig . Mørket 
her ude , de flimrende fakler inde ved land , 
de tavse , blinkende stjærner højt over os , 
de skvulpende bølger , der vugger vor båd , 
og de skrigende krager , der s yntes at kunne 
lugte lig . Man skulle tro , det var et sælsomt 
æventyr , der var bleven til virkelighed . « 

skipperens jolle holdt sig i nærheden af 
» Slesvig «  tillige med en masse andre både . 
Det tog tid med at få kisten fra skibet 
ned i barkassen . 
Flere af de ventende fartøjer tændte 
fakler og blus . 
» Vi venter lidt endnu , «  sagde den gamle 
skipper . Han trak et øjeblik årerne op , 
tog sin fåreskindspels , svøbte den omhyggeligt 

om Andrea og knappede alle 
knapperne .  » Må jeg få lov til at pynte 
dem , «  sagde han i en næsten øm tone . 
» Jeg har før været med til at pynte en 
lille pige , men det er noget længe siden . 
Se så , nu kan de vist ikke fryse . «  han 
greb hurtigt årerne , for at forhindre et 
sammenstød med en anden flydende båd . 
Endelig havde ligsnækken fået sin 
fragt . 
Andrea for uvilkårlig sammen , da et 
dundrende kanonskud lød tæt ved hende . 
Det var det første minutskud fra pantserskibet . 

klokken var bleven fem . Nu dundrede 
kanonskuddene fra batterier og skibe , 
sørgemusikens toner lød sælsomt højtideligt , 
mens kongesnækken langsomt gled ind i 
havnen , fulgt af to store chalupper med 
gardeofficerer og menige , og efter dem de 
mange andre fartøjer med fakler og blus . 
» Nu er det bedst , vi også tænder vor 
fakkel , «  sagde skipperen . 
Musikerne i bugserbåden spillede Hartmanns 
sørgemarsch , mens ligsnækken og 

dens følge sejlede gennem toldbodbommen , 
forbi flådens leje , forbi kvæsthusbroen . 
Fra asiatisk plads udsendte et skib to 
mægtige blålys , der kastede et spøgelseagtigt 
skær over ligfærden . Snækken sejlede 
videre langs Gammelholm , gennem 
Knippelsbro til tøjhusbroen . Langs hele 
havnen var der plantet begfakler . 
Klokken var næsten seks , da barkassen 
ankom til tøjhusbroen , hvor der var oprejst 
rechauds med brændende begkranse . En 
eskadron af hestgarden stod opstillet på 
broen og fodgardens musikkorps spillede 
en koral . 
Kisten blev løftet op fra barkassen og 
sørgetoget satte sig i bevægelse , gennem 
tøjhusgården , tøjhusporten , forbi det 
kongelige bibliottek , til venstre gennem 
løngangsporten ind på kristiansborgslotsplads 
foran kolonaden , med musikkorpset 
og hestgarden i spidsen . Derpå bares 
kisten ind i en mindre sal i slottet . 
Lind og Andrea steg i land ved Frederiksholms 
kanal , den gamle skipper sejlede 
alene tilbage til sin bark ved Langebro . 

det var bleven bidende koldt , syntes 
Andrea , da hun kom fra båden op på 
gaden , og hun frøs så tænderne klaprede 
i alunden på hende . 
» Tantes spådom går nok i opfyldelse , « 
Sagde hun leende ,  » at jeg får snue , hoste 
og kolde fødder . Skipperens Pels var så 
dejlig varm . « 
» Ja — det var kedeligt , at de ikke 
kunne gå med den gennem gaderne . « 
Hun lo igen .  » Folk ville jo tro , at jeg 
var en taterkvinde . « 
De gik hurtigt og talte ikke meget 
sammen undervejs . 
Da de kom hjem , sagde lind farvel til 
hende på første sal og ville fortsætte sin 
vej op til anden . 
» De kommer vel ned til os ? «  spurgte 
hun . 
» Nej , ikke i aften , «  svarede han .  » Om 
lidt går jeg hen og spiser . « 
» Hvis de ikke kommer ned om lidt , så 
kommer jeg op og henter dem ; nu véd de , 
hvad de har at rette dem efter . « 
Da lind kom op på sine små hyggelige 

kvistkamre , stod han længe med hat 
og frakke på og uden at tænde lys . Hvis 
hun foretrak løjtnanten for ham , hvorledes 
kunne hun så være så venlig imod ham 
og trodse tantens vrede ved at gå ud med 
ham ? Eller var de hende begge så ligegyldige , 
at hun ingen forskæl gjorde på 
dem , og kun fulgte med snart den ene , 
snart den anden med en købstaddames lyst 
til at se sig om i den store by ? 
Skulle hun virkelig komme op og hente 
ham ? — nej , han ville ikke vente på 
hende , men gå hen på en restavration 
i nærheden og spise lidt til aften . Når 
han så kom tilbage , ville han gå lidt 
hårdt op ad trappen , så de kunne høre 
han kom , og når de så ville indbyde ham 
til en tevandsknægt , kunne han bedre være 
bekendt at tage mod tilbudet . 
Idet han ville gå ned ad trappen , hørte 
han sadelmagerens dør blive åbnet og en 
kom op ad trappen . Men han hørte straks , 
at det var madam Hansen . Han trak sig 
hurtig tilbage og lukkede døren påklem . 

lidt efter blev der banket .  » Er de 
hjemme , lind ? « 
» Ja — jeg skulle lige til at gå . « 
» Der var noget , jeg skulle fortælle dem . 
Vil de ikke gå med ned ? « 
» Jo . «  han lukkede sin dør og fulgte 
efter hende med hat og overfrakke på . 
Familien sad allerede ved aftensbordet . 
Løjtnanten var der heller ikke i aften . 
» Skal de ud , lind ? «  spurgte Hansen . 
» Ja — jeg havde tænkt på at gå hen 
på toldbod vinhus . « 
» Nå — der kan de gå hen en anden 
aften ! Tag frakken af og tag en bid brød 
med for selskabs skyld . « 
» Nej tak ! Jeg har bestemt foresat mig , 
ikke at spise til aften hos dem , så længe 
jeg logerer her . Tidligere , når jeg en gang 
imellem kom i besøg , var det en anden 
sag  .  .  . « 
» Å , mutter ! Vil du ikke sige lind op 
til den første ! « 
» Jeg håber , at de vil give mig ret , 
madam Hansen ! Det ville være ufint af 

mig , at benytte mig af deres gæstfrihed , 
til stadig at spise ved deres bord . « 
» Å , det gør såmænd ikke noget ! « 
Svarede madam Hansen i en usædvanlig 
venlig tone , der ligefrem forbavsede lind . 
» Vi ser jo aldrig på et stykke smørrebrød 
 .  .  . « 
» Eller en snaps ! «  tilføjede Hansen , inden 
hans kone fik talt ud .  » Jeg vil indrømme , 
at det tager svært på rugbrødet , smørret 
og rullepølsen , når de spiser med , og især 
på brøndumeren ; men det kommer af , at 
jeg spiser dobbelt så meget , når jeg kan 
sidde og snakke med dem og vi kan knibe 
os en lille guttaperka til hver andet stykke 
mad . For der er ingen fornøjelse for mig 
at sidde og klinke med Thorvald , eller tale 
om det slesvig-holstenske spørgsmål med 
svend eller Andrea , ikke at tale om mutter . 
Men de er til sine tider en rigtig gemytlig 
fyr ; til andre tider kan de rigtignok også 
være en slem tværdriver , som man 
knap kan få et ord ud af ; men det er 
vist bare , når vi har så fine fremmede 
som løjtnant Werner ; så holder jeg for 

resten også helst min bøtte , og så er 
det løjtnanten , Andrea og mutter , der lader 
munden løbe . Men det er dumt af dem , 
lind , for de er ikke den mands søn , der 
behøver at stikke piben ind for en løjtnant . 
— tag nu frakken af og grib kniv og 
gaffel . « 
» Jeg skal komme igen om en halv time 
og drikke en tevandsknægt sammen med 
dem og Thorvald . « 
» Hvad er nu det for noget , lind ? «  udbrød 
madam Hansen og begyndte at trække 
ham i frakkeærmet , som for at trække 
frakken af ham .  » Når fatter gerne vil 
have , at de skal blive her til aften , og de 
nu er her , så kan de da sagtens føje ham . 
De har jo aldrig før forsmået vores mad . « 
» Nej , bedste madam Hansen , de må 
endelig ikke misforstå mig . Jeg forsmår 
ikke deres mad , og , hvis de vil have mig 
på fuld kost , så er jeg rede ; men jeg 
synes ikke om at være snyltegæst . « 
» Det er lige meget , lind , det gør deres 
fine smag ære , «  sagde Hansen .  » Nå , mutter ! 

så får du dig en pensionist , som du 
har ønsket så længe . « 
» Hvor når har jeg ønsket det ? Men 
det skal vi nok blive enige om i morgen , 
lind ! Tag nu bare plads ! Jeg havde aldrig 
troet , at de var så stridig . Så var 
der det , jeg skulle fortælle dem . Lidt 
efter de var gået , førend det var blevet 
mørkt , var her en meget fin dame her oppe  ; 
hun var gået her forbi og havde sét deres 
skilt , og hun boer her henne i Norgesgade , 
hun skulle have en spillelærer til sine to 
små piger , men hun ville helst have , at 
børnene i det første Års tid skulle spille 
hos deres lærer ; jeg sagde , at de ikke 
havde fået deres klaver her hjem endnu , 
men at det vistnok kom i morgen , og at 
de skulle komme hjem til hende . — her 
er hendes adresse . — var det ikke godt 
klaret  ? « 
» Jo — de er en perle , madam Hansen ! 
Og der er lykke ved dette hus ! Tre elever 
den første dag jeg boer her , og det endda 
på en tid , de al offenlig musik er forbudt , 
og mange private familier betragter det 

som helligbrøde at røre ved klaveret . — 
men jeg må virkelig have et klaver op 
på mit værelse ! « 
» Hvis de syntes bedre om det , kan det 
såmænd godt stå i vores fine stue ; det 
gør jo ikke noget , at de spiller med deres 
elever her nede , og så kan vi også få 
lidt godt af musiken . Ikke sandt , fatter ? « 
» Jo , for mig gerne ! Det er dig , der er 
kone i huset ! Du kunne måske selv have 
lyst til at lære at spille en hamborgskotsk 
eller  » Ak , du lieber Augustin  ! « 
» Næ— ikke jeg—men Andrea måske ! « 
» Ja — det ville jeg rigtignok gerne , « 
Svarede Andrea . 
» Det var den fjerde nye elev ! «  udbrød 
Hansen .  » Betænker de dem endnu på at 
drikke en snaps med mig ? « 
» Nej ! «  lind lo , tog sin frakke af og 
satte sig til bords ved siden af Hansen . 
» Er du allerede færdig med at spise , 
svend ? «  spurgte sadelmageren , da han så’ 
den vordende student begyndte at skære 
øjne , næse og mund i en korkprop . 
» Ja — tak for mad . « 

» Svend er vred , «  forklarede hans moder , 
» og når han er vred , spiser han ingen 
ting . « 
» Hvem er du vred på , svend ? « 
» Jeg er ikke vred . « 
» Hvor kan mor så sige det ? « 
» Det véd jeg ikke' « 
Madam Hansen lo .  » Jo , vist er han vred , 
og det er nok mest på løjtnant Werner . « 
» Er han vred på løjtnanten ? «  gentog 
sadelmageren .  » Så står verden vist ikke 
længe . Hvad har løjtnanten gjort dig , min 
dreng ? « 
» Å — det er bare noget , moder finder 
på ! « 
» Noget jeg finder på ! Nej , løjtnanten 
var her oppe for at få Andrea med ud at 
se på stadsen , men da han hørte , at hun 
var gået med lind , gik han straks igen 
uden at spørge svend , om han ville gå 
med , og det blev svend fornærmet over . « 
» Det holder jeg med svend i ! Havde 
nu Andrea været hjemme , havde svend måske 
fået lov til at følge med som tilgift . « 
Da lind senere kom op på sit værelse , 

tændte han lyset og sad længe og stirrede 
tankefuldt frem for sig . Han syntes , han 
var godt på vej til det mål , han havde 
sat sig , og at lykken , i det mindste i begyndelsen , 
fulgte ham . Han havde foreløbig 
ingen grund til at tro , at Andrea foretrak 
løjtnanten ; det gjaldt derfor om at 
komme ham i forkøbet . Det var også en 
påfaldende forandring , der var sket i madam 
Hansens optræden imod ham . Han 
måtte smede , mens jærnet var varmt . Han 
ville leje et klaver — det var jo ikke så 
dyrt — og han måtte have en ny dragt ; 
hans moder måtte låne ham flere penge 
— og mange flere end sidst ; — mindst 
et halvt hundrede daler , og han måtte have 
dem hurtigt . 
Han tog et ark skrivepapir og begyndte 
at skrive til jomfru lind . Der var aldrig 
overskrift på de få breve , han sendte hende . 
Hun havde nemlig allerede , mens han 
var dreng , strengt forbudt ham at skrive 
» Moder «   ; hvor forsigtig man end var , kunne 
nogle alligevel få et sådant brev at se , 
og den hemmelighed , hun gjorde alt for at 

skjule , kunne da blive røbet . Han måtte 
gærne kalde hende tante ; men det kunne 
han ikke bekvemme sig til , lige så lidt 
som det kunne falde ham ind i et brev at 
kalde sin moder  » kære jomfru lind ! «  . 
Derfor var der aldrig overskrift på brevene 
til hans moder . 
Han fortalte hende nu , at han var kommen 
til at bo i et fint hus ved Østervold , at 
han allerede havde fået en hel del elever , 
fine folks børn , men at han ingen penge 
fik , før der var gået en måned . Han 
måtte have et fortepiano , da han havde 
elever , der kom hjem til ham , og han måtte 
have et sæt nyt tøj , da han ikke kunne 
vise sig i de fine familier i Norgesgade og 
Amaliegade i den habit , han gik i . Hun 
måtte låne ham halvtredsindstyve rigsdaler 
allerede i morgen . I næste måned 
skulle han ganske bestemt begynde at betale 
af på gælden , og han skulle nok betale 
renter med , så hun intet tab skulle 
lide ved at tage pengene ud af sparekassen 
et par måneder . 
Da han var færdig med brevet forseglede 

han det , satte frimærke på og lagde 
det i en postkasse . Så var han sikker på , 
at hun fik det næste morgen , og han kunne 
måske få hendes svar samme dag . Dette 
brev ville koste hende mange salte tårer , 
men han troede ikke , hun turde nægte 
ham pengene . 
Allerede næste dag , hen ad aften , fik 
han brev fra hende . Han kendte straks hendes 
kragetæer . Hun skrev meget nødig , 
da hun kun havde lært at skrive små bogstaver 
og tre eller fire store  ; men et brev 
som det , hendes søn nu fik , var hun da 
nødt til at skrive selv , og det havde vist 
kostet hende uhyre anstrengelse at skrive , 
hvor kort det end var . Der stod kun  : 
kære thomas ! 
Du må ikke plage mig med flere breve 
om at låne dig penge jeg bliver hel 
^tosset i mit hode og jeg har ikke flere 
at låne dig 
erbødisk 
Line lind . 

så snart han havde læst dette kortfattede 
brev , betænkte han sig kun et øjeblik . 
Så tog han et ark papir og skrev : 
» Der er noget jeg skal tale med etatsråden 
om og går derfor op på hans 
kontor i morgen formiddag . Jeg er hjemme 
i aften , hvis der er noget , du forinden vil 
sige mig . 
Venlig hilsen 
Thomas . « 
For at moderen kunne få dette brev 
hurtigst muligt gik lind selv hen med det 
til etatsrådens portner og bad ham om 
straks at sende det op til jomfru lind . 
Brevet forfejlede heller ikke sin virkning . 
Inden klokken var ni kom den gamle jomfru 
forpustet og forgrædt og bankede på hos 
sin søn . 
Så snart hun kom indenfor døren , kastede 
hun sig ned på en stol , sad lidt og 
trak vejret tungt og snøftende , inden hun 
sagde :  » Hvorfor er du så ond imod mig ? « 
» Ond ? «  gentog han .  » Fordi jeg beder 
dig om at låne mig nogle penge , som det 
er min oprigtige hensigt at betale dig tilbage 

med renter , for at du intet tab skal 
lide , og som jeg også er sikker på at 
kunne skaffe i løbet af et par måneder . 
Jeg begynder at få meget at bestille , både 
ved stemning og undervisning ; men jeg er 
nødt til at leje et klaver og trænger også 
svært til noget nyt tøj . Ville du virkelig 
heller se mig lide nød , end låne mig nogle 
penge , som du er sikker på at få tilbage ? 
Du kan jo for resten bare sige nej — jeg 
beder dig kun om det . « 
» Du beder ikke — du tvinger mig til 
at give dig mine penge , du plukker mig 
lidt efter lidt , til du til sidst har plukket 
mig helt , og når jeg så bliver så gammel , 
at jeg ikke kan tjene mere , kan jeg få lov 
til at tilbringe mine sidste dage på  » Almindeligheden «  . 
Du har et rigtig hårdt 
hjærte ; det er dig lige meget , hvor megen 
sorg og fortræd du gør andre , bare du 
selv kan få dit på det tørre . « 
Und studsede og så’ lidt forbavset på 
den lille hvidhårede , pyntelige kvinde , der 
sad foran ham med hånden under kind . 

skulle hun have fået kendskab til hans 
forhold til strygejomfruen ? 
» Det kan være , at du har ret , «  sagde 
han .  » Somme tider er jeg selv bange for , 
at jeg har et hårdt hjerte . Hvem jeg har 
arvet det efter , kan jeg ikke bestemt afgøre , 
da jeg hidtil kun har haft lejlighed 
til at lære den ene af mine forældre at 
kende , men efter dig er det vist ikke . « 
Jomfru lind svarede ikke . Hun sad lidt 
og tænkte . Så spurgte hun :  » Hvad vil 
du tale med etatsråden om ? « 
» Det har jeg ikke overvejet så nøje . « 
» Du vil gøre ondt for mig , rippe op i 
en gammel historie ,' som han sandsynligvis 
har glemt . « 
Lind så’ spørgende på sin moder og 
med et lille spydigt smil .  » Tror du , han 
har glemt den ? « 
» Hvorfor ler du så hånligt ? Hvorfor 
taler du til mig i sådan en sjofel tone ? « 
» Jeg har ikke tænkt på at fornærme 
dig ; men jeg indrømmer , at ordene somme 
tider falder noget kejtet , fordi jeg ikke 
må tale ærligt til dig . Fra barn har jeg 

vænnet mig til at sige du til dig , men jeg 
må ikke kalde dig moder hverken når 
jeg skriver eller taler til dig . Når vi endda 
var gode venner , så gik det nok bedre , 
men det er vi jo desværre sjældent . « 
» Fordi jeg aldrig ser dig , uden at du 
gør mig sorg . « 
» Det er dig selv , der gør dig unødvendige 
sorger . Kendte jeg bare min fader , 
skulle jeg nok henvende mig til ham ; han 
er sandsynligvis en velhavende mand , det var 
ikke mere end hans pligt at hjælpe mig . « 
Jomfru lind for op , som om hun var 
skudt i vejret af en fjeder , og sagde i en 
hæftig tone :  » Gør du din pligt som fader ? « 

» Jeg ? « 
» Ja — du ! Sørger du for dit barn ? 
Hjælper du dit barns moder , eller løber 
du fra hende som en kæltring og løgner 
 ? « 
» Har hun været oppe hos dig ? «  spurgte 
lind overrasket og i en modfalden tone . 
» Ja , hun har været oppe hos mig , «  gentog 
den lille husjomfru i en hård tone . 

» Du véd , hvor omhyggeligt jeg søger at 
skjule min ulyksalige hemmelighed ; men 
hvad bryder du dig om det ? Du gør løjer 
med , at du er søn af en jomfru , du fortæller , 
hvad denne jomfru hedder og hvor 
hun tjener , og forleden aften havde jeg 
besøg af dette stakkels pigebarn , som du 
gør nar af , og den lille unge , som du ligegyldigt 
overlader til sin skæbne ! Du skulle 
ikke kaste sten på andre , når du selv 
boer i et glashus . « 
» Hvad ville hun ? «  spurgte han næppe 
hørligt . 
» Ja , hvad ville hun ? Hun var bedrøvet 
fordi du var rejst , hun ville tale med mig 
om dig ! Hun troede vist , at hun gjorde 
mig en fornøjelse , og mente vel , at jeg 
ikke kunne bebrejde hende , at hun levede 
sammen med dig og at hun havde et uægtefødt 
barn — jeg havde jo selv ikke været 
bedre . « 
Der blev en pause . I dette øjeblik 
følte den lille husjomfru , at hun var den 
stærkeste , og hun agtede at benytte sig af 
den sejr , hun havde vundet over ham . 

» Sagde du hende , at jeg boede her ? « 
Spurgte han . 
» Nej — det vidste jeg endnu ikke den 
gang ; jeg troede ligesom hun , at du virkelig 
var rejst bort fra byen for nogen tid . 
Ja , så har vi vel ikke mere at tale om ? « 
Hun gjorde mine til at gå . 
Han stillede sig foran døren , som for 
at spærre vejen for hende .  » Låner du 
mig ikke pengene ? Det gælder hele min 
tilværelse i « 
» Det ville være ynkeligt , om du kun 
kunne sikre din tilværelse ved at ødelægge 
min . Du får ikke flere penge af mig ! « 
Han tav og gjorde plads for hende . 
Hun gjorde : et skridt henimod døren og 
lagde hånden på dørgrebet ,  » Og så 
tænker jeg ikke , at du går til etatsråden 
 ? « 
Han svarede ikke . 
Hun havde allerede åbnet døren , men 
lukkede den nu igen og så’ forskrækket 
på ham .  » Hvad tænker du på ? Hvorfor 
svarer du ikke ? Er det virkelig din hensigt 
at gå til etatsråden ? « 

» Min bestemte hensigt ! «  svarede han 
mørk og alvorlig . x 
hun kastede sig ned på en stol , foldede 
hænderne i skødet og rystede fortvivlet 
på det grå hoved .  » Gid jeg aldrig havde 
givet mig tilkende tor dig ! « 
Lind kom til at smile .  » Du må meget 
heller ønske , gid du aldrig havde født mig ! 
Det fromme ønske hører Vorherre vist 
mange gange om dagen ; men det kommer 
al tid for sent ; man skulle have tænkt 
over det i forvejen . « 
» Man skulle ikke tro , at det var en 
søn , der talte til sin moder ! « 
» Jeg indrømmer det , men jeg synes ikke , 
det er min skyld . Jeg har helt ondt af 
dig , som du sidder dér og er så bedrøvet , 
fordi du for en kort tid skal skilles ved 
nogle af dine kære penge , og jeg kunne 
godt falde dig om halsen og kysse dig og 
trøste dig . «  han bøjede sig ned over 
hende , lagde armen om hendes Hals , trykkede 
sin kind op til hendes kind og spurgte 
. en øm tone :  » Hvorfor er du egentlig 

så bange for , at jeg skal tale med etatsråden ? « 

hun rev sig løs fra ham og stødte ham 
tilbage .  » Fordi han er min herre , og der 
skal ikke rippes op i gamle historier . Det 
vil jeg ikke have for alt i verden , det véd 
du godt , og du forstår også at benytte 
dig deraf , til du har fået den sidste skilling 
pillet fra mig . Jeg betaler dig jo godt 
for at lade være at tale med min herre om 
ting , der ikke vedkommer ham , og jeg håber , 
at du vil have medlidenhed med mig , 
når jeg ikke har mere at betale dig med ’ « 
Hendes stemme havde rystet stærkt , da hun 
udtalte de sidste ord , og da hun havde udtalt , 
brast hun i gråd og pressede lommetørklædet 
for sine øjne . 
Dybt rørt kastede han sig på knæ for 
hende og ville atter omfavne hende  , men 
hun stødte ham igen tilbage . Han rejste 
sig op , stillede sig foran hende og sagde i 
en hjertelig tone :  » Dersom jeg ikke fuldt 
og fast troede at kunne give dig dine penge 
tilbage — måske kun lidt ad gangen — , 
så ville jeg ikke modtage dem nu — jeg 

ville lade alt gå som det bedst kunne , og 
jeg selv ende , hvor så mange forulykkede 
eksistenser ender . Men kan du da ikke se , 
at jeg nu arbejder for at komme fremad ; 
jeg har store planer , som jeg tror vil lykkes . 
Jeg trænger kun til en lille smule 
hjælp  , og om den kan jeg ikke henvende 
mig til nogen anden og bedre end dig , min 
moder . Det kan dog ikke være dig ligegyldigt , 
om jeg bliver til noget eller går 
til grunde . « 
Hun lagde en lille pakke i avispapir , 
ombunden med et bændel , på bordet . 
» Der er et halvt hundrede daler , «  sagde 
hun hulkende .  » Jeg vidste godt , at du 
ingen medlidenhed ville have med mig , og 
det varer vel heller ikke længe , før du forlanger 
flere . «  hun gik hen og åbnede 
døren . 
» Siger du mig ikke et venligt ord til 
farvel ? «  spurgte han og tog lyset . 
» Nej — det kan jeg ikke . « 
Hun græd højt , da hun gik ned ad 
trappen . 
Han fulgte hende med lyset . 

da de kom til første sal , åbnede Andrea 
døren , men lukkede den straks igen , da 
hun så’ den grædende dame og lind med 
lyset . 
I nede i gadedøren skiltes moder og søn 
uden at have vekslet et -ord . Han sagde 
god nat , da hun gik , men hun svarede ikke , 
så’ ikke engang på ham . 
Lind gik atter langsomt op ad trappen 
med stagen med det brændende lys i 
hånden ; han var forfærdelig bleg og stirrede 
så stift frem for sig , at man godt 
kunne antage ham for en søvngænger . 
Da han kom til første sal , blev han 
stående udenfor døren , uden at banke . 
Andrea var vist bleven stående ved 
døren for at høre , når han kom tilbage ; 
for nu åbnede hun atter døren .  » Kommer 
de ikke ind ? «  spurgte hun . 
» Nej — ikke nu — ikke i aften , «  stammede 
han .  » Jeg ville bare sige dem , at 
den dame , de så’ , er min moder . « 
» Så — var det deres moder ? Hun var 
.  .  . bedrøvet . « 
» Ja — hun græd . « 

» Deres moder har måske haft sorg , og 
kom for at fortælle dem den  ? De er jo 
også bedrøvet . « 
» Ja — det er jeg også . God nat ? « 
» Kommer de ikke lidt ind til os ? « 
» Nej — ikke i aften . God nat ! « 
» God nat , lind ! » 
Nej — i aften måtte han helst være 
alene med sine tanker , og desuden var det 
sent . Først nu faldt det ham ind , at han 
burde have fulgt moderen hjem ; måske 
han kunne have formildet hende eller talt 
hende til rette undervejs . Men nu var det 
allerede for silde ; hun styrtede jo afsted 
uden at værdige ham et ord eller et blik . 
Der ville blive mange dages sorg over de 
halvtredsindstyve daler . Men når han først 
begyndte at give hende lidt af pengene 
igen , måtte det vel hjælpe . Så kunne 
hun da se , at det virkelig var hans hensigt 
at betale . 
Det var ham også en streg i regningen , 
at Anna var gået op til hans moder ; 
det viste , hvor enfoldig hun var . I et ubetænksomt 
øjeblik havde han virkelig gjort 

løjer med , at hans moder var jomfru og 
fortalt hvor hun tjente . Men det var så 
længe siden at det ligefrem var forbavsende , 
at strygejomfruen havde husket adressen . 
Og nu da hun savnede ham , da hun 
bedrøvet gik og længtes efter ham , var hun 
gået op til hans moder for at tale om ham  ; 
hun bildte sig vist ind , at moderen var ligeså 
forelsket i ham som hun selv var , og 
så" skulle disse to kvinder sidde og trøste 
hinanden ! Og der var ingen tvivl om , at 
når der var gået nogen tid , og han ikke 
kom tilbage , så ville strygejomfruen atter 
gå op til hans moder for at søge trøst , 
og måske få at vide , at han slet ikke var 
rejst , hun ville opsøge ham og gøre alt for 
at få ham tilbage . Det måtte han søge 
at forhindre . 
Den næste dag købte han et sæt nyt 
tøj og lejede et klaver , som kom til at 
stå i Hansens stadsstue . Madam Hansen 
var nu venlig og fortrolig imod ham , han 
betragtedes som en medlem af familien , og 
Andrea stod ved hans side og sang når 
han spillede . Så følte han sig lykkelig og 

glemte alt andet . Men når han var ene , 
blev han lidt greben af en uforklarlig 
angst , en frygt for , at han strammede buen 
så hårdt , at den en skøn dag måtte 
briste . 
Løjtnant Werner havde ikke været der i 
flere dage , og ingen talte om ham . 
En dag , kort efter middag , var lind 
gået hen at spille med en elev . Da han 
kom tilbage var Andrea ikke hjemme . Han 
spurgte madam Hansen , om hun var gået ud . 
» Ja  hun er gået med løjtnanten op på 
kristiansborgslot , tor at se kongen på castrum 
doloris eller lit de parade , hvad det 
er det hedder . Hun sad ved vinduet og 
så’ ud , og så gik løjtnanten forbi ; det 
var vist slet ikke hans mening at komme her 
op , men hun kaldte på ham , og skændte 
på ham , fordi han ikke havde været her så 
længe . Hun er så barnlig , og hun følger 
al tid sit eget hoved , og så fulgte hun 
med ham op på slottet . « 
Lind sagde intet , men gik op på sit 
værelse , og der blev han til han blev kaldt 
ned til aftensmad . 

løjtnanten var der , og Andrea var usædvanlig 
oprømt og fortalte henrykt og veltalende 
om hvad hun havde sét . 
» Det var meget mere højtideligt , end når 
man træder ind i en kirke , »  sagde hun . 
» Trapper og gange var betrukne med blanke 
skjolde langs væggene og store bronce-lysestager 
med mange lys . Katafalken var 
overtrukken med sort fløjl , prydet med forgyldte 
ornamenter . Oven over var der en 
sort fløjels baldakin med guldfrynser . Og 
ved fodenden lå de tre sølvløver . « 
Lind sad stille og hørte på hende og 
betragtede hende uafbrudt . Samtalen ved 
bordet var i det hele taget livlig , løjtnanten 
var som sædvanlig underholdende , men 
i aften syntes han at være endnu mere 
munter end han plejede , derfor var der ingen , 
der lagde mærke til , at lind var tavs , ikke 
engang Andrea mærkede det . Hun havde 
andet at tænke på , hun var glad over at 
have tilbagevunden vennen , der havde trukken 
sig tilbage , skinsyg og harmfuld over at 
se musikeren flytte ind i selve fæstningen . 

men nu havde hun atter fanget den smukke 
løjtnant ; han måtte vel have givet en 
grund , hvorfor han havde trukken sig tilbage , 
og så havde hun vel endog forsikret ham , 
at han intet havde at frygte . Fra en sådan 
forklaring til en kærlighedserklæring var 
der kun et meget lille skridt . Når han 
talte , sad hun jo og betragtede ham med 
strålende øjne . 
Og han så’ også , hvorledes hun pludselig 
blev bleg og hvorledes smilet svandt 
fra hendes læber , da onklen gjorde en bemærkning , 
der bragte hende på andre tanker , 

» Ja , nu skal i se , «  sagde han »   » så snart 
vi har bisat vor gamle konge , bryder krigen 
ud . Der står i dag i avisen , at de 
fire tyske magter har opfordret Danmark til 
at rømme hertugdømmerne inden fire dage . 
Det gør vi naturligvis ikke , og så går det 
løs . « 
Var det andet end frygten for at miste 
den unge kønne løjtnant , der pludselig fik 
hende til at fare sammen ? 
>0g så vil denne krig vel blive endnu 

mere blodig end den i otte og fyrre , «  vedblev 
Hansen . 
» Hvorfor det , fatter ! «  spurgte hans 
kone . 
» Fordi mordvåbnene al tid bliver forbedrede 
mellem hver ny krig , »  svarede sadelmageren . 
 » Nu kan vore geværer række længere , 
end da vi havde de gamle luntebøsser 
eller flintestensgeværer , vi kan lade 
hurtigere , vi kan med andre ord skyde 
mange flere mennesker ned i kort tid end 
før . Og tyskernes våben er vist endnu 
bedre end vore . Sikken en nedmejning , 
der kan blive , når to tætte menneskemasser 
stå lige over for hinanden ! Vore gamle 
barbariske forfædre , der sloges med pil og 
bue , sværd og lanse , var ikke halv så 
barbariske i deres krige som vi med vore 
ildvåben . Sig mig nu , hr . Løjtnant , tror de 
virkelig , det havde været en ulykke for 
menneskeheden , om denne satans munk ikke 
havde opfundet krudtet ? « 
Løjtnanten lo .  « jeg véd det ikke . Havde 
ikke munken opfundet krudtet havde nok 

en anden opfundet det eller noget andet , 
der gjorde samme nytte . « 
» Af hvad grund opfandt han krudtet , 
denne munk ? «  spurgte madam Hansen .  » Hvad 
ville han med det ? « 
» Det må du spørge de lærde om , mutter , 
løjtnanten , lind eller svend  ; jeg kan ikke 
huske , om jeg nogensinde har vidst det ? « 
» Du véd det vist heller ikke , svend  ? « 
» Nej — det er der intet menneske , der 
véd , «  svarede svend . 
» At vide , at ingen véd noget om en 
ting , det er en stor videnskab ! «  det var 
lind , der pludselig vakte en vis opmærksomhed 
ved denne filosofiske bemærkning ; 
men der var ingen , der svarede på den , 
muligvis fordi man ikke forstod den , og der 
blev straks talt om andre ting . 
» Napoleon har jo gjort skridt til at få 
en kongres i stand , hvor han vil søge at 
få det dansk-tyske stridsspørgsmål afgjort 
uden krig , «  sagde løjtnanten . 
» Bare det dog måtte lykkes , «  udbrød 
Andrea . 

sadelmageren rystede på hovedet .  » Det 
ville vist være barnagtigt at tro på det . « 
Lidt efter gik lind op på sit værelse ; 
han undskyldte sig med , at han havde hovedpine . 

og da han var kommen op på værelset , 
lød tonerne fra hans klaver op til ham . 
Det var løjtnanten , der spillede , og Andrea , 
der sang , og under sang og spil brast hans 
skønneste forhåbninger . 

vi . 
Juleaften . 
Nogle dage var gået . Frederik den 
syvendes i ,ig var ført til Roskilde og bisat 
i domkirken . Juleaften oprandt . Der var 
den sædvanlige juletravlhed i byens gader 
og i husene ; kræmmeren smykkede sine 
vinduer med lys og gran og de mest iøjnefaldende 
varer ; man for fra butik til butik , 
købte ind efter ævne og over ævne . 
I hjemmene pyntede man juletræet , mens 
julegrøden dampede og julegåsen brasede 
i køkkenet . Der var julestemning ; man 
glemte for en stund krigens våbenraslende 
spøgelse , der stadig kom nærmere og nærmere , 
og man sendte en venlig tanke til 

soldaterne ved Slien , der skulle tage imod 
det første fjendtlige angreb . I dette øjeblik 
var landet uden ansvarlige ministre ; 
hele ministeriet hall havde i dag , juleaften , 
indgivet sin afskedsbegæring og fået den , 
og den ny konsejlspræsident var endnu ikke 
funden . 
Klokken var fem om eftermiddagen , lys 
og lygter var tændt over alt . 
To unge mennesker , en løjtnant i kappe 
og en dame i pelskåbe , trængte sig gennem 
folkemængden på Østergades smalle 
fortov og skyndte sig hen imod kongens 
Nytorv . 
» Nu tror jeg også , at jeg har købt nok , 
så jeg har lidt til hver , «  sagde den unge 
dame .  » Det var kønt at de ville gå med 
mig og hjælpe mig at vælge . Men de må 
jo have lagt nogle af deres penge til mine ? 
Ja , det skal jeg nok få regnet ud , når 
jeg kommer hjem . Hvad kostede merskumspiben 
til onkel ? « 
» Den kostede ikke meget ! « 
Andrea lo .  » Det svar er da tydeligt 
nok ! Når jeg regner efter , vil jeg snart 

opdage , at de har betalt , de fleste af mine 
julegaver til min familie  ! « 
De gik arm i arm og havde nu nået 
kongens Nytorv . Som for at give sine ord 
mere vægt , trykkede han hende tættere ind 
til sig og sagde leende :  » hvo*r kan de 
regne ting ud , som de ikke véd prisen 
på ? « 
» Å—ja , det er også en skam ! «  sagde 
hun med et pudsigt , halvt fornærmet udtryk . 

» Skal vi køre hjem i en drosche ? «  spurgte 
løjtnanten . 
» Nej — klokken er jo ikke så mange 
endnu . Men de har måske travlt ? « 
» Nej — jeg har tid nok . « 
De gik forbi hovedvagten , hvor soldaterne 
gjorde honnør og skildvagten øre 
senterede gevær . 
» Det er kedeligt , at de ikke kommer 
lidt hjem til os i aften , «  sagde hun . 
» Juleaften er jeg al tid hjemme hos min 
moder , når ikke tjenesten lægger beslag 
på mig . Det var nær ved , at hun havde 
fået en ensom juleaften denne gang . « 

Andrea svarede ikke . Werner syntes , 
at hun trak vejret så dybt . 
» Bare lind nu ikke har købt noget til 
mig , «  sagde hun lidt efter . 
» Det har han vel nok . « 
» Det vil jeg blive meget ked af , «  vedblev 
hun .  » Jeg holder ikke af at få presenter 
af fremmede . « 
» Jeg syntes snart , at lind ikke mere er 
fremmed i familien , «  svarede løjtnanten og 
smilte .  » Han får hele sin kost hos deres 
tante og bruger hendes fine stue til skolestue 
for sine elever . « 
» Det syntes jeg er morsomt at høre 
på . « 
Han lo .  » Virkelig ? — nå , ja — men 
lad så være at kald en så god ven for 
en fremmed . « 
De var netop lige ved en gaslygte , og 
hun forsøgte at se udtrykket i hans ansigt . 
 » De holder ikke af ham ? «  spurgte 
hun . 
» Nej ! « 
Hun lo .  » Det siger de så bestemt og 
uden overvejelse , «  sagde hun . 

» Ja , det behøver jeg ikke lang betænkningstid 
til at svare på . « 
De gik nogle skridt uden at tale sammen . 
Så sagde hun :  » Jeg véd godt , at 
de ikke kan lide lind ; men det er pænt 
af dem , at de aldrig lader ham mærke det ; 
de taler til ham som til en ven . « 
Han kom til at le højt .  » Som en ven , 
man viser almindelig høflighed , men ikke 
stor fortrolighed . Som et dannet menneske 
viser han mig samme hensyn . For de véd 
jo meget godt , at lind heller ikke holder 
af mig . « 
» Han har aldrig sagt det , «  indvendte 
hun . 
» Det behøves heller ikke ; alle hjemme 
hos dem véd det alligevel , og de selv 
allerbedst . Men det er meget godt ; jeg 
sætter ikke pris på hans venskab . « 
De gik atter et langt stykke uden at 
tale sammen og nåde imidlertid voldbakken 
ved Østerbro . 
» Så tager jeg afsked med dem her , « 
Sagde løjtnanten ,  » og ønsker dem en rigtig 

glad jul . I morgen ser jeg lidt op til 
dem . « 
» Kan de ikke komme i aften — når 
de går fra deres moder  ? Det gør jo 
ingen ting , at de kommer lidt sent . « 
» Ikke i aften — hvor gerne jeg end 
ville — det véd de godt . « 
» Skal de hjem til deres moder nu ? « 
Spurgte hun tøvende . 
» Nej — ikke før klokken syv . Jeg går 
op til min ven på møllen og driver en 
time hen ; han har al tid et godt glas vin , 
og det syntes jeg netop jeg trænger til nu . 
Går de med ? « 
» Ja ! « 
» Det kan jeg lide ! «  han stak atter sin 
hånd ind under hendes arm , og de gik 
op ad voldbakken til dronningens mølle . 
Vennen , der boede på møllen , var ikke 
hjemme , men han ventedes hjem hvert øjeblik , 
og løjtnanten og Andrea blev ført ind 
i hans værelse , hvor der stod en tændt 
lampe på bordet . 
» Ah , her er varmt og lyst og godt , « 
Sagde Werner .  » Lad os tage vort overtøj 

af og lade som vi er hjemme . Kommer 
manden ikke inden en halv time , går vi 
igen . «  han hjalp hende kåben af og 
hængte den op på en stumtjener .  » Heldigvis 
er jeg husvant , «  vedblev han , idet 
han åbnede et hjørneskab og tog en flaske 
vin og to glas frem , trak flasken op og 
skænkede i glassene ,  » og min ven ville 
blive meget fornærmet , når han fik at vide , 
at han havde haft damebesøg , og jeg ikke 
havde budt hans gæst et glas af hans fyrige 
spanske vin . Skål ! Sådan et glas vin 
har vi nok fortjent efter vor rundrejse i 
Københavns butiker . « 
De klinkede . 
Hun havde taget plads i en gyngestol 
og satte den i bevægelse . 
Han stod et lille stykke fra hende og 
betragtede hende med et usikkert smil . Så 
tog han en lille æske frem fra brystlommen 
i kappen .  » De sagde før , at de ikke holdt 
af at få presenter af fremmede ; men de 
må gøre en undtagelse med mig ; der er 
grunde for det . « 
Hun satte hurtigt foden til gulvet og 

standsede stolens gyngen , rejste sig og satte 
sig hen på en anden stol , uden at sige et 
ord , rødmende og med bankende hjerte . 
Hans stemme lød så inderlig , næsten vemodig . 

» Det skal kun være et ganske lille minde 
om mig . «  han tog låget af den lille røde 
æske og rakte hende den . I æsken lå 
en lille damebrystnål af guld , forestillende 
en sløjfe om en gren forglemmigejer i blå 
emaille . 
Så snart hun så’ smykket , forstod hun 
betydningen og brast i gråd , fik i en fart 
sit lommetørklæde frem og trykkede det 
mod sine øjne . 
Han stod ved siden af hende , dybt rørt 
over at se , hvor umuligt det var for hende 
at skjule sine følelser . Han bøjede sig ned 
imod hende og lagde hånden på hendes 
skulder .  » Det skal kun være et ganske 
lille minde fra en ven , der har holdt usigelig 
meget af dem , men som nu kaldes bort 
og som de kan ske aldrig mere vil få at 
se . På tirsdag morgen skal jeg rejse . 
Somme tider gribes jeg af en anelse om , 

at jeg ikke mere kommer hjem , og hvis 
denne anelse skulle slå til , vil de så 
gæmme den lille brystnål med kærminderne , 
en gang imellem tage den frem og lade 
den vække mindet om en hengiven ven . 
Tak fordi de græder for mig  ! Disse tårer 
er tegn på , at jeg tør kalde dem min 
inderlig elskede , dyrebare veninde ! — hvis 
jeg en gang kommer hjem igen , og de ikke 
har bunden dem til nogen anden , så vil 
jeg spørge dem , om de vil binde dem til 
mig for resten af livet . Men før jeg véd , 
om jeg kommer helskindet tilbage , vil det 
være letsindigt at tage noget løfte . « 
Andrea rystede på hovedet og så’ på 
ham med sine smukke , forgrædte øjne . 
» Jeg binder mig aldrig til nogen anden . « 
Han bøjede sig ned over hende og kyssede . 
Hende .  » Du skal heller ikke binde 
dig til mig , før du atter ser mig , min yndige , 
lille pige ! Hvis jeg skulle komme tilbage 
som krøbling , ville jeg aldrig spørge 
dig . « 
Hun slyngede armene om hans Hals og 

klyngede sig op til ham .  » Så kommer jeg 
uden at du spørger mig . « 
Han tog hendes lommetørklæde , tørrede 
hendes øjne og kyssede hende atter og 
atter . 
Så skænkede han i glassene , tog sit 
glas og holdt det op mod lyset .  » Denne 
korte juleaften i dronningens mølle vil blive 
et smukt , et uforglemmeligt minde for os to . 
Da vi gik her ind , anede ingen af os , at 
denne lille stue skulle blive skueplads for 
en så alvorlig og smuk scene , og ingen 
behøver at vide det . Når jeg atter taler 
med min ven , vil jeg takke for venlig gæstfrihed 
og vin — ikke andet ! — skål — 
og glædelig jul ! « 
Hun så’ på ham med et lykkeligt smil . 
» Glædelig jul ! « 
De tømte deres glas og satte dem på 
bordet . 
Han hjalp hende kåben på , og de forlod 
atter den hyggelige lyse og lune stue . 
Andrea syntes det var bleven så koldt 
udenfor , og hånd i hånd løb de som to 
børn ned ad voldbakken . 

» Ser du så ikke lidt hjem til os i aften ? « 
Spurgte hun i en halv bønlig tone . 
» Jo — nu kommer jeg — klokken ti . 
Men ingen behøver endnu at vide , hvad vi 
har talt om . « 
» Nej — naturligvis ! « 
Da Andrea kom op til døren , tog svend 
imod hende .  » Se hvor længe , du bliver 
borte ! Jeg har ventet på dig . « 
» Hvorfor  ? « 
» Jo , vi to skal arrangere julebordet . « 
» Ja — her er mine småting . « 
» Du har købt meget ! « 
» Der er kun en lille ting til hver , « 
Svarede hun , idet hun tog sin kåbe og hat 
af . Derefter tog hun med en hemmelighedsfuld 
mine den lille røde æske frem , åbnede 
låget og lod ham se ned i æsken . 
» Den har du fået af løjtnant Werner ! « 
Udbrød han hurtigt . 
Lidt skuffet trak hun hånden til sig . 
» Har du allerede sét den ? « 
» Nej — han har slet ikke talt om den ; 
men der er ingen anden end løjtnant Werner , 
der kunne finde på at give dig sådan 

en ! Den er nydelig ! En gren forglemmigej 
— og nu skal han rejse — hvor det 
ligner ham ! « 
» Du holder meget af ham ? «  spurgte 
hun , _ 
» Ja , det gør jeg rigtignok , «  svarede 
svend bestemt .  » Du også ? « 
Hun så’ på ham med sine strålende 
øjne og nikkede . 
» Han er også storartet ! « 
» Hvor er onkel og Thorvald ? «  spurgte 
Andrea . 
» De sidder oppe hos lind . « 
Da lidt senere lind kom ned tillige med 
Hansen og Thorvald , havde han noget , der 
kunne ligne en stor , tynd bog , indpakket i 
skrivepapir , i hånden , og da han så’ , at 
Andrea var alene i stadsstuen , gik han ind 
til hende med den . 
Vglædelig jul , frøken Smitt ! Må jeg 
overrække dem en bagatel som tak for den 
gode indflydelse , de har haft på mig fra 
den første dag , jeg lærte dem at kende . « 
Andrea blev urolig og tog kun nølende 
imod den tynde , sirlige pakke . 

» De skulle ikke have købt noget til mig , 
lind ; jeg er ikke vant til at få presenter 
af andre end mine forældre og søskende , 
ikke engang til julen . « 
» Det er heller ikke noget , jeg har købt , « 
Svarede lind skuffet og lidt mørk . 
Hun havde endnu ikke åbnet pakken ; 
nu tog hun saksen , som hun nylig havde 
brugt , klippede sejlgarnet over og løste papiret 
op . Det var en smukt udstyret mappe 
af rødt schirting , og inden i lå et hæfte 
noder ; hun læste titelbladet :  » Til frøken 
Andrea Smitt ! Tre sange , komponerede af 
Thomas lind . «  det var de tre sange , hun 
kendte så godt ; han havde lært hende dem 
og hun havde sunget dem flere gange . Ikke 
uden overtalelse og møje og uden honorar 
havde han fået musikhandleren til at udgive 
dem til julen ; han havde troet , hun 
ville blive overrasket og glad ved at se 
dem trykt , og nu stod hun og betragtede 
dem med en mine , som om hun havde 
mest lyst til at give ham dem tilbage og 
sige , at hun ikke ville have dem . Hun bladede 
ikke engang om og så’ , hvad det var 

for sange , hæftet indeholdt ; hun stirrede 
kun uafbrudt på sit navn , der stod øverst 
på titelbladet .  » Har de ladet mit navn 
trykke på alle ? »  spurgte hun uden at se 
på ham . 
» Ja — der er vist ikke så mange — 
kun fem hundrede , «  svarede han med usikker 
stemmer .  » Når man vil vise en person , 
som man skylder særlig taknemlighed , agtelse 
eller beundring , en vis opmærksomhed 
ved at tilegne denne et literært arbejde , så 
trykker man jo al tid tilegnelsen foran i 
bogen . Det kan de til eksempel se i alle 
h . C . Andersens eventyr . «  i en mere 
dæmpet tone sagde han  :  » Er de vred , fordi 
jeg har tilegnet dem disse tre små melodier , 
de kønneste og bedste jeg ejer ? « 
» Jeg er ikke glad for det , «  svarede hun 
alvorligt .  » Om de også har givet mig disse 
tre melodier , hvorfor skal det så råbes ud 
til alle  ? Enhver , der læser mit navn på 
dette nodeblad , kan gøre sig hvad tanker 
han vil om mig . «  hun talte i en dæmpet , 
rolig tone , der dog røbede en indre sindsbevægelse . 

 » De skylder jo ikke mig hverken 
taknemlighed eller beundring . « 
» Frøken Smitt , «  sagde han med dæmpet , 
bevæget stemme .  » De tror mig vel , når 
jeg siger dem , at jeg troede at gøre dem 
en glæde ved at tilegne dem mine små 
melodier , som jeg har lært dem at synge , 
som de selv har fundet smukke , og som også 
lød så kønne , når de sang dem . Enhver 
digter , enhver komponist , enhver kunstner 
elsker vist det værk , han skaber , det værk , 
hvori han har lagt sine dybeste tanker , sine 
ømmeste følelser , givet det sin ånd , som 
moderen giver barnet sit hjærteblod . Tonerne 
i disse tre sange har jeg digtet i en 
stund , da jeg følte mig lykkelig , derfor lyder 
disse toner frejdige , lyse og glade . De 
siger , at jeg ikke skylder dem taknemlighed ! 
Jo , netop i de dage , jeg komponerede disse 
sange , var jeg lykkelig over den venlighed og 
fortrolighed , de viste mig ! Der er noget barnligt-glad 
i deres væsen , der er så smittende , 
så oplivende , og hvis de ikke havde været 
i min nærhed , ville jeg aldrig kunnet skrive 
en sådan Melodi — derfor skylder jeg dem 

taknemlighed . Fra den første dag jeg 
så’ dem , har de haft en gavnlig og vækkende 
indflydelse på mig . Jeg har aldrig 
sagt dem det før , men de må have vidst det 
alligevel . Å , jeg skylder dem meget mere 
taknemlighed end de aner , og så viser 
de min lille , beskedne julegave bort . « 
» Det er netop fordi den ikke er beskeden . 
 .  .  . «  hun fuldførte ikke sætningen . 
» Jeg giver dem det bedste jeg ejer , « 
Sagde han med bevæget stemme ,  » det bedste 
jeg ejer ! « 
» Jeg kan ikke lide , at mit navn pranger 
på titlen , «  sagde hun i en tone , der lød 
hård . 
Han studsede og så’ overrasket på 
hende .  » Ja , ja — så skal jeg søge at gøre 
min fejl god igen , «  sagde han . 
Lidt efter gik han op på sit værelse 
og tog hat og frakke på . 
» Jeg går en times tid , «  sagde han til 
madam Hansen ;  » men de skal ikke vente 
på mig med maden ; det kan være jeg bliver 
opholdt . « 
« det er noget kedeligt noget , lind , «  sagde 

madam Hansen .  » Kan de ikke blive hjemme  ? 
De skulle jo spille julesalmer for os . « 
» Ja — dem spiller jeg , når jeg kommer 
igen . « 
Men madam Hansen ventede en hel time 
med sin julegås , lind kom ikke , og så 
måtte familien holde juleaften alene . Sadelmageren 
og Thorvald var ked af det , og 
kunne slet ikke begribe , hvorfor musikeren 
pludselig forsvandt . 
» Når bare løjtnanten havde været her , « 
Sagde svend . 
» Ja — han kan jo også spille , «  tilføjede 
madam Hansen . 
» Han kommer klokken ti , når han går 
fra sin moder , «  sagde Andrea . 
Da klokken var bleven halvti og der var 
taget af bordet , hørte man pludselig nogen 
komme buldrende op ad trappen , og lige 
uden for døren hørte man linds stemme . 
» Tak skæbne ! «  udbrød sadelmageren , 
» han har været ude at hente en Bjørn ! « 
» Det er da ækelt , «  sagde madam Hansen . 
» Han er i hvert fald ikke alene . « 
I det samme blev der banket på døren 

og lind trådte ind , temmelig beruset , med 
slingrende gang og stirrende øjne .  » Glædeligjuleaften 
— alle sammen , «  sagde han 
med lallende stemme .  » Undskyld , jeg kommer 
lidt sent ; men jeg måtte ud og standse 
disse små utusker i flugten . «  han vendte 
sig om til et bybud , der fulgte ham med en 
større pakke .  » Læg dem hen ved kakkelovnen , 
kammerat , at de kan vænne sig til 
varmen ; men tag ømt og varsomt på dem ; 
det er fostre af min ånd , vanartede børn , 
der er dømt til bålet . Der har du to mark , 
kammerat , gå så hjem og syng julesalmer 
med dine børn , hvis du har nogen . « 
Bybudet fik pengene og gik . 
» Det er en stor skam , lind , «  sagde 
madam Hansen ,  » at de går fra os juleaften 
og kommer sådan hjem . « 
» Ja , sådan kommer jeg hjem og synger 
salmer , «  svarede han som en fuld mand , trak 
sin frakke af og kastede den på en stol ; 
hans hat var faldet ned på gulvet ; han 
gav den et kraftigt spark , så den røg hen 
i en krog . Så satte han sig ned foran 
klaveret og begyndte at spille og synge ; 
» En fattig jomfru sad i løn  .  .  . « 

han holdt op at spille og gav sig til at 
le på en fjollet måde .  » Hende kender jeg 
— det er min mor ! « 
» Hør , lind , hvor har de været henne 
i aften ? «  spurgte Hansen , der ikke syntes 
om musikerens løjer . 
» Henne at købe alle mine børn — skipperen 
havde penge . De skulle lige til at 
flyve ud i verden , men jeg greb dem i 
flugten — der stod et navn , ingen måtte 
se — det skal brændes ud med glødende 
jærn — og så dør mine dejlige børn ! 
Dans , lille barn , på moders skød , 
en dejlig dag er oprunden ! « 
» Hør , lind , «  sagde sadelmageren ,  » lad 
os lade være at synge salmer i aften . « 
» Ja , det er rigtigt , salmerne er der ikke 
noget ved ! Nu skal jeg synge en kærlighedssang , 
der går på den smukke og yndige 
Melodi :  » Gummi-elastikum ! «  for kærlighed 
er lige som en gummi-elastikumbold , 
den kan pustes ud til den bliver så stor , 
at den revner med et knald . « 
» Der er løjtnanten ! « 
» God aften ! Glædelig jul ! « 

» God aften , hr . Løjtnant ! Glædelig jul ! « 
» Og undskyld , at jeg kommer så sent . « 
» De er velkommen , når de kommer , hr . 
Løjtnant ! «  sagde madam Hansen . 
» Ja — de er velkommen , når de kommer ! « 
Råbte lind .  » Om de også var kommen 
meget senere — eller ikke før i morgen , 
gjorde det ikke noget . « 
» Lind har været ude og fået noget i 
hovedet , «  sagde madam Hansen undskyldende 
til løjtnanten .  » Det er meget kedeligt . « 
Hun hviskedee til sin mand ;  » Tror 
du ikke det var bedst , vi søgte at få ham 
op på sit værelse og i seng . « 
» Nå , lad os nu se tiden lidt an , «  svarede 
Hansen . 
» Jeg skulle lige til at synge en vise 
om kærlighed , «  sagde lind til løjtnanten . 
» Men nu kan de synge , for de véd vist lige 
så godt som jeg , hvad kærlighed er . Det 
er noget pjank ! Der . går en ung pige i 
en pæn familie , og der kommer en ung 
mand fra en pæn familie , der er hende aldeles 
ligegyldig ; men han siger til hende : 
jeg holder så meget af dem ! Hun syntes 

det er pænt af den pæne unge mand fra 
den pæne famile , at han holder så meget 
af hende , og så vil hun også holde meget 
af ham , og de forlover sig og gifter sig og 
får børn , og så tror de tossede unge mennesker , 
at det pjank er kærlighed ! «  han 
tog sin pakke sange og gik ud i køkkenet . 
Madam Hansen troede , at han gik gennem 
køkkenet op på sit værelse og blev 
derfor rolig siddende . 
» Nu bliver han måske der oppe med 
det samme , «  sagde hun .  » Det var rigtigt 
kedeligt , at han blev så overkørt i aften , 
han har ellers været så pæn i den tid , 
han har boet hos os . Før sad han et helt 
kvarter og spillede  » Stille nat «  på alle 
mulige måder ; det var lige som om man 
hørte orgel og kirkeklokker på en gang . 
Jeg har aldrig hørt nogen spille klaver som 
han . Og nu har han ladet de tre små 
sange trykke , som han har lært Andrea .  .  . 
Fik du ikke en af dem , Andrea ? « 
» Jo — den ligger henne på kommoden , « 
Svarede Andrea . Hun var bleven så stille 
og så bleg . Werner havde flere gange 

spurgt hende , om hun ikke var rask , men 
hun rystede kun på hovedet . 
Madam Hansen tog den stilfulde røde 
mappe med sangene og rakte den til løjtnanten . 
 » Er den ikke køn ? « 
» Jo , den er nydelig , «  svarede Werner , 
og da han så’ Andreas navn på titelbladet , 
lagde han den straks fra sig , uden at 
sige noget . 
» Hør , mutter , «  sagde sadelmageren ,  » nu 
kunne det vel være passende , at du brygger 
os en bolle punch . « 
» Ja — jeg sidder selv og tænker på 
det  ? « 
Madam Hansen rejste sig og gik gennem 
den anden stue ud i køkkenet . 
Pludselig udstødte hun et skrig .  » Men 
gud , menneske i er de gal ! De stikker jo 
ild i huset ! « 
Ude på skorstenen brændte et mægtigt 
bål , der fortærede alle linds sange ; en 
efter en tog han dem fra bunken og kastede 
dem på ilden , der nu havde fortæret 
en fire hundrede ark ; han havde kun 
lidt over halvtreds tilbage . Der lå en stor 

forkullet papirsbunke på skorstenen , men 
han vedligeholdt stadig flammen , der bølgede 
sig op gennem skorstenen , dannende 
et stærkt uroligt lys . 
» Fatter ! kom her ud ! Mennesket er gået 
fra forstanden ! « 
Den tykke Sadelmager kom så hurtigt 
som muligtud i køkkenet , fulgt af Thorvald , 
svend , Andrea og løjtnanten . 
» Hvad er det nu for narrestreger , lind ! « 
Udbrød sadelmageren og tog en spand vand , 
som han ville kaste over ilden  ; men han 
betænkte sig , da han så’ , at ilden ingen 
skade kunne gøre på skorstenen og at 
vandet kun ville gøre ondt værre . 
» Det er kærlighedens flamme ! «  svarede 
lind med en unaturlig latter og holdt Hansen 
tilbage med den ene hånd , mens han 
med den anden kastede friskt papir på bålet . 
 » Sluk den ikke med vand ! Når den 
har ædt alle mine sange , så dør den , og 
så er den kærlighed forbi ! Der er megen 
varme i de fyre  ! Så varmt var der i 
Signes jomfrubur , da hun gik i døden med 

Hagbarth ! «  og han gav sig til at deklamere 
som en stor tragisk skuespiller : 
» Hører i det brag af luer ! 
Ser i hist det røde tag ! 
Ser i , over hallens Buer 
vajer troskabs røde flag  ! 
Kærlighed fra Signes Kammer 
blusser ud i røde flammer ! « 
Da Hansen mærkede , at han ikke kunne 
tale lind til fornuft , gjorde han et tegn til de 
andre , at det var bedst at lade det berusede 
menneske få sin villie og brænde hele oplaget . 

tilskuerne stod nu og så’ på det flammende 
skuespil med forskællige følelser . 
Andrea kunne næppe holde sig oprejst . 
Det var jo hendes værk , det var af sorg 
over hendes ord , at han nu ødelagde alle 
sine sange . I stedet for at komme ud i 
mange hjem , blive sungne , blive kendte , 
tilintetgjorde han dem — for hendes skyld . 
Fra i aften vidste hun , at han elskede hende . 
-hun ville gerne trøste ham , tale til ham 
som en søster , en hengiven veninde . Men 
nu kunne hun ikke ; hun var syg , syg af 

sindsbevægelse og sorg , og hun stod ubevægelig 
og lænede hovedet mod dørstolpen . 

og så syntes hun , at hun aldrig havde 
sét lind så smuk som i dette øjeblik foran 
bålet . Hans kinder glødede , hans øjne 
strålede i en underlig vild glans . Hvis 
hun i tide havde givet ham et venligt ord , 
så kunne dette ødelæggelsesværk være forhindret . 
Men hun vidste jo ikke , at hun for et 
par timer siden knuste et håb , han længe 
havde næret , og at han derved blev greben 
afen fortvivlelse , der grænsede til sindssyge  ; 
hun anede ikke , at han ville gå så vidt — 
og nu var det for silde . 
Nu havde han kun to eller tre ark tilbage , 
så så’ han sig om med et forvirret 
blik , styrtede ind i stuen og greb den røde 
mappe , der lå på kommoden . 
Hans tilskuere fulgte efter ham for at 
se , hvad han havde i sinde . 
Andrea rev mappen fra ham ; men med 
et heftigt ryk erobrede han den tilbage og 
kastede den i bålet .  » Du ville smutte fra 
mig , du lille i den røde kjole  ! Men jeg 

fangede dig som de andre ! Følg du dine 
søde søstre ! « 
Løjtnant Werner måtte gribe Andrea 
om livet og føre hende hen til sofaen . 
Han behøvede ikke at spørge hende om 
noget ; han havde straks forstået hele dette 
uhyggelige optrin . 
Lidt efter kom lind hurtigt ind i stuen , 
fulgt af de andre .  » Så — nu er de døde — 
navnet er brændt ud ! Der var varme i 
dem — den sved mig i øjnene — og i 
hjærtet — især i hjertet !---------hør , løjtnant 
Werner , vi er jo gode venner , vi har 
aldrig gjort hinanden noget ondt — ikke 
med vor gode villie . Nu skal jeg fortælle 
dem en lille historie — jeg fortæller den 
kun til dem , fordi jeg har drukket så meget 
i aften , så forfærdelig meget , at jeg 
ikke véd , hvad jeg selv siger , og jeg skylder 
dem en forklaring over denne ilddåd . De 
andre må gerne høre med ; det hele er jo 
ikke andet end til at grine af . Der var en 
gang en fattig sanger ; han havde lapper 
på sine silkehoser , hejrefjer i sin hue og 
en mandolin ved sin side . Han var bleven 

forelsket i en borgfrøken , der var så smuk 
også god ! Og hver gang hankom , trådte 
hun ud på svalen og kastede en firskilling 
ned til ham . Men så en dag , da han ikke 
kunne rive sine tanker fra hende , så lavede 
han en lille sang , der tolkede hans dybeste 
følelser . Det blev hans kæreste sang ; 
han sang den for hele folket , alle lærte den , 
og snart lød den i Borg og i hytte , på 
marked og i krambod , alle sang den , Junker 
og kræmmer , jomfru og krotøs  ! Da han så 
sagde til borgfrøkenen :  » Det er min kæreste 
sang , det bedste , jeg ejer — den giver jeg 
dig  ! «  så lo hun så højt , at turtelduerne 
forskrækkede fløj fra hinanden .  » Du nar ! 
Hvor kan du give mig en sang , der er alles 
ejendom ! Jeg vil ikke have den ! «  af sorg 
over , at frøkenen forsmåede hans sang , 
gik sangeren hen  .  .  . «  lind standsede i 
fortællingen og gav sig til at le .  » Nu har 
jeg glemt , hvad det var han gjorde ; men jeg 
tror nok , han nøjedes med at søge trøst i 
en kropiges arme . « 
Lind stod midt på gulvet og fortalte 
sin historie som en skuespiller . 

Werner , der havde siddet i sofaen ved 
siden af Andrea , rejste sig nu og gik hen 
°g t°g linds hånd .  » De kan godt betragte 
mig som deres ven ! Kom , lad os drikke et 
privat glas sammen ! Og lad os så se at 
få den rette julestemning bragt tilveje . 
Både ude og hjemme er der uro i sindene , 
men det må vi glemme i aften . For mig 
kan det være svært nok at glemme , at jeg 
skal rejse om et par dage , og man véd jo 
aldrig , hvor længe den rejse varer — en 
del af os får ikke brug for returbillet , og 
man kan aldrig vide , om man hører til dem . « 
Madam Hansen havde sat punschebollen 
på bordet . Werner skænkede i to glas . 
Andrea rejste sig og gik hen til bordet , 
og uden at sige noget satte hun et glas 
frem , for at løjtnanten skulle fylde det . 
De tog alle tre deres glas . 
» Vil de også klinke med mig , lind ? « 
Spurgte hun i en vis vemodig tone .  » Det 
gør mig meget ondt , at de har taget dem mine 
ord så nær—jeg kunne ikke ane det . De 
må ikke være vred *på mig . « 

det var ligesom lind pludselig var bleven 
ædru .  » Vred på dem , «  sagde han .  » Nej 
— det har jeg ingen grund til . « 
De klinkede alle tre og tømte deres 
glas . 
» Ja , så er det bedst , at vi også får 
noget i glassene , mutter , og drikker et privat 
glas med hinanden for godt kammeratskab 
i det svundne år . Vi har dog tilbragt 
adskillige juleaftener sammen , og jeg tror , at 
de bedste af dem var dem , da vi havde julekoncert 
med bliktrompeter , fløjter og trommer 
— jeg mener den gang børnene var 
små og støjede og jublede om et lille tarveligt 
juletræ . « 
Den rette julestemning kom dog ikke den 
aften . Lind blev nok rolig , men han var 
tavs . Det var som om rusen pludselig var 
forsvunden ; men efter de støjende optrin , 
han havde foranstaltet , kom den slaphed , 
der al tid følger efter udførelsen af en stor 
tragisk rolle . Han satte sig hen i sofahjørnet 
og nippede af og til til sit glas . Da 
madam Hansen bad ham om at spille , rejste 
han sig også villigt , satte sig ved klaveret 

og spillede henrivende smukt en fri fantasi , 
hvori den ene vemodige Melodi umærkeligt 
gled over i den anden , og da han langt om 
længe ikke kunne huske flere , sluttede han 
med den gamle folkevise , hvormed han 
havde begyndt :  » Det varen lørdagaften , jeg 
ventede på dig ! «  — og nu var det , som 
om man tydeligt hørte den forladte piges 
grådblandede klage : 
» Jeg ville plukke roser , 
jeg plukker ingen fler ; 
jeg elsked’ dig så inderligt , 
jeg elsker aldrig mere ! « 
Andrea , der ellers al tid var glad 
og munter , var i aften stille og alvorlig . 
Alle Hansens og løjtnantens anstrengelser 
for at få en munter samtale i gang var 
forgæves . i .  . 
; ; kort efter at 1 lind havde rejst sigi fra 
r klaveret ,£ gik han op på ; sit/værelse ;  ;han 
undskyldte sig med , at han . , havde hovedpine . 
-van gat ervrf g<-  ,groe _ cdr 
nuntså^ varede detqheller . ikke længe , før 
løjtnanten4brød op og tog afsked ,rn u-n 
Andrea fulgte ham ned i gadedøren . 

» Du har været så stille i aften , «  sagde 
han . 
» Ja — jeg kunne ikke gøre for det . 
Det var jo min skyld , at lind brændte alle 
sine sange , det har gjort mig så bedrøvet . 
Det var godt , du kom . Jeg ser dig vel i 
morgen igen ? Nu er der jo kun få gange 
tilbage , hvori vi kan tale med hinanden . « 
Han kyssede hende .  » Ja — jeg kommer 
i morgen eftermiddag . Lind holder også 
meget af dig . Vidste du ikke det ? « 
» Jo , jeg vidste det nok . Han har aldrig 
sagt mig det — ikke med ord — men jeg 
vidste det alligevel . « 
» Men du vidste også , at jeg godt kunne 
lide dig ? « 
» Ikke så sikkert — jeg tvivlede — jeg 
troede , at du aldrig ville sige mig det ; 
derfor blev jeg glad , da du før sagde mig 
det , og jeg kunne have været så lykkelig i 
aften , hvis jeg ikke havde gjort lind så 
stor en sorg , og hvis jeg kunne have ladet 
være med at tænke på , at jeg så snart 
skal miste dig . Men du må skrive til mig 

så lidt du kan . Jeg vil skrive til dig hver 
dag . « 
» Jeg skal fortælle dig alt , hvad jeg oplever , 
tænker og føler . Men ingen skal jo 
endnu vide noget om , hvad vi er enige om 
— ikke engang min mor , tror jeg . Vil 
du sige noget til lind om det ? « 
» Jeg véd det ikke endnu ; men jeg siger 
det måske nok til ham — hvis han spørger 
mig derom . « 
» Ja — gør hvad du vil , jeg stoler så 
trygt på dig . Og på gensyn i morgen 
 ! « 
Han kyssede hende endnu en gang og 
gik derpå rask hen ad gaden . 
Hun blev stående og så’ efter ham , 
indtil hans skikkelse forsvandt i mørket , 
indtil hans trin døde hen . 

Viii . 
Et møde . 
Dét varede længe inden Andrea kunne 
falde i søvn ; de mange tanker holdt hende 
vågen ; og da hun endelig slumrede ind og 
havde sovet — hun vidste ikke hvor længe 
— for hun pludselig forskrækket op . Hun 
syntes hendes sovekammer stod i lys lue , 
og lidt før hun vågnede havde hun drømt , 
at det var hende selv , der med en stor brændende 
fakkel havde tændt ild i vindueskarmen , 
og på en stige udenfor stod Werner 
med et skudsår i tindingen , ligbleg og 
med halv tillukkede øjne . 
Hun drog et dybt , lettende suk , da hun 
kom til bevidsthed om , at det kun var en 
styg drøm ; men den havde været så livagtig , 

at hun endnu sad og rystede af rædsel , 
mens hun stirrede ud i det mørke værelse . 
Det var kun tankerne fra i aftes , der endnu 
arbejdede i hendes hjerne , mens hun sov , 
og som havde skabt sådanne uhyggelige 
billeder ; for mens hun nu sad og tænkte 
på drømmen faldt det hende med ét ind , 
at den var begyndt med et andet billede , 
også med mægtige flammer , men flammerne 
havde stadig fået nye omgivelser . 
Nu kunne hun huske hele drømmen . Først 
havde hun sét lind vedligeholde en mægtig 
ild , og oven over flammerne flagrede tre 
sommerfugle med dejlige , hvide , sølvglinsende 
vinger , men store som flaggermus ; de kunne 
ikke komme bort fra bålet ; til sidst lukkede 
de vingerne med en krampagtig , sitrende 
bevægelse og sank ned i ilden . Det var 
hans sange , tænkte hun . Og ilden tog fat 
i nogle møllevinger , der snurrede rundt i 
ustandselig hast , det lysnede mere og mere , 
til sidst var det en hel landsby , der stod i 
brand , og mellem og over nogle bladløse 
gamle træer så’ hun glimt af geværskud . 
Det var et billede fra krigen . Hun græd 

i søvne , krampagtig , hult , uden tårer ! Hun 
tænkte på vennen , der var i fare , og da 
var det hun så’ ham på en stige udenfor 
vinduerne , døende , ramt i tindingen af en 
fjendtlig kugle . Og møllen og hele landsbyen 
var i et sekund fortæret af luerne ; 
men ilden slukkedes ikke ; den havde nu taget 
fat i hendes eget Kammer , den var lige 
ved at kvæle hende — og så vågnede hun . 
Hvis hun ikke havde sét lind som en 
vanvittig brænde sine sange ; hvis hun ikke 
havde hørt ham deklamere verset om Hagbarth 
og Signe , Hagbarth , der blev klynget 
op i borgens galge , og Signe , der stak ild 
i sit jomfrubur ; hvis ikke Werner havde 
fortalt hende , at han skulle rejse ned til 
Dannevirke , hvor krigen snart ville bryde 
løs , så ville hun slet ikke have drømt denne 
stygge drøm om de alt fortærende flammer . 
Hun stod op og tændte sin lille lampe 
og gik i seng igen . 
Natten syntes aldrig at skulle få ende , 
og hun lå og længtes efter daggry . 
Endelig hørte hun det gamle bornholmeruhr 
slå seks , så stod hun op og klædte 
sig på så lydløst som muligt . 

tanten måtte alligevel have hørt hende , 
for lidt efter var hun også oppe .  » Min 
gud ; barn , hvad vil du op efter så tidlig ? » 
Spurgte hun . 
» Jeg kan ikke sove mere . Jeg har tænkt 
på at gå til fropræken ; det skal jo være 
så kønt julemorgen . « 
» Men det jo bælgmørkt og det er vist 
koldt ; men når du har lyst , så gå du 
bare ; det er en billig fornøjelse at gå i 
kirke . Theen er straks færdig , og hvis du 
vil stikke ned hos bageren efter nogle julekager , 
så kan du med det samme se hvordan 
vejret er . « 
En halv time efter var Andrea på vej 
til kirken . 
Det var endnu helt mørkt og råkoldt , 
men der var ikke få fodgængere på gaden . 
Gaslygterne brændte kun svagt , men da hun 
kom til garnisonspladsen , strålede kirkens 
vinduer i festligt lys og kirkeklokkerne 
kimede højtideligt . 
Lidt efter at hun var kommen ind i kirken , 
begyndte orgelets toner at bruse 
og fyldte hende med hellig andagt ; men 

så snart kordrengene begyndte at synge ; 
» Et barn er født i Betlehem «  , så forsvandt 
andagten ; det var jo den gamle julesang , 
som lind hånede i aftes . Og nu kunne 
hun ikke lade være med at tænke på lind 
og hans brændte sange , hans sindssvage 
fortælling , hvori han fremstillede hende som 
en hårdhjertet borgfrøken og sig selv som 
en fattig sanger , der gav hende det bedste , 
han ejede . Hun forstod slet ikke præstens 
præken , fordi hendes tanker hvert øjeblik 
forstyrrede hende . I dag ville hun se at 
. komme til at tale med lind , rigtig fortroligt , 
som en hengiven ven taler til en ven , og 
hvis han så spurgte hende , om hun foretrak 
løjtnant Werner , så ville hun sige 
ham hele sandheden og betro ham den hemmelighed , 
som ingen anden endnu måtte 
vide . Hvor underlig skæbnen havde stillet 
hende , den fremmede pige , imellem disse to 
mænd , begge to unge , smukke , hæderlige 
og dygtige ! Der ville komme tunge dage 
for hende , hvor hun ængstelig ville spejde 
efter enhver efterretning fra krigsskuepladsen , 
og fortegnelsen over de sårede og 

faldne krigere ville hun fare igennem med 
feberagtig hast for at søge et eneste navn , 
som hun frygtede for at se . Hun for * 
pludselig forskrækket sammen . Var det ikke 
syndigt at gå i kirke , uden at høre , hvad 
der blev sagt , kun sysselsat med sine egne 
verdslige tanker ! 
Heldigvis havde præsten nu endt sin præken , 
og salmesangen begyndte atter . 
Da den første salme efter prædiken 
var endt , var der nogle der gik , og så 
mente hun , at hun også kunne gå ; ellers 
var det nok ikke passende at forlade kirken , 
før hele gudstjenesten var forbi . 
Da Andrea var kommen hjem og frokostbordet 
kort efter var dækket , sagde madam 
Hansen :  » Lind kommer ikke ned og 
spiser frokost ; han siger , at han ikke er 
sulten . « 
» Er han stået op ? «  spurgte Andrea . 
» Ja — han har såmænd allerede været 
ude . Han skammer sig vel ved den historie , 
han lavede i aftes . « 
Andrea var heller ikke sulten ; hun spiste 

kun lidt , og derefter gik hun op og bankede 
på linds dør . 
Lind åbnede døren for hende , bukkede 
og sagde god morgen , alvorlig , uden et 
smil . Andrea fik straks det indtryk , at nu 
var der kommen noget fremmed imellem 
dem . Han var meget bleg og hans ansigt 
havde fået et forpint udtryk . 
Hun gik hen og satte sig på stolen 
ved vinduet ; han blev stående midt på 
gulvet . 
» Nu kan jeg da se , at de stadig er vred 
på mig , «  sagde hun . 
Han smilte vemodigt og rystede på 
hovedet .  » Nej — jeg er ikke vred . « 
Hun sad og så tavs hen på møllen , 
så vendte hun sig om imod ham og sagde : 
» Når jeg bare havde anet i aftes , hvad 
de havde i sinde , så ville jeg have gjort 
alt for at forhindre det . Men jeg kom des 
værre for sent . Det var et stort tab for 
dem — ikke alene et pengetab , det kan 
jeg godt indse — måske et halvt hundrede 
daler — og de havde glædet dem til at 

få deres sange ud ; nu sker det vel ikke 
så snart . « 
Han smilte igen sørgmodigt som før . 
» Nej — ikke så snart , «  sagde han .  » Pengene 
spiller jo ingen rolle i denne sag . 
Jeg ville berede dem en overraskelse , jeg 
var et øjeblik dum nok til at tro , at de 
ville blive glad ved at se deres navn på 
mine sange ; det var en fejl , og det er ikke 
mere end naturligt , at jeg bøder for mine 
fejl , og jeg må være glad til , hvis jeg ikke 
har gjort mig latterlig i deres øjne . Jeg er 
et stemningsmenneske , og stemningsmennesker 
er nærmest ulykkelige . Hvad vil det 
sige , at der en gang imellem lyser et håb 
for dem , og fylder dem med tro på sig 
selv , tro på at kunne sejre i kampen for 
tilværelsen , når de i næste øjeblik , når 
håbet er bristet , synker hen i en sløvhed , 
der Jammer villien og dræber enhver modig 
tanke . Da de kom her til byen , var jeg 
et livstræt og unyttigt menneske , der levede 
af en fattig kvindes arbejde  .  .  . « 
Hun rettede hastigt blikket hen imod 
ham »   » Deres moder ? «  spurgte hun . 

han betænkte sig et øjeblik , så svarede 
han :  » Ja , min moder ! — de bragte lige 
som et pust af livsglæde ind i min tilværelse . 
Nu kan jeg godt sige dem , hvad de 
allerede véd , nu da jeg véd , at jeg intet 
håb har mere . De kan ikke blive vred , 
for det — ingen ung pige bliver vel vred , 
fordi en mand ærligt siger hende , at hun er ham 
kær — hun kan i det højeste blive bedrøvet , 
hvis hun har medlidenhed med ham ; 
men de skal ikke blive bedrøvet ved det , 
jeg siger denu en smule hjærtesorg dør 
man ikke af . Tungere føler man den sorg , 
man gør andre . « 
» Ja . Men kan en sådan sorg ikke lettere 
stilles ved at gøre godt , hvad man har 
forbrudt ? »  spurgte hun . 
Han rystede på hovedet .  » Ikke al 
tid . «  lidt efter tilføjede han ; :  » Jeg har 
sagt dem det før og denhar selv .isét det : 
for derest skyld kastede jeg sløvhedens 
kappe ; jeg arbejdede ærligt og modigt for 
at komme fremad og1 blive til 'noget , og det 
lykkedes mig ; men jeg troede også , at jeg 

en garig kunne vinde dem — det lykkedes 
ikke . « 
Hun sad og stirrede ned på gulvet ; så 
løftede hun blikket , så’ på ham og spurgte 
i en dæmpet , næsten bønlig tone :  » Hvorfor 
kan vi ikke blive ved at være venner ? 
Hvorfor vil de ikke blive ved med at arbejde 
på at komme fremad ? Selvom vore 
veje skilles , vil jeg blive ved at følge deres 
færden med beundring og glæde . Stræb 
videre fremad — for min skyld ! « 
Han gav sig til at le .  » Det er lige som 
om man ville vise en hurtigløber en lavrbærkrans 
og sige til ham :  » Skynd dig at nå 
målet — men kransen får du alligevel 
ikke  ! «  han holdt hånden over panden , 
som om det gjorde ondt at le . 
» Har de hovedpine ? spurgte hun . 
» Ja . « 
» De skulle gå en tur gennem byen 
— og tage mig med . « 
» Jeg gør alt , hvad de vil . Men jeg vil 
sige dem i forvejen , at jeg ikke kan være 
underholdende i dag . « 
» Det gør ikke noget , de har godt af at 

komme lidt ud . Så tager jeg min kåbe 
på . « 
Kort efter var de pan vej gennem byens 
gader , der jo i dag havde sit helligdagspræg : 
lukkede butiker , ingen arbejdsvogne , 
ingen folk i arbejdstøj ; kun drosker og 
kareter og fodgængerne i søndagsklæder . 
» De kan selv vælge vejen , vi skal gå , « 
Sagde lind . 
» Lad os gå over kongens Nytorv , gennem 
Østergade til Vesterbro  ; vi har jo intet 
bestemt mål for vor vandring . « 
Som lind havde sagt i forvejen kunne 
han ikke være underholdende i dag ; han 
kunne ikke finde på noget æmne , som han 
syntes var værd at tale om . Andrea opgav 
også snart forsøget på at få en samtale 
i gang , som følge heraf gik de lange strækninger 
uden at sige et ord til hinanden . 
Da de kom til hjørnet af Østergade og 
Kristenbernikovstræde standsede lind pludselig 
og blev forvirret . 
» Hvad er det ? «  spurgte hun . 
» Skal vi vende om ? « 
» Nej , hvorfor det ? «  sagde hun og gik 

videre , og han fulgte hende .  » Så’ de nogen , 
de kendte ? « 
» Ja — nogen jeg ikke gerne vil tale 
med , «  svarede han . 
Andrea ville ikke spørge mere , da det 
lod til , at han ikke uopfordret ville fortælle 
hende , hvem det var , han uventet 
havde mødt , og som gjorde ham så forvirret . 
Men hver gang hun vendte sig om , 
så’ hun en tarvelig , men net klædt dame 
med en lille pige ved hånden følge efter 
dem hele vejen , lige ud til Østervold , hvor 
hun standsede , da hun så’ dem gå op i 
sadelmagerens lille hus . 
Lind vendte sig ikke en eneste gang 
om , men han havde en følelse af , at Anna 
og den lille pige fulgte efter ham , og han 
var endnu mere tavs end før . Han gik 
med Andrea ind i hendes onkels lejlighed . 
Lidt efter hørte Andrea , at nogen gik 
sagte op ad trappen og bankede på linds 
dør , og da den ikke blev åbnet gik ligeså 
sagte ned igen . Andrea så’ ud  .ad 
vinduet ; den fremmede dame og den lille 

pige kom ud ad gadedøren og gik langsomt 
hen ad gaden . 
Andrea sagde ikke noget til lind ; hun 
ventede hele tiden , at han skulle fortælle 
hende , hvem den unge kvinde var , men han 
sagde intet . Nu kom hun til at tænke på 
hans ord i formiddags , at den sorg man 
gør andre , er tungest at bære , og at han 
længe havde levet af en fattig kvindes arbejde . 
Spillede denne unge kvinde og barnet , 
der havde fulgt dem som to skygger 
og nu langsomt gled bort , ikke en rolle i 
hans tilværelse ? Var den lille pige ikke 
hans barn  ? Andrea kunne ikke slippe disse 
tanker ; hun troede , at hun havde gættet 
rigtigt . 
Da lidt efter middag løjtnant Werner 
kom , gik lind ud . Andrea tænkte , at han 
ville opsøge den unge dame , der havde 
fulgt efter dem . Men da hun en halv times tid 
efter tilfældig så’ ud ad vinduet , gik 
damen og den lille pige ovre ved volden . 
Lind var altså kommen forbi dem uden at 
de havde sét ham , og de gik stadig og 
ventede på ham . Andrea ville ikke sige 

noget til løjtnanten , men hun tænkte et 
øjeblik på at gå ned og sige til damen , 
at lind var gået ; denne tanke opgav hun 
dog med det samme ; det kunne få udseende 
af , at hun ville tilliste sig hans hemmelighed ; 
kom den fremmede dame op og 
spurgte efter ham , var det én anden sag . 
— men det var lige som om hun var bange 
for at gå op ad trappen en gang til , og 
lige til det blev mørkt blev hun ved at gå 
frem og tilbage udenfor huset som en skildvagt . 

anden juledags morgen kom madam Hansen 
lidt fornærmet ind i stuen med kaffe og 
brød på en bakke og sagde til Hansen og 
Andrea , der var alene derinde :  » Gud véd , 
hvad der nu går af lind ! Jeg kommer ind 
og siger : god morgen , lind ! Her er kaffe ! 
— så svarer mennesket ikke et ord , og da 
jeg skal se til , er han der ikke og har ikke 
været hjemme i nat ! Man skulle da ikke 
tro , at han har gjort en ulykke på sig ! 
Juleaften var han jo ligefrem sindsforvirret , 

og i går spiste han kun lidt middagsmad , 
og det var såmænd ikke mere end hvad 
en spurv kunne spise i et måltid . « 
» Å — det har vel ingen nød , «  mente 
sadelmageren .  » Af hvad grund skulle han 
tage livet af sig ? « 
» Ja — man véd jo aldrig , hvad sådant 
et forstyrret menneske kan finde på . Somme 
tider er han såmænd ikke rigtig klog . « 
» Hvis han ikke skulle komme hjem i 
nat , er det alligevel bedst at gå hen på 
politistationen , «  sagde Hansen . 
» Skal vi vente til i morgen ? «  spurgte 
madam Hansen . 
» Ja — fordi et menneske bliver ude en 
nat er der jo ingen grund til at råbe vagt 
i gevær . « 
» Lind kendte en skipper ved Langebro , « 
Sagde Andrea .  » Juleaften var han jo endnu 
ikke rejst , og så vidt jeg véd var han det 
eneste'menneske , lind plejede at komme til . 
Jeg vil gå ned til ham , og hvis lind ikke 
er der , tror jeg selv , at tante har ret , at 
han har gjort ende på sit liv . « 
» Å , sikke noget snak ! «  udbrød Hansen . 

» Når du tror sådant noget , må du også 
have en grund dertil . Juleaften var han 
fuld og i går havde han tømmermænd , men 
hvis det skulle være en grund til selvmord , 
så havde vi nok ikke mange soldater at sende 
ned at slås med prøjserne . Han havde 
måske mere fortrolighed til dig end til 
os andre ; har han fortalt dig noget ? « 
Andrea ville ikke sige , at lind havde 
tilstået hende sin kærlighed eller at han i 
går havde mødt en dame , hvem han ikke 
turde se på , men var flygtet for som for et 
spøgelse ; hun rystede bare på hovedet og 
sagde nej . 
» Så skal i se , han kommer igen i dag , « 
Sagde Hansen .  » Men derfor kan du godt 
gå ned til skipperen . Du kender ham jo . « 
» Ja — jeg går også derned . « 
Da Andrea en halv time senere ville 
gå ud , mødte hun i gadedøren den fremmede 
dame og den lile pige , der ville gå 
op i huset , men nu , da de så’ Andrea , hurtigt 
vendte om og gik rask hen ad Østerbro 
til . 
Andrea overvejede et øjeblik , om hun 

skulle tale til hende , og uden rigtig at vide , 
hvad hun ville , fulgte hun langsomt efter 
den fremmede dame , der nu drejede over 
gaden og gik rask op ad voldbakken . 
Da Andrea lidt efter kom op på volden , 
sad damen med den lille pige på 
bænken udenfor dronningens mølle . Andrea 
gik langsomt hen imod hende , som om hun 
ventede , at hun skulle tale til hende ; men den 
fremmede kvinde så’ på hende med et 
så udfordrende , fjendtligt blik , at Andrea 
opgav sit forsæt . Hun havde imidlertid kun 
gået nogle få skridt , før hun atter standsede . 
Hun havde jo ikke gjort den unge 
kvinde noget ondt , det havde hun dog 
lyst til at sige hende . Hun gik hen til 
bænken .  » Undskyld jeg taler til dem . Søger 
de lind ? « 
Strygejomfruen så’ på hende med samme 
kolde , hånlige blik som før , og svarede 
kort :  » De er måske hans kæreste nu ? Jeg 
så’ dem spasere sammen med ham i går . « 
Andrea satte sig ned på bænken ved 
siden af Anna .  » Jeg er ikke linds kæreste 
— og bliver det heller ikke . De har ingen 

grund til at tale til mig i en vred tone . 
Lind boer hos min onkel og tante , derfra 
kender jeg ham . I går var han ikke rask , 
derfor foreslog jeg ham at gå en tur gennem 
byen og fulgte selv med . « 
» Ja — jeg så’ ham — han var bleven 
fin — fin i tøjet — og stolt som al tid 
— han skammede sig for at kendes ved 
mig — han havde ikke et nik tilovers til 
sit barn . « 
» Så den lille pige er hans ? « 
» Ja . Hende har han dog en gang holdt 
af ; men nu er det vel også forbi . « 
» Og så er de . . . ? «  Andrea fuldførte 
ikke sætningen . 
» Jeg er ingen ting , «  svarede Anna , 
» hverken hans kone eller kæreste — og 
har vel aldrig været det ; jeg er bare hans 
lille piges moder . Jeg ville jo nok tale et 
par ord med ham , derfor fulgte jeg efter dem 
og ham i går , for at se , hvor han boede . Jeg 
troede for resten , at de var hans kæreste ; 
men når de siger , at de ikke er det , så 
må det vel være sandt . Jeg har været to 

gange oppe ved hans dør , men jeg har 
ikke kunnet komme ind . « 
» Lind har ikke været hjemme i nat . « 
» Så kommer han vel heller ikke hjem 
mere , «  svarede Anna i en hård og rolig 
tone . 
» Tror de , han har gjort en ulykke på 
sig selv ? «  spurgte Andrea forskrækket . 
For første gang spillede et flygtigt bittert 
smil på Annas læber .  » Nej . Sådan 
noget har han lidt talt om ; niende , der taler 
om det , gør det ikke . Da jeg har 
fundet hans gæmmested , har han søgt sig et 
andet . Han bildte mig ind , at han rejste 
« — det var bare for at slippe fra mig . Og 
jeg har dog aldrig gjort ham andet end godt 
— °g jeg forlangte intet til gengæld — ikke 
engang , at han skal gifte sig med mig — 
det bad jeg ham om en gang — for barnets 
skyld — nu har jeg opgivet det 
med . « 
Hun rejste sig og løftede den lille pige 
ned af bænken .  » Kom så , mit lam , og 
lad os gå ; det er for koldt at blive siddende 
her . « 

hun nikkede alvorligt til Andrea og gik 
hen imod Nørrebro . * 
Andrea skulle samme vej , men ville 
ikke følge efter Anna , og gik derfor atter 
ned af østervoldbakken og langs husrækken 
ved Østervold hen imod Langebro . Hun 
kunne ikke andet end have medlidenhed 
med den unge pige , der vel var udannet 
og havde et temmelig frastødende væsen , men 
der var ingen tvivl om , at lind havde gjort 
hende uret . Når han havde stået i et så 
nært forhold til hende , som om de allerede 
var gift , så burde han gifte sig med hende 
for barnets skyld ; det var uretfærdigt og 
syndfgt , at hun alene skulle bære følgerne 
af et fejltrin , som hun vist ikke havde haft 
størst skyld i , og at hendes fremtid skulle 
være ødelagt , mens han sønderrev alle bånd , 
der knyttede ham til moder og barn , og ikke 
betænkte sig på at slutte en ny forbindelse .  .  . 
Og dog pinte dette ulyksalige forhold ham 
uden tvivl ; det var vist det , han havde 
tænkt på , da han talte om , at den sorg var 
tungest , som man gjorde andre . 
Da Andrea nåde skonnerten , stod skibs- 


drengen på dækket og kiggede op på 
gaden . 
» Er hr . Lind her nede ? »  spurgte Andrea . 
» Ja — han sidder og spiller kort med 
kaptajnen , «  svarede drengen . 
» Kan jeg komme ned til dem ? « 
» Ja — værs’go ! «  han gik foran hende 
ned til skipperens kahyt og åbnede døren . 
Hun trådte ind i det lille rum , hvor 
skipperen og lind sad og spillede kort , 
begge med et stort glas grog foran sig . 
Så snart lind så’ hende , kastede han 
kortene , rejste sig og såbte :  » Væk med 
konger og bønder— dér kommer damen ! « 
Hun kunne straks høre , at han var lige 
så beruset som juleaften . 
Den gamle skipper rejste sig også og 
rakte Andrea hånden .  » Det er kønt af 
dem , at de har et lille julebesøg tilovers 
for en ensom gammel mand . For at få 
tiden til at gå , sidder vi og slider i kortene 
og drikker vand med gammelrom i . 
Men til ære for dem vil jeg nu selv lave 
kaffe . « 
» De kender min ven skipperen , frøken 

Smitt , «  sagde lind med usikker , tyk stemme . 
» Det er min eneste ven , og når han nu i 
overmorgen sejler hjem , så har jeg slet 
ingen venner mere . Og hvor skal jeg så 
flygte hen for min mare ? Hun fulgte efter 
mig i går , for at se hvor jeg boede ; nu 
véd hun det , nu kommer hun for at suge 
blodet af mit hjerte . « 
» Jeg kan ikke lide at høre sådan sindsforvirret 
tale , «  sagde Andrea .  » Hvis de 
mener den unge dame med den lille pige , 
der fulgte efter os i går , så har hun 
været oppe og banket på deres dør , hun 
har gået og ventet uden for på gaden 
både i går og i dag . « 
» Hun kommer nok igen i morgen ; jeg 
må slå en træpløk gennem nøglehullet . « 
» Jeg vil ikke tale mere med dem , lind ; 
de véd ikke hvad de selv siger . Tante 
blev så forskrækket i Morges , da hun kom 
ind til dem med kaffe og brød og så’ , at de 
ikke havde været hjemme . Jeg tænkte nok , 
at de var her . Kommer de hjem i aften ? « 
» Nej — jeg kommer ikke før jeg har 
sovet ud , og det varer længe . Mit hoved 

bliver tungere og tungere , til sidst kan jeg 
vist ikke bære det . « 
» De skulle ikke drikke så meget , lind . « 
» Det er det bedste middel mod kedsomhed . 
Der kommer kaptajnen med kaffe 
og julekage , så holder vi jul ombord . Jeg 
ville ønske , min gamle ven , at det måtte 
blive så stærk frost , at du frøs inde og ikke 
kunne komme bort fra Langebro , for når du 
er borte , så véd jeg ikke , hvor jeg skal 
gå hen og lægge mit tunge hoved eller 
hvem jeg skal plage med mine sorger . I aften 
skal jeg ud at spille — blæse trompet — 
til bal — derfor vil jeg ikke drikke mere i 
dag — ikke andet end kaffe — og så 
vil jeg sove lige til i aften . Jeg var lige 
ved at glemme , at jeg skal ud at blæse . 
Det var godt de kom , frøken Smitt ; for 
deres skyld vil jeg lade være at drikke . 
De er min lysalf , fagrere end solen . For 
deres skyld vil jeg gøre alt , hvad de forlanger . « 

» Bare de ville ! « 
» Det giver jeg dem min hånd på ! « 
Han rakte hende hånden . 

hun satte sin kaffekop fra sig og tog 
hans hånd .  » Så gift dem med den unge 
pige . « 
Han trak sin hånd til sig og så’ mørkt frem 
for sig .  » Det er det samme som en 
levende begravelse , «  sagde han .  » Jeg har 
prøvet det . Hun er så inderlig god , men 
hendes ånd hæver sig ikke op over vaskebaljens 
blålige dampe . «  den store kop 
stærke kaffe , skipperen havde skænket til 
lind , syntes at have haft en gavnlig indflydelse 
på ham , rusen var næsten forsvunden , og 
han kunne nu tale alvorligt med hende . 
» Så hæv hendes ånd , «  sagde Andrea 
med lidt dæmpet stemme ,  » lær hende at se 
og forstå , hvad hun endnu ikke fatter , 
fordi ingen har lært hende noget ; de vil 
vist få en lærvillig og taknemlig elev . « 
Lind rystede på hovedet .  » Jeg kan 
ikke . « 
» Jeg har talt med hende , «  sagde Andrea . 
Lind så’ forundret og spørgende på 
hende .  » Nå ! Hun beklagede sig vel 
stærkt  ? « 

» Hun havde vel også nogen grund til 
det  ? « 
» Ja — det har hun . « 
» Når de indrømmer det , hvorfor vil 
de så ikke gøre deres uret god imod 
hende . De ville jo gøre et menneske 
lykkeligt . « 
» Han smilte bittert . Hvor kan hun være 
lykkelig , når hun daglig ser , at jeg ikke 
er det . Jeg har været letsindig en gang ; 
men denne fejl har vi jo været to om , og 
følgerne deraf har været lige tunge at bære 
for os begge , tror jeg . Jeg har aldrig givet 
hende noget løfte , aldrig forlovet mig med 
hende  ; gik hun til retten , ville hun kun få 
mig dømt til at betale til barnets underhold . 
Og den pligt vil jeg heller ikke undslå 
mig for . « 
» Hvor det er hjerteløst talt , lind ; jeg 
synes slet ikke det ligner dem . Hvis en 
lignende ulykke var hændet mig , hvis jeg 
havde hengivet mig til en mand , jeg holdt 
inderlig meget af , hvis så jeg , når jeg var 
bleven moder , fik den besked :  » Jeg vil 
betale til barnets underhold , med dig kan 

jeg ikke leve ; din ånd hæver sig ikke 
over vaskebaljens blålige dampe ; jeg 
skuer højere op ad ! —jeg ville blive forfærdelig 
ulykkelig , hele min fremtid ville være 
ødelagt . « 
» De ser alt for idealt på sagen ! Sådanne 
tanker , som de udtaler , har hun , 
vi taler om , aldrig gjort sig . Hvis jeg bare 
var hende ligegyldig , ville hun ikke græmme 
sig over , at hun havde fået den lille pige , 
som hun tværtimod forguder og ikke vil 
miste for alt i verden . Og barnet vil slet 
ikke være nogen hindring for et ægteskab 
med en mand , der ikke står over hende i 
åndelig henseende , og som stiller de 
samme små fordringer til livet som 
hun . « 
» Vi bliver aldrig enige om den sag , 
lind , vi kan lige så godt lade være at 
tale om den . Nu skulle de gå med mig 
hjem , så de kunne være helt rask til i 
aften . « 
Lind rejste sig for at tage sit overtøj 
på .  » Jeg gør alt , hvad de vil . « 

» Sig ikke den frase oftere ; de fortrød 
den jo før , og de tror ikke selv på den . « 
Han lo .  » De er i krigshumør i dag ! 
Jeg har al tid betragtet dem som en klog , 
men  .mild lille pige , jeg havde aldrig troet , 
at de kunne være så streng og optræde 
så bestemt . « 
» Man er nødt til at være hård lige 
overfor dem , «  sagde hun leende . 
Den gamle skipper stod oppe ved bolværket . 
Da han før hørte , at de begyndte 
at tale om private ting , som om han ikke 
var til stede , gik han op på dækket og 
derfra ud på gaden . 
» Nå — blev de så enige ? «  spurgte 
han , da de kom op og tog afsked med 
ham . 
Andrea lo .  » Ja — vi er vist blevne 
enige om , at vi aldrig bliver enige . « 
» Jeg går nu hjem , «  sagde lind til 
skipperen ,  » fordi jeg gør alt , hvad frøken 
Smitt vil ! Dersom du vidste , min gamle 
ven , hvad det vil sige , at gøre alt , hvad 
en kvinde vil ! Det er noget nær det samme 
som at gå i døden for hendes skyld ! 

med fromt sind adlyder jeg min nornes 
strenge bud ! Det er kedeligt du skal rejse , 
ellers kunne du være bleven min forlover . « 
Hun så’ alvorligt på ham . Var det et 
løfte , han gav , at ville gifte sig med sin 
lille piges moder ? Hun ville ikke spørge , 
ville ikke tale mere om denne sag , men 
nøjedes med at sige i en halv spøgefuld 
tone :  » De har det nok ikke rigtig godt 
endnu ! « 

Ix 
et besøg . 
Der var bleven stille i sadelmagerens 
lille hus . Den fornøjelige latter , der så 
ofte lød om aftenen , når familien var samlet 
og løjtnant Werner var gæst , var nu 
forstummet . Løjtnanten var rejst ned til 
Dannevirke . Andrea lo ikke mere så højt 
som før ; det var lige som om hun var bleven 
ældre og tænkte dybere . Hun havde 
nu fået plads som elev i en større modeforretning 
og var derfor kun hjemme om 
aftenen . Lind var også tavs og stille ; han 
passede sine undervisningstimer , rørte kun 
klaveret hjemme , når han havde elever at 
spille med , opholdt sig mest i sit eget værejse , 

når han var hjemme om dagen , men 
var næsten hver atten ude at spille , og 
havde i det hele taget mere at bestille end 
nogensinde før . 
En formiddag , klokken var næsten ti , 
da han sad og skrev noder ud , hørte han 
pludselig nogen udenfor sin dør , og lidt 
efter blev der banket forsigtigt og ængsteligt 
på døren . Han vidste lige straks hvem 
det var — det var et besøg han havde 
ventet i flere dage . Han rejste sig , lukkede 
døren op , og Anna trådte ind med den 
lille Emilie ved hånden . Hun rystede så 
hun næppe kunne tale og stillede sig lige 
indenfor døren . 
» Jeg ville gerne tale med dig , «  stammede 
hun endelig . 
» Ja — værs’god , tag plads ! «  han satte 
en stol frem til hende . 
» Jeg kan godt stå , «  sagde hun og blev 
stående . 
Han lod som om han ikke hørte hendes 
svar , rakte hånden ud efter Emilie og trak 
hende hen til sig .  » God dag , du !  « han løftede 
hende op på en stol ved vinduet , viste 

hende møllen og træerne på volden , rebslageren , 
der gik nedenfor og spandt , og 
drengen , der drejede det store hjul . 
Den lille pige lo og klappede faderen 
på kinden . 
Anna lod sig synke ned på stolen , mens 
lind blev ved at stå henne ved vinduet 
og tale med barnet . Den overlegne ro han 
viste , gjorde hende endnu mere forvirret . 
Der var et øjeblik , hun ikke vidste , hvad 
hun ville ham . Men han talte stadig kun 
med barnet , som om der ingen anden var 
tilstede . 
Denne scene blev mere og mere pinlig 
for Anna . Endelig sagde hun med usikker 
stemme :  » Du sagde , at du skulle rejse . « 
» Ja , «  svarede han roligt , og gav sig så 
igen til at tale med den lille . 
Lidt efter sagde hun igen :  » Men du rejste 
ikke ! « 
» Nej ! « 
Igen en lang pause . Så spurgte hun : 
» Hvorfor sagde du til mig , at du skulle 
rejse  ? « 
» Fordi det forekom mig at være den letteste 

måde at komme ud af et pinligt , 
trykkende forhold . « 
Hun følte sig fuldstændig afvæbnet ; han 
svarede så roligt , så ærligt : at samlivet 
med hende var ham en plage ; han søgte ikke 
at undskylde sig eller smykke sin adfærd . 
Hun holdt hånden for øjnene og 
græd ganske sagte .  » Jeg holdt så meget 
af dig . « 
» Ja — det véd jeg , «  svarede han varmt 
og venligt ;  » det er det sørgelige ved historien . « 

hun sad lidt og tænkte , så så’ hun op 
på ham , bedrøvet og med forgrædte øjne . 
» Er jeg da så skrækkelig ? « 
» Nej , det ved gud du ikke er ! Du er 
en inderlig god pige , alt for god for mig . « 
» Men du ville ikke blive hos mig ? « 
Han satte den lille pige ned på gulvet 
og gik helt hen til Anna .  » Kan du da ikke 
selv indse , at det forhold var utåleligt ? 
Mange omstændigheder stødte sammen : en 
uhyggelig gade , et berygtet hus , et elendigt , 
mørkt hummer — ingen ville søge 

mig dér . Da jeg kom her ud , blev alt forandret , 
nu har jeg nok at bestille . « 
» Og så tænker du ikke mere på mig 
og hende ! « 
» Jo — det kan jeg ikke lade være med . « 
» Men du vil dog aldrig se til os . « 
» Jo — men ikke der , hvor i nu boer . « 
» Å , så slem er da lejligheden heller 
ikke . « 
» Jeg kan ikke lide at komme der . Men 
i kan komme her så lidt i vil ; vi behøver 
ikke at være uvenner . « 
Hun rystede bedrøvet ’ på hovedet . 
» Når jeg lejer en bedre og lysere lejlighed 
i en finere gade , vil du så heller ikke 
komme hjem til mig ? « 
» Jo , «  svarede han langsomt ,  » en gang 
imellem . « 
» Bare en gang imellem ? «  gentog hun . 
Han så’ på hende .  » Mente du jeg 
skulle komme hjem og bo hos dig ? « 
Hun svarede ikke og løftede ikke øjnene 
fra gulvet . 
» Det ville være forfærdelig dumt , «  vedblev 
han .  » Jeg véd , at du er en rigtig 

hjertensgod pige , og jeg véd , at du gerne 
ofrede alt for min skyld , dit rygte , dine 
kræfter , de par skilling , du tjener . Men 
det er en ulykkelig skæbne , der har ført os 
sammen en gang , vi passer slet ikke for 
hinanden . « 
» Hvorfor ikke ? «  spurgte hun modfalden . 
» Det har du sagt mig så lidt , og det siger 
man vel al tid til en pige , når man bliver 
ked af hende ; men du har aldrig sagt mig 
hvorfor vi ikke passede sammen . « 
» Og det kan jeg heller ikke forklare dig 
nu . « 
» Tror du ikke jeg ville rette mig efter 
dig i enhver retning ? « 
» Jo — men du måtte heller selv have 
en villie  ! « 
» Det har jeg ikke lige over for dig . Jeg 
ville al tid gøre hvad du ville , jeg ville 
aldrig gøre dig imod , bare du ikke vil gå 
fra mig . « 
» Hvis vi giftede os , «  sagde han , og disse 
ord gjorde samme virkning på hende , som 
om en elektrisk strøm pludselig for gennem 
hendes lemmer ,  » så ville jeg ikke 

blive lykkelig , og jeg tror heller , at du ville 
blive det . « 
» Jo . « 
» Jeg tror det ikke . Men for at sone den 
synd , jeg en gang har gjort imod dig , så 
vil jeg alligevel gifte mig med dig — hvis 
du forlanger det . « 
Hun rejste sig , gik hen og slyngede sine 
arme om hans Hals og lænede sit hoved 
mod hans bryst .  » Hvor kan jeg forlange , 
hvad du ikke vil ? Jeg kan tigge og bede , 
men jeg kan ikke forlange . Hvis du ville 
gifte dig med mig , ville du gøre mig så 
glad i jeg ville være så god imod dig , 
aldrig sige et ondt ord , rette mig efter 
alle dine ønsker .  .  . men forlange det , det 
kan jeg ikke , dertil holder jeg for meget 
af dig . Der er ingen i hele verden , der 
holder så meget af dig som jeg . « 
» Det véd jeg , min stakkels lille pige i 
jeg ville ønske , jeg kunne gøre dig lykkelig , 
men jeg tror ikke , jeg kan . Jeg er ikke selv 
lykkelig , jeg kan ikke huske den tid , jeg har 
været det , og jeg bliver det heller ikke . 
Bedst var det , at jeg fik lov til at vanke om 

som et ensomt menneske . Men når du vil 
have det , så vil jeg gifte mig med dig — 
det har jeg lovet en , som har talt din sag 
så varmt . «   . 
Anna slap ham og trådte et skridt tilbage . 
 » Hvem er det ? Måske den unge 
dame , der boer her i huset ? « 
» Ja . 1 
» Hvad kommer det hende ved ? «  spurgte 
Anna i en hård tone .  » Har du fortalt 
hende noget om mig ? « 
» Ikke andet end godt . Men du har jo 
selv talt med hende . « 
» Nå — ja , det er sandt — det var den 
gang hun var ude at søge efter dig , fordi du 
ikke havde været hjemme om natten . Har 
hun så stor indflydelse på dig , at du kan 
love hende at gifte dig med mig . Du ville 
måske heller gifte dig med hende ? « 
Lind smilte .  » Du skal ikke være så 
vred på hende ; hun vil ikke have mig — 
hun er klogere . « 
» Du har måske spurgt hende om det ? « 
» Det ville være dumt at spørge om noget , 
man véd . Hvis hun ville have mig , 

ville hun vel heller ikke sige jeg skulle 
tage dig . « 
» Det behøver hun ikke at blande sig i 
— det er bare skaberi ! Jeg kan ikke lide 
hende . — — skal vi så gå hjem , Mille ! « 
Hun tog barnet ved hånden og blev stående 
et øjeblik , som om hun ikke vidste , 
hvad hun skulle sige til sidst spurgte hun : 
» Ser du så ikke hjem til os en gang ? « 
» Nej — jeg holder ikke af at komme 
der . Men i kan jo komme her så lidt i 
vil . « 
Hun rystede sørgmodig på hovedet . 
» Nej — så er det bedst , at jeg også 
bliver borte — det er dog det du helst 
vil have . «  hun rakte ham hånden , stod 
lidt og så’ spørgende på ham , som om hun 
ventede , at han skulle sige et venligt ord 
til afsked eller kysse hende . Men hun ventede 
forgæves ; han svarede ikke på hendes 
bemærkning og kyssede hende ikke . Hun 
fik tårer i øjnene og skyndte sig at komme 
bort for at skjule det . 
Men på hjemvejen foresatte hun sig , at 
hun ikke mere ville opsøge ham . Han kunne 

sagtens sige , at han ville gifte sig med hende , 
når hun forlangte det ; han vidste godt , at 
hun ikke forlangte det . Så var det nok 
bedst , at de ikke mere så’ hinanden . Han 
havde det jo godt nu , boede pænt , var fint 
klædt , tjente penge — det var siden han 
var kommen bort fra hende  ; hun kunne da 
se , at hun havde været ham en lænke om 
foden . Han havde en gang fortalt hende , 
at galejslaverne i gamle dage blev smedede 
sammen i en lænke , to og to ; en sådan sammensmedning 
kaldtes et bryllup ; men det 
var et meget tvungent giftermål mellem to 
mænd , der snart kom til at hade hinanden , 
og som sjælden blev skilt ad , før en af dem 
døde . Det var en forfærdelig tilværelse . 
Og han havde tilføjet bittert , at i den moderne 
verden indgik mand og kvinde ikke 
så få tvungne giftermål , der ikke var 
stort andet end galejslavebrylluper . Siden 
den dag havde hun ikke bedt ham om at 
gifte sig med hende for barnets skyld ; hun 
havde været tilfreds med at se ham hver 
dag , dele sit fattige husly og sin føde med 

ham , søge at trøste ham , når han var mismodig 
— og det var han næsten al tid . 
Og nu var han gået fra hende . Hun 
kunne nu selv indse , at det var klogt , og 
at det var rigtigt , hvad han sagde , at ingen 
ville søge hverken musiker eller klaverstemmer 
i et hus , hvor der hele dagen 
stod en offenlig pige i gadedøren . Nej , 
hun holdt for meget af ham til at kunne 
tvinge ham til et sådant  » Galejslavebryllup «   ; 
hun ville ikke gøre ham livet surt , men 
trække sig tilbage til den lille Vrå , hvori hun 
havde sit  » Fransk vask og strygeri «  . 
Men det var tunge dage , der kom , tungere 
end da hun troede han var rejst og 
ventede , at han en dag skulle komme tilbage . 
Nu vidste hun , at han ikke kom mere , 
og nu havde hun selv givet ham friheden . 
Men hvor hun tænkte på ham uafbrudt , 
når hun stod ved sit arbejde  ! Mange af 
hans spøgefulde , bitre eller mismodige bemærkninger , 
som hun siden havde glemt , 
dukkede nu atter op for hende . 
Når alt kom til alt holdt han måske 
dog lidt af hende alligevel . Han kunne 

ikke lide , at hun vaskede for folk , og 
hun huskede hvor pirrelig han var , når 
hun lige fra vaskebaljen kom i nærheden 
af ham med sine blegrøde , tykke , bløde 
hænder , lidt fugtige som om de var skoldede . 
Når hun bare kunne få råd til at holde 
en vaskekone , så ville hun selv stryge , så 
skulle hun nok beholde sine hænder fine , 
og så kunne hun også holde stuen mere 
hyggelig ; °g når hun så kunne få en 
lejlighed i nærheden , men i en pænere 
gade , for eksempel Møntergade , så kunne 
det nok være , han ville komme hjem til 
hende en gang imellem . Men det var vanskeligt 
at få en lejlighed , som ikke var alt for 
dyr , og hun turde jo ikke sætte sig for så 
høj husleje ; hun havde slet ingen til at 
hjælpe sig , når det kneb . 
Med hver dag , der gik , længtes hun 
mere og mere efter ham . Og hun havde 
slet ingen , hun kunne tale med~om ham . 
Hun ville ikke gå op til ham , men hun 
ville ønske , at hun måtte møde ham på 
gaden . 
Hun vaskede og strøg for pigerne i forhuset ; 

de kom selv ind til hende og hentede 
deres store , stivede skørter , og en dag 
kom hun til at tale med en af dem om en 
spåkone , der af og til kom og spåede 
dem . 
» Det er jo ikke andet end noget vrøvl , 
som man ikke må tro på , når man er et 
kristent menneske , «  sagde den offentlige 
pige ;  » men meget af det , hun siger , går 
virkelig i opfyldelse , og hun fortæller også 
meget , som er skét , og som hun ikke kan 
vide . « 
» Jeg er aldrig bleven spået , «  svarede 
Anna ,  » og jeg tror heller ikke på det ; 
men alligevel kunne det være , morsomt for 
en gangs skyld at høre , hvad sådan en 
gammel Sibylle kan finde på at fortælle . « 

» Ja — jeg skal sende hende ind til 
dem . De behøver bare at give hende en 
otteskilling og en kop kaffe , hvis de har 
vand over ilden . « 
Allerede den næste dag kom der en 
gammel kone med en stok og bankede 
på døren .  » Vil de tale med mig ? «  spurgte 

hun og bevægede hovedet som en leddedukke . 

Anna vidste straks , hvem den gamle 
var .  » Ja — kom indenfor , «  sagde hun . 
Den gamle kone rokkede ind i stuen . 
» Ah , her er varmt , rart varmt som i fårekyllingens 
sprække . Når fårekyllingen 
piber ved arnen , varsler den hygge og 
lykke . Har de fårekyllinger  ? « 
Anna lo .  » Nej — somme tider kommer 
her en kakerlak . « 
» Den er ræd for lyset og frygter for 
sit liv . «  hun satte sig ned ved bordet , og 
op af sin lomme trak hun en lille poséj der 
så’ ud til oprindelig at have været en kjolelomme , 
indeholdende et spil gamle , snavsede 
kort , et par hornbriller , nogle kobberskillinger 
og et lille kræmmerhus med snustobak . Det 
hele rystede hun ud på bordet , satte brillerne 
på næsen og tog en pris tobak . Derefter 
lagde hun kortene på bordet i fire 
rækker , langsomt og højtideligt , som om 
hun mumlede en hemmelig formular ved hvert 
kort hun tog i hånden . Af og til talte 
hun dog højt fil Anna , uden at afbryde sit 

arbejde .  » Jeg giver mig ikke i lag med 
trolddomskunster , «  sagde hun , uden a^ 
vende øjnene fra kortene ,  » jeg peger 
ikke ' på en tyv , jeg værner ikke mod 
en fjende , jeg laver ingen elskovsdrik , jeg 
blander ikke sukker og sved , jeg siger ingen 
mand , hvordan han skal vinde en piges 
kærlighed , jeg siger kun , hvad jeg ser i 
mine kort , og jeg forlanger ikke , at nogen 
skal tro hvad jeg siger , enhver bliver salig 
ved sin tro . De ligger i klør . En , to , tre , 
fire , fem , seks , syv ! De får et nyt hjem 
med blomst bag skinnende rude ! « 
» Kommer jeg virkelig til at flytte ? « 
Spurgte Anna livlig . 
» Jeg forlanger ikke , man skal tro , hvad jeg 
siger . Tænker de kanske på at flytte ? « 
» Ja . « 
» Det er ingen sag at flytte , når man 
kan tåge huset på ryggen , sagde sneglen . 
En , to , tre , fire , fem , seks , syv ! Så kommer 
der en aften en lys mand , han tænder brudelysene 
og bliver hos dem . « 
Anna rejste sig hastigt op og stirrede 

med opspilede øjne på den gamle kone . 
» Hvor véd de det ? « 
» Fordi der syv og syv fra damen ligger 
et kort og ikke en pind brænde . Her skal 
man læse mellem linierne . De tænker meget 
på den lyse mand . De venter han skal 
komme , men han kommer ikke , han dvæler 
helst ved de bladløse træer , og dér møder 
de ham . Ja — der er bryllup i udsigt . . . « 
» Ja — men bliver det til noget ! « 
» Vist bliver det til noget . Og så . . . « 
» Hvad er det ? Er der mere ? «  spurgte 
Anna lidt ængstelig . 
» Nej — lad os blive ved bryllupet , « 
Sagde spåkonen .  » Jeg kan kigge her ind 
en anden dag . Man skal ikke løfte sløret 
for fremtiden alt for højt ; ethvert liv ender 
jo med døden . « 
» Det er underligt , at de kan sige mig 
alt det ! Vil de have en lår kaffe med ? « 
» Kaffe kan man altid drikke , «  sagde spåkonen 
og pakkede sine kort sammen . Og 
da Anna gik ud i køkkenet for at skænke 
kaffe , mumlede den gamle for sig selv :  » Jeg 
ville jo ødelægge hele hendes glæde , når 

jeg sagde hende , at hun også ville spørge 
lig . « 
Da den gamle var gået , kunne Anna 
ikke lade være med at tænke på hendes spådomme . 
Det var dog noget underligt noget ! 
Hvis det gik i opfyldelse , havde hun jo også 
fået sit kæreste ønske opfyldt ! Hun 
ville så gerne tro på det , men det var 
vist dumt . Alt hvad spåkonen fortalte 
kunne hun jo have fået at vide af pigerne i forhuset ; 
de vidste , at hun tænkte på at flytte , 
at lind var gået fra hende og ikke ville 
komme til hende så længe hun boede i 
denne lejlighed , og alt det andet kunne 
spåkonen godt selv finde på . Når man 
vidste så meget var det ingen sag at spå . 
Nu kunne hun jo se , om den gamle næste 
gang ville fortælle det samme eller finde 
på noget nyt . 
I hvert fald ville hun dog gøre alvor 
af at søge en anden lejlighed . 
Lind havde også følt sig så ensom i 
de sidste dage : skipperen var rejst , Andrea 

gik tidlig om morgenen og kom først 
hjem om aftenen , når han var gået , og i 
det øjeblik Anna forlod ham , havde han 
en følelse af , at han havde stødt sin mest 
trofaste , mest hengivne veninde fra sig . 
Søndagen efter nytår , ved middagstid , 
fik han besøg af sin moder ; han havde skrevet 
til hende , at hun kunne få nogle af de 
penge , han skyldte hende , og spurgt hende , 
om han måtte sende hende dem eller om 
hun ville komme og hente dem . 
Og så kom hun . Han gav hende tyve 
rigsdaler og lovede hende flere i næste måned . 
Hun talte omhyggeligt pengene og 
var da så venlig , at det halve kunne 
være nok . 
» Du er jo så pæn og tjener mange 
penge , «  sagde hun ,  » så har du det vel også 
rigtig godt nu ? « 
» Å , «  svarede han langsomt ,  » man kan 
jo al tid have noget at tænke på , der ikke 
er så morsomt . « 
» Ja , vist kan man det ! — hvordan går 
det med hende , pigebarnet ? Du tænker vel 
ikke på at gifte dig ? « 

» Jeg har sagt , at jeg vil gifte mig med 
hende , hvis hun fordrer det . « 
» Nå — ja — mere kan du ikke gøre . 
Du kan jo også betale lidt til barnet en 
gang imellem , når du har råd til det . . . « 
» Og når du har fået dine penge , « 
Sagde han med et spydigt smil . 
Som om hun ikke hørte hans bemærkning , 
vedblev hun :  » Når man ikke har andre 
end sig selv at sørge for , klarer man sig bedst . 
Hun er vist en meget rar pige . . . « 
» Men man kan ikke gifte sig med alle de 
rare piger ! « 
» Nej — naturligvis  « 
» Derfor er der mange rare piger , der aldrig 
bliver gift . « 
Nu først blev den lille husjomfru opmærksom 
på hans ondskabsfulde bemærkninger 
og så’ på ham .  » Jeg synes du er så oprømt 
i dag . — nå , nu er det bedst jeg 
kommer hjem . Efter middag kan jeg nok 
gå ud igen , men jeg bliver vist hjemme ; 
jeg har jo ingen at komme til . Du skal vel 
ud at spille i aften ? Når du en gang får 
en teaterbillet kan du gerne give mig den . 

nu skal jeg se at komme ud til dig en af 
de første dage i næste måned . « 
» Ja — for den iste får jeg gage . « 
» Å — det er naturligvis ikke derfor , jeg 
kommer ! « 
» Nej — naturligvis ! Men jeg véd jo , at 
du har så lidt af pengene , og det er også 
derfor jeg ikke gifter mig — du kunne jo 
ikke godt lade være med at give mig en 
brudepresent , og da du har så dårlig råd 
til det . . . « 
» Fy , hvor du er uforskammet ! — farvel ! 
Flav det nu rigtig godt . . . « 
» Og tjen mange penge ! « 
» Så kommer jeg . . . « 
» Helst den 2den — så træffer du mig 
sikrest — med penge i lommen . « 
» Véd du , at jeg kunne fristes til at blive 
vred på dig ? « 
» Men de tyve daler , du har fået , formilder 
dig en del ! « 
Hun tog ham i det ene øre , trak hans 
hoved ned til sig og kyssede ham .  » Du 
slemme knægt ! « 
En halv times tid efter at jomfru lind 

var gået , blev der igen banket på musikerens 
dør ; det var denne frygtsomme banken , 
der røber en tigger eller en anden 
person , der véd , at han ikke er velkommen . 
Han anede også straks , hvem det var , da 
han gik hen og åbnede døren . 
Det var Anna og den lille Emilie . 
Hun trådte forsigtig indenfor lige som 
sidst .  » Vi skulle en lille tur — Emilie har 
jo godt af at komme lidt i luften — vi 
vidste ikke rigtig , hvor vi skulle gå hen 
— så fandt vi på , at gå her op og se 
til dig — du har jo selv sagt , at vi gerne 
måtte komme — og vi bliver ikke så 
længe . « 
» I er velkomne ! Nu skal jeg bede min 
værtinde om lidt kaffe . « 
» Nej — det skal du ikke ! vi vil ikke 
gøre nogen ulejlighed , og vi drak kaffe lige 
da vi gik hjemme fra . « 
» Å — i har jo gået en lang vej , « 
Sagde han og ville gå . 
Men hun standsede ham ved døren .  » Du 
må endelig ikke gå der ned — det er 
virkelig sandt , jeg vil ikke gerne have det . « 

» Nå — så må jeg jo føje dig . « 
Samtalen gik noget trevent , de talte om 
helt ligegyldige ting , og der blev ofte pavser , 
som kunne være pinlige nok , hvis ikke 
han havde forstået at udfylde dem ved at 
tale og skæmte med den lille pige , mens 
Anna sad og betragtede ham tavs og smilende . 

pludselig udbrød hun :  » Nu flytter jeg . « 
» Så ? Hvorhen ? « 
» Det véd jeg ikke endnu ; jeg har ingen 
lejlighed fået ; men jeg har samlet nogle 
penge til at give på hånden . En lejlighed 
i et pænere hus og en pænere gade 
er vist ikke så lidt dyrere . Men så kan 
jeg måske også få nogle finere folk at 
vaske for ; jeg vil også nok beholde pigernes 
tøj , for det er noget af det , der betaler 
sig bedst . Ndar jeg så kunne holde 
en kone til at vaske , så ville jeg selv ikke 
bestille andet end stryge . « 
» Ja — det ser jo meget lovende ud , « 
Sagde han smilende .  » Nu må du bare passe 
på , at det ikke går dig som konen med 
æggene ; du husker nok , hun gik på torvet 

med kurven med æggene på hovedet 
og regnede ud , at nu havde hun en høne , 
der lagde et æg om dagen , æggene ville 
hun samle og sælge og købe en høne til , 
og blive således ved til hun fik en hel 
hønsegård , så skulle frieren komme ; men 
i det hun gjorde et kast med nakken , tabte 
hun kurven med æggene , og således gik 
hele herligheden i hundene .-* 
hun var begyndt at blive livlig , men nu 
gjorde hans bemærkning hende tavs , tankefuld 
og forstemt . Var det ikke hans mening 
at lade hende vide , at selv om hun kom 
højere på strå , måtte hun dog ikke 
vente , at frieren skulle komme ? 
Og da hun lidt senere atter forlod ham , forekom 
tilværelsen hende så tom og håbløs . 
Da hun forrige gang havde talt med ham , 
havde hun lovet sig selv , at hun ikke mere ville 
søge ham . Men hun havde ikke kunnet lade 
være med at tænke på ham , evig og al 
tid , hun længtes og længtes , og til sidst drev 
længslen hende til at bryde det løfte , hun 
havde givet sig selv . Hun måtte se ham 
igen , tale lidt med ham  ; det havde han jo 

selv givet hende lov til . Han havde også 
taget venlig imod hende ; men han havde 
ladet hende forstå , at hun ikke måtte 
vente på frieren . 
Nej — det var nok noget godt snak , 
det spåkonen havde bildt hende ind ! 

X . 
Fra Dannevirke . 
Hver aften , når Andrea kom hjem , løb 
hun straks hen til kommoden og kiggede 
i en forgyldt porcellænsskål ; heri lagde hendes 
tante nemlig de breve , der kom til 
hende , og siden løjtnant Werner var rejst 
kom der i reglen et brev hver anden eller 
tredie dag ; det var lange breve , og hun 
læste dem flere gange ; hun lod ikke hverken 
onklen , tanten eller fætrene læse hendes 
breve , men hun fortalte dem al tid det 
af indholdet , som hun mente kunne interessere 
dem ; og ingen af dem fandt det besynderligt , 
at løjtnanten netop skrev til 
hende — ikke engang svend blev misundelig 

— hun skrev jo til gengæld til løjtnanten , 
hvad der skete i København . 
En aften i slutningen af januar lå der 
atter et tykt brev til hende . Hun skyndte 
sig ind i sit værelse , tændte sin lampe , 
brød brevet og læste : 
Slesvig , d . 26 . Januar 1864 . 
Min kære veninde ! 
Dette brev er skrevet på et slot ! Jeg 
boer nemlig på det gamle Gottorp slot , 
der er bygget på en lille 0 i Slien , men 
er landfast med byen ved en dæmning . Og 
her sidder jeg og stirrer ud over Slien , 
drømmende om dig ! Jeg har al tid så meget 
at fortælle dig , at jeg hver gang , jeg 
skal til at skrive , er bange for , at jeg ikke 
får papir nok til det eller at jeg ikke kan 
skrive det sådan som jeg ville kunne sige 
dig det , når vi sad og talte sammen hånd 
i hånd , under fire øjne , og så foretrækker 
jeg at vente med at sige dig det , til 
jeg en gang kommer hjem . . . om jeg i det hele 
taget kommer hjem mere . Ja , jeg véd nok , 


det er dumt at skrive sådan noget , der 
måske kan gøre dig bedrøvet ; men jeg 
kan ikke gøre for det ; den tanke , at jeg 
kan falde for en fjendtlig kugle , trænger sig 
frem som et grimt spøgelse i mine lyse 
fremtidsdrømme . 
Nå , endnu har vi ingen fjende sét her 
nede ; vor eneste fjende er for tiden frosten , 
som lægger Slien og Ejderen til , så 
soldater , fiskere og sømand hver dag har 
nok at bestille med at holde en åben 
rende , for at ikke tyskerne en skøn dag 
skal komme marscherende over isen med heste 
og kanoner . 
Lord Russel arbejder jo ivrigt på at få 
striden jævnet uden krig , og Norge , 
Frankrig og Rusland støtter ham . Man siger , 
at den engelske gesandt i København 
forleden dag meget indstændig bad konsejlspræsident 
Monrad om at gøre indrømmelser , 
mens det endnu var tid , og at Monrad da 
tog et stykke papir op af sin vestelomme 
og skrev derpå et udkast til en erklæring 
om , at Danmark frivillig gav afkald på 
Holsten og Lauenborg , og at han ville anvende 

hele sin indflydelse på at få det 
vedtaget i rigsrådet . Erklæringen blev sendt 
til den engelske gesandt i Berlin ; men 
Bismarck ville ikke give efter . 
Disse politiske betragtninger keder dig 
vist , min kære veninde ! Jeg må finde på et 
mere underholdende æmne . Vidste jeg bare 
alt , hvad der var sket i dette gamle slot , så 
kunne jeg vist fortælle dig nogle spændende 
historier fra den gang det i det 12te århundrede 
beboedes af de slesvigske biskopper , 
fra dets befæstning og Brande under stridighederne 
mellem de danske konger og de 
holstenske grever ; måske der også var 
en rørende kærlighedshistorie imellem . Jeg 
synes det måtte være let at være digter , 
når man har en lille historisk begivenhed 
at holde sig til . 
Jeg véd , at du lige som jeg sværmer for 
de gamle sagn og historier , der gør stedet , 
hvor de er hændet , navnkundigt . Jeg sidder 
og stirrer ud over Slien , mens jeg tænker 
på dig ! Skal jeg fortælle dig en uhyggelig 
lille historie fra Slien , som du kender 
lige så godt som jeg  ? 

det er natten til den 10de Avgust 1250 . 
Natten er lys og måneklar , søen er stille . 
En båd glider næsten lydløst hen ad Slien ; 
man hører kun årernes plasken . Foruden 
de to mænd , der ror , sidder en tredje mand 
ved styret , og en mand i prægtige klæder 
ligger i båden , med lænket hånd og fod . 
Da kommer en båd hurtigt sejlende , og 
fangen hører en stemme , som han kender . 
Han rejser sig halv op og ser over i den 
anden båd . —  » I kender mig vel nok , kong 
Erik ! «  siger manden i båden . —  » Jo , jeg 
kender jer , ridder lage , og véd også , hvad 
der venter mig , «  giver kong Erik sin bitreste 
fjende til svar .  » Nu har jeg kun én bøn , 
den at i under mig en præst . «  lage gudmundsen 
roer selv ind til byen og kommer 
snart efter tilbage med en munk . Da kongen 
har endt sit skriftemål , bliver hans hoved 
hugget af med et sværd og liget sænket 
i fjorden . Og de to både ror atter 
hjem . Næste dag finder nogle fiskere liget 
og bringer det til Slesvig , og sortebrødrene 
jorder det i deres kirke . Sagnet siger , at 
der skete mirakler ved graven . 

hvad der gik forud for denne henrettelse 
på Slien mindes du nok . Erik Plovpenning 
besøgte sin Broder abet i Slesvig . 
De kom op at skændes og abet lod broderen 
fængsle , men kammermesteren Tyge 
bøst førte ham lænket ud på Slien , hvor 
han blev dræbt . 
Jeg har en anden gammel historie at 
fortælle , et gammelt kønt sagn om kærlighed 
til døden . Denne historie foregår 
ikke i Slien , men i brudesøen , der ligger 
i den lille landsby Sankt Jørgen , et stykke 
vej udenfor Slesvigs østlige del . Forleden 
dag var jeg ude at se brudesøen . Nu er 
den kun et lille vandhul som et almindeligt 
gadekær . Men en gang må den have været 
større og dybere — sagnet siger jo , at 
den var bundløs . For mange , mange år 
siden lå der ved denne sø en mølle og 
nogle små huse , og mølleren var rig , men 
gærrig , han samlede både i pose og sæk . 
Han havde en datter , en smuk pige , der 
hed Anna , og som i al hemmelighed havde 
trolovet sig med den fattige møllersvend 
hans . Men mølleren opdagede dem og svor 

en dyr ed på , at nu skulle det være forbi 
med den kærlighed . Et par dage efter mødte 
han med en frier , en rig gårdmandssøn 
fra svansen , og pinsedag skulle bryllupet 
stå . Hans og Anna var ulykkelige , men 
intet hjalp . Pinsemorgen kom , Anna blev 
pyntet som brud  ; men hendes kind var mere 
bleg end hendes hvide kjole . Og møllersvenden 
måtte ro brudeparrets båd over 
søen . Himlen var sollys og den fjerne 
kirkeklokke ringede . Men pludselig blev 
himlen skyfuld , der faldt tunge og tætte 
regndråber , så lød der et tordenbrag , 
lyn gennemkrydsede luften , søen kom i 
et frygteligt oprør , kirkeklokken i det fjærne 
tav og fra dybet lød toner som af en ligklokke . 
Da rejste bruden sig pludselig , stirrede 
stift på svenden og styrtede sig ud i 
søen . Et sælsomt smil spillede om møllersvendens 
læber , han rejste sig og sprang overbord , 
mens bølgerne brusede og skummede 
og sang . Da mindedes den gamle Møller 
sine ugudelige ord . I det samme lød et 
mægtigt tordenskrald , og båden hvirvlede 
om og forsvandt i dybet som en 

skal . Næste morgen fandt man flere lig 
ved strandbredden , møllerens og Annas og 
svendens lig fandt man aldrig . Men endnu 
kan man en silde pinseaften se den hvidklædte 
brud sidde ved bredden og stirre 
sørgmodigt ud over søen , mens hun kæmmer 
med en guldkam sit lange gyldne hår , og 
mens sælsomme klokketoner lyder op fra 
dybet . 
Hermed slutter jeg mit romantiske brev . 
Det vil vel ikke vare ret længe , før jeg 
kommer til at skildre for dig , hvad indtryk 
det gør på mig , når jeg ser de pibende 
kugler trænge ind i mine våbenfællers kød , 
når jeg ser dem falde , når jeg hører deres 
kl^ge og stønnen . Alt det tænker jeg 
på med en vis rædsel og afsky . Jeg tror 
ikke , jeg er fejere end de andre , men jeg 
tænker med gysen på den dag , jeg for 
første gang skal være med til at dræbe mennesker . 

om lidt skal jeg til afløsning i Dannevirkes 
centrum . Opholdet er ikke behageligt 
i stillingen , soldaterne lider meget på 
grund af kulden og den mangelfulde forplejning , 

men det lader ikke til , at de taber 
modet . Vi har måttet sende de holstenske 
regimenter til Nyborg og København ; vi 
kunne jo ikke rigtig stole på dem . I stedet 
for har vi fået forstærkningsmænd fra København . 
Det er nogle lystige fyre at se 
til . Munderingsvæsenet har ikke en gang 
haft tid — for man siger jo , vi har penge 
nok i krigskassen — til at klæde dem rigtigt 
på ; man har ingen våbenfrakker 
haft til dem , og derfor møder disse fædrelandsforsvarere 
i islandsk nattrøje og lyseblå 
kappe , mens vi andre infanterister har 
mørke kapper . De har allerede fået kælenavnet 
forglemmigejerne . 
Forglemmigej ! Med dette ord vil jeg 
slutte brevet til dig , min allerkæreste veninde 
og med en hilsen fra din 
. hengivne 
Emil Werner . 
Andrea var glad for Werners -breve , og 
endnu havde hun ikke ventet forgæves på 
dem ; men da hun havde læst det sidste , 
kom hun til at tænke på , at når krigen 

var brudt løs og hans brev en dag udeblev , 
så var det et tegn på , at han var 
såret eller død . Det skrev hun til ham i 
sit brev . • det var jo et gensidigt løfte , at 
de skulle besvare brev med brev , og skønt 
Andrea ikke havde så meget at skrive om 
som vennen ved Dannevirke , så sluttede 
hun dog sjældent sit brev før den fjerde 
side var fuld . Hun skrev det færdigt om 
aftenen før hun gik i seng , lagde det i 
postkassen om morgenen med det samme 
hun gik til forretningen , og fire dage efter 
lå der atter brév til hende på kommoden , 
når hun om aftenen kom hjem . Dette 
brev , der var skrevet på Gottorp slot den 
30 . Januar , og som hun fik dagen efter , 
fortalte endnu intet om , at kampen var begyndt ; 
men to dage senere læste hun et 
telegram i  » Folkets Avis «  , der ganske kort 
meddelte , at der havde fundet et sammenstød 
sted i Friedenthals skove i nærheden 
af ekernførde , mellem to kompagnier af 18de 
regiment og fjendtlige tropper . Nu var 
krigen altså begyndt for alvor . 

Gottorp slot , d . 3 . Februar , midnat . 
Min kære veninde ! 
Telegrafen har allerede fortalt dig om 
den lille fægtning i Friedenthals skove , og 
du véd kampen er begyndt , og førend du 
får mit brev vil du i bladene læse om 
kampen ved mysunde . Du kan ikke vide om 
jeg har været med , er måske lidt urolig 
og et brev fra mig vil derfor glæde dig . 
Men det bliver vist kun et lille brev . Jeg 
har haft en drøj dag og er endnu ikke ret 
kommen til kræfter igen . Og det er måske 
også heldigt , at brevet bliver kort ; jeg 
kan nemlig i dette øjeblik kun skrive om 
krigens møjsommeligheder og rædsler . 
Efter at angrebet på mysunde var slået 
tilbage , ventede overkommandoen , at fjenden 
med større styrke næste dag skulle 
vove et angreb på Dannevirke . Derfor 
blev alle mand allarmeret ud i Morges klokken 
fire , tre timer før dagen brød frem . 
I regn og blæst , i mulm og mørke , ad opblødte 
biveje marcherede vi til vore allarmpladser . 
Og da dagen brød frem gennem 

regn og tåge , var Dannevirke for første 
gang i slagstilling ; geværerne var sat i pyramider , 
soldaterne travede om på den 
våde jord  ; der kunne ikke være tale om 
at sidde eller ligge ned et øjeblik — alt 
var gennemblødt af regn . Og alle ventede 
de en hård kamp , der rimeligvis ville rase 
til mørket brød frem . 
Men fjenden angreb slet ikke ; alt var 
stille foran fæstningen . 
Først klokken tolv middag fik jeg og 
mit kompagni lov til at drage hjem i vore 
kvarterer , efter at have tilbragt næsten tolv 
timer i bivuak , i regn , slud og blæst , uafbrudt 
på benene . Jeg var — med et mildt 
ord — dødstræt , da jeg nåde mit kvarter 
på slottet . 
Vi betragter kampen ved mysunde som 
en sejr ; det er vel fordi vi kun havde 
148 døde og sårede , mens prøjserne 
havde et halvt hundrede mere og fordi vi 
tilbageslog angrebet fra de små skanser . 
Jeg var ikke med . Mysunde er en lille 
landsby med færgested på den anden side 
af Slien ; en halvanden mil øst for Slesvig . 

det meste af byen brændte , færgehuset 
med , og færgehuset var indrettet til lasareth 
 ; men man siger , at det lykkedes lægen 
at redde de fleste — altså ikke 
alle i er det ikke forfærdeligt at tænke sig : 
sårede , hjælpeløse soldater omkommer i 
flammerne i 
tak fordi du en gang imellem besøger 
min moder . Jeg skriver til hende en gang 
om ugen . Når du skriver igen , fortæl mig 
så , om hun er ved godt mod . Hils din 
familie — og lind hvis du vil fra 
din hengivne 
Emil Werner . 
Madam Hansen var i færd med sin sædvanlige 
lørdagsrengøring ; om formiddagen 
havde hun vasket alle gulvene , skuret trapperne 
og støvet af overalt , og nu , da manden , 
sønnerne og und havde spist til middag 
og var gået igen , tog hun fat i køkkenet . 

pludselig hørte hun , at døren fra gangen 
til stuen blev åbnet og skyndte sig derind . 

det var Andrea . 
» Kommer du allerede hjem ? « 
Nu opdagede tanten , at den unge pige var 
meget bleg .  » Er du ikke rask ? «  spurgte 
hun . 
Andrea så’ på hende , forundret og med 
et sørgmodigt udtryk .  » Har du ikke hørt 
hvad der er skét , tante ? « 
» Nej ! min gud ! — hvad er der i vejen ? « 
Spurgte tanten bestyrtet . 
Det var lige som om Andrea havde svært 
ved at tale . Endelig stammede hun med 
brudt'stemme  :  » Dannevirkestillingen er rømmet ! « 

» Hvad vil det sige , at den er rømmet ? 
Har vi tabt  ? « 
» Alle troede , at Dannevirke var vort 
stærkeste og bedste værn , og det var den 
vist også , og nu har vi opgivet den uden 
kamp , forladt den om natten , for at fjenden 
ikke skulle se , at vi flygtede . Folk er 
rasende , de samler sig i store klynger på 
gaden ; her bliver vist oprør i byen i aften . 
Der er slået plakater op på gadehjørnerne . « 

» Hvad vil folk da ? De vil vel ikke stikke 
ild på byen ? « 
» Å , de véd vel ikke selv , hvad de vil ; 
men der er stor ophidselse , og enhver , der 
kom ind i forretningen , de fineste damer , 
talte ikke om andet end tilbagetoget fra 
Dannevirke . Og man mener , at det er kongen , 
der har villet have det således ! « 
» Det er jo forfærdeligt ! « 
Lidt efter kom Hansen og Thorvald hjem . 
» Har i også holdt op med arbejdet ? « 
Spurgte madam Hansen . 
» Ja — hvem har lyst til at arbejde nu ? 
Hele byen er jo i oprør , og det bliver nok 
værre i aften . Du gode gud ! Det er både 
til at le og græde over ! Men noget sker 
der i aften , det er vist nok  ! Det er også 
oprørende at tænke sig , at vi har kostet så 
mange penge på den fæstning , og så går 
vi fra skandser og kanoner og lader hele 
skidtet i stikken uden at løsne et skud 
krudt ! — kan du gi’e en tår kaffe , mor , 
så går jeg ud og ser , hvad det bli’er til ! « 
» Å , er det værd ? «  sagde madam Hansen . 

» Sæt at du kom ind i sværmen mellem oprørerne 
og blev arresteret . . . « 
» Det skal du ikke være bange for , 
mutter ; man arresterer ikke en hel by ! « 
» Man har da før hørt , at de har ladet 
soldaterne skyde på byens borgere . « 
» Du har nok glemt , hvad det er for soldater 
vi har her i byen ? Det er holstenere , 
som de ikke turde betro en kugle og en 
fænghætte , fordi de var bange for , at soldaterne 
skulle sende kuglerne i nakken 
på deres egne officerer ! Det ser ud som 
om de har fået den bestilling at forsvare 
kastellet , men i virkeligheden er de lige så 
godt fanger , som de tyske krigsfanger , de 
er sat til at passe på . Og garden har nok 
at bestille med at forsvare dronningen , der 
er alene hjemme . Nu kan de lange stabajser 
få lov til at gå her i byen og pynte 
op ; de skulle have været ned til Dannevirke , 
men da Dannevirke nu er rømmet , 
så har de ingen ting dér at bestille ! En 
hel masse mennesker samlede sig udenfor 
palæet i Amaliegade , politiet kunne ikke 
få folk til at gå , så spurgte dronningen , 

om hun ikke måtte få garden . Nu er 
gaden udenfor palæet spærret ; Thorvald og 
jeg måtte vende om og gå den anden 
vej . « 
» Men dronningen kan da ikke gøre for 
det , «  bemærkede madam Hansen . 
» Det har jeg jo heller ikke sagt ; men 
folket vil alligevel vise hende , at vi er gale 
i hovedet , så kan hun jo sige det til kongen , 
når han kommer hjem . Får vi så den 
kaffe , mutter ? « 
» Ja — vandet koger ! «  svarede madam 
Hansen og skyndte sig ud i køkkenet . 
Hansen gik hen til Andrea , der sad i 
sofaen , og lagde sin hånd på hendes 
skulder .  » Er du også ked af det , min 
tøs ? Ja , i dag sørger hele folket . « 
Da lidt efter Hansen og Thorvald skulle 
gå , spurgte Andrea :  » I vil vel ikke have 
mig med ? « 
Den tykke Sadelmager kløede sig lidt i 
nakken .  » Nej — det er vist ikke været ; 
vi kan let komme i klemme undervejs . « 
Hansen og hans søn gik over amalienborgplads , 
men kunne ikke komme gennem 

kolonaden , der var spærret af garden . Der 
stod endnu en stor støjende menneskemasse 
i Amaliegade i nærheden af palæet , hvor 
dronningen i øjeblikket sad som en fange ; 
men ingen forsøgte dog på at bryde gardens 
rækker . 
På et gadehjørne læste Thorvald plakaten , 
som politidirektør crone havde fået 
lov til at slå op for at berolige folket ; 
men lige meget hjalp det . Det var den almindelige 
mening blandt folk , at det var 
kongens og Monrads skyld , at Dannevirke 
var rømmet . Krigsminister Lundby var i 
høj grad forbitret og forlangte general de 
Meza stillet for en krigsret . 
Urolighederne i byen greb dog ikke 
videre om sig den dag . 
Næste dag , søndag formiddag , kom 
konsejlspræsidenten hjem . Og nu samledes 
mængden uden for hans bolig på Kristianshavn 
og sendte hånlige tilråb . 
Om eftermiddagen klokken fire samledes 
rigsdagen i sine lokaler på kristiansborgslot . 

Hansen , Thorvald og lind var kommen 

ind på tilskuerpladsen , der var overfyldt . 

i en længere tale gjorde Monrad rede 
for dannevirkestillingens rømning . Hverken 
han eller kongen havde nogen del heri og 
de havde først fået meddelse derom , da 
stillingen var forladt . Efter en længere 
rådslagning havde krigsrådet på eget 
ansvar besluttet at rømme fæstningen , da 
den ikke kunne betragtes som fuld færdig 
og var beregnet på en langt større styrke , 
end der var til rådighed ; i løbet af to 
gange fire og tyve timer kunne Slien fryse 
til , og der kunne ikke ises i fjendens umiddelbare 
nærhed ; en overgang over Slien 
ville være let . Soldaterne havde allerede 
lidt meget af kulden under opholdet i stillingen , 
hvor der kun var hyttelejr til 2000 
mand . Blev stillingen gennembrudt var et 
ordnet tilbagetog utænkeligt . Derfor besluttede 
krigsrådet en frivillig opgivelse af 
stillingen . 
Disse meddelelser , der hurtigt blev aftrykt 
i alle blade , dæmpede noget den 

storm , der rasede i befolkningen , og der 
blev atter roligt i byen . 
Sundsmark , den 8 . Februar . 
Nu sidder jeg i en lille bondestue og 
skriver til dig , min kæreste veninde  ! Således 
skifter forholdene : den ene dag i et 
slot , den næste i en hytte ! Den ene dag 
med et frejdigt håb , den næste i den dybeste 
mismodighed . Og jeg er så .modløs 
i dette øjeblik , ‘jeg syntes alt er tabt ! 
Havde jeg ikke dig , ville jeg slet ikke 
skrive ; men jeg véd , at du forstår mig , og 
for dig vil jeg lette mit hjerte . Det skal 
være som en fortrolig , vemodig samtale 
mellem os to ; ingen anden skal høre den , 
ingen anden skal læse mit brev . 
Sent i fredags aftes fik vi ordre til at 
stille lige uden for Slesvig , og vi fik at 
vide , at vi ikke ville komme tilbage til vort 
kvarter . Så mærkede vi straks , at det var 
galt fat , og lidt efter blev det klart for os , 
at vi i ly af nattens mørke skulle liste os 
bort fra Dannevirke . Jeg talte ikke med 

nogle af mine kammerater om det , der var 
i det hele taget ikke mange der talte ; der 
var så underligt stille i rækkerne , jeg véd 
ikke , hvad de andre tænkte og følte , men 
jeg var så inderlig bedrøvet , og jeg tror , 
at der var mange af de menige soldater , 
der fik tårer i øjnene ; og de havde dog 
lidt så meget i de kolde , regnfulde nætter 
i dannevirkestillingen , hvor de måtte trave 
om på den våde eller frosne jord , fordi 
der ikke var træbarakker nok . 
Ad en sidevej vandrede vi ud til landevejen , 
der fører fra Slesvig til Flensborg . 
Vejen var så glat , at foden gled og hestene 
kunne næppe få fodfæste . En nyfalden 
sne havde bredt et hvidt tæppe over 
vej og — et skinnende liglagen over 
slesvigsjord — og vort tog skred jo også 
fremad , tavs som et ligtog , der har jordet 
sit håb ! 
Da vi kom til taterkro gjorde vi holdt , 
og måtte vente her til kl . 3 om natten . 
Fjenden havde ikke bemærket vort tilbagetog , 
men nogle af Slesvigs tysksindede 
borgere havde skyndt sig ud til den østerrigske 

feltmarskal gablenz og fortalt ham , 
at Slesvig var rømmet , og gablenz iværksatte 
straks en forfølgelse , og da vi klokken 
4 om morgenen var kommen forbi isted 
mose indhentedes vi af fjendtlige ryttere , 
og ved et lille åløb , der hedder helligbæk , 
havde vi et sammenstød med dem , men de 
blev drevne tilbage . Men fjendens styrke 
voksede , og da vi kom til Stenderup å , 
måtte vi kæmpe med fire eskadroner husarer . 
Endelig kom ? Gablentz med en stor 
styrke fodfolk , og nu blev vi , de bortdragende 
soldater , beskudt både med kanoner 
og granater . Ved sankelmark sø 
havde vi en vild kamp , hvor vi både brugte 
fældet bajonet og geværkolbe mod hinanden . 
Og således var vor flugt fra Dannevirke 
til Flensborg en kamp med fjenden , der 
varede fra før daggry og til mørket atter 
faldt på . 
Mens vi opholdt os i Slesvig , havde 
denne bys befolkning stadig vist sig kold og 
tilbageholden og endte med at forråde os , 
da vi var draget bort . Helt anderledes var 
det , da vi kom til Flensborg . Beboerne kom 

os deltagende og venlige i møde , bragte de 
trætte og mødige soldater spise og drikke . 
Vi fik dog ikke tid til at hvile ud i Flensborg , 
men måtte stille lige udenfor byen 
kl . i om natten . 
Dødstrætte var vi , da vi kom til alssund , 
og vi måtte have nogen hvile i Sønderborg 
og tage den , hvor vi kunne få den . 
Ethvert tænkeligt rum , selv skibene i havnen , 
fyldtes med soldater . Først natten 
mellem lørdag og søndag nåde jeg mit 
kvarter i denne lille landsby på Als . 
Før jeg nogensinde havde stået ansigt 
til ansigt med fjenden , troede jeg , at jeg 
ikke ville kunne dræbe et menneske , der 
aldrig havde gjort mig noget . Og den første 
gang , da jeg så’ pikkelhuerne glimte langt 
borte , men komme nærmere og nærmere , 
indtil jeg tydeligt hørte de fjendtlige signaler , 
hørte skuddene , så’ kuglerne bore 
sig ind i mine kammeraters kød — da 
bankede mit hjerte voldsomt , sveden perlede 
på min pande , og jeg tror det gik de 
fleste af soldaterne ligesom jeg : en underlig 
alvor og spænding stivnede deres ansigter . 

men denne følelse forsvandt snart . 
Når kuglerne regnede ned over os , ænsede 
vi dem ikke , vi tænkte ikke på , at de kunne 
ramme os , tænkte kun på at slå ihjæl . 
Hverken tyskeren eller jeg tænker i øjeblikket 
på , at det er et drab vi begår , et 
massemord , der i hjemmet påske efterlader 
et savn og en sorg , der lidt aldrig forsvinder . 
Endnu banker mit hjerte stærkere 
end sædvanlig , når jeg føres frem imod 
fjenden , men når slaget er begyndt , gribes 
også jeg af dette unaturlige raseri , denne 
ophidselse mod medmennesker , der taler et 
andet sprog , og som man fra barndommen 
har indpodet oshad imod ved  » Nationalsange « 
Og  » Fædrelandshistorie «  . Denne lære om 
nationalhad gør i kampens stund selv den 
ædleste til et ondt menneske , der dræber 
og lemlæster med koldt blod så mange 
som muligt og som intet samvittighedsnag 
føler bag efter , fordi han véd , at dette drab 
er lovligt , at det er hans pligt at dræbe så 
mange som muligt , at skånsel bliver betragtet 
som forræderi , og som en god kristen 
deltager han i feltpræstens bøn : vær 

med os i dag , før os til sejr ! — og den 
samme bøn beder fjendens præster ! — jeg 
synes sådan en bøn er en gudsbespottelse ! 
Endnu vil der måske gå hundreder af 
år , men jeg tror , at den tid en gang vil 
komme , da oplysningen vil sejre , da råheden 
må vige for menneskekærligheden , da 
nationalhadet vil forsvinde , da det vil blive 
umuligt at drive mennesker til kamp mod 
mennesker , og da vil folkene i alle lande 
blive rigere og lykkeligere ! 
Men denne tid er måske endnu langt , 
langt borte , og jeg , der holder denne tale om 
barbari og menneskekærlighed for dig , min 
kære , lille veninde , jeg vil , så snart trompeten 
kalder , fare ud med dragen sabel og 
slå ihjæl så mange jeg kan ! 
Hvilken sælsom modsigelse ! Hvor underligt , 
at håbet om en evig fred lever midt 
i kampens rasen ! 
Med en kær ven , løjtnant Petersen , har 
jeg sluttet et forbund ; jeg har fået hans 
faders og forlovedes adresse , og har lovet 
at skrive til dem , hvis han skulle blive såret 
eller falde ; og hvis der skulle hænde 

dronningens mølle . 233 
mig noget , så vil han skrive til min moder 
og til dig . 
Nu véd jeg , at du herefter med ængstelse 
vil betragte håndskriften på ethvert 
brev , du får herovre fra , men jeg var nødt 
til at sige dig det . Du skal snart få et 
nyt brev fra mig , min inderlig kære veninde , 
som jeg længes så meget efter at 
gensé . 
En hjertelig hilsen fra 
din hengivne 
Emil Werner . 

Xi . 
En lykkelig dag . 
Søndag formiddag mødtes lind og Andrea 
ved frokostbordet . I en hel uge havde 
de ikke sét hinanden . 
Mens lind nu sad i sofaen og læste i 
» Folkets Avis «  , sad Andrea på den anden 
side af bordet og betragtede ham i smug . 
Han var bleven alvorlig i den sidste tid , 
og hun syntes der var kommen et vist vemodigt 
udtryk i hans ansigt . Hun følte 
lyst til at sætte sig hen ved siden af ham 
og tale dæmpet og fortroligt med ham som 
i tidligere dage ; men han viste hende ikke 
den gamle fortrolighed , han var mere indesluttet , 

og nu havde han vel ikke mere at 
sige hende . 
Da hun og lind var alene sagde hun : 
» Jeg skal hilse dem , lind , fra Werner . « 
Lind så’ op fra avisen .  » Tak ! Har 
de fået brev fra ham ? « 
» Ja . « 
» Måske flere ? « 
» Ja — jeg får i reglen et eller to om 
ugen . « 
Lind sagde ikke mere , men gav sig til 
at læse videre i bladet . Lidt efter spurgte 
han :  » Werner er vel rask ? « 
» Jo . Han har jo nogle strenge dage 
imellem ; men endnu har han dog holdt stand 
både mod kulde og kugler . « 
» De menige soldater har det vel endnu 
værre  ? « 
» Jeg véd det ikke  ; jeg tror , det kommer 
ud på ét . « 
» Det er vel meget interessante breve ? « 
Spurgte han lidt efter . 
» Ja , jeg syntes han fortæller meget livligt . « 
Der blev ikke talt mere om Werner og 
hans breve : lind holdt ikke meget af at 

tale om ham , han tænkte des mere på ham 
— med den bitre følelse , hvormed man 
tænker på en lykkeligere medbejler . Og 
endnu stod Andrea for ham som den eneste 
kvinde , med hvem det var værd at vandre 
sammen hele livet , den eneste , han brød 
sig om at knytte til sig ; men håbet var 
bristet som en skøn sæbeboble og havde 
efterladt en tavs sorg . Derfor holdt han 
ikke af at tale om den , der var lykkeligere 
end han . 
Kort efter at han havde spist frokost og 
læst avisen , gik han op på sit værelse . Han 
vidste , at Anna og den lille Emilie ville 
komme ; de havde nu vænnet sig til at besøge 
ham hver søndag . Anna plejede at 
se lidt forskræmt på ham , som for at få 
at vide , om han var vred over , at hun kom . 
Men han sagde aldrig et ondt ord til hende , 
det var lige som om han havde medlidenhed 
med hende . De talte kun om ligegyldige 
ting . For hende var vel også håbet 
bristet , og lige som han fandt hun en 
trøst og glæde i , en gang imellem at kunne 
tale med den , der var hende kærest af alle . 

og hver gang hun gik , bad hun , om hun 
måtte komme igen på søndag . Så rakte 
han hende hånden til afsked , han kyssede 
hende ikke . 
Også i dag så’ hun lidt forskræmt på 
ham , da hun kom . Men hendes ængstelse 
forsvandt snart ; han talte så venligt både 
til hende og barnet . 
» I bliver så fine begge to , «  sagde han 
smilende .  » Du ligner jo en hel dame . « 
» Jeg har også godt at bestille , «  svarede 
hun .  » I onsdags og torsdags havde . jeg 
vaskekone og i går havde jeg strygejomfru 
hele dagen . « 
» Død og pine ! Så bliver du jo ligefrem 
vaskeribestyrer ! « 
» Ja — Olsen maler et nyt og større skilt 
til mig ; det skal slås op ved gadedøren 
til min ny lejlighed . Nu har jeg lejet . « 
» Nå — hvor ? « 
» I Sværtegade — en tredje sal til gaden . 
Det er da en meget pæn gade — 
synes du ikke ? « 
» Jo — «  svarede han langsomt . 
» Der er to værelser — de er slet ikke 

så små — og så er der et rart stort 
køkken , hvor vi både har plads til at vaske 
og stryge , så vi slet ikke behøver at 
bruge nogen af stuerne dertil . « 
» Hvornår flytter du ind ? « 
» Ikke før til den iste . Men jeg har givet 
på hånden . « 
» Men er den lejlighed ikke dyr ? « 
» Jo — noget mere koster den jo nok . 
Men så er den da også sådan , at man kan 
være den bekendt , når der kommer et menneske . « 

lind kom til at smile ad hendes fornuftige 
betragtning , der viste , at hun ikke let 
tabte modet . Det menneske , hun ventede 
i den ny lejlighed , var ingen anden end 
ham . Hendes stærke tro var rørende . 
Mens den lille Emilie gik og legede med 
nogle billeder , frimærker og kobberpenge , 
hendes fader havde givet hende , sad Anna 
og fortalte ham dæmpet , snart hurtigt , snart 
langsomt , hvordan hun ville indrette sig . 
Og bag hendes ord skimtedes et håb , 
ikke at han ville gifte sig med hende — 

det havde hun opgivet for længe siden — 
men at han ville komme til hende . 
» Du bruger jo' meget lintøj , når du 
skal ud at spille hver aften , «  sagde hun , 
» Du bruger vel ren krave , flip og mansketter 
hver dag . Det kan jeg godt vaske 
for dig — å jo , det vil jeg så gerne ; 
jeg kan meget bedre end nogen anden holde 
det i stand — og så sparer du jo de 
penge . « 
Og hun blev ved at snakke for ham , til 
han lovede hende , at hun skulle få lov 
til at vaske hans tøj . 
Han var i en vemodig , let bevægelig 
stemning , og han var dybt rørt over hendes 
store troskab og hengivenhed . Da gjorde 
han sig skyldig i en svaghed lige over for 
hende , som han senere ærgrede sig over ; 
han trak hende hen til sig , så hun kom til 
at sidde på hans skød , han trykkede hende 
rørt til sit bryst , lagde sin kind til hendes 
kind og hviskedee :  » Ville du så gerne 
have , at jeg skulle gifte mig med dig ? « 
Hun hviskedee et næppe hørligt  » Ja ! «  og 

blev siddende i samme stilling , med hagen 
støttet mod hans skulder . 
Da hans kind blev våd af hendes tårer , 
løftede han hendes hoved og klappede 
hende .  » Minstakkels lille pige ! Nu græder 
du igen for mig , og det har du gjort så 
tidt før ! « 
Hun så’ smilende på ham , med tårefyldte 
øjne .  » Det gør ingen ting nu — 
nu er jeg ikke bedrøvet . « 
» Nu skal du få mine papirer , så kan 
du gå til magistrat , præst , graver og klokker 
og alle de høje herrer , der skal sætte 
deres penne i bevægelse , for at vi to kan 
få bryllup . « 
"hun ville gerne falde ham om halsen 
og kysse ham , men hun turde ikke ; hun 
kom til at huske på , at han lidt havde 
stødt hende læmpelig tilbage , når hun ømt 
ville trøste ham og kysse hans mismod bort . 
» Jeg véd jo godt , at det ikke er fordi 
du holder så meget af mig , at du gifter 
dig med mig , men det er fordi det gør dig 
ondt for mig , det er fordi du véd , at jeg 
holder så forfærdelig meget af dig . Men 

jeg skal nok sørge for , at du ikke kommer 
til at fortryde det ; ingen kan jo passe dig 
bedre end jeg . Den ene stue kan du jo 
få helt for dig selv , og jeg skal nok holde 
den pæn og hyggelig og sørge for , at ingen 
vaskelugt trænger ind til dig . « 
Han så alvorligt på hende og nikkede 
med et tvungent smil . Han havde allerede 
fortrudt sit løfte , men han tænkte ikke på 
at bryde det . Han troede ikke på sin egen 
lykke , men han kunne muligvis gøre hende 
lykkelig og glæde sig over hendes lykke . 
Tidligere havde han flere gange tænkt på , 
at han lige så godt kunne gifte sig med 
hende som leve sammen med hende ; men 
da havde han givet sig tid til kold overvejelse 
og var da altid kommen til den slutning , 
at et giftermål mellem ham og hende 
ikke ville blive lykkeligt . Men nu var ordet 
sluppen ham over læberne , nu havde 
han givet hende et løfte , og nu skulle det 
være alvor . Hvis han bag efter fortrød det , 
ville han søge at lade hende mærke det så 
lidt som muligt . 
Roligt og alvorligt , af og til med en lille 

spøgefuld eller vittig bemærkning , talte han 
nu med hende om at træffe forberedelser 
til brylluppet og overlod det hele til hende . 
Når hun var flyttet hen i den ny lejlighed , 
ville han komme og se på den . 
Det var hendes lykkeligste dag ? Hun 
kunne juble højt af glæde ; men han var så 
rolig , som om det var en ganske almindelig 
forretning , han aftalte med hende , og det 
kunne ikke andet end dæmpe hendes glæde . 
Hun bad , om hun måtte blive hos ham , 
til han om aftenen skulle gå . 
Han smilte .  » Ja naturligvis ! Vi kan gå 
hen og spise til -aften på en restavration , 
hvis du ikke vil spise her . « 
Nej , det ville hun på ingen mulig måde , 
hverken her eller på restavration  ; hun ville 
vente til hun kom hjem . Og han måtte 
føje hende . 
Og da hun om aftenen var kommen 
hjem til sig selv og havde fået den lille 
pige lagt i seng , sad hun selv længe på 
sengekanten og stirrede hen i lampen , mens 
hun lagde planer for fremtiden . Allerede 
i morgen ville hun gå hen til klokkeren 

med deres papirer , for at forlange lysning , 
så ville der vel gå tre uger eller højst 
en måned , og så skulle bryllupet stå . 
Han ville da komme hjem til hende og blive 
hos hende for bestandig . Hun måtte tjene 
mange penge i de par uger , for at hun 
ikke skulle komme til at bede ham om nogen . 
Nu havde han jo også meget at bestille , 
og når de begge to tjente penge , 
måtte de jo sagtens kunne få det godt . 
Det var egentlig underligt med den spåkone ! 
Alt , hvad hun spåede , syntes at 
skulle gå i opfyldelse . Hun kom jo stadig 
til pigebørnene i forhuset ; det kunne 
være morsomt at få hende ind en gang til 
og høre , hvad hun nu havde at sige . 
Den næste dag pyntede hun sig for at 
gå hen til klokkeren ; hun betænkte sig et 
øjeblik , fordi man sagde , at man aldrig 
skulle foretage sig noget nyt på en mandag , 
og det var ganske vist noget nyt for 
hende at bestille lysning ; men så overtroisk 
ville hun da heller ikke være ; den 
ene dag var lige så god som den anden . 
Hun satte sin lille pige ind hos en naboo 

m «  «  o ,- » jr 
kone , mens hun gik ; det var nok ikke værd 
at have den lille med til præst og klokker ; 
de folk skal spørge om så meget , og 
når de fik at vide , at hun havde et barn 
før brylluppet , var hun sikker på en straffeprædiken . 

om tirsdagen , ved middagstid , kom spåkonen 
humpende . 
* » Jeg hører de vil tale med mig , «  sagde 
hun .  » Jeg var ovre hos jomfru Oline — 
det er rare piger at komme hos ; bare jeg 
kan fortælle dem , at kæresten ikke er dem 
utro og at der ligger penge til huset , gi’er 
de mig gerne en gammel rigsort i drikkepenge , 
og man må tage al ting med i 
disse tider ; det er koldt , pindebrændet er 
småt og tørvene dyre . — ah , her har 
de det al tid varmt , og når man bliver 
gammel , kryber man til varmen som en 
loppe til et jomfrubryst . «  hun tog plads 
ved bordet , tog en pris tobak og satte 
hornbrillerne på næsen .  » Lad os så høre , 
hvad kortene siger . «  hun lagde kortene 
op på bordet , blad for blad , og da hun 
var færdig , pegede hun på klørdame .  » Der 

ligger de meget godt — lys og lykke til 
alle sider ! — de ligger på en lille rejse . « 
Anna så forbavset på den gamle kone 
og rystede på hovedet .  » Jeg ? nej det tænker 
jeg ikke på . « 
» Nå , nå , nå ! Ikke sprælle med de 
små ben , bitte barn ! Det kan være rejsen 
ikke bliver længer end hen i næste gade ; 
men når de kører derhen , er det dog en 
rejse , enten den er kort eller lang ! « 
» Nå — ja , jeg skal flytte ! « 
» Ja vist så ! Og i det nye hjem kommer 
jo den mand , der nu går deres dør forbi ! 
De , der skal have hinanden , finder hinanden 
som Sankt hans ormene i mosen ! Hunnen 
tænder lys på sin bag , det vingeløse kræ , 
for at hannen skal finde hende , og så 
kommer han flyvende , for han kan hæve sig , 
mens hun må krybe om i mosen ! « 
Også denne gang troede Anna , at spåkonen 
skjulte noget for hende .  » Selv om det 
ikke er så godt , vil jeg gerne vide det , « 
Sagde hun . 
Den gamle kone stoppede næsen fuld 
af snustobak og tørrede den af med 

fingeren .  » En skælm den , der siger mere , 
end han ser og véd ! —• attis ! det nøs jeg 
på ! — her ligger de på rejsen til det 
nye hjem , og her ligger ruderkonge , også 
på vej til huset ; men først har der været 
bryllup ; barsclfærd og barnedåb kan jeg 
kigge efter så meget jeg vil — det bliver 
der ikke noget af ; men det er vel ikke så 
sørgeligt . « 
Anna følte sig ikke overbevist , og hun 
grublede meget over det , da konen var 
gået . Hun kunne ikke befri sig for den 
tanke , at spåkvinden kun havde fortalt 
hende , hvad der var godt , men tiet stille 
med det , der var ondt . Hun prøvede på 
at trøste sig med , at det hele var vrøvl og 
tilfældighed ; men på den anden side var 
jo allerede en del af spådommen gået i 
opfyldelse , eller var i hvert fald lige ved 
det ; og hvis den gamle nu kunne se en 
sørgelig begivenhed i kortene , så ville 
den vel også indtræffe . Og hun kunne se 
på den gamle kone , at der var noget , hun 
ikke ville sige ; hvad kunne det være  ? 
Ville lind atter blive ked af hende og 

lade hende efter bryllupet ? Tidligere havde 
hun al tid syntes , at det var forfærdelig 
dumt at tro på , hvad en spåkone sagde , 
og hun ville heller ikke have troet på det 
nu , hvis hun ikke havde været nødt til at 
indrømme , at det var sandt . Men kunne 
det alligevel ikke være bedrageri ? Jo mere 
hun grundede på dette spørgsmål , des 
klarere blev det for hende , at det var hende 
selv , der havde fået spådommen til at 
gå i opfyldelse . Spåkonen havde vidst 
fra pigerne i forhuset , at lind havde forladt 
kæresten , særlig fordi han ikke kunne 
lide lejligheden , og derpå havde hun bygget 
sin spådom : at Anna ville flytte og at 
lind atter ville flytte hjem til hende . Og 
på . Grund af sin tro på spådommen 
havde Anna gjort alvor af at få en ny 
lejlighed , hun havde besøgt lind indtil han 
havde forbarmet sig over hende og lovet 
at gifte sig med hende i alt var gået 
ganske naturligt til — der var slet intet 
hekseri med i spillet ! Hvis spåkonen 
havde sagt , at hun ikke mere ville blive gode 
venner med lind , så havde hun ikke opsøgt 

ham og så ville hun være bleven i sin 
gamle lejlighed , der var god nok til hende 
og den lille pige . 
Spåkonen havde bedraget hende som 
hun bedrog alle andre , der ville give hende 
en otteskilling eller en mark for at blive spået  ; 
men spådommen havde overrasket hende , 
hendes barnlige tro på den havde bragt 
hende til at høste nytte af den , og det var 
hun glad for ; hun ville ikke ængstelig 
gruble over det , spåkonen syntes at skjule 
for hende . 

Xii . 
Fra Dannevirke til Dybbøl . 
» Nu var postbudet her igen med et brev 
til Andrea , «  sagde madam Hansen en middagsstund 
til lind .  » Jeg har såmænd ikke 
fået så mange breve i hele min levetid , 
som hun i denne krigens tid . « 
» Men så skriver hun vel også mange 
breve ? « 
» Ja — det gør hun nok ; men hun går 
så stille af med det ; hun viser ikke mig 
hvad hun skriver . « 
Lind smilte .  » Nej , det kan jeg nok 
tænke . « 
» Gud véd , om hun ikke skulle blive 
forlovet med løjtnanten , når han kommer 

hjem , «  sagde madam Hansen lidt efter . 
» Men det gør hun vel nok ! « 
» Ja — det gør hun nok , «  gentog lind 
tørt . 
» Så får vi en løjtnantsfrue i familien . « 
» Hvad mener de om en generalinde ? « 
Madam Hansen lo .  » Det er da ikke alle 
løjtnanter , der bliver generaler ! « 
» Nej — heller ikke alle løjtnanter bliver 
ministre , men det-sker dog . « 
» Så var det rigtignok et held , at hun 
kom til at bo hos os , ellers havde hun ikke 
gjort løjtnantens bekendtskab . « 
Da Andrea om aftenen kom hjem , fandt 
hun straks sit brev og brød det . 
Vejle , d . 24 . Februar 1864 . 
Min kære veninde ! 
Denne gang behøver jeg ikke at trætte 
dig med en beretning om våbenlarm og 
kamp . Våbnene har hvilet i flere dage . 
Men det er kun denne uhyggelige , ildevarslende 
stilhed , der stundom kommer før 

stormen . Og sikkert er der en vældig 
storm i vente . Tyskerne samler kræfter 
til et angreb . Fjenden er nu i Kolding . 
Det er et brud på aftalen mellem stormagternes 
repræsentanter , at krigen ikke måtte 
føres ind på kongerigets grund — og nu 
er tyskerne alligevel i Jylland ! 
Som ungt menneske — det er nu en 
halv snes år siden — foretog jeg en fodvandring 
gennem Jylland . Jeg kom da også 
til Vejle , og havde ondt ved at rive 
mig bort igen fra denne skønne plet . Jeg 
mindes , med hvilken andagt jeg stod på 
de høje , skovklædte banker og så’ ned på 
den lille by , der lå som i en Dal ved 
fjorden ! Alle husene så’ så små ud her 
oppe fra , og højt oppe over dem ragede 
den gamle kirke . En dreng fortalte mig , 
at der på kirkemuren var en hel del tilmurede 
huller , og i hver af dem var indmuret 
hjærneskallen af en røver . Sådan 
en røverhistorie kan nok gøre en kirkemur 
interessant — og det kan godt være , at det 
er sandt med disse røverhjærneskaller . Når 
et andet sagn fortæller , at Erik Blodøkses 

dronning , Gunhild , er begravet i kirken , 
så er dette mindre sandsynligt . Sagnet 
siger , at Harald blåtand lokkede hende fra 
Orknøerne til Danmark , og at hans mænd 
om natten styrtede hende ud i en mose og 
rammede en pæl igennem hende , for at hun 
skulle blive dernede . Næsten ni hundrede år 
efter — i 1855 — fandt man i en mose 
ved haraldkær i nærheden af Vejle et kvindeligt 
lig , som var nedsænket i mosen med 
en pæl gennem livet . Dette lig antog 
man for dronning Gunhilds og begravede 
det i Vejle kirke . Som du véd , spiller 
dronning Gunhild en rolle i hostups  » En 
spurv i tranedans «  , hvor han lader Peter 
ravn hjælpe dronningen op af Ordrup mose . 
Da jeg sidst var i Vejle , var det vår , 
fuglene kvidrede i grejsdalens og skovbakkernes 
lyse grønne , himlen var blå og 
fjorden glimrede i sollyset — alt så’ så 
fredeligt , så lyst og lovende ud . Nu står 
træerne bladløse og med rimfrost og sne 
på de nøgne grene , og skovens stilhed 
afbrydes kun af kragernes hæse skrig . 

kanske allerede i morgen dalen vil give 
genlyd af kampsignaler og bøsseskud , mens 
den hvide sne plettes af det røde blod ! 
I selve byen og rundt om i omegnen står 
de danske soldater og venter på fjenden , 
og så vil vi kæmpende drage højere op 
i landet . Sådan er det hidtil gået ; vi 
angriber ikke , vi venter på fjenden , vi forsvarer 
os imod den store overmagt og viger 
kæmpende , fod for fod ! 
Jeg har lovet dig ikke at tale om krig 
i dette brev . Men jeg er dog nødt til 
at slutte med en krigersk bemærkning . 
Jeg tror ikke at denne krig bliver langvarig . 
Hidtil har det kun været småkampe ; jeg 
tror , at vor skæbne vil blive afgjort i et 
stort blodigt slag , og at freden derefter 
vil blive sluttet . Muligvis vil England , Frankrig 
og Rusland nu , da tyskerne har brudt 
overenskomsten ved at overskride den jyske 
grænse , træde op til fordel for os og 
ikke længer finde sig i , at en magt på 44 
milioner ødelægger et lille land på 4 
millioner . Hvor jeg længes efter denne 

dag , da freden sluttes og jeg atter skal 
gense dig , min inderligt elskede veninde ! 
En hjertelig hilsen fra 
din hengivne 
Emil Werner . 
Søndagen var den eneste dag , da hele 
familien Hansen var samlet ved frokostbordet . 
Således var det også søndagen 
efter at Andrea havde modtaget Werners 
sidste brev . 
Samtalen drejede sig om dannevirkestillingens 
rømning , som befolkningen endnu 
ikke kunne forsone sig med , og krigsministeren 
var jo af samme mening ; han fik sat 
igennem , at overkommandoen blev taget 
fra de Meza og givet til general Gerlach . 
» En gang , når man vil se mere roligt 
på den sag , vil man måske dømme mindre 
strengt , «  sagde lind . 
» Fordi dommen bliver mildere , er det 
ikke dermed afgjort , at den bliver mere retfærdig , « 
Sagde sadelmageren .  » Det kan 
godt være , at de Meza ikke alene bør bære 
skylden . I hvert fald har jo hele krigsrådet , 

på en mand nær , underskrevet erklæringen^om , 
at dannevirkestillingen ikke 
kunne forsvares . Jeg synes alle må kunne 
være enige om , at det er en fejl at forlade 
den fæstning , vi alle har stolet på . Når 
så ti af hærens øverste generaler erklærer , 
at den ikke kan forsvares med den 
besætning , vi råder over , og under de nuværende 
vejrforhold , ja så er det ikke godt 
for uindviede at sige , hvis skylden er . Så 
drager vor hær op i Jylland , og man siger , 
at fjenden efter en overenskomst med stormagterne 
ikke må overskride den jyske 
grænse . Skal »  han da stå og vente ved 
havelågen , til vi kommer tilbage for at 
slås med ham  ? Men det kan jo vare længe , 
og så ser det ud , som om vi gør nar af 
ham og driller ham , i tillid til , at han ikke 
tør springe over stakittet og løbe efter os . « 
Lind sad lidt og tænkte .  » Jeg synes slet 
ikke det er nødvendigt , at hele denne store 
hær trænger op i Jylland og lever på vor 
bekostning . Tyskerne forlanger vel kun 
Slesvig ; når så vi er dragne bort og de 
er eneherrer , så kunne de jo nøjes med 

at blive i Slesvig , til vi kommer og jager 
dem ud . « 
Ar 
» Men det varer vist længe , «  bemærkede 
Hansen . 
» Ja — det tror jeg med ! « 
Da lind og Andrea lidt senere blev alene , 
sagde lind til hende :  » I dag bliver der lyst 
første gang for mig . « 
Andrea så’ hurtigt op på ham .  » Så 
blev det alvor ? « 
» Ja — de ville jo have det — jeg lovede 
dem det — og nu har jeg også lovet 
hende det , og jeg har lovet mig selv at 
gå så tålmodigt som et får i den fold , 
hvori skæbnen har puffet mig ind . Jeg tror 
det vil blive et trist , hverdagsagtigt liv ; 
det vil være forbi med ærgærrigheden , med 
troen på at blive noget mere end en almindelig 
spillemand , der blæser dansemelodier 
i buler og saloner . « 
» Hvorfor vil de opgive troen på dem 
selv , deres ærgærrighed , deres stræben 
efter at skabe dem et navn som komponist . « 

» At få et navn som komponist af melodier , 

der ikke er døgnfluer , har jeg al tid 
betragtet som mit livs højeste mål , og at 
nå dette ville være en lykke ; men når 
jeg ikke kan dele denne lykke med et eneste 
menneske , der forstår mig , så har 
denne lykke ikke stort værd for mig . « 
» Og de tror ikke , at der er et eneste 
menneske , der vil følge dem på deres 
kunstnerbane og glæde sig over deres sejre ? « 
Han rystede på hovedet og smilte lidt 
vemodigt .  » Ikke ret langt . De to kvinder , 
der står mig nærmest , min moder og det 
ejegode , enfoldige væsen , jeg gifter mig med , 
har ikke tanke eller Sans for musik ; 
de vil høre på  . en verdensberømt sonate 
og en trippevals med samme andagt , 
og det vil forekomme dem ligegyldigt eller 
som noget af det unyttigste i verden at 
vide , hvem der er komponisten . « 
» Fødes noget barn med Sans for musik , 
kunst og literatur ? Skal det ikke læres i 
opvæksten ? Og når nu forskællige grunde , 
for eksempel den tarvelige undervisning i 
en fattigskole , forældrenes mangel på 
ævne , tid og lyst til at lede barnet , så 

at de Spirer , der ved kærlig pleje kunne 
foldes ud , får lov til at ligge og rådne , 
smuldre hen — hvad så ? Hvem vil bebrejde 
et sådant ungt menneske , at han eller hun 
foretrækker en trippevals i en lirekasse 
frem for et stort koncertnumer , spillet på 
flygel af en kunstner ? Den høje musik 
keder hende , fordi hun ikke forstår den . 
Ingen er jo for gammel til at lære ; det er 
jo så lidt en mand må opdrage sin hustru 
— det må de også , så vil de nok få 
glæde af hende . Jeg har lært meget af 
dem , og hvad de har lært mig kan de også 
lære en anden . Og tror de ikke , at jeg al 
tid med glæde vil følge de fremskridt , de 
gør ? « 
» Vore veje vil jo snart skilles , vi vil 
lidt efter lidt blive mere og mere fremmede 
for hinanden . « 
Hun så’ på ham .  » De har forandret 
dem meget , lind ! De er bleven så alvorlig . 
— nå , jeg er jo også en anden end 
før . Jeg tror denne tid er vel skikket til 
at modne de unge , til at ælde de gamle ! 
For få uger siden kom jeg her til som en 

livsglad , overgiven pige , og nu synes jeg , at 
jeg pludselig er bleven flere år ældre . « 
» De kan dog endnu glæde dem ved livet 
— det kan jeg ikke . « 
» I dag er de i en særlig trist stemning , 
lind . « 
Nogle dage efter skrev Werner til Andrea : 
Skive , d . 14 . Marts 1864 . 
Min kære veninde ! 
Nu er vi kommen helt op til Skive , og 
en del af vor hær ligger her og i byens 
omegn og venter på fjenden . Alle broer 
over Skive å er afkastede , og jærnbanedæmningen 
er undermineret . Fjenden følger 
os nemlig stadig , sandsynligvis helt op til 
Skagen . Vejle måtte vi forlade efter en 
hård kamp . Den 8de marts ved middagstid 
angreb fjenden vore tropper , der stod på 
møllebakken syd for Vejle , og herfra kastede 
fjenden spidsgranater og kardætsker ind i 
byen . Det varede ikke længe , før østrigerne 
rykkede ind i Vejle og besatte den nordlige 
del af byen . Det blev en livlig kamp . 

du kan begribe , hvordan byens folk , gamle , 
unge , kvinder og børn bliver til mode , når 
deres by gøres til en valplads . Hvor skal 
de skjule sig ? I og udenfor byen vrimler det 
af fjendtlige soldater ; de skyder naturligvis 
ikke på civile borgere , men de kugler og 
granater , de kaster ind over byen , og som 
ødelægger husene , gør jo ingen forskæl på 
civil og militær . De østrigske soldater trængte 
ind i husene , skød ud gennem de åbne 
vinduer , ja helt oppe fra husenes Tage , for 
bedre at ramme de danske soldater oppe 
på skovbankerne . Klokken fem om eftermiddagen 
stormede østrigerne skovbakkerne 
ved grejsdalen , og da mørket faldt på , trak vi 
os tilbage ad landevejen til Horsens . Den 
nat sov østrigerne i Vejle , mens vi vandrede 
nord på . 
Det frøs lidt den nat , og landevejen 
var derfor god at passere ; men efter en 
anstrengende dag og efter en anstrengende 
Marche nåde vi Horsens ; jeg var da så 
træt , at jeg kunne fal^e over mine egne 
ben , og flere af mine kammerater styrtede . 
Mit regiment blev på vogne befordret ud 

til forskællige i omegnen af Horsens liggende 
landsbyer . 
Efter at vi havde udhvilt os her , marcherede 
vi til Skanderborg , hvor vi dog kun 
tilbragte et par dage uden kampe . 
Var Marchen fra Vejle hård , så blev 
Marchen fra Skanderborg d . 11 marts endnu 
værre . Det havde regnet stærkt hele dagen , 
vejene var forvandlede til ælte , og markerne 
var oversvømmede af regnvand , soldaterne 
var gennemblødte , udmattede efter 
de foregående dages anstrengelser , og de 
var nødt til at være på benene uafbrudt , 
da den våde jord forbød et hvil i fri luft . 
Hvis dyr blev overanstrengte i den grad , 
ville man føle medlidenhed med dem — 
man føler ingen medlidenhed med mennesker ! 

og denne nat skete det tilfælde , at 
danskerne ved en fejltagelse skød på deres 
egne folk ! En kaptajn var bleven syg af 
overanstrengelse og mangel på søvn . Han 
havde med sit kompagni vagt ved Nybro 
nær ved Skanderborg . Omtrent klokken ti 
lød der skud i havreballe skov og der sås 

lysblink . Kaptajnen lod da broen afkaste , 
som han havde ordre til i tilfælde af et 
fjendtlig angreb . Jeg kender ikke grunden 
til disse skud i skoven , og da nogle danske 
ryttere kom ned til broen , kunne de derværende 
infanterister ikke kende dem i 
nattens mørke , og i den tro , at det var 
tyskere , skød de på dem . Rytterofficeren 
red nu op mod de danske vedetter og lod 
sin Trompeter blæse den danske kavallerimarche . 
Danskerne kendte ikke Marchen , 
men vidste , at østrigerne al tid kom med 
musik i spidsen , og blev kun endnu mere 
forvirrede . Rytteriet måtte derfor trække 
sig tilbage igen , uden at opnå den forbindelse 
med infanteriet , som det ønskede . 
Nu ligger vi som sagt i Skive og venter 
på fjenden . Hvor vi så skal hen , véd jeg 
naturligvis ikke , heller ikke om denne lille 
by skulle blive skuepladsen for det store 
afsluttende slag ; men det tror jeg ikke . 
Sikkert er det , at østrigerne og prøjserne 
trækker flere og flere troppemasser op i 
Jylland , og udsigterne for os til at gå sejrrigt 

ud af denne ulige kamp , syntes mørkere 
og mørkere . 
Jeg ville have skrevet mit brev således , 
at du skulle få det indtryk , at jeg var 
ved godt mod ; men det er ikke lykkedes mig . 
Dette trøstesløse brev giver et tro billede 
af min sindsstemning . Og hver gang jeg 
trøster mig selv med , at der vil komme en 
dag , da alt det onde vil være glemt , så 
rejser tvivlen sig og slår håbet ihjæl . 
Kunne jeg bare se dig en gang , tale 
med dig ; men det er naturligvis umuligt — 
eller så godt som umuligt ! — du er al tid 
i mine tanker , enten jeg sidder alene i den 
lille stue , der for en kort tid er anvist mig 
til kvarter , eller jeg står på en landevej 
og venter på fjenden — jeg tænker på 
dig al tid , og det er min højeste lykke 
at vide , at du er min , min dyrebareste 
skat ! 
Hvis jeg en dag kunne sidde ved din 
side og tale med dig . Den ene time ville 
gå efter den anden , og jeg ville dog ikke 
få sagt alt , hvad jeg havde at sige dig . 
I den lange tid , jeg ikke har sét dig , kun 

tænkt på dig , er der hobet så meget 
sammen , som jeg ville fortælle dig . Jeg har 
tænkt på det hjem , vi skal bygge , og hvor 
du skal gå som den vævre unge frue 
og hygge om det ! Og om dagen når jeg 
kommer hjem på den tid , du kan vente 
mig , så ser jeg nede fra gaden dit dejlige 
ansigt mellem blomsterne bag ruden . Atter 
og atter tryller jeg dette skønne billede 
frem for mit blik ; men næsten al tid river 
allarmsignalerne mig bort fra det , kalder 
mig tilbage til virkeligheden med sine snefnug , 
sine storme , med krudtdamp og de 
såredes stønnen og suk . 
Nu jeg skal slutte brevet , sidder jeg og 
grubler over , om jeg ikke skulle rive det i 
stykker og skrive et andet . Jeg syntes 
brevet er blevet så klynkende og ligner 
mere en smægtende sanger end en soldat 
i Felten . Men hvis jeg begyndte på et nyt , 
ville det vist ikke blive bedre . Så får 
du tage det som det er . Og skal vi to så 
være enige om at tro , at der alligevel kommer 
en dag , da alt det onde vil være glemt 
og ingen mere skal gribe forstyrrende ind 

i vor lykke ? Skal vi tro , at der efter disse 
mørke , sorgtunge dage vil oprinde en lys 
morgen , en dag , hvor aften er morgen lig ! 
Jeg elsker så højt egnene på Sjælland , 
landevejene og skovene . Så mangen 
sommerdag har jeg vandret om alene , opsøgt 
de steder , som sagn og historier har 
gjort navnkundige . Den gang gik jeg helst 
alene , fordi jeg ikke havde en veninde ! Nu 
har jeg dig , og når det atter bliver vår , 
så følger du med mig , så fortæller jeg 
dig alt , hvad jeg véd om de steder , jeg 
har besøgt så ofte alene , og jeg skal fortælle 
dig alt , hvad jeg véd om dem . 
Med håbet om et lykkeligt og snarligt 
gensyn sender jeg min hilsen til dig , min 
lille pige i det fjærne ! 
Emil Werner . 
Den aften sad Andrea længe oppe og 
skrev til vennen i Felten ; klokken slog 
både elleve og tolv inden hun blev færdig 
med sit lange brev . Hun glædede sig al 
tid over Werners breve og hun lod sig aldrig 
påvirke af den sørgmodige stemning , 

der ofte lå over dem . Hun kunne godt 
indse , at han ikke kunne være glad stemt , 
når han daglig så’ så megen ødelæggelse 
og elendighed . 
En bemærkning i Werners brev satte 
hendes tanker i livlig bevægelse . Han skrev , 
at han længtes efter hende , men at det var 
umuligt at få hende at se , før freden var 
sluttet . 
Var det egentlig umuligt ? Hun kunne jo 
nok få fri fra forretningen nogle dage og 
rejse hjem til sine forældre i Randers . Men 
først måtte hun skrive til sin fader , 
skrive at hun havde noget at fortælle 
ham og hendes moder og at hun gerne 
ville besøge dem et par dage . Når hun 
så kom hjem , ville hun fortælle forældrene 
den hemmelighed , ingen endnu kendte , at 
hun havde forlovet sig med en løjtnant , og 
at hun gerne ville besøge ham i Felten . 
Til den tid vidste man nok i Randers , hvor 
Werners kompagni havde kvarter , og så 
ville hendes fader nok ledsage hende . Hun 
ville ikke skrive til Werner , at hun kom , hun 
ville overraske ham . 

det måtte være underligt at komme 
gennem egne , hvor der mylrede af soldater 
— hun ville måske endog komme i nærheden 
af fjendens tropper ! 
Næste dag skrev hun til sin fader . 
Han ville kanske skænde lidt på hende , 
fordi hun fik sådanne indfald at ville rejse 
midt om vinteren og i denne urolige tid , 
men han ville sikkert ende med at sige , at 
hun måtte komme . 
Da der var gået et par dage begyndte 
hun at længes efter faderens brev . 
Søndag morgen kom det , og indholdet 
var som hun havde ventet . Faderen syntes 
det var en underlig idé at rejse nu , og han 
kunne ikke ipdse , at det var nødvendigt ; 
hvis hun havde noget at fortælle , kunne hun 
jo skrive  ; det var vel ikke så forfærdelige 
hemmeligheder , at hun ikke turde betro 
dem til papiret ? Men hvis det var hende 
magtpåliggende at komme hjem , så ville 
faderen ikke nægte sit samtykke dertil . 
Hendes hjerte bankede heftigt , da hun 
læste dette brev . Hun havde gerne rejst 

straks , men det kunne hun ikke , hun måtte 
vente til på tirsdag ! 
Det var en klar frostdag , sneen på 
tagene og på træernes grene glimtede i 
vintersolen . Hun fik lyst til at gå en tur 
før middag og gik op ad voldbakken . Hun 
sagtnede sine skridt da hun kom til  » Dronningens 
mølle «  . Denne mølle ville al tid 
vække kære minder hos hende . Her var 
det hun første gang mødte ham , den unge 
løjtnant , der blev hendes kæreste og bedste 
ven ; i et værelse i denne mølle tilbragte 
hun en times tid sammen med ham hin uforglemmelige 
juleaften , da de blev enige om 
at følges ad alle dage . Det var den samme 
aften lind brændte sine sange . Udenfor 
denne mølle var det også , at hun en gang 
havde mødt linds kæreste , denne stakkels 
pige , som han nu endelig ville gifte sig med . 
Var det egentlig klogt , at hun havde blandet 
sig i denne sag og overtalt lind til at 
gifte sig  ? Hvis ægteskabet blev ulykkeligt , 
ville så ikke noget af skylden falde på 
hende ? — — dér kommer hun jo nede på 
fortovet med sin lille pige ! De to besøgte 

lind hver søndag — kun om søndagen ! — 
— å , han ville nok blive god imod dem ! 
To dage efter gik Andrea ombord på 
» Ydun «  for at sejle til Randers . Det var 
med en vis vemodig stemning hun så’ København 
og dens mange tårne forsvinde . 
Hun havde fået den gamle by kær , og nu 
forlod hun den igen , ganske vist kun for 
få dage , men under så urolige forhold . 
Hvis det havde været en ferierejse , hun 
foretog sig , så havde det været en anden 
sag ; men nu var det kun med ublandet 
glæde , hun kunne tænke på sin rejse . 
Ville tyskerne ikke være i Randers , når 
hun kom dertil ? Hun vidste jo at de allerede 
var i Vejle . Så ville der være uro og 
ophidselse i byen . Endnu vidste hendes 
forældre ikke , hvorfor hun ville besøge 
dem . At hun havde forlovet sig med en 
løjtnant , kunne de vel ikke have noget imod , 
men at hun længtes så meget efter at se 
kæresten , ville hendes gamle , fornuftige 
fader finde barnagtigt . 

hun stod endnu oppe på dækket og 
stirrede mod København , indtil byen helt 
forsvandt for hendes blik . 
Nej , det havde hun rigtignok ikke tænkt , 
at hun så hurtigt skulle komme på rejse ! 
Vinden blæste så isnende koldt , hun 
begyndte at fryse og gik derfor ned i kahytten . 
Nu var der jo heller ikke mere at 
se der oppe . 
Der var ikke mange rejsende med skibet 
 ; hun kunne få lov til at sidde i ro i 
en sofa og sysle med sine tanker . 
Ville hun få Werner at se ? Hun vidste 
at han ikke længer var i Skive . Var hans 
regiment draget længer nord på , og ville 
hun i Randers kunne få at vide , hvor det 
nu lå ? Det var vist alligevel en letsindig 
rejse , og Werner havde ret , da han skrev , 
at det var umuligt at se hinanden nu eller 
så godt som umuligt . Ville hun ikke blive 
nødt til at rejse alene omkring med dagvogn 
fra by til by og søge efter ham ? Og ville 
hendes fader tillade det , hvis han ikke selv 
kunne rejse med  ? Nu begyndte hun at fortryde , 
at hun var gået på rejse . Nå , 

det var måske endda ikke så farligt , når 
hun bare kunne få at vide , hvor han var . 
Det var jo ikke penge , hun manglede . 
Da natten faldt på , tog hun sit overtøj 
og sine støvler af og lagde sig i køjen 
med to varme tæpper over sig . Skønt hun 
blev vugget stærkt , varede det dog længe 
inden hun kunne falde i søvn . 
Da det blev lyst næste morgen , og efter 
at hun havde fået the , gik hun op på 
dækket . Men hun blev ikke længe deroppe . 
Skibet var endnu i Kattegat og vinden blæste 
lige så koldt som i går . 
Først da  » Ydun «  var kommen et godt 
stykke ind i randersfjord , gik hun atter op på 
dækket . Dette udstrakte landskab , der her 
viste sig for hende på begge sider af fjorden , 
havde hun jo sét før . Endnu lå mark 
og Enge i sin vinterdvale , men inden to 
måneder var omme , ville hele landskabet 
være grønt og smilende . Ville til den tid 
krigen være endt ? Ville det store slag , der 
skulle afgøre Danmarks skæbne , være udkæmpet ? 

fjorden blev smallere , der stod høje siv 

på begge sider , og da skibet for forbi , 
bøjede sivene sig dybt ned mod vandet og 
rejste sig atter , som om de ville byde velkommen . 

Andrea ville også tage sivenes buk 
som en velkomsthilsen . Nu var hun nær 
ved sit barndomshjem , nu blev hendes sind 
lettere — der var jo ingen tvivl om , at 
hendes forældre ville tage kærligt imod 
hende . 
Hun syntes , at sejladsen gennem fjorden 
varede så længe . Endelig fik den dog ende , 
dampfløjten peb , skibet lagde til ved bolværket , 
og deroppe mellem folk , der skulle 
tage imod de rejsende , stod både hendes 
fader og moder . Og så snart hun var 
kommen over landgangsbroen , rakte moderen 
begge arme ud imod hende , trykkede 
hende til sig og kyssede hende så kærligt , 
at de tilstedeværende måtte tro , at den 
hjemvendende datter havde været borte fra 
hjemmet i flere år . Hun kyssede også 
sin fader , men der blev ikke talt om grunden 
til hendes hjemkomst , før hun var 
kommen hjem . Vejen var jo også kun kort ; 

363 
hendes fader havde sin skræderforretning i 
en gade nær ved havnen . 
Frokostbordet var dækket , der var så 
lunt og hyggeligt i den gammeldags stue 
og alt stod , som da hun forlod den . 
Da Smitt havde været nede i butikken 
og i værkstedet , kom han tilbage og indtog 
sin plads ved bordet . 
» Nå , lille Andrea , må jeg så høre , 
hvad det er for en vigtig grund , der har 
ført dig her hjem ? «  sagde han .  » Mor 
gættede på , at du var bleven forlovet . « 
» Det er hun også , «  svarede Fru Smitt . 
» Nå — så fik mor da også ret 
denne gang , «  vedblev Smitt .  » Du er jo 
ellers en fornuftig lille pige , så har du vel 
også været fornuftig i dit valg , og så er 
det vel ikke det værste , der kunne hænde 
dig , at blive forlovet . Jeg blev for resten 
lidt ked af det , da jeg fik dit brev ; jeg var 
bange for , at du ikke skulle synes om at 
være hos din onkel , at der ikke var noget 
godt forhold imellem jer . « 
» Jo — både onkel og tante og fætrene 

364 
— de er virkelig alle sammen så rare og 
venlige imod mig . « 
» Og kæresten — hvem er han ?" 
» Han er løjtnant . « 
Smitt så’ lidt betænkelig ud ved denne 
oplysning ; han sagde dog intet , men ventede 
på , at Andrea skulle fortælle videre . 
» Fætter svend kendte ham , «  vedblev 
Andrea langsomt ,  » og så lærte jeg ham 
også at kende ; han kom hos onkels . Men 
de véd ikke noget om forlovelsen ; Werner 
og jeg blev enige om , at ingen skulle vide 
det , før han kom hjem igen . Det var ham , 
der ville have det således ; han vidste jo 
ikke , om han nogensinde kom tilbage , sagde 
han , og så ville han ikke binde mig . Jeg 
ville alligevel gerne sige det til jer , jeg 
ville ikke skrive , men tale med jer om det . 
Dét sidste brev , jeg fik fra Werner , var 
fra Skive . Han har opgivet håbet om , at 
vi kan sejre i kampen mod den uhyre 
overmagt , tyskerne og østrigerne har 
sendt ind imod os , og han tror , at vi alligevel 
ikke vil opgive kampen , før vi ikke 
kan mere . Jeg kan mærke på hans breve , 

at han er meget mismodig . Han skriver 
det ikke rent ud , men jeg kan ligesom læse 
mellem linierne at han tror , han ikke ser 
mig mere . « 
» Og nu mener du , at du kan besøge 
ham , hvor han er indkvarteret ? «  spurgte 
Smitt . 
» Ja — kan det ikke lade sig gøre  ? Jeg 
ville så gerne ! « 
» Men du véd jo ikke , hvor han er ! « 
» Kan man ikke få at vide her , hvor 
iste regiment ligger ? « 
» Det véd jeg ikke ; jeg tror for resten 
det ligger på mors , spredt over hele 
øen , men det kan jeg måske nok få 
at vide . Du véd også ved hvad kompagni , 
han står ? « 
» Ja . « 
» Det er jo slet ikke morsomt at foretage 
en sådan opdagelsesrejse nu , «  sagde Smitt 
og rystede på hovedet .  » Vi kan tage ad 
jærnbanen til struer , men så kan vi vist 
let komme til at gennemstrejfe hele øen> 
for at finde løjtnanten . « 

» Når Andrea gerne vil , «  bemærkede 
Fru Smitt ,  » så synes jeg også .  .  . « 
» Ja — det har jeg heller ikke noget 
imod , «  svarede Smitt .  » Jeg skal endda selv 
tage med hende , for at hilse på min svigersøn , 
mere kan i da ikke forlange . « 
For ikke at komme til mors om aftenen , 
mente Smitt , at det var bedst at tage afsted 
tidlig næste morgen , og heri var Andrea 
også enig med ham . Hun benyttede 
derfor dagen til at gå omkring og hilse 
på familie , bekendte og veninder . 
Alle vegne talte man om krigen , og 
beboerne i Randers var også sikre på at 
få de fjendtlige tropper i indkvartering ; 
for tiden var der jo østrigere i Skanderborg , 
og derfra og til Randers var vejen 
ikke ret lang . Men hvis der til den tid 
ingen danske soldater var i byen , ville man 
vel slippe for at se krigens rædsler nær 
ved . 
Andrea bemærkede , at hendes forlovede 
mente , at der ville komme et stort , blodigt 
slag før krigen blev sluttet . 
» Vi slipper vist næppe med et stort 

slag , «  svarede en smedemester , der havde 
været med i forrige krig .  » Tyskerne gør 
jo store forberedelser til at storme dybbølskandserne . 
Lad os afslå angrebet'en eller 
to gange ; i længden holder vi dog ikke 
stand , og når tyskerne først med den 
masse kanoner , der kan føres op foran 
fæstningen , har skudt det hele sønder og 
sammen , er det vist ikke vanskeligt at tage 
stillingen med storm . Og så er der Fredericia ! 
Den by man gør til en fæstning , 
er allersnarest udsat for at blive ødelagt , og 
tager tyskerne Dybbøl , går de såmænd 
ikke af vejen for Fredericia . « 
» Man læser i denne tid hver dag om 
små forpostfægtninger , angreb og overraskelser , 
så man skulle tro , de holdt krig 
for løjer , «  sagde bødkermester Petersen , 
hos hvem Andrea og den gamle smedemester 
var i besøg .  » Som nu i går . . . Å , 
tag mig avisen for i dag , Hanne ! . . . Ved 
Dybbøl står jo vore og tyskernes forposter 
lige over for hinanden . . . «  Fru Petersen rakte 
sin mand avisen .  » Tak ! . . . Se her står 
det : om eftermiddagen angrebes aldeles 

pludseligt feltvagten nr . [3 , hvis fører og 
en menig straks såredes . Ved midnatstid 
styrtede på ny aldeles pludselig store 
sværme af fjendtlige med ville råb ind 
mod vore feltvagter nr . i og 2 . . . Vore 
folk blev lidt forfjamskede ; det er jo heller 
ikke så underligt , når tyskerne indhyllet 
i mørket , kommer listende som indidianere 
eller katte og kaster sig over deres bytte 
med ville hyl . Vore jenser blev naturligvis 
gnavne og gav tyskerne no’en på snuden . « 

da de tilstedeværende gav sig til at le 
af bødkerens temmelige ligefremme udtryksmåde , 
lo han med og fortsatte :  » Ja , hvad 
skal jeg sige  ? Her står , at de ikke fik tid 
til at gribe deres våben , men gav sig til 
at slås med tyskerne med bare næver . « 
» Ja , det er noget fælt noget med de 
overraskelser , «  bemærkede smeden . 
Om aftenen havde skrædermester Smitt 
selskab i anledning af datterens besøg , og 
tidlig næste morgen begav fader og datter 
sig på rejse til mors . 

den største af øerne i Limfjorden , mors , 
var fyldt med danske soldater , der skulle 
u dhvilc sig efter Dannevirkes rømning og 
det kampfulde tilbagetog gennem Jylland . 
Der var gået mere end to måneder siden 
Dannevirke blev forladt , aprilsolen og regnen 
havde smæltet sneen , vejret var blevet 
mildere . 
Løjtnant Werner var bleven indkvarteret 
på en bondegård en mils vej syd for 
Nykøbing . Han sad just i sit værelse , der 
havde et vindue i husets gavl , hvorfra hart 
kunne se langt hen ad landevejen . Soldaternes 
højrøstede tale , latter og sang 
lød fra gården op til ham . Soldaterne var 
lige som børn , de glemte hurtigt modgang 
og sorg ! Disse hårdføre unge mennesker , 
der havde lidt så meget af kulde og overanstrengelse 
i dannevirkestillingen , som de 
dog kun hin uforglemmelige nat forlod med 
sorg i sind og tårer i øjet , og som selv 
spændte sig for kanonerne , de kunne dagen 
efter , når de havde hvilet ud og var 
kommen til kræfter igen , glemme sorgen 
over tabet , synge deres kåde viser og 

gøre narrestreger som skoledrenge — sådan 
som de nu sang , lo og skabede sig , 
mens deres løjtnant sad ved sit vindue og 
misundte dem deres lette sind . Hvorfor 
kunne han ikke synge sig glad lige som de ? 
Der kom en bondevogn langt nede på 
vejen — han kunne se , at der var to heste 
for , men ikke hvor mange personer der sad 
i den . Han blev ved at se ligegyldigt på 
vognen , der kom nærmere ’ og nærmere . 
Det var jo en tosædet vogn ; på det første 
sæde sad kusken alene , på det andet sad 
to — den ene var en kvinde . Det var 
måske folk fra Nykøbing . Han blev ved 
at sé på vognen . Pludselig sprang han 
op fra sin stol , åbnede vinduet og stirrede 
ned på damen i vognen ! Det var dog 
mærkværdigt , så den dame lignede Andrea  ! 
— men det kunne jo umuligt være hende . 
Der gik nogle soldater ude på landvejen 
og drev . Nu standsede vognen og manden , 
der sad ved siden af damen , råbte ned til 
dem . Tre soldater gik helt hen til vognen . 
Werner kunne ikke høre , hvad de sagde , 
men han kunne se , at de pegede hen på 

gården og op til hans vindue . I en fart 
stormede han ned ad trappen , ud på 
vejen og hen til vognen . 
Det var virkelig hende  ! Hun var kommen 
her over for at besøge ham ! Han løftede 
hende ned af vognen , hilste hjerteligt og 
hurtigt på hende .  » Det havde jeg rigtignok 
ikke ventet at se dig her ! Jeg kan 
ikke sige dig , hvor glad du har gjort mig ! « 
Imidlertid var skrædermester Smitt også 
kommen af vognen . 
» Det er min fader , «  sagde Andrea . 
Smitt og Werner rakte hinanden hånden . 

» Det er under urolige forhold vi ser 
hinanden , løjtnant Werner , «  sagde Smitt , 
» men derfor kan forholdet mellem os jo 
nok være fredeligt , og jeg byder dem hjertelig 
velkommen i vor familiekreds . Da 
min datter skrev til mig , at hun gerne ville 
besøge os , fordi hun havde noget at sige 
os , blev jeg ærlig talt noget gnaven , for 
jeg tænkte det angik familieforhold i København . 
Hendes moder gættede straks på 
forlovelse , men det troede jeg slet ikke på , 

og når alt kommer til alt , var det jo heller 
ikke den egenlige grund . Nej , sagen var , 
at hun ville besøge kæresten , derfor var 
hun så hemmelighedsfuld . Nå , hendes 
moder er en skikkelig kone , og hun mente 
det ville være synd , om Andrea ikke skulle 
få sit ønske opfyldt , når hun nu var så 
nær ved dem , og af gammel vane er jeg 
al tid enig med min kone . Mor sagde nok , 
at vi var nær ved dem , men det var s’gu 
dog en hel rejse ; vi har både kørt med , 
damp , med heste og med stude . I den 
første gård , vi kom til her på øen , som 
naturligvis også var fuld af soldater , fik 
vi at vide , hvor de lå i kvarter , og en 
ung Bonde , der just skulle ud at age med 
et par stude , tilbød os plads i vognen . Vi 
kørte også et stykke  ; men den befordring 
blev mig snart for langsom , og Andrea var 
vist ikke mindre utålmodig , kan jeg tro . 
Ved en anden gård fik vi for gode ord og 
betaling denne stadsvogn med et par raske 
heste for , og her har de os ! « 
Løjtnanten greb den veltalende skrædermesters 
hånd og trykkede den hjerteligt . 

» Livet i Felten er så rigt på overraskelser , « 
Sagde han ,  » men deres og Andreas besøg 
hører til de behageligste — det er ubetinget 
den glædeligste overraskelse , jeg 
endnu har haft . Jeg kan ikke sige dem , 
hvor taknemmelig og lykkelig jeg er over at 
se dem og Andrea . « 
» Å jo — man har jo selv været ung en 
gang — heldigvis , «  svarede Smitt leende . 
» Lad os så træde indenfor , «  sagde 
Werner .  » Det er måske længe siden de 
har været på en rigtig jysk bondegård ? 
Det er et meget gæstfri folk , jeg er indkvarteret 
hos , og man ser aldrig en sur mine over 
indkvarteringens byrder eller soldaternes 
støjende løjer . « 
Gårdmanden , hans kone og to døtre , 
der havde hørt , at der var kommen fremmede 
til gården , kom nu selv ud og bød 
velkommen , og kort efter sad familien og 
de fremmede i stadsstuen , hvor der blev 
dækket op med det bedste , huset formåede . 

gårdmanden og skrædermesteren forstod 
så godt at tale sammen , og mens den 

gamle Bonde viste sin gæst om på gården , 
i stald , lo og lade , og mens gårdmandskonen 
og døtrene trak sig tilbage til 
køkken og borgestue , fik Werner lejlighed 
til at tale med Andrea . Og de havde 
jo nok at tale om . Hun kunne ikke gøre 
ham nogen større glæde end den i dag , 
ved at rejse over og opsøge ham på øen 
i Limfjorden . Han havde forandret sig en 
del , det vidste han godt ; det store skæg , 
han havde lagt sig til , gav ham et ældre 
udseende  ; overanstængelse og nattevågen 
havde givet hans ansigt skarpere træk og 
en grålig hudfarve ; men hende fandt han 
uforandret , måske lidt mere alvorlig , men 
yndig og indtagende som al tid . Denne 
dag var en rig erstatning for alt , hvad han 
havde lidt under opholdet i dannevirkestillingen 
og på tilbagetoget gennem Jylland . 

og tiden gik så hurtigt , de havde 
endnu meget fortroligt at sige hinanden , da 
de to gamle kom tilbage , Smitt røgende 
på gårdmandens merskumspibe med sølvbeslag , 

og fortsatte deres samtale ved den 
jyske nationaldrik : kaffepunschen . 
Endelig så’ Smitt på sit ur .  » Nå , 
lille Andrea , nu må vi nok bryde op , hvis 
vi vil nå hjem i aften . « 
Andrea , der sammen med Werner sad 
henne ved vinduet , der vendte ud til landevejen , 
rejste sig langsomt . Allerede ! — 
nå , hun ville ikke vise sig svag .  » Ja , det 
må vi nok , fa'er ! «  svarede hun frejdigt . 
De kom snart i vintertøjet og vognen 
blev spændt for . Så tog de afsked med 
gårdmandskonen og døtrene . 
Gårdmanden og Werner fulgte et godt 
stykke med ned ad vejen , så langt som 
løjtnanten turde gå bort fra sit kvarter , 
mens vognen kørte langsomt ved siden af 
dem , indtil løjtnanten erklærede , at nu 
måtte han vende om . 
Smitt og Andrea satte sig op i vognen , 
den unge Bonde knaldede med sin pisk , og 
som om hestene længtes efter at komme 
hjem , gav de sig nu til at løbe . 
Werner ønskede , at han havde været 
alene , så ville han blive stående på vejen 

og se efter vognen til det sidste glimt af 
den var forsvunden . Men da gårdmanden 
havde taget afsked med gæsterne , vendte 
han straks hjemad , og Werner kunne ikke 
være andet bekendt end følge med ham . 
På hjemvejen var det gårdmanden , 
der førte ordet ; Werner svarede kun ganske 
kort , under tiden uden at vide , hvad han 
svarede på , så optaget var han af sine 
egne tanker , og han var glad ved , da han 
kom hjem , at kunne søge ensomhed . Hun 
havde været her — og det var som om 
alt omkring ham havde jublet og lét ; det 
var som om hun havde bragt en luftning 
over til ham fra lykkeligere dage , fremkaldt 
billeder fra kendte kære steder — sadelmagerens 
hyggelige lille lejlighed , volden 
og den gamle mølle . Og nu var hun allerede 
borte igen ; han kunne næsten fristes 
til at spørge sig selv , om det ikke havde 
været en skøn drøm — så tomt syntes 
han nu der var bleven om ham . 
Og nede fra gården lød  » Den tapre 
landsoldat «  op til ham , sungen af soldaterne 

på en simpel , nylavet makketutmelodih der 
skurrede i hans ører : 
den gang jeg drog afsted , 
ja , den gang jeg drog afsted , 
bommeling , bommeling , op med et dansk bommeling ! 
Min pige ville med , 
ja , min pige ville med , 
bommeling , bommeling , op med et dansk bommeling ! 
Og sådan blev de ved fra første til 
sidste Vers . Det var en mærkværdig lyst 
.soldaterne havde til at lave parodi både 
på toner og ord , til at gøre de kønne 
viser grinagtige . Og dog lyttede de gerne 
til en køn sang , når en af kammeraterne 
havde stemme og foredrag . 
Da Smitt og Andrea om aftenen kom 
tilbage til Randers gik det rygte , at tyskerne 
havde stormet og indtaget Dybbøl . 
I over en måned havde fæstningen været 
belejret , der var bleven kastet en uhyre 

masse bomber og granater ind i den , der 
havde været en del forpostfægtninger , angreb 
og kampe , og nu skulle den endelig 
være falden i fjendens hænder . 
Rygtet talte sandt . Næste dag stod der 
en stor beretning i bladene . 
I lang tid havde tyskerne gjort forberedelser 
til stormen — nu var alt færdigt . 
Ti tusind mand lå stille som mus foran de 
danske skanser , ved hjælp af 106 fartøjer 
kunne tyskerne i en fart lægge pontonbro 
over alssund . 
Natten til den 18de April var alle Uhre 
stillede ens i den prøjsiske hær , og på 
slaget ti om formiddagen myldrede fjenden 
gennem løbegravene op ad jordens skød , 
de første dækkede bag sandsække . Danskerne 
havde ikke ventet stormen den dag . 
Det blev en forfærdelig , en rasende og 
blodig kamp , der først endte hen ad natten . 
Da var dybbølstillingen tabt , og da lå der 
hen ved tre tusind sårede og døde på 
valpladsen , danske og tyske , ven og 
fjende imellem hverandre , mens over tre 

tusind danske krigsfanger faldt i prøjsernes 
hænder . 
Dette var indholdet af den lange beretning , 
som Andrea læste i bladet ; den fortalte 
i en tør avisstil om slagets gang , 
gengav koldt tallet på de døde , de sårede 
og de fangne . Men Andrea læste 
stykket med tårer i øjnene og mens 
hendes hjerte krympede sig i smærte ved 
tanken om de tusinder unge mennesker , 
som på en eneste dag var dræbt eller 
gjort til krøblinge . 
Men nu måtte det vel være nok , nu 
havde vi vist Evropa , at vi ville  » slås til 
sidste mænd «  ! . Krævede det ophidsede 
nationalhad endnu flere ofre ? Jo længer 
krigen varede , des dyrere blev freden for 
dem , der kom til at betale krigsomkostningerne , 
blev der sagt . Og det var vist 
rigtigt nok , det kunne hun godt indse , skønt 
hun ikke forstod sig på politik . Eller var 
der virkelig endnu nogen , der troede , at 
danskerne kunne vinde i denne ulige kamp 
mod en uhyre overmagt  ? 
Eller skulle den del af hæren , der lå 

i Jylland , og som ikke havde deltaget i 
kampen om Dybbøl , først samles , , føres i 
ilden og tilintetgøres  ? 
Det var lige som hendes åndedræt 
standsede , da den tanke faldt hende ind . 
I en sådan fortvivlet , håbløs stemning 
måtte Werner have været , da han skrev 
om sin længsel efter at se hende . Kunne 
hun bare komme til at tale med ham nu ! 
Han kunne vist sige hende , hvad hun så 
gærne ville vide , om det nu var hans tur 
til at optage kampen — han ville kunne 
trøste hende . 
Men hun måtte opgive at se ham for 
det første . Hun ville også gerne blive 
hos sine forældre krigen var endt , men 
dét kunne hun heller ikke ; hun ville ikke 
engang tale om det , men vende tilbage til 
København , tungere i sind end da hun 
rejste derfra . Hun blev kun i Randers en 
dag til , for at vente på skibets afgang . 
Om aftenen læste hun i avisen , at der 
havde været våbenhvile fra kl . 12 middag 
til 6 aften , for at prøjserne kunne begrave 
de mange døde . Om skandse nr . 2 samledes 

der 300 danske soldaterlig , der begravedes 
sammen med de prøjsiske i en stor 
grav . 
De , der nys i en rasende kamp havde 
dræbt hinanden , de lå nu , da øjet var bristet 
og hjertet koldt , fredeligt side om 
side i den store grav . 
Andrea brast i gråd . 
Hendes moder , der var alene sammen 
med hende i stuen , rejste sig , gik hen til 
hende , lagde sin arm om hendes Hals og 
kyssede hende . 
» Du skal ikke være så bedrøvet , min 
bile pige , du skal ikke være så bedrøvet ! « 
Andrea tørrede sine øjne , men hulkede 
endnu .  » Jeg er i sådan en underlig stemning , 
jeg kan komme til at græde over mine 
egne tanker . « 
Moderen stod lidt og så’ bevæget på 
hende  ; hun lod sin hånd kærtegnende glide 
ned over hendes hår og kind ; hun vidste 
ikke , hvad hun skulle trøste hende med og 
gentog kun :  » Du skal ikke være så bedrøvet , 
min lille pige ! « 
Lidt efter tog Andrea atter bladet og 

læste videre , og moderen lod hende være 
alene . 
De danske lig blev også begravede 
andre steder i terrænet , stod der , og ligene 
af 20 danske officerer blev ved en 
parlamentær ført til Sønderborg ; blandt dem 
var general du plats , hvis pande den prøjsiske 
prins Friedrich Carl havde omvunden 
med en lavrbærkrans . 
Hun lod atter hånden med bladet 
synke ned på skødet og sad længe og 
stirrede ned mod gulvet uden at se på 
noget . 
. Da så moderen kom ind , rejste hun sig 
og lagde avisen fra sig .  » Er her ikke meget 
varmt ? «  spurgte hun . 
» Nej — det synes jeg ikke , «  svarede 
moderen og gik hen og åbnede kakkelovnsdøren . 
 » Ilden er jo lige ved at gå ud . « 
» Å — jeg synes her er så varmt . 
Hvis jeg kunne undgå at træffe bekendte , 
kunne jeg måske have godt af at gå en 
tur ; men jeg har ikke lyst til at tale med 
nogen . « 
» Du kan jo gå op på skovbakken ; der 

er ikke mange spaserende på denne tid 
af året . « 
» Ja — det tror jeg , jeg vil , «  svarede 
Andrea langsomt og begyndte at tage overtøjet 
på . 
» Vil du have jeg skal gå med dig ? « 
Spurgte moderen . • 
» Nej , tak , mor — lad mig heller gå 
alene . « 
Næste dag tog Andrea en hjertelig afsked 
med sine forældre ; hun var meget 
bevæget , men nu gjorde hun sig stærk og 
holdt sig også tapper . Om et par måneder 
gjorde hendes fader sin sædvanlige 
forårsrejse til København og Hamborg , og 
når det blev sommer ville hendes moder 
komme og blive et par uger hos hende ; 
hun skulle bare ikke være så bedrøvet . 
Andrea smilte og var glad ved forældrenes 
godhed imod hende . Så måtte 
hun ombord . Men hun blev stående på 
dækket og viftede med lommetørklædet , 
så længe hun kunne se dem . 
Når hun kom hjem , ville der vist ligge 

brev til hende fra Werner — det havde 
han lovet hende — og deri ville han nok 
fortælle hende , om kampen ved Dybbøl 
ikke var det store , blodige slag , han havde 
ventet , og om der nu ville blive sluttet 
fred . 

Xiii . 
Efter stormen . 
» I dag kommer vel Andrea tilbage fra 
Randers , «  sagde madam Hansen om morgegenen 
til lind .  » Gud véd , hvad hun ville 
der ovre . Jeg synes dog , når hun skal 
være hos os som vores eget barn , at hun 
kunne fortælle os sådant noget . « 
» Har de spurgt hende om det ? « 
» Ja , jeg sagde naturligvis til hende  : hvad 
vil du nu rejse for , lille Andrea  ! Det er jo 
ikke sommer endnu ! « 
» Nej . Gav hun dem så ikke en grund ? « 
» Jo — men det var en grund , som ingen 
grund var ; hun ville se til sine forældre , 
sagde hun , hun længtes efter at tale med 

sin moder ; men der må være noget andet 
under . « 
» Det kan nok være , «  svarede lind med 
et flygtigt smil , og lidt efter spurgte han : 
» Tror de ikke , det snarere var Werner , hun 
længtes efter , og at hun besøgte sine forældre 
for at besøge ham med det samme ? « 
» Ovre i krigen ? «  gud , nej , hvor vil de 
hen ? Der er jo også kommen brev til hende , 
og når hun selv har været ovre at tale 
med ham , behøver han jo ikke at skrive . « 
» Det kan man ikke vide . Desuden kan 
det jo være skrevet , før hun kom derover . « 
» Brevet kom i går . « 
Lind tog avisen og kiggede i den . 
» Skal der begraves nogle faldne i dag ? « 
Spurgte madam Hansen .  » Jeg syntes der 
hver dag bliver begravet officerer fra garnisonskirken ; 
men det er dog ikke mange , 
og jeg synes aldrig , der er menige soldater 
imellem ? « 
» Nej , de fleste bliver nok gravet ned i 
en fællesgrav , hvor de falder . « 
» Uden ligtøj ? « 
» Ja — og uden kister , «  svarede lind 

smilende ;  » men de hviler såmænd lige så 
sødt for det . — er der nogen , der tager 
imod frøken Smitt  ? « 
» Det tror jeg ikke . Jeg har såmænd 
ikke tid til at gå ned til dampskibet , og 
desuden er det jo slet ikke sikkert , at hun 
kommer i dag . « 
» Så skal jeg gå ned og se efter hende . « 
» Tak skal de have , lind ! Det vil hun 
vist blive glad for . « 
Lind så’ smilende på hende .  » Tror 
de ! « 
Kort efter gik lind . I dag var han i 
gråvejrsstemning og slendrede mismodig 
gennem byen . 
Skibet var ikke kommet , da han nåde 
kvæsthusbroen , men det ventedes . 
Han gik langsomt en tur ned til Nyhavn . 
Da han kom tilbage til kvæsthusbroen , kunne 
man se damperen i det fjærne . 
Endelig lagde den til , og mellem de få 
rejsende , der stod på dækket , var Andrea . 
Hun nikkede smilende over til ham , og da 
hun lidt efter kom i land , rakte hun ham 

hånden og sagde i en hjertelig tone  :  » Tak , 
fordi de kommer og tager imod mig ! « 
» Hvorledes har de haft det på rejsen ? « 
Spurgte han , da de gik hen ad gaden . 
» Å , nogen lystrejse har det jo ikke 
været , «  svarede hun . 
» Ikke ? Det troede jeg ! « 
Han anede , at hun havde besøgt Werner , 
men han ville ikke spørge hende om det 
og hun fortalte ham ikke noget om rejsen . 
» Er de træt — skal vi tage en drosche ? « 
Spurgte han . 
» Nej — jeg vil helst gå . — er det ikke 
forfærdeligt , at vi nu har tabt Dybbøl ? Og 
sådan en masse mennesker , der er dræbte 
og sårede ! Hvad siger man til det i København ? « 

» Ingen ting ! Man studerer bladenes 
fortegnelse over de døde og sårede for 
at se , om der er nogen af dem man kender ; 
man betragter nysgærrigt , måske lidt medlidende , 
soldaterne , der på bårer bærer 
de sårede fra dampskibene gennem dronningens 
Tvergade til Rigensgades sygehus ; 
man går om søndagen ud i kastellet og 

ser på de fangne tyske soldater , der syntes 
at være sjæleglade — hvad de ganske vist 
også har grund til ; men ellers mærker 
man intet til krigen . Folk går i teatret , 
morer sig , synger og danser over en lav 
sko . « 
» Ja — det er underligt ! Og de skulle 
have sét vore egne soldater i kvarter ; de 
er så overgivne og gemytlige . « 
» Er der indkvartering i Randers ? «  spurgte 
han . 
» Nej — ikke i Randers . Jeg har også 
været på Mols . « 
» Nå . « 
Der blev en lille pause . 
» Jeg følger begivenhederne med den 
største spænding og ængstelse . « 
» Det gør veide fleste , som har en slægtning 
eller en ven med i krigen , «  sagde 
lind og tilføjede i en mere dæmpet tone : 
» især en ven . « 
Andrea syntes ikke at høre hans bemærkning . 
 » Å — jeg har været så tungsindig 
i den sidste tid . « 
» Så kan vi to tale sammen , «  svarede 

lind .  » To tungsindige må sikkert med held 
kunne trøste hinanden ; det er også efter 
homøopaternes kogebog : en opstået sygdom 
skal helbredes ved at fremkalde en 
lignende , men stærkere sygdom — dog i 
fortyndet grad . « 
Andrea så’ på ham og gav sig til at 
le højt .  » Det er vist noget snak ? «  ' 
» Ja , det påstår homøopaternes modstandere . 
Men de kan dog se , at det hjælper ! 
Når et tungsindigt menneske giver sig 
til at le så hjerteligt som de nu lo , og 
tilmed midt på gaden , så folk vender 
sig om og ser , hvad de ler af , så er tungsindigheden 
i færd med at forsvinde . Alen 
de er heller ikke tungsindig ; det kan de 
ikke være , der ser på livet med et lyst 
og bevægeligt sind . De er i øjeblikket lidt 
sørgmodig — de har måske grund til at 
være det — de er i dårligt humør ; men 
det går bort lige så let som det er kommet 
— bare de får noget andet at tænke på . 
Det er sandt , der ligger brev til dem fra 
Felten . « 
» Virkelig ? — det ventede jeg ! « 

» Jeg tænkte det nok ! — hvorledes går 
det nu med humørsygen ? « 
» Å —de går og gør løjer med mig . « 
» Ja — er det ikke en stor kunst at få 
andre til at le uden selv at kunne le ? Jeg 
har en gang læst om en italiensk bajads , 
at han blev ramt af en så stor sorg , at 
han sad og græd lige til han skulle ind på 
scenen  ; men da han kom der ind , overgik 
han sig selv i pudsige påfund , og tilskuerne , 
der sad og vred sig af latter , havde 
aldrig sét ham så morsom og klappede 
ham frem atter og atter . Da han endelig 
slap fri , kastede han sig på gulvet i sit 
påklædningsværelse og græd hæftigere end 
før . For resten påstår man , at de fleste 
klovner udenfor manegen er stille og tungsindige 
mennesker . Jeg kendte en ung kunstberider , 
hans forældre var franske beridere , 
men han blev født i København eller en anden 
dansk by — det véd jeg ikke rigtigt . 
Han var jokaj , men faldt en gang og brækkede 
benet ; det blev sat sammen igen , 
men fik ikke sin gamle spændstighed og kraft , 
han kunne ikke springe så højt som før 

og måtte efter den tid være klovn . Han 
var meget morsom , men jeg har aldrig 
kendt et så tungsindigt menneske som han . 
Han gav sig til at studere hjærneskaller , 
han kunne ved at føle sig for på et menneskes 
baghoved fortælle en hel del af dets 
karaktertræk . Han kunne også forklare 
håndens linier . En gang skulle han 
læse i min hånd , men han slap den straks ; 
han ville ikke sige mig , at min livslinie var 
meget .kort . Nå — jeg overlevede dog 
ham — han døde for et par år siden på 
Bistrup . Tungsindighed er jo nemlig en 
form af sindssyge , og kan godt være dødelig 
 ; men de fleste mennesker , der er så 
tungsindige , at sygdommen går over til stille 
vanvid , har sjælden tålmodighed til at 
•vente til døden kommer af sig selv . « 
» Men hvis de havde troet på den melankolske 
klovns spådom^ . . « 
» Troet på den ? «  gentog lind og smilte 
vemodigt .  » Det ville slet ikke have rørt 
mig 1 jeg var allerede den gang så livstræt , 
at jeg ikke ville have noget imod at 
tage min vandringsstav og sige verden farvel ! 

jeg er sikker på , at jeg ikke bliver 
gammel . « 
» Det har de ingen grund til at tro eller 
til at se så mørkt på livet . « 
» Det kan godt være , jeg ingen grund 
har til det , men nu ligger det en gang i 
mit temperament ; om jeg har arvet det kan 
jeg ikke sige , da jeg kun kender så lidt 
til min familie . De gamle filosofer mente , 
at temparamentet beroede på væsker i 
legemet , de nyere videnskabsmænd siger , 
at det afhænger af nerverne . Nå , for resten 
er det jo ikke al tid lige galt med mit 
humør , det går sådan op og ned ! Men 
noget livstræt har der al tid været på 
bunden ; en gang blev det rigtig slemt , villie 
og ævner slappedes ; så rev jeg mig en 
kort tid ud af sløvheden , men nu begynder 
håbløsheden igen at få overmagten . « 
» Skal vi nu ikke tale om et andet æmne ? « 
» Jo — som de vil ; de kan jo fortælle 
3 ig noget om , hvad de har oplevet på 
deres rejse . « 
Hun lo .  » Det kunne de have sagt lidt 
før — nu er vi hjemme ! « 

brevet fra Werner udtalte hans tak og 
hans glæde  .over hendes besøg ; det var 
skrevet samme dag , som han havde talt med 
hende , måske lige da han var kommen 
hjem , efter at have fulgt hende et stykke 
på vej , og da han endnu havde så meget 
at sige hende , som han ikke fik sagt , da de 
sad alene og talte sammen . Men det var 
skrevet før han havde hørt noget om kampen 
ved Dybbøl ; derfor kunne han heller 
ikke sige hende , om denne kamp var den 
sidste . Det kunne jo næsten se ud til det ; 
der havde været roligt siden over hele linien . 

hun skrev samme aften til Werner og 
spurgte ham om ikke freden var nær . 
Onsdag den 27de April læste Andrea et 
digt foran i telegrafen «  : 
» Hvi den dæmpede musik  ? 
Hvi så langsomt toget skrider , 
som mod evigt mulm det gik  ? 
Ja — i dag skulle jo flere af de faldne 
officerer fra Dybbøl begraves fra garnisonskirken . 

hun ville gerne se dette sørgetog 
og bad lind om at følge med hende hen i 
kirken . 
Skønt de kom tidligt , lykkedes det dem 
ikke at trænge gennem den tætte menneskemængde 
og ind i kirken . 
» Lad os gå ud på kirkegården ; dér 
foregår dog den egenlige højtidelighed , « 
Sagde lind . 
De gik den samme vej som sørgetoget 
skulle gå , gennem Bredgade , dronningens 
Tværgade og store Kongensgade til garnisonskirkegården 
på Østerbro . Der var 
strøet sand og gran hele vejen , fra husene 
flagedes på halv Stang , og langs gaderne 
stod folk i tætte rækker , alvorlige og ventende . 

også på kirkegården var der en stor 
menneskemængde samlet ved den store 
grav , og lind og Andrea stod halvanden 
time og ventede . 
Endelig hørte de sørgemarchen ved indgangen 
til kirkgården . Der blev gjort 
plads for sørgetoget , der skred ind med 
musiken i spidsen , fire sørgemarskaller og så 

de fjorten blomstersmykkede kister ; oven 
på kistelåget lå de faldnes våben . 
Kisterne blev stillet op i en række side 
ved side , ved hver kiste tog de faldnes 
slægtninge og venner plads , og pastor biædel 
gik fra kiste til kiste og holdt en kort tale 
ved hver . 
Lind og Andrea havde fået plads ved 
de to aleniges kister . • ved den næstsidste 
af dem stod der en ung dame og græd . 
Da præsten var færdig med sin tale , 
gik kongen hen til den unge sørgeklædte 
dame . 
» Var han deres mand ? «  spurgte kongen . 
» Nej — han var min kæreste , «  svarede 
hun . 
Kongen sagde noget til hende , bevæget 
og i en så dæmpet tone , at Andrea ikke 
kunne høre , hvad det var . 
Da sørgehøjtideligheden var forbi , forlod 
folk langsomt og alvorligt kirkegården . 
Det var en hel folkevandring . Alen Andrea 
tænkte mest på den kønne unge pige , der 
havde grædt ved sin kærestes kiste . Om 
hun også skulle friste denne ulykke ! Endnu 

var krigen jo ikke endt ! Der havde været 
nogle dages ro ; men benyttede tyskerne 
ikke denne hvile til at samle kræfter , for 
at kunne tilføje os et nyt knusende slag  ? 
Den næste dag læste hun i bladene om 
en begivenhed , der styrkede hendes mod 
og håb  : Fredericia var rømmet . Man ventede , 
at tyskerne , efter at have samlet en 
stor styrke , ville rette et kraftigt angreb 
mod denne fæstning ; da han så kom dertil , 
var der ikke en dansk soldat at se ! 
Var det ikke et tegn på , at den danske 
regering ville undgå en gentagelse af 
kampen ved Dybbøl , og uden at man vidste 
det , forhandledes der måske allerede i stilhed 
om freden . 
Maj måned var kommen med sin forfriskende , 
velgørende vårluftning efter den 
triste vinter , der lød atter spurvekvidder i 
træernes grene med de unge lyse knopper . 
Alt så’ atter lyst og lovende ud , syntes 
Andrea . I lang tid havde aviserne jo intet 

meldt om fjendtlige sammenstød , ingen kamp , 
ingen sårede og ingen døde ! 
Hver morgen , når Andrea gik til forretningen , 
gik hun op ad voldbakken , og 
når hun havde tid til det , gik hun rundt 
om bastionen , hvor dronningens mølle stod . 
Når Werner atter kom hjem , skulle deres 
første gang da være her op , her , hvorfra 
de havde fælles og dejlige minder . Og hvis 
Werners ven til den tid endnu boede inde 
i det værelse , hun kendte fra sidste juleaften , 
ville hun se det en gang endnu . 
En aften , da Andrea sad i sofaen og 
hæklede , Hansen læste i avisen og svend i 
en skolebog , kom madam Hansen ind fra 
køkkenet og sagde :  » Har du ikke glemt at 
læse dit brev , Andrea ? « 
Andrea rejste sig hurtigt og løb hen til 
komoden .  » Er her kommet brev ? Jeg har 
ikke set det ! — så har du ikke lagt det 
på den sædvanlige plads , tante ? « 
» Jeg har lagt det på komoden . « 
» Det er her ikke ! « 
» Har i ikke set et brev til Andrea ? « 

spurgte madam Hansen , henvendt til sin 
mand og svend . 
» Jeg har intet brev set , «  svarede Hansen , 
kastede et blik hen på komoden , og læste 
videre . 
» Jo — jeg så’ det før ligge på komoden , « 
Sagde svend . 
» Men lod du det så ikke ligge svend ? « 
Spurgte madam Hansen som en dommer , 
der begynder at holde forhør over en forbryder . 

» Jeg kiggede bare på det , da jeg så’ , at 
det ikke var fra Werner , og lagde det igen 
på samme sted . « 
» Var det ikke fra Werner ? «  udbrød Andrea 
og blev pludselig hed i hovedet .  » Var 
det da fra Jylland ? « 
» Jeg så’ ikke , hvor det var fra  .  .  . jo , 
det var vist fra Jylland — der var i hvert 
fald et firskillings frimærke på . « 
Der blev søgt alle vegne , under og bag 
komoden , men brevet var der ikke . 
» Hør , svend , du må bestemt have flyttet 
brevet , «  sagde madam Hansen .  » Kan du 
ikke huske , hvor du har lagt det ? « 

» Jeg har virkelig ikke flyttet det ! «  forsikrede 
svend . 
» Når ingen af jer har flyttet det , må 
jo brevet være her , «  sagde sadelmageren , 
idet han rejste sig for at deltage i den almindelige 
søgen . 
Andrea selv var den ivrigste til at søge , 
hun søgte alle tænkelige steder i alle stuerne . 
Det var underligt , at det brev var blevet 
borte — og det var underligt , at Werner 
ikke havde skrevet det — det var nok rigtigt , 
som svend sagde ; han kendte så 
godt Werners håndskrift . Der var jo for 
øvrigt ingen andre end Werner , der skrev 
til hende — og en enkelt gang hendes 
moder . 
» Det var vel ikke fra min moder ? «  spurgte 
Andrea . 
» Nej — jeg kender rigtignok godt tantes 
små bogstaver , «  svarede svend .  » Det 
var en stor , flot håndskrift . « 
» Bare du havde ladet det ligge , svend , « 
Sagde madam Hansen og stillede sig rådvild 
midt på gulvet ; nu vidste hun ikke 
længer , hvor hun skulle søge . 

Andrea var også bleven træt og havde 
sat sig på en stol , med hænderne i skødet , 
og lod blikket svæve rundt i stuen . 
Werner havde jo en gang skrevet til hende , 
at hvis der skulle hænde ham noget , så 
han ikke selv kunne skrive , ville hun få 
brev fra en ven ved samme kompagni . 
Var det forsvundne brev nu fra vennen ? 
Var der hændet Werner noget , så han ikke 
selv kunne skrive  ? Hun havde intet læst om 
noget sammenstød med fjenden ; dersom 
dette havde været tilfælde , ville hun nu have 
været meget fortvivlet . Men nu vidste hun 
ikke hvad hun skulle tro . Hun var så 
urolig . Når hun havde siddet lidt , rejste 
hun sig og gav sig atter til at lede på de 
samme steder som før . Dersom onklen 
eller svend havde kendt denne aftale mellem 
løjtnant Werner og hans ven , så 
kunne det jo tænkes , at de havde gæmt 
brevet , for at skåne hende for en pludselig 
sorg ; men hun havde ikke talt til nogen 
om det . 
Pludselig faldt det svend ind , at han 
havde brugt brevet som bogmærke og glemt 

at lægge det tilbage på sin plads — det 
lå i fædrelandshistorien ! Men hvis han nu 
ville komme frem med det , ville man le 
ham ud og skænde ; han ville se at liste 
det ind på Andreas værelse , uden at nogen 
så’ det , og det lykkedes også . 
Men denne aften klædte Andrea sig af 
i en fart , slukkede lampen uden at have 
opdaget brevet , og således gik det til , at 
hun lå den halve nat vågen for at tænke 
på det forsvundne brev . 
Og da hun vågnede om morgenen , 
gjaldt hendes første tanker brevet . Men 
først da hun stod foran spejlet og  » kæmmede 
sit gyldne hår «  , som der står i 
folkevisen , opdagede hun brevet , kastede 
kammen , greb det og åndede lettere , da 
hun så’ udskriften — det var fra hendes 
fader ! Så måtte hendes tante have fundet 
det og lagt det her ind tidligt i Morges , 
uden at vække hende . Det måtte 
være noget særligt vigtigt , siden hendes 
fader selv skrev ; hun vidste , at han ikke 
holdt af at skrive breve , når det ikke 
yar forretningsbreve , og dem skrev han så 

kortfattede som vel muligt ; breve til familien 
måtte hendes moder skrive . 
Så snart hun åbnede sin faders brev , 
kom hun til at le — der var ingen overskrift ! 
Hvor det lignede ham ! Han kunne 
ikke bekvemme sig til at skrive et ord som 
» Kære®andrea «  eller  » Kære datter ! «  han 
gik lige til sagen . 
» Du kan tro , madamerne og de gamle 
jomfruer fik skræk i blodet forleden dag ! 
Nogle af dem havde vist gerne krøbet i et 
musehul , hvis indgangen bare havde været 
stor nok ! Mange unge piger gæmte sig 
eller blev gæmte af deres bekymrede mødre 
i de mest afsidesliggende smuthuller . Din 
moder sagde også , at det var godt , du 
var rejst , men jeg trøstede hende med de 
historiske ord :  » Noch ist Polen nicht verloren 
 ; man søllen sikh nicht forbliiffen lassen ! « 
Men de uskyldige små trykkede næserne 
flade på ruderne , for bedre at se ! Véd 
du , hvem det var , der kom marscherende 
ind i Randers med faner , kanoner og klingende 
spil  ? — prøjserne  ! Og der var både 
hestfolk og fodfolk ! Hele denne hærskare 

slog sig nu ned i Randers som en græshoppesværm 
på en kartoffelmark , og når 
den en gang er draget bort , skal vi nok 
få at føle , hvor grådig den har været . 
Prøjserne blev indkvarteret rundt om hos 
folk . Jeg har fået to menige og en melankolsk 
lille Trompeter . De er voldsom 
beskedne og bange for at gå os i vejen . 
Og trompeteren fortæller mig stadig , at 
det ikke er hans skyld , vi ligger i krig og 
at han ikke har gjort en enste dansker 
fortræd . For at bevise ham , at jeg heller 
ikke er vred på ham , gav jeg ham forleden 
en af de cigarer , jeg plejer at traktere 
mine kunder fra landet med . Han 
fik ondt af den , hvad ærlig talt ikke havde 
været min mening . 
Det er såmænd synd at sige , at de 
overordnede tyske befalingsmænd er beskedne . 
De optræder gerne som bussemænd , når 
de skal inddrive krigsskat , og i Horsens og 
Viborg arresterede de nok nogle danske 
embedsmænd , der ikke ville hjælpe dem 
med skattens inddrivelse . Her i byen har 
vi dannet en centralkomite , der tager sig 

af indkvartering , providering , fourage og 
sygepleje , og så går det bedre . Gode 
venner er vi dog ikke . Tyskerne er fornærmede , 
fordi vi i begyndelsen af krigen 
har optaget nogle tyske handelsskibe i vore 
farvande . Jeg véd ikke , hvor mange hundrede 
tusind de i det hele taget vil have i 
erstatning for de skibe , men de har da fordelt 
det mellem de jyske byer således , 
at Randers skulle betale en bagatel af 100 ,000 
prøjsiske daler , Hobro 18 ,000 , Mariager 
4 ,000 og således videre . Men finansministeren 
havde sendt en skrivelse til borgmester 
hertz i Århus , og han havde igen 
skrevet til alle amtmænd og amtsforvaltere 
i Jylland om at sende alle de kongelige 
kassers beholdninger i sikkerhed nordpå , 
og naturligvis gæmte vi andre også vore 
penge og værdigenstande så godt , at der 
skulle mindst en så fin næse som en rottehunds 
for at finde dem . Du kan tro , den 
første nat , efter at prøjserne var komne til 
byen , er der vist bleven gravet penge og 
kostbart liggendefæ ned i mange haver , 
ned under gårdenes brosten eller under 

gulvet i de mørkeste kældere . Man læser 
så lidt i bladene , at man ved gravning 
finder gamle penge og andre kostbarheder , 
som har tabt sin gyldne glans i jordens 
skød ; de må ligeledes være gravede ned 
ved fjendens komme , men så er ejermanden 
tilfældigvis bleven slået ihjæl , og 
ingen af hans familie har vidst , hvor han 
havde begravet skatten . 
Da prøjserne så ville have de 100 ,000 
daler , havde vi dem heldigvis ikke . Så 
tog de varer for pengene . Soldaterne fik 
nye strømper , skjorter , undertøj , sko , støvler , 
så kræmmerne og skomagerne fik snart 
tømt deres lagere ; centralkomitéen optrådte 
som mellemmænd mellem prøjserne 
og de handlende , der blev skrevet op , hvor 
meget der blev udleveret hvert sted , så 
må regeringen senere , erstatte os det , og 
det kan således blive en rask lille forretning 
for byens handlende . Hos næsten 
alle blev der udtaget varer og sendt til 
Flensborg . Hos mig fandt de af gode 
grunde kun fem stykker klæde og stof , 
som de sendte afsted ; de færdigsyede habitter 

— der var ganske vist ikke mange 
— fik jeg lov til at beholde . 
Nu har vi allerede vænnet os til vore uvelkomne 
gæster ; de er ikke slemme at komme 
til rette med , men de hører ikke til dem , 
som man flager og illuminerer for . De 
gamle damer og de unge piger er ikke længer 
så bange for dem — de stikker forsigtigt 
og nysgærrigt deres hoved frem som 
morgenfruer mellem agurker . 
Til slutning skal jeg bringe en hilsen 
fra os alle sammen til hele familien i København , 
og vil du selv hilse kæresten fra 
hans svigerfader 
j . P . Smitt . 
Andrea var meget glad for dette i flere 
retninger komiske brev , og hun kunne ikke 
lade være med at le af underskriften . 
Da hun var færdig til at gå i forretningen , 
sagde hun :  » Brevet er fra fader ; jeg skal 
hilse dig , tante ! « 
» Nå — fandt du brevet ? « 
» Ja — det var da let at finde . « 
» Hvor var det ? « 

Andrea så’ spørgende og leende på 
madam Hansen :  » Nej , lad nu være , tante ! 
Har du ikke lagt brevet ind til mig i Morges , 
inden jeg vågnede ? « 
Nej , det véd den godeste gud , jeg ikke 
har ! Du må selv have lagt det derind i 
går aftes . « 
» I går aftes søgte jeg om det der inde 
— det var der ikke — og i Morges lå det 
på servanten . « 
Tante Trine satte hænderne i siden , så’ 
alvorligt på Andrea og sagde i en bestemt 
tone : 
» Så må her være en nisse i huset ! « 

Xiv . 
Et ægteskab . 
For længe siden var der lyst tredje gang 
for musiker Thomas lind og jomfru Anna 
Margrethe Nielsen — Anna og hendes lille 
pige havde selv været i kirken og hørt det 
to gange , — så for den sags skyld kunne 
bryllupet finde sted når det skulle være . 
Men lind havde intet sagt . Den søndag , 
der blev lyst sidste gang , havde hun fortalt 
ham det ; men han havde kun svaret : 
» Nå — det var jo godt ! Der er sandsynligvis 
ingen , der gør indsigelser mod bryllupet ! « 
— mens hun fortalte ham det , havde han 
siddet ved vinduet med sin lille datter på 

skødet og talt med hende om hvad præsten 
havde sagt . —  » Hvornår skal det være ? « 
Havde hun spprgt lige som lidt skamfuld . 
Han syntes ikke at have hørt hendes spørgsmål , 
så optaget han var af at tale med 
barnet ; han syntes al tid at have haft mest 
til overs for den lille pige . Så spurgte 
hun en gang til , lidt højere end før , men 
da hun heller intet svar fik denne gang , 
ville hun ikke spørge mere . 
Og således gik den ene søndag efter 
den anden , uden at der blev talt om bryllupet . 
Men i dag havde hun foresat sig , at 
hun ville have ren besked . Hun var for 
længe siden flyttet hen i den nye lejlighed 
og ventede kun på , at han skulle flytte 
hjem til hende . 
Som sædvanlig sad hun stille på en 
stol og hørte smilende på hans og den 
lille Emilies barnlige samtale . Pludselig begyndte 
hun på en lidt kejtet måde :  » Der 
var noget , jeg gerne ville spørge dig om . « 
» Nå  ? « 
» Jeg ville spørge dig , om du havde 
tænkt på , når bryllupet skulle være . « 

» Nej — det har jeg ikke tænkt på — 
det lader jeg dig om . « 
» Jeg synes dog , at du skulle bestenme 
det . « 
» Nej — det er mig aldeles ligegyldigt , 
når det bliver , «  sagde han , og i en tone , 
der skulle være spøgefuld , men som dog 
sårede hende , tilføjede han leende :  » For 
min skyld haster det ikke ! « 
Anna sukkede .  » Nej — det véd jeg , 
ellers ville du vel nok for længe siden 
have sagt , hvornår det skulle være ; det 
er det , jeg har gået og ventet på . Men 
du ville aldrig have sagt det , for du vil helst 
være fri . Og hvis du skulle have fortrudt , 
hvad du sagde e , så er der jo ingen skade 
sket endnu . Det var det , jeg gerne ville 
have at vide i dag , for så véd jeg jo , hvad 
jeg har at rette mig efter — om du helst 
vil være fri for at gifte dig med mig . « 
Lind lo .  » Sikke mange spørgsmål du 
stiller til mig på en gang . Er det meningen , 
at du vil slå op med mig , men vil sige det 
på en så skånsom måde som muligt ? « 
» Å — det véd du godt , jeg ikke vil . 

men hvorfor siger du aldrig , hvornår det 
skal være ? « 
Nu lo han højt .  » Aldrig ! «  gentog han . 
» Hvorfor tror du , at jeg aldrig siger det ? 
Når jeg en gang har givet dig mine papirer 
og sagt , at du kan besørge bryllupet , 
så venter jeg tålmodigt til du kommer og 
siger : på søndag klokken fire skal det være  ! 
— så er jeg færdig . Min kjole er måske 
lidt stødt på ærmerne , men hvem lægger 
mærke til det ? Jeg har nylig fået mine 
støvler forsålede , og hatten kan jeg snart 
få strøget af . Hvis jeg stadig ville spørge 
dig , om vi ikke snart skal have bryllup , så 
kunne du let tro , at jeg var så forlegen 
for at blive gift , og det er så flovt , at du 
skal tro det . « 
» Å , hvor du er durkdreven ! Alt det 
mener du ikke et ord med ; men du forstår 
al tid så udmærket at klare dig ! 
Du gør al tid løjer , når jeg taler alvorligt ! 
— nej , du behøver såmænd ikke at være 
bange for , at jeg skulle tro , du er forlegen 
for at blive gift med mig . Alen skal vi 
alligevel ikke tale lidt alvorligt sammen . . . « 

» Jo — nu skal jeg være alvorlig . « 
»   .  .  . førend jeg går hen til klokkeren 
i morgen ? « 
» Nå — går du til klokkeren i morgen ? 
Så skal jeg måske giftes på søndag ? 
Eller skal det være på lørdag ? Lørdag 
aften skal jeg vist ikke spille . Men så må 
du da have nogle penge ? « 
» Endnu mangler jeg ingen . « 
» Du er en storartet pige — et helt godt 
parti ! « 
» Du sagde , du ville være alvorlig for et 
øjeblik . « 
» Ja , det er sandt — nu skal jeg huske 
det ! « 
» Jeg véd jo godt , at det ikke er af kærlighed , 
du gifter dig med mig . « 
» Da er det min sandten heller ikke et 
fornuftgiftermål ! «  udbrød han leende . 
» Det er fordi du har medlidenhed med 
mig . « 
» Medlidenhed er et udslag af kærlighed . 
Men er det ikke snarere dig , der har fået 
betænkeligheder  ? « 
» Jo — jeg har tænkt meget over det — 

jeg kunne jo ikke andet ; jeg er så meget 
alene . Du kom aldrig hjem til mig — ikke 
en eneste gang ! Jeg troede dog , at du 
ville komme hjem og se den nye lejlighed , 
men du kom ikke . Jeg så’ dig kun hver 
søndag , når jeg kom her hjem til dig . Og 
da du så aldrig talte om bryllupet , måtte 
jeg tro , at det var dig så meget imod — 
er det ikke ? « 
Den lille Emilie lå på knæene på en 
stol og så’ ned på gaden og over på 
volden . 
Lind rejste sig , trak sin stol hen til Anna 
og satte sig ved siden af hende . 
» Det er min mening at holde mit ord , 
hvis du forlanger det , og jeg gør det navnlig 
fordi denne lille trold er kommen , «  — 
han så’ hen på barnet .  » Om det er 
klogt er et andet spørgsmål , men det har 
vi jo talt om før . Jeg tror ikke , det vil blive 
af lykkeligt ægteskab , ikke just fordi det 
er med dig , jeg b'hver gift , men fordi jeg 
befinder mig bedst ved at føre et ensomt 
liv . Jeg er en tungsindig natur ; når verden 
går mig imod taber jeg let modet , 

bliver sløv og lad , gider ikke trodse stormen , 
driver om som et vrag , til jeg synker tilbunds . 
Du kan ikke holde mig oprejst , du 
har ingen magt over mig , du vil slide for 
mig , tålmodigt , uden at kny — men du 
kan ikke holde mig oven vande , og jeg har 
ikke kræfter til selv at bjærge mig , når 
denne modløshed kommer over mig ; det véd 
du godt fra al den tid , jeg levede af det , 
du gav mig , og ingen ting selv bestilte . « 
» Tror du da nogen anden kunne holde 
dig oprejst , som du siger ? «  spurgte hun . 
Det varede lidt inden hansvarede :  » Der 
var en , som kunne og som gjorde det — 
det véd du også godt . « 
» Det var vel hende , der boer hernede  ? « 
Spurgte Anna i en skarp tone . 
» Ja — det var hende , du ikke kan lide ; 
det var hende , der bad mig om at gifte 
mig med dig  .  .  . « 
» Ja — det har du sagt mig før , «  bemærkede 
Anna koldt . 
» Det var hende , der hjalp den skibbrudne 
i havn . « 
» Hvordan bar hun sig ad med det ? « 

» Å , det var med ganske simple midler 
— et varmt håndtryk , ærlige ord og et 
venligt smil . « 
» Så yar det sørgeligt , du ikke fik 
hende ! « 
Lind lagde sin hånd på Annas skuldre 
og så’ smilende på hende .  » Du bliver al 
tid bitter , når du taler om hende , og hun 
har dog aldrig gjort dig noget — i det 
mindste ikke noget ondt — sørgeligt , at 
jeg ikke fik hende ? Måske for mig—vist 
ikke for hende . «  han klappede hende på 
kinden .  » Nu må du dog indrømme , at jeg 
har været alvorlig ? Gå du kun hen hos 
klokkeren i morgen og tal med ham om 
tiden , så skal jeg nok møde . « 
» Jeg må tale med dig en gang i ugen . « 
» Jeg er næsten hjemme hver formiddag . « 
Om fredagen kom Anna igen . 
» Nu er det besørget , «  sagde hun .  » Det 
skal være på søndag klokken fire . Det 
blev alt for dyrt , når vi skulle have kirken 
alene ; så mange penge havde jeg ikke . « 
» Det er heller ikke nødvendigt , at vi 

får kirken alene , «  svarede han muntert . 
» Det er al tid en trøst , at have mange 
lidelsesfæller omkring sig . « 
» Fy ! — jeg tænkte nok , du ville sige 
sådan noget . « 
Han lo .  » Du kender mig ! Jeg kan ikke 
lade være at være ondskabsfuld det er et 
tegn på , at jeg er i godt humør . « 
» Kommer du hjem og kører til kirken 
med mig ? « 
» Nej — lad mig køre alene herfra . Jeg 
springer op i en drosche undervejs — det 
ser al tid lidt mere flot ud ! « 
» Men så er det da bestemt , at du 
kommer  ? « 
» Ja — naturligvis ! Det ville jo være en 
skandale at blive borte fra sådan en højtidelighed . 
Hvor . skal det være ? « 
» I rundekirke . « 
» Jo — jeg skal nok komme . « 
» Jeg kan vel ikke komme alene , og jeg 
véd ikke , om man bruger at have sine forlovere 
med til . . . « 
» Til bunkebryllup ? — jo , det kan man 
godt ; men de må blive nede på gulvet 

mellem menigheden . Hvem er vore forlovere 
 ? « 
» Den ene er spekhøkcren fra Vognmagergade 
og den anden er brændemanden på 
hjørnet af Brøndstræde . « 
» Tag du både spekhøkeren og brændemanden 
med i drosken , der er jo al udsigt 
til , at det bliver et passende komisk 
bryllup . « 
» Jeg har tænkt på en flæskesteg og 
kartofler og lidt rødkål , hvis du vil have 
nogle af dine bekendte hjem om aftenen . « 
» Nej — det har jeg ikke tænkt på . « 
» Kommer der ingen herfra ? « 
» Nej — ikke engang frøken Smitt . « 
» Men din moder kommer vel ? « 
» Nej , det ville være synd at skaffe hende 
udgift til en brudepresent . Men spekhøkeren 
kan du jo tage med — og brændemanden 
fra Brøndstræde — og deres koner og 
børn . — skal du selv lave maden før du 
kører til kirken ? « 
» Nej — stegen sender jeg til bageren ; 
sovsen og det andet besørger min vaskekone . « 
» Nå — hun skal også med ! En spekhøker , 

en brændemand og en vaskekone 
— det bliver ikke engang fire par til en 
kvadrille — hvis der skal danses . « 
Anna fik i en fart lommetørklædet op 
til ansigtet for at skjule de tårer , hun nu 
ikke længer kunne holde tilbage . Hans 
munterhed var så hånlig og sårende . 
» Jeg har slet ikke tænkt på at invitere 
hverken den ene eller den anden , så hvis 
du har nogle bekendte , behøver du ikke 
at genere dig for at tage dem med . Vaskekonen 
skal ikke med til bords — det vil 
hun helst være fri for — men hun er så 
skikkelig og hun har lovet mig en krans . « 
» En krans ? « 
» Ja — en myrtekrans . « 
» Nå — ja — det er sandt , det bruger 
man jo — når man ikke er enke . « 
Lørdag eftermiddag bragte lind sin hat 
til hattemageren , for at få den strøget af , 
og købte et par hvide handsker og et slips . 
Søndag formiddag børstede han selv sin 
kjole og sine sorte benklæder . I eftermiddag 
skulle han giftes , og endnu havde han 

ikke talt et ord om det til Andrea eller til 
Hansens og han havde heller ikke sagt sit 
logis op . Han ville nødig bort herfra . 
Skønt lyse forhåbninger var bristede 
og havde stemt ham så vemodigt , havde 
han dog haft lykkelige timer her ; han var 
kommen til at holde af familien og dette 
lille værelse , han ville gerne blive her — 
i det mindste så længe Andrea var her . 
Når hun blev gift og flyttede herfra , så 
kunne han jo også flytte . Det var også 
dumt , at han ikke havde tænkt på det før , 
ventet med at gifte sig til hun blev gift ; 
men nu var det for sent at gøre det om ; 
han skulle giftes i eftermiddag , og han 
havde lovet sin kæreste endelig at komme ! 
. . . Kæreste ? Ja , det måtte hun vel være , 
eftersom han giftede sig med hende . Men 
han havde ellers tænkt , at den pige man 
skulle giftes med , måtte man have så 
inderlig kær , at man aldrig ville sige 
hende noget , der kunne bedrøve hende ; så 
kær , at en tåre i hendes øje ville brænde 
som en lille glød på ens hjerte . Så kær 
havde han en , men det var ikke hende , han 

giftede sig med . Man måtte have siddet 
en stund sammen med hende alene , usét af 
alle andre ; man måtte have talt til hende 
i en dæmpet tone , der var dybere end ellers , 
der sitrede af bevægelse og ømhed ; 
man måtte have fanget hendes blik , når 
hun rødmende sænkede det , mens hun lyttede 
til ens ord ; man måtte have grebet 
hendes hånd , mens man spurgte hende , 
om man skulle slå følge resten af vejen ; 
man måtte have følt hendes hjerte banke 
stærkere end ellers , når man havde trykket 
hende til sit bryst efter at have hørt hendes 
svar . Men en sådan stund havde han 
aldrig kendt . 
En vinter spillede han til danseøvelse 
hos figurant ruff . Mellem eleverne kom 
der en ung pige . En aften , under en pause , 
sagde han nogle venlige ord til hende . Fra 
det øjeblik syntes det , som om hun holdt 
mere af at sidde i nærheden af ham og høre 
på hans musik end af at danse . Hun ventede 
på ham , når danseøvelsen var forbi , 
og fulgtes med ham ned ad gaden ; han blev 
nødt til at følge hende til gadedøren . Hun 

hang ved ham som en burre , han ikke nænnede 
at ryste af sig . Det blev snart en 
vane at følge hende hjem . Hun fortalte 
ham efterhånden hele sit levnedsløb . På 
den tid , hun gjorde hans bekendtskab , lærte 
hun fransk strygning ; nu havde hun samlet 
sig nogle kunder og nu ville hun oprette 
et lille vaskeri og strygeri . Hun var en 
godmodig , ufordærvet pige . En aften fortalte 
hun , at hun havde lejet en ny lejlighed . 
Han fulgte med op for at se den , og 
han blev hos hende . Han havde aldrig lovet 
at gifte sig med hende , han havde flere 
gange villet forlade hende , men hun havde 
holdt ham tilbage , klynget sig til ham med 
en utrættelig , opofrende kærlighed , som han 
aldrig havde gengældt . Og nu giftede han 
sig med hende i eftermiddag klokken fire 
— det var derfor han havde ladet sin silkehat 
stryge af og købt nye handsker . 
Han spiste til middag sammen med familien 
Hansen og Andrea , uden at fortælle 
noget om , hvad det var for en vigtig begivenhed , 
der forestod . 
Klokken halv fire gik han hjemme fra . 

det var hans mening at stige ind i en drosche 
undervejs , men da han havde gået den halve 
vej , uden at se en tom vogn , tænkte han , 
at han lige så godt kunne gå resten af 
vejen : det vakte mindst opsigt og gaden 
var tør . 
Menigheden sang på det sidste Vers , da 
han trådte ind i kirken og tog'plads på 
en tom stol i nærheden af døren . 
De sidste orgeltoner døde hen . Kirken 
tømtes langsomt . Lind blev siddende på 
sin plads og ventede . 
Klokken manglede endnu ti minuter i fire . 
Tre par forlovede trådte ind kort efter 
hinanden og gik op til alteret . 
Endelig slog klokken fire . 
Det var da mærkeligt , at hun ikke kom ! 
Hun var måske den eneste , der blev ventet 
på  .  .  .-nej , nu kom der et par til ! — hun 
sad måske ude i vognen og ventede på 
ham og turde ikke gå ind i kirken , fordi 
hun ikke vidste , om han var kommen !  .  .  . 
Hvorfor skulle det også være så tarveligt  ? 
Hvorfor sad han ikke oppe ved alteret og 
ventede at se hende træde ind , ført af en 

kjoleklædt herre , mens orgelet spillede 
brudesangen for hende : 
» Det er så yndigt at følges ad 
for to , der gerne vil sammen være  .  . . « 
Han kunne ikke huske den tredje linie , så 
gentog han den anden tre gange , langsommere 
og langsommere , til sidst var det som 
om ordene blev siddende ham fast i halsen , 
som om de ville kvæle ham :  » For to  .  .  . 
Der gerne  .  .  . der gerne  . . . vil .  .  . sam  .  .  . 
Men  .  .  . være ! «  den stakkels , fattige pige ! 
Hun havde ikke haft det godt , fra hun lærte 
ham at kende  . . . og værre blev det , da han 
forlod hende  .  .  . derfor kom hun og hentede 
ham igen  .  .  . Og nu sad han ved kirkedøren 
og ventede på hende , og nynnede bryllupssangen , 
som ikke skulle lyde for hende , 
fordi hun ikke havde så mange penge , at 
hun kunne betale for den ! Oppe ved alteret 
ventede de vist også på hende ! 
En herre i sort kjole , vistnok klokkeren 
eller graveren , kom oppe fra alteret og gik 
med raske skridt ned ad kirkegulvet , som 
om han ville have fat i lind , der havde 
taget sin overfrakke af og lagt den på en 

stol . Men førend Herren nåde ham , rejste 
han sig og ville gå ud for at se , om 
Anna sad og ventede i en drosche . I det 
samme blev kirkedøren åbnet for hende , 
hun trådte ind , i hvid klar kjole , langt slør 
og krans på det mørke hår . Han bød 
hende armen , uden at sige noget , og fulgte 
hende op til alteret . 
Vielsen var snart forbi . Talen var kun 
kort og de fem par gik ud af kirken , stille 
som de var komne . 
I drosken satte lind sig på forsædet 
lige over for Anna , og nu så’ han først 
rigtig på hende . Hun så’ lidt forskræmt 
ud , da hun kom ind i kirken . Nu strålede 
hendes øjne med et mildt , taknemligt udtryk 
og der var en fin rødme på hendes 
kinder . I dette øjeblik lovede han sig selv , 
at han al tid ville være god imod hende . 
Hun så’ på ham , som om hun gættede 
hans tanker , og havde gerne kastet sig til 
hans bryst og takket ham , fordi han havde 
gjort hende så lykkelig ; men hun turde 
ikke ; han havde al tid værget sig mod hendes 
kærtegn . 

vejen fra landemærket til Sværtegade 
var kun kort , de var snart hjemme . 
» Er det ikke en rar lejlighed ? «  spurgte 
hun . 
» Jo , «  svarede han langsomt ; men han 
var alligevel ikke glad for den . 
Lejligheden var ren og pænxog pyntet 
med blomster og stueplanter . Den gamle 
sofa og de gamle stole havde hun betrukket 
med forskællig slags tøj ; på sofaen var 
der sat sort sirts , på to af stolene mørkegult , 
og på to rødblomstret . Komoden var 
var fuld af nips . I den anden stue stod en 
stor og en lille seng med skinnende hvide 
lagner , et par stole med træsæder og et 
lille træbord med en skinnende hvid dug . 
Nej , det var sikkert , Fru lind havde ingen 
fin smag . Han var da straks på det rene 
med , at han ikke kunne have elever hjemme , 
førend han fik skaffet sig nye møbler , og 
der ville vist gå lang tid , inden han fik 
samlet så mange penge . Som følge heraf 
ville han aflevere det fortepiano , han lejede 
mens han boede ved Østervold . 
Anna tog et stribet forklæde for sin 

hvide kjole , og med brudeslør , krans på 
håret og bomuldsforklæde på dækkede 
hun bord , bar flæskestegen , kartoflerne og 
kålen ind , og hver gang hun kom ud i 
køkkenet fortalte hun vaskekonen , der i dag 
havde påtaget sig en kokkepiges gerning , 
hvordan det var gået i kirken og hvad 
præsten havde sagt . 
Da hun havde fået alt sat på bordet , 
betragtede hun det med en tilfreds mine og 
sagde :  » Kom så og lad os spise ! « 
Den lille Emilie havde allerede sat sig til 
bords . 
Lind rejste sig langsomt og gik hen til 
bordet . 
» Nå — skal vi ikke være flere til bryllupsgildet ? « 
Spurgte han . 
» Nej — når du ikke ville indbyde nogen , 
så ville jeg heller ikke . Skal jeg skære et 
stykke af til dig ? « 
» Ja — men endelig ikke for fedt ? « 
» Gud — den er jo slet ikke fed ! « 
» Så kan vi da bilde os ind , at vi er 
på bryllupsrejse og spiser i et hotelværelse 
i en by , hvor vi ikke kender et menneske ! « 

sagde han og lod blikket fare rundt i værelset . 
 » Loftet kunne nok tyde på et hotel 
af femte klasses rang — og tapeterne med i 
her ser ud til at ryge . « 
» Her bliver hvidtet og tapetseret med 
det første , det lovede værten . « 
Da de havde spist , spurgte hun ham , 
om han ville have kaffe med det samme . 
» Ja — hvorfor ikke ? «  han så’ på sit 
Uhr .  » Klokken er halv seks , og jeg skal 
først hjem og hente min trompet og tage 
en anden frakke på . « 
Hun for sammen , stod lidt og pillede 
ved dugen , så så’ hun på ham og spurgte 
forknyt :  » Du tænker da ikke på at gå 
fra mig i aften ? « 
» Gå fra dig ? «  gentog han .  » Jeg skal 
jo ud i kasino og blæse . « 
» I aften ? « 
» Ja — det er jo søndag ! « 
» Du kunne nok have fået en stedfortræder 
i aften . « 
» Det kunne jeg måske nok , hvis jeg 
havde tænkt på det ; men — det er vanskeligt 

— den gamle holder ikke af det — 
og nu kan det ikke lade sig gøre . « 
» Skal jeg så være alene hjemme ? « 
» Du kan jo gå med i kasino . « 
» Ja , det kan jeg jo . Vil du hente mig 
på tilbagevejen ? « 
» Hvis jeg kan nå det — men det er 
jeg bange for , jeg ikke kan ; klokken bliver 
over seks inden jeg kommer hjem ved Østervold . 
Du må heller gå ud i kasino alene . 
Må jeg give dig penge til en billet ? «  han 
lagde en specie på bordet . 
» Så mange penge skal jeg da ikke have . « 
» Køb du kun en billet til en god plads ; 
du får måske ikke bryllup mere end en 
gang . Den , der kommer først ud , når forestillingen 
er forbi , venter ved indgangen . « 
Så skyndte han sig ud til Østervold . 
Anna var ked af , at hun allerede nu 
skulle skifte dragt . Hun tog forsigtig myrtekransen 
af , stod længe og betragtede den , 
gæmte den så i silkapapir i sin komodeskuffe . 
Snart ville den visne , de små mørkegrønne 
blade ville blive gule og falde af 
stilken , og når nogen tid var gået , ville 

hun kun have en lille bunke visne blade 
til alinde om sin bryllupsdag . — så løste 
hun det lange slør af , lagde det omhyggeligt 
sammen og gæmte det i samme skuffe . Den 
hvide kjole ! Gud måtte vide , hvornår hun 
igen fik brug for den ! — — se så , nu 
var hun atter i sin brune søndagskjole . Det 
var vist ikke for sent at gå , når hun ville 
have en god plads . 
Da hun kom til kasino så’ hun dog , at 
hun ikke havde behøvet at skynde sig så 
meget ; der var ikke mange folk i teatret , 
skønt det var søndag ; men det var jo også 
begyndt at blive forår , og det var nok 
sidste uge , at der blev spillet . 
Da forestillingen var forbi , og Anna kom 
ned til indgangen i Amaliegade , regnede det 
stærkt . Det var meget kedeligt ; hun havde 
brunelstøvler på og ingen paraply med . 
Hun blev stående på stentrappen og så’ 
efter lind , men hun kunne ikke se ham . 
Aluligvis var han bleven opholdt . Hun stod 
og ventede til alt blev slukket i forsat og 
på gangene . Så måtte han være gået 
forbi hende , uden at de havde sét hinanden , 

og nu stod han vel hjemme i gadedøren og 
ventede . 
Næsten grædefærdig og uden at ændse 
den øsende regn , løb hun hele vejen . 
Da hun kom til huset i Sværtegade , var 
gadedøren lukket , lind var ingen steder at 
se , og han havde hverken gade- eller stuedørsnøgle . 
Så havde han vel været der og 
var gå ! igen . 
Hun skyndte sig op . En natlampe 
stod og brændte svagt i det lille værelse , 
hvor den lille Emilie lå og sov trygt . Hun 
bøjede -sig ’ ned over det sovende barn og 
kyssede det på kinden . Så stod hun lidt 
med overtøjet på og tænkte over , hvad 
hun skulle gøre . Var han bleven vred , fordi 
hun ikke havde passet på ham og fordi 
han ikke kunne komme ind ad gadedøren ? 
Var han gået hjem ved Østervold ? Skulle 
hun gå derud og bede ham om ikke at 
være vred på hende ? Hun havde jo stået 
og ventet på ham til alt blev lukket og 
slukket . Regnen styrtede endnu ned i strømme ; 
men hvad brød hun sig om det , når bare 
hun fik talt med ham ! Men hvis hun nu gik 

ud ved Østervold , kunne hun frygte for , at 
han kom imens ! 
Hun tog sin hat og kåbe af , lukkede 
døren til værelset , hvori barnet sov , åbnede 
vinduet , for bedre at kunne se hen ad 
gaden . 
Der gik to timer , mens hun lå der og 
ventede og spejdede hen ad den af et par 
enlige lygter svagt oplyste gade . Regnen 
piskede hende i ansigtet , hendes hår blev 
drivvådt , hun kom til at fryse , til sidst kunne 
hun næppe dreje halsen og hun fik ondt i 
brystet ; men hun ænsede det ikke . Hun 
ville passe på ham , han måtte jo komme ; 
han var måske gået ned på en beværtning 
i nærheden . 
Endelig rejste hun sig og gik hen og 
så’ på uret . Klokken var et — så 
måtte alle beværtninger være lukkede — 
han kom ikke ! — en frygtelig angst greb 
hende . Hun vidste ikke hvad det var , hun 
var bange for ; men der var noget ubestemt , 
der ængstede hende . Hun aftørrede sit 
våde hår med et håndklæde , trak den 
våde kåbe på igen , tog en gammel kyse 

på , styrtede ud ad gadedøren og gennem 
gaderne ud til Østervold ; hun ville se ham , 
hun ville tale med ham ; hun ville bede 
ham om at følge med hende hjem — nu 
var hun jo hans hustru ! 
Det regnede endnu , ikke så stærkt som 
før . Hun gik gennem Regnegade og Borgergade 
ud til Østervold . Der var kun få 
nattevandrere på gaden , og ingen af dem 
nærmede sig hende , fordi man straks på 
hendes hurtige gang så’ , at hun ikke søgte 
ledsager . 
Da hun kom til det lille hus ved Østervold 
var gadedøren lukket og der var ikke 
lys at se i hele huset . 
Nu var der kommen mere ro over 
hende . Hun stod kun et øjeblik uden for 
huset og så’ sig om til alle sider . Hun 
ville ikke ringe — det ville vække opsigt 
hos den familie , han boede hos , og han 
ville blive endnu mere vred på hende . Nej , 
det var jo bedst , han slet ikke fik at vide , 
at hun havde løbet og tosset på gaden 
midt om natten . Hun vendte om og gik 
hjem  ; men hun var meget bedrøvet . 

efter en søvnløs nat oprandt morgenen . 
Hun havde troet , at han ville komme 
tidligt på dagen , men hun gik og ventede 
hele formiddagen og så’ stadig ud ad vinduet 
med forgrædte øjne . Det var vist en 
enestående bryllupsnat , hun havde haft ; 
hvis hun ville fortælle folk om den , ville 
de le — en bryllupsnat uden brudgom ! — 
og hvad det var for et fattigt bryllup ! 
Ikke en brudepresent undtagen myrtekransen 
fra den fattige vaskekone ! Men lind 
ville jo slet ikke fortælle til nogen , at han 
skulle have bryllup , han havde ikke engang 
sagt sin ungkarlelejlighed op ! 
Lidt over middag kom han . 
Hun sagde intet , hun så’ kun på ham 
med sine forgrædte øjne . 
» Var du i teatret i aftes ? «  spurgte han 
efter at have hilst lidt forvirret på hende . 
» Ja , «  svarede hun . Og så blev der 
igen en lille pause . 
» Jeg stod udenfor teatret og ventede , « 
Begyndte han igen ;  » da jeg ikke så’ dig , 
tænkte jeg , at du slet ikke var gået i teatret , 
og jeg skyndte mig her hen . Det 

var jo et forfærdeligt regnvejr . Men der 
var mørkt heroppe , gadedøren var lukket 
og gadedørsklokken kan ikke ringe . Jeg 
stormede atter ud til kasino , ad den vej 
jeg mente du måtte komme ; men da jeg 
kom der ud igen , var der ikke et menneske 
at se . Jeg var bleven drivvåd — og ærgerlig , 
kan du nok tænke , — så havde jeg 
nærmere til Østervold end her hjem , og så 
gik jeg der ud og lagde mig . « 
» Ja — det var vel lidt nærmere , «  sagde 
hun langsomt og tørt . 
» Det var meget nærmere ; og selv om 
o z o 
jeg var gået her tilbage , kunne jeg vel 
ikke komme ind ad gadedøren . « 
» Jo — jeg lå i vinduet og passede på 
dig til klokken var over tolv . Men du 
må have været her før jeg , og så har vi 
ikke mødt hinanden , da du anden gang gik 
til kasino . Jeg' tænkte nok , det var gået 
således til , som du siger . Men jeg havde 
troet , du var kommen lidt tidligere i dag . « 
» Det kunne jeg ikke så godt ; jeg havde 
en elev fra elleve til tolv . « 

» Kommer dit klaver her hjem i eftermiddag ? « 
Spurgte hun . 
Han smilte lidt sørgmodigt og rystede 
på hovedet .  » Det er ikke mit klaver ; 
jeg har kun lejet det ; og det kan ikke nytte , 
jeg tager det her hjem ; her kan jeg ikke 
lade mine elever komme . « 
Nu så’ hun forbavset på ham .  » Hvorfor 
ikke ? « 
» Nej — «  svarede han smilende og i en 
1 ngtrukken tone .  » Det er jo unge mennesker 
af fin familie . « 
Hun så’ sig om i stuen , stadig mere 
og mere forbavset ,  » Er her da ikke pænt 
nok  ? « 
» Her er rent —_her skinner jo af hvide 
tæpper og duge ; men kan du ikke selv 
se det , når du ser på stolene og sofaen 
med tre forskællige slags betræk af tøj , 
d ,er aldrig har været bestemt til møbelbetræk ? 
Man får det indtryk , at møblementet 
er pillet sammen fra forskellige marskandisere . 
Og så det forfærdelige tjenestepigenips , 
du har pyntet op med på komoden ! 
Jeg véd godt , at det sårer dig ; 

men når du selv spørger mig om det , er 
jeg nødt til at sige dig , hvorfor jeg ikke 
kan lade mine elever eller mine bekendte 
komme her hjem . « 
Ja vist smertede det hende ! Hun havde 
ikke tænkt , at der kunne udsættes noget 
på denne lejlighed , og hun syntes her var 
så pænt og hyggeligt . Hvad kunne det 
gøre ," at der var forskællig kulør betræk 
på stolene ? Og de små porcelæns- og 
glassager , der stod på kommoden — var 
de virkelig så forfærdelige ? Der var en 
natvægter med en rævne i kabussen til at 
putte penge i , og der var’ en lille skål i 
form af en rødspætte — den brugte hun 
til knappenåle ; der var nogle små forgyldte 
kopper og skåle , i det hele en halv 
snes forskællige ting ; men hvis' han ikke 
holdt af dem , kunne hun gerne putte dem 
ned i skuffen . 
» Vil du så give dine elever afsked ? « 
» Ja dem , der plejer at komme hjem til 
mig , det er jeg nødt til , når jeg flytter fra 
Østervold . Jeg må jo helst blive boende der 

måneden ud — jeg skal sige op den femtende . « 

» Det er kedeligt ! « 
» Ja — det er ikke morsomt ; men det 
er der jo ikke noget at gøre ved . « 
Tirsdag morgen kom madam Hansen tilbage 
med linds kaffe . 
» Hvad er der i vejen , tante ? Jeg synes 
du ser ophidset ud ! «  sagde Andrea , 
der just var i færd med at gå til forretningen . 
 » Er det fordi du har spildt den 
smule kaffe ? « 
» Ja — jeg véd ikke hvad du synes  ? « 
Svarede madam Hansen og satte bakken 
på bordet .  » Jeg banker på , går ind og 
siger : god morgen lind , værs’god ! — og véd 
du så , hvad mennesket svarer ? « 
» Nej ! « 
» Ikke et ord ! Han er slet ikke hjemme ! « 
» Så kan han jo heller ikke godt svare , 
tante ! « 
» Nej — men hvor er han henne ? Hvorfor 
har han ikke været hjemme hele natten ? « 

» Det véd jeg virkelig ikke , tante ! Men 
han kommer nok hjem i formiddag , vil 
du så bare skænde på ham . Farvel , 
tante ! « 
» Farvel ! «  — ja , han havde jo en elev 
klokken elleve og en klokken tre , så måtte 
han da komme hjem . 
Henad klokken elleve kom lind også . 
Madam Hansen fortalte ham , hvor forskrækket 
hun var blevet ved at se , at han ikke 
var hjemme , og han lovede hende , at han 
ikke skulle forskrække hende oftere ; han 
skulle nok komme hjem om aftenen . 
Så blev der ikke talt mere om det . 
Da han om eftermiddagen kom hjem til 
sin kone , sagde han , at da han havde betalt 
for kost og logi hele måneden hos Hansens , 
og da han dog skulle være der om dagen , 
for at spille med sine elever , ville han også 
være der om natten måneden ud , så 
behøvede han ikke foreløbig at give dem 
nogen forklaring . 
Anna var ikke glad for denne ordning ; 
hun sagde dog intet , men gik og græmmede 
sig i stilhed . 

han så’ hjem til hende en gang om 
dagen , somme tider kun hver anden dag . 
Hun havde ikke tænkt sig , at hendes ægtestand 
skulle begynde således ; men det 
blev vel nok bedre . 
1 virkeligheden syntes lind , fremtiden 
kom til at se mere og mere mørk ud . Da 
forestillingerne i kasino var hørt op , havde 
han ventet at få plads i et af orkestrene 
i tivoli , men han var kommen for sent og 
stod derfor foreløbig uden plads ; de fleste 
af sine elever måtte han også give afkald 
på , og så ville han lidt efter lidt 
synke tilbage til den samme sløvhedstilstand , 
som da han lærte Andrea at kende og flyttede 
ud til Østervold . 
Endelig kom den dag , da han måtte 
sige op . 
» Ja , madam Hansen , «  sagde han ,  » nu 
kommer jeg til at flytte til den første . « 
» Hvad for noget ? «  udbrød madam Hansen , 
» vil de flytte fra os ? Det var da kedeligt ! « 
» Ja — de kan tro , jeg er heller ikke 
glad for det . Det eneste , der trøster mig 
er , at de nu synes at være ked af at skulle 

miste mig , og den gang jeg kom , var de 
ked af , at jeg flyttede her ind . « 
» Ja — men senere har vi jo lært dem 
bedre at kende , nu er det lige som om de 
hører til os , og vi vil da savne dem , når 
de flytter fra os . Hvorfor vil de også 
flytte  ? « 
» Jeg kan ikke så godt sige dem grunden 
i dag . « 
» Ja — for vi har da har ikke gjort 
dem noget ? « 
» Nej — jeg har ingen steder haft det 
så godt som hos dem . « 
» Og alligevel flytter de ? Det er underligt ! 
— nå , når de ikke vil sige mig deres 
grund , så vil jeg heller ikke trænge 
ind på dem . « 

Xv . 
Under våbenhvilen . 
En søndag formiddag i maj sad Andrea 
ved vinduet og så’ ud på gaden , men 
hendes tanker var for øjeblikket i Jylland . 
Nu behøvede hun ikke at frygte for at høre 
sørgeligt nyt , nu var der en våbenhvile 
på en måned , og imens var repræsentanter 
for England , Frankrig , Rusland , Prøjsen , 
Østrig , sverig-norge og Danmark samlede 
i London , for at udarbejde fredsbetingelserne . 
Hun troede ikke krigen ville 
begynde igen ; når måneden var omme 
og våbenhvilen var forbi , ville freden vel 

nok blive sluttet , og så ville Werner 
komme hjem . 
Hvor hun længtes efter den dag ! Så 
ville det være sommer , og så ville de 
følges ad på små udflugter i byens omegn . 

hun blev udrevet af sine lyse drømme ved 
sø : onklen , der sad ved det andet vindue 
og læste i avisen , gjorde en bemærkning . 
» Nå , nu er krigsminister Lundby bleven 
træt og har trukken sig ud af det , «  sagde 
han .  » Det er ikke morsomt at være krigsminister , 
når våbenlykken stadig svigter ! 
Desuden var han jo aldrig rigtig enig med 
hverken regeringen eller overkommandoen . 
Nu er Reich bleven minister . Han har været 
en af Lundbys hårdeste modstandere ; 
nu kan han måske få lejlighed til at vise , 
hvad han selv kan udrette , når krigen begynder 
igen . « 
Andrea så’ forskrækket på ham .  » Du 
tror da ikke , at krigen begynder igen , 
onkel  ? « 
» Det er da ikke godt at vide . Det lader 
jo ikke til , at de kan blive enige der 

ovre i London . Om det er de tyske eller 
de danske afsendinge , der ikke vil give efter , 
kan man ikke blive klog på ; naturligvis er 
det om den nye grænselinie de strides . « 
» Det ville da være rædsomt , hvis krigen 
skulle bryde løs på ny ! « 
» Ja — og fredsbetingelserne vil naturligvis 
blive dyrere , når vi skal til at slås 
igen . « 
Andrea talte på sine fingre :  » Februar , 
marts , April , maj — nu har krigen jo allerede 
varet over fire måneder . « 
Hansen lo .  » Ja — hvad tiden angår , 
så vil jeg da sige , at det er billigt sluppen , 
hvis vi får fred nu . Den forrige slesvigske 
krig strakte over tre år , og man har 
jo haft krige , der har varet meget længer . 
Hvad siger du til syvårskrigen eller trediveårskrigen 
 ? « 
Andrea sad og så’ tankefuld ud ad vinduet . 
 » Jeg kan alligevel ikke tro det , «  sagde 
hun i en tone , som om hun talte til sig selv 
og vedblev at se ned på gaden . Hun og 
onklen var alene i stuen . Pludselig rejste 

hun sig fra stolen og udbrød livligt :  » Der 
går jo en Garder nede ! « 
» Nå — og hvad så ? «  spurgte Hansen . 
» Så er jo garden kommen hjem . « 
» Ja — her står jo også i avisen , at 
forstærkningsmændene  .fra 1853 , 54 og 55 
er hjemforlovede , det vil sige , at de har 
fået lov til at rejse hjem og trække i deres 
civile tøj . « 
» Bliver de så ikke indkaldte igen ? « 
» Det er vist ikke meningen . « 
» Ja — men så kan du da nok tænke , 
onkel , at det er meningen at slutte fred , 
når de både sender garden og forstærkningsmændene 
hjem . « 
» Så meget des bedre , hvis det blev 
tilfælde , «  svarede Hansen .  » Har du fået 
brev fra din fader for nylig ? Hvordan er 
det — har de endnu tyskere i indkvartering 
i Randers ? « 
» Ja . « 
» Bliver der betalt for dem under våbenhvilen 
 ? « 
» Der skulle betales for de tyske soldaters 
forplejning , skriver min fader , men 

Falkenstein syntes , at den betaling , der blev 
forlangt , var for høj , og så påtog nogle 
tyske leverandører sig at levere maden til 
soldaterne  ; det skal være noget forfærdeligt 
suppedas og slapperas , siger fader — han 
bruger al tid sådanne pudsige betegnelser 
— og der skal være mange godmodige jyder , 
der giver tyskerne en Skive brød og 
et stykke sul til deres kartoffelsuppe . 
Derimod står vore myndigheder i Jylland 
sig ikke så godt med den fjendtlige kommando . 
Tyskerne vil have de skal gøre 
jærnbanerne i stand , som de har brudt itu , 
og det vil de ikke . « 
Kort efter kom lind . Han talte lidt 
med Hansen og Andrea , kiggede ud af 
vinduet , gik så ind i den anden stue , 
satte sig ved klaveret og begyndte at spille 
først en fri fantasi med løsrevne stykker 
af forskællige folkemelodier , og så varierede 
han sangen  » Nattens dæmrende tåge . « 
Andrea rejste sig og gik ind og satte 
sig i nærheden af lind . 
Han vedblev at spille . 
» Forklar mig , hvadde spiller , «  udbrød hun . 

lind holdt op med at spille og så’ smilende 
på hende .  » Så er det bedst , jeg 
begynder forfra , «  sagde han . Og idet han 
igen begyndte på sit lille tonemaleri , som 
han digtede med det samme , ledsagede han 
sin musik med få forklarende ord , som 
hun havde bedt ham om .  » I denne lille 
indledning hører man afløsningen komme , 
sagte og forsigtigt , så går den igen , fodtrin 
og sablernes raslen bliver svagere og 
svagere . Så kommer ledemotivet : nattens 
dæmrende tåger har lagt sig på engen , 
hvor soldaten på forpost står alene og 
lytter og spejder ud i mørket , mens han 
tænker på kæresten i hjemmet . Der høres 
en underlig dæmpet støj fra den nærliggende 
skov , ved hvis skrænt han står på 
vagt ; det lyder som fodtrin på vissent 
løv og kviste . Soldaten løber tilbage til 
vedetterne :  » Fjenden kommer ! «  — hornsignaler , 
trommehvirvel ,våbenklirren , bøsseskud 
— kampen raser — tager af — alt er stille 
— soldaten drager igen på sin post — og så 
slutter vi med ledemotivet : nattens dæmpende 
tåger . « 

Andrea lyttede stille og beundrende til 
hans musik . 
» Det bliver et savn , når de forlader 
os , «  sagde hun . 
» Nå — de véd , at jeg flytter ? « 
» Ja — tante har sagt det . Så skal 
de vel giftes , ? « 
Han lod som om han ikke hørte spørgsmålet , 
og var begyndt at spille en Melodi , 
som hun aldrig havde hørt før , men som 
dog forekom hende så kendt . 
» Hvad er det for en ? « 
» Det er en sang ! « 
» Uden ord ? « 
» Nej — en rigtig sang . « 
» Må jeg høre den ? « 
» Ja — når det kan more dem . Han 
spillede et par takter som forspil og begyndte 
så på sangen . 
Det luftede mildt over mark og Vang , 
og oppe fra himmelens blå 
tonede festligt en lærkes sang , 
i solguldglans risled’ en å ! 
En sommerdag , da pilen sprang ud , 
vandrede jeg her med min brud . 

en sommermild luftning fra Øresund 
for hen over mark , over sti , 
legede med løvet i lyse lund 
og nynnede en øm Melodi ! 
En sommerdag , da bøgen sprang ud , 
vandrede jeg her med min brud ! 
En luftning fra stadsgrav og kirsebærgang 
til voldens ærværdige træer 
hviskedee , mens bededagsklokken klang 
i malmtoner langtfra og nær ! 
En forårsdag , da linden sprang ud , 
vandrede jeg her med min brud ! 
Hun lyttede tankefuldt til hans efterspil . 
» Skal de ud at spille i aften ? « 
» Nej ! « 
Hun betænkte sig et øjeblik og sagde 
så :  » Jeg kunne have lyst til at bede dem 
om at gå en tur med mig i dag . « 
Han gav sig til at le højt .  » Skal det 
være på strandvejen eller på volden ? — 
en sommerdag , da pilen sprang ud . . . Å , 
gud hjælpe os ! « 
» Jeg vil gå , hvor de vil ! « 
» Ja— jeg skal straks være færdig ! «  han 
rejste sig og gik op på sit værelset , for 
at tage sit overtøj på . 

imens gjorde Andrea sig også færdig 
til turen . 
Da de gik ned ad trappen sammen , 
spurgte hun :  » Hvornår skal de så giftes , 
lind  ? « 
» Jeg skal betro dem en hemmelighed , « 
Svarede han ,  » men de skal ikke fortælle 
noget til deres tante  ; hun kan dog ikke forstå 
det uden en lang forklaring , og den 
har jeg ikke lyst til at give hende . Jeg 
blev gift i dag for fjorten dage siden . « 
Andrea standsede førend hun var kommen 
til gadedøren , slog forbavset hænderne 
sammen , så’ på ham og rystede 
smilende på hovedet .  » De er gift ? Og 
de boer ikke hos deres kone ! « 
» Nej — men jeg skal bo hos hende — 
til den første . « 
» Å — de er en mageløs ægtemand ! 
Det er både til at le og græde over ! Og 
de går ikke engang hjem og ser til hende 
i dag , det er søndag ? « 
» Jo — det gør jeg nok — når jeg har 
været ude at spasere med dem . « 

dronningens mølle . 45 i 
» Jeg fortryder næsten , at jeg har bedt 
dem om at gå ud med mig . « 
•  » Det skal de ikke fortryde , «  svarede 
han alvorligt .  » De har gjort mig en glæde 
derved , og jeg har ikke mange glæder nu . « 
Det lød som en klage . Hun selv blev 
bevæget og alvorlig , og de gik et stykke 
hen ad vejen uden at tale sammen . 
De drejede om ad Østerbro . 
Da de var kommen over broen over 
stadsgraven , vendte lind sig om og sagde 
lidt efter :  » Jeg glemte at se efter , om farvandet 
var frit ; der er en krydser i sigte ! 
De skal ikke se tilbage . « 
» Er det deres kone  ? «  spurgte Andrea 
hurtigt . 
» Ja . « 
» Skal jeg ikke gå ind på kirkegården , 
så kan hun tro , viskal hver sin vej . « 
» Nej — det er unyttigt ; hun tror hvad 
hun vil alligevel . Det kan jo være , hun slet 
ikke taler til os på gaden . Hun har vist 
siddet oppe på volden og ventet og sét 
os gå ud . « 
» Det var kedeligt ! Jeg ville gerne hilse 

på hende og tale fornuftigt med hende ; men 
jeg tror , at hun ikke kan lide mig , at hun 
helst vil være fri for at tale med mig og 
måske vil give mig et hårdt svar . « 
Lidt efter havde Anna og den lille 
Emilie nået lind og Andrea . 
Anna gik hen ved siden af lind .  » Må 
jeg tale med dig ? « 
Han vendte sig roligt om imod hende . 
» Ja . «  _ 
» Farvel , hr lind , «  sagde Andrea og 
rakte ham hånden . 
» Går de ? «  spurgte han nølende , som 
om han ikke rigtig vidste , om han skulle 
gå med hende eller sin kone . 
» Ja . Farvel ! «  hun nikkede venligt til 
Anna , der kun besvarede hendes hilsen 
med et foragteligt blik . 
Så gik Andrea videre ud ad Østerbro 
og lind og Anna tilbage til København . 
De to ægtefæller talte ikke meget sammen 
 ; et langt stykke gik de helt tavse , 
men man kunne se , at Anna var meget oprørt . 
Endelig udbrød hun :  » Det er en pæn 
måde , du behandler mig på ! « 

» Nå — hvad har jeg nu gjort ? « 
» Du mener vist , at nu har jeg fået lov 
til at bære dit navn , så kan jeg ikke forlange 
mere ? « 
» Nej — tværtimod , jeg har ikke bildt 
mig ind , at du ville nøjes med det , skønt 
det ville være bedst både for mig og dig . « 
» Ja — jeg kender den gamle historie : 
det var en ulykke , at du lærte mig at 
kende , og det er en ulykke for os begge , 
at vi har giftet os ! Jeg er ingen dame , 
som hende du nylig spaserede med , jeg er 
kun et stakkels uvidende skrog , der ikke 
forstår dig ! Min stue ligner en markandiserbod , 
pyntet op med tjenestepigenips , 
derfor kan du ikke være bekendt at tage 
dine bekendte hjem ! Se det er din mening , 
og den har du sagt mig flere gange , måske 
med lidt mildere ord . Du kan hverken 
være mig eller dit hjem bekendt , derfor lader 
du din kone være alene og logerer 
selv ude i byen . « 
» Den ting troede jeg , at vi var bleven 
enige om . Havde jeg vidst , at du ikke 
ville have jeg blev boende der måneden 

ud , så var jeg kommen hjem straks ; jeg 
har besluttet at føje dig i alt . Et par dage 
i forvejen kom du og sagde : på søndag 
skal brylluppet være ! Jeg adlød uden indsigelse . 
Jeg havde kun ikke fået tid til 
at opsige min lejlighed eller afsige mine 
' elever , som jeg ikke mere kunne modtage 
i mit hjem . Havde du givet mig en to-tre 
ugers frist , havde jeg kunnet skille mig fra 
mit logis og mine elever på en pæn 
måde . « 
Anna svarede ikke , hun vidste ikke , hvad 
hun skulle sige ; det lød som en bebrejdelse , 
som om det var hendes skyld , at han 
mistede sine elever , og nu syntes hun , at 
det var hende , der havde uret . 
» Der går hele dage uden at du kommer 
hjem til mig , «  sagde hun forknyt . 
» Ja — der har været et par dage — 
jeg har været i så dårligt humør , hvad 
kan det så nytte jeg kommer hjem ; det er 
ikke oplivende . « 
» Jo — jeg er glad , når bare jeg ser 
dig . Er det min skyld , du er i dårligt 
humør  ? « 

» Nej — du skal ikke have skylden . « 
» Og i dag , det er søndag , kunne du da 
godt være kommen hjem , i stedet for at gå 
ud med hende ! « 
» Jeg ville også komme . « 
» Ja — men det blev så sent — og dagen 
er så lang , når man venter og længes . « 

» Jeg véd det meget godt , jeg har ikke 
gjort dig andet end sorg . . . « 
» Jo . « 
» Nej — jeg kommer til det uden at ville 
det . Bestandig lover jeg mig selv at være 
god imod dig ; men du véd nok , vejen til 
helvede er brolagt med gode forsæt ! « 
» Ja — og jeg véd også nok , hvad du 
mener med helvede . « 
Han gav sig til at le .  » Nu er du også 
altfor mistroisk ! Du tror , der ligger en ond 
tanke bag ethvert af mine ord . « 
» Det bliver vel også nok bedre til den 
første . « 
» Til den første ? « 
» ja — når du kommer hjem . « 
» Nå — ja det gør det nok ! — du har 

stadig dette eviggrønne håb , og det skal 
ingen tage fra dig . — vil du hjem nu ? Det 
haster jo ikke ! Vi kan gå en tur først — 
ud ad Langelinie og ud til de fattiges dyrehave ; 
der er så rart billigt . « 
» Kan vi ikke gå hjem og spise først ? 
Jeg har lavet lidt karbonade og kartofler ; 
de står i sengen og holder sig varme . « 
» Så går vi hjem og spiser varme kartofler ! « 

så oprandt den sidste majdag . 
» Nu vil jeg da sige dem farvel , madam 
Hansen , og takke dem for den tid , jeg har 
været her . « 
» Ja , selv tak , lind ! Jeg er rigtig så 
ked af , at de forlader os ; men det er der 
jo ikke noget at gøre ved . « 
» Nej . — nu har de vel hørt , hvorfor jeg 
flytter ? « 
» Jo — Andrea har talt noget om det . 
De skal nok giftes ? Nå , ja , herregud , den 
vej skal vi alle . Her vil blive noget tomt , 

når både de og klaveret kommer bort . 
Men de ser jo nok ud til os en gang 
imellem og tager deres kone med  .  .  . Det 
er sandt , jeg står helt og glemmer , at der 
er kommen et brev til dem ; det ligger oppe 
på deres værelse ; nu skal jeg løbe op efter 
det . « 
» Nej — tak ! — jeg går selv derop ! « 
Da lind havde læst brevet , strålede 
hans øjne , han gav sig til at synge : 
» Jeg har skudt en papegøje , 
og nu har jeg ingen nød ! « 
Hvis madam Hansen havde været tilstede , 
havde han vist givet sig til at danse med 
hende ! Brevet var fra en af hans venner , 
en musiker , der tilbød ham plads i et lille 
orkester i en dansesalon på dyrehavsbakken . 
Han ville få kost og logis derude 
i de to måneder , dyrehavstiden varede ! 
Han skulle formelig ligge på landet , bo i 
en lille hytte ude i skoven , fuglene ville 
om morgenen vække ham med deres sang , 
den friske skovduft ville om morgenen trænge 
ind til ham ! Og allerede i morgen skulle 
han der ud ! 

han var belavet på en lille scene med 
Anna . Men hun måtte dog være fornuftig ; 
noget måtte han jo bestille , og når han 
ikke kunne få noget i København , måtte 
han tage mod tilbudet på landet . 
Han begyndte ikke straks at tale om det , 
da han kom hjem i Sværtegade ; men Anna 
mærkede nok , at han var i et usædvanlig 
godt humør , der ligefrem var smittende ; 
han gjorde løjer både med hende og den 
lille Emilie . 
Da de sad og spiste til middag sammen , 
fortalte hun ham , at hun havde fået en ny 
kunne , en højesteretsassessor , der havde 
stor familie , og følgelig havde meget vasketøj . 

» Nå — og jeg har fået engagement 
for de to sommermåneder ! « 
Hun lo .  » Jeg kunne nok tænke , der 
var sådan noget — du er så glad i dag ! « 
» Det er ganske vist ikke her i byen , 
men  .  .  . « 
Hun lod en skefuld vandgrød blive stående 
i mælkekoppen .  » Ikke her i byen ? « 

» Nej — her er ikke noget ; det er på 
dyrehavsbakken . « 
Hun havde pludselig tabt appetiten og 
sad og stirrede hen for sig uden at sige 
noget . Endelig spurgte hun i en brudt tone ; 
» Er det i en sangerindepavillon ? « 
» Nej — i en dansesalon ; vi skal være 
fem mand . « 
Efter en lang pause spurgte hun igen : 
» Hvordan kommer du så hjem om aftenen ? « 

» Der kan ikke være tale om , at jeg kan 
komme hjem ; vi spiller jo til klokken tolv 
— vi skal alle sammen bo derude . « 
» Det er derfor du er så glad . « 
Han så’ forbavset på hende .  » Er du 
ked af , at jeg har fået noget at bestille ? « 
» Nej — men så langt borte ; du er jo 
aldrig hjemme hos mig . « 
» Det kan jeg ikke gøre for ; man må 
tage sit arbejde , hvor man kan få det . Sæt 
nu jeg havde været sømand , ville du så 
også have , jeg skulle være hjemme ? « 
» Nu har vi været gift tre uger , og jeg 
har boet et sted og du et andet . Endelig 

tror jeg , at du kommer hjem til mig , så 
kommer du og siger , at jeg endnu må vente 
to måneder på dig . « 
» Nå , herregud , har du ventet så længe , 
kan du vente dyrehavstiden med . Jeg skal 
nok se her hjem en gang imellem , og om 
søndagen kan du jo komme ud til mig , så 
kan du danse mens jeg spiller . Du har jo 
før danset efter min musik . « 
» Jeg danser ikke mere ! « 
» Nej — nu er det snarere mig , der danser 
efter din pibe . « 
» Det er ikke sandt ! Du vil så nødig 
hjem til mig , derfor griber du enhver lejlighed 
til at undgå mig . « 
» Jeg har lovet mig selv at føje dig i alt , 
så må du også bære ansvaret for , hvad 
der sker . Jeg har nu skilt mig ved mine 
elever , jeg har ikke kunnet få nogen ansættelse 
her i byen . Vil du have , at jeg skal 
lade være at tage ud på dyrehavsbakken , 
men gå her hjemme og drive ? « 
» Du får vel nok en plads her i byen , 
om du også skal vente et par dage . Så 
længe jeg har nok at bestille , kommer du 

jo heller ikke til at savne noget . Det er 
så kedeligt , at jeg ikke har dig hjemme 
hos mig , nu vi dog er gift . « 
» Så havde du mig så meget mere hos 
dig , da vi ikke var gift , «  svarede han ærgerligt . 

dette hårde svar sårede hende . Hun 
svarede ikke , stod lidt og så’ hen for sig 
og gik så langsomt ud i køkkenet . 
Det var ham en hel pine at være hjemme , 
fordi han aldrig kunne blive enig med hende ; 
det var lige som han ikke kunne trække 
vejret frit . Når hun endda ville træde 
kraftigt op imod ham , udtale sin mening 
på en frejdig måde ; men hun gik og klagede 
og klynkede , græd i stilhed over , at 
han gjorde hende uret , og det var det , der 
pinte ham . 
Da hun kort efter kom tilbage , havde 
hun endnu tårer i øjnene . Det gjorde'ham 
ondt for hende , han gik hen til hende , lagde 
venligt sin hånd på hendes skulder og 
sagde i en mild tone :  » Vær nu fornuftig , 
lille Anna ; jeg vil jo fuldstændig rette mig 
efter dig . Vil du have at jeg skal lade 

være at tage på dyrehavsbakken , så bliver 
jeg hjemme ; men jeg vil have ren besked : 
hvad vil du have , at jeg skal gøre ? « 
» Du må gøre , som du selv vil . « 
» Nej — det er jo det , jeg ikke må . « 
» Jo — nu skal jeg ikke mere sige noget 
— du må gøre , hvad du synes bedst om . « 
» Ja — for mig er jo valget ikke svært , « 
Svarede han smilende og klappede hende 
på kinden .  » Jeg vil gerne tjene penge — 
jeg synes vi trænger til det . Kunne vi en 
gang bringe det så vidt , at du helt kunne 
lægge vask og strygeri på hylden og kun 
hygge om hjemmet , så ville det jo være 
så meget des bedre , og så ville jeg så 
meget heller være hjemme ; men jeg kan 
ikke gøre mig fortrolig med den tanke : 
vask , strygeri og musikundervisning , og 
endnu kan vi ikke udstyre vor lejlighed 
således , at jeg kan modtage elever her 
hjemme ; men det kan jo komme , når jeg 
får lov til at tjene penge , hvor der tilbyder 
sig noget . At jeg gerne vil bo ude 
i skoven de to sommermåneder , det behøver 
jeg ikke at sige dig , men en større 

glæde ville det være mig , når jeg både 
kunne have dig og barnet med derude . Nu 
må vi være tilfreds med , at jeg kommer 
her til byen et par gange om ugen , og at 
i komme ud til mig om søndagen . « 
» Ja — jeg véd nok , at det er mig , der 
er så ufornuftig . Tag du kun ud i skoven . 
Hvornår skal du derud ? « 
» Dyrehavsbakken begynder jo i morgen ? « 
» Allerede i morgen ? « 
» Ja — det er jo den første juni i morgen . 
 « 
» Det er sandt — ja ! «  hun sukkede og 
gik ud i køkkenet for at føle , om hendes 
strygejærn var varme nok . 
Lind og hans fire kolleger kom til at bo 
i et lille hus i Tårbæk , hvorfra der var den 
skønneste udsigt , man kunne tænke sig ; på 
den ene side hen ad strandvejen og ud 
over søen , på den anden side ind i den 
sommergrønne skov . Ofte strejfede han 
alene omkring i skoven i alle retninger , 

eller stiftede bekendtskab med bakkens gøglere , 
sangerinder og opvartningspiger . Der 
var bedst på bakken om formiddagen , 
når der kun var få skovgæster , når trommer , 
horn , bækkener og de mange lirekasser , 
der spillede hver sin Melodi , endnu 
ikke havde begyndt sin øresønderrivende 
musik ! 
Og hvad var det for løjerlige fyre , disse 
gøglere , der mødte på pletten hver gang 
bakkens løjer begyndte , opslog deres sejldugstelt , 
og rev det ned igen og tog det 
med , når de atter rejste omkring fra marked 
til marked . 
Lind blev snart så kendt med bakkens 
kunstnere , at han besøgte dem i og udenfor 
deres telte ; det morede ham at høre 
dem fortælle om deres kunstrejser . 
I et telt lige overfor dansesalonen samlede 
en kunstnertrop på tre personer stadig 
fuldt hus , når der var folk nok på 
bakken . Der var en stærk mand , en mand 
der slugte sabler og en ung pige , der dansede 
på Line . Det lykkedes aldrig lind 
at få opklaret , om der var noget familieforhold 

mellem disse tre mennesker ; sandsynligvis 
var det både venskabet og kunsten , 
der knyttede dem til hinanden førend 
forestillingen begyndte , trådte de selv 
frem på en forhøjning foran teltet og 
trommede folk sammen . De var i strålende 
dragter , finere end de fleste af bakkens 
øvrige gøglere  ; den unge linedanserinde 
var smuk , syntes at være tilfreds med det 
liv hun førte , og havde en mærkværdig net 
og indtagende optræden’ , selv når hun stod 
mellem sine to kammerater og kaldte folk 
til teltet : 
» Tratraratra ! bom , bom , bom ! «  — det 
var trompet og stortromme —  » Vær’så 
artig ! træd nærmere ! Gæsteoptræden af den 
verdensberømte linedanserinde frøken marionette ! 
Hun har en gang danset på en 
telegraftråd fra Hamborg til Kiel . « 
» Tratraratra ! bom , bom , bom ! «  — det 
var den stærke mand —  » Vær så artig , at 
se indenfor i helligdommen  ! Stor brillant 
gallaforestilling ! Optræden af den verdensberømte 
bryderkonge Herkules ! Han har 
på sit triumftog gennem verden fået 

mange flere medailler end han kan bære ! 
Han knækker en skibsmast så let som det 
var en pilekvist ! « 
» Tratraratra ! bom , bom , bom ! «  — det var 
sabelslugeren ! —  » Optræden af den verdensberømte 
suitekunstner og sabelsluger ! Når 
han har sultet hele vinteren , sluger han 
sabler om sommeren ! «  tratraratra ! bom , 
bom , bom ! 
Det var bare verdensberømtheder ! 
Og alle disse gøglere , både de danske 
og de fremmede , tog deres  » Kunst «  alvorligt ; 
for dem var gøgleriet ikke narrestreger , 
det var deres levebrød , det lærte han snart 
at forstå , når han gik en tur gennem 
teltrækken og vekslede et par ord med 
gadesangeren tyrolerferdinand , der trak 
folk til sin tombola med vittigheder om 
sig selv og sin brunøjede datter ; eller 
mester jaket med sine trædukker , eller 
pjerrot , der spiste blår og trak mange 
alen silkebånd ud af munden . 
Som han havde lovet sin kone tog han 
et par gange om ugen til København for 
at se til hende . Hver søndag kom hun og 

barnet ud til ham . Den lille Emilie var 
sjæleglad over alle bakkens herligheder . 
Når lind om formiddagen gik i haven 
i Tårbæk eller sad i lysthuset , der vendte ud 
mod strandvejen , havde han en vis vemodig 
følelse af , hvad det ville sige at være 
velhavende . Han boede her ude mellem de 
fornemme folk , der havde råd til at ligge 
på landet . Her gik han som i et lille 
Paradis , men tanken om , at inden to måneder 
var gået , ville dette lille Paradis 
lukke sig for ham , kastede lige som en 
mørk skygge over hans nuværende lyse 
dage . 
En formiddag , da lind sad alene i lysthuset 
og så’ ud over strandvejen og sundet , 
kørte en elegant vogn forbi med to unge 
komtesser og kusk og tjener i livre . Ved 
at se dette flotte køretøj med de fornemme 
damer , henfaldt han i filosofiske betragtninger . 
Disse unge piger kunne være glade 
for deres moder ; det er nemlig moderen , 
der bestemmer barnets stand . Men det 
havde disse pigebørn vist aldrig tænkt over , 
og de havde vel heller aldrig i skolen lært 

noget , der kunne lede dem til at tænke 
på så uanstændige ting som på en vis 
lighed mellem kvindeæg og hønseæg , 
mellem menneskebørn og kyllinger : det er 
ikke alle æg , der bliver til levende væsner . 
Men en dronning får al tid prinser og 
prinsesser , en baronesse komtesser og en 
bondekone bønderbørn , ligegyldigt om en 
Greve i al hemmelighed har gået kongen 
i bedene eller kongen hat gjort haneben 
til bondekonen . Bondekonens og kongens 
søn kan vel komme til at bære sporer , 
men aldrig en krone , og grevens eller 
spillemandens søn kan godt få både trone 
og krone og en prinsesse til kone , når 
bare hans moder er dronning . Hvis lind 
havde været en søn af sin faders kone , 
så havde han måske også kunnet køre i 
wienervogn og ligge på landet om sommeren , 
uden at behøve at spille på dyrehavsbakken ; 
han kunne dyrke sin kunst og 
blive til noget , og så ville han vel også 
eje et lettere og lysere sind ; for det , der 
nu tyngede ham og gjorde ham mismodig , 
det var den kendsgerning , at han al tid 

var fattig , og når han en gang hævede 
sig , var der en anden fattig djævel , der 
trak ham ned til sig , og så var han lige 
så fattig som før . 
Men i følge naturens orden kunne kun 
jomfru lind blive hans moder , hvad stilling 
hun end indtog i samfundet , og at han i 
det hele taget blev til , kunne han takke det 
tilfælde for , der førte haus ubekendte fader 
ind i jomfru linds lønkammer netop 
den bestemte dag , der lå cirka ni måneder 
førend hans fødsel ; var den samme 
mand kommen fjorten dage før eller senere , 
havde jomfru lind nok fået en søn , men 
det var i hvert fald ikke blevet den søn , 
der nu sad i et lysthus på strandvejen 
og grundede på skabelsens gåde . 
Han havde ikke sét eller talt med Andrea 
siden den søndag , han fulgtes med 
hende ud ad Østerbro og skiltes fra hende , 
da Anna uventet indhentede dem . Nu 
længtes han efter hende ; men på den 
tid , han kunne komme til København , var 
hun ikke hjemme , og om søndag formiddag , 
den eneste tid han kunne vente at træffe 

hende hjemme , måtte han blive ude 
i skoven for at tage imod Anna og den 
lille Emilie . Han ville heller ikke skrive til 
hende . Hvad skulle han skrive om ? Nu 
var han jo gift og hun forlovet , så ville 
det være dumt at fortælle hende , at han 
ikke kunne lade være at tænke på hende , 
og at han for hver dag , der gik , længtes 
mere og mere efter at se hende . 
En dag skrev han til Thorvald , der ikke 
var bleven indkaldt til krigstjeneste , som 
hans moder havde frygtet . Han skildrede 
sit liv ved kysten , på dyrehavsbakken og 
sine ensomme morgenvandringer i skoven , 
og endte med en hilsen til hele familien 
og den bemærkning , at hvis Thorvald en 
søndag eftermiddag kom ud på bakken , 
skulle han se ind i dansesalonen til sin 
gamle ven med trompeten . 
Søndagen derefter — det var den 17 . 
Juni , — om formiddagen hen ad kl . 11 , 
stod lind ved havelågen og så’ hen ad 
vejen efter Anna og den lille pige ; han 
ville ikke gå dem i møde , da han ikke 
vidste , om de kom ad strandvejen eller 

gennem skoven . Pludselig rettede han sig 
og spilede øjnene helt op . Der kom en 
dame langt nede på vejen — det var 
mærkværdigt , så hun i gang , højde og 
holdning lignede Andrea . . . Men — det var 
jo virkelig hende ! 
Så snart lind blev sikker i sin sag , 
styrtede han ud på vejen og ilede hende 
jublende i møde . 
» Det var kønt af dem ! det var kønt af 
dem ! «  sagde han og trykkede hendes lille 
hånd i den stålgrå handske . 
Andrea smilte .  » Der var så kedeligt 
der hjemme — og så tomt  ! Så fandt jeg 
på at køre til Klampenborg , og fra bellevue 
har jeg spaseret hertil . Jeg vidste af 
deres brev til Thorvald , at de boede i 
Tårbæk , men ikke hvor ; jeg ville bare 
gå her forbi ; hvis jeg ikke så’ noget til 
dem , ville jeg ikke spørge efter dem . « 
» Ville de virkelig ikke ? « 
Hun smilte .  » Nej — jeg tror det ikke . 
Men venter de ikke deres kone ? « 
» Hun møder mig klokken fire i dansesalonen ; 

hele den øvrige dag , fra nu og til 
klokken fire , helliger jeg dem . « 
» Ja — for da hun ikke kan lide mig , er 
det bedst , hun ikke ser mig . Men hvis 
hun ikke kommer før klokken fire , gør det 
jo ikke noget , at de går en tur med mig . 
Nu kender de vel snart hver sti i skoven 
her ude ? « 
» Vi går den vej , «  sagde han og viste 
op imod Skodsborg .  » Undskyld mig bare 
et øjeblik . «  han så’ nedad vejen , løb så 
ind i huset og sagde til en af de andre 
musikere , Madsen :  » Hvis min kone kommer , 
så sig hun kan træffe mig fra klokken 
fire ved dansesalonen . « 
Lind gik . Lidt efter løb Madsen ud til 
havelågen , for at se , hvor han skulle hen , 
og så’ ham gå med en dame op ad vejen . 
Inden lind og Andrea kom hen til trepilelågen , 
mødte de en anden af de musikere , 
lind boede sammen med , Mortensen . 
De hilste på hinanden , og Mortensen mente , 
at den dame , lind spaserede med , var hans 
kone . 

lind og Andrea gik gennem dyrehaven 
op til rådvad . 
» Fortæl mig så , hvordan de har det 
der hjemme ved Østervold ? «  sagde lind . 
» Å — jeg har været i sådant et trist 
humør , «  sagde Andrea ,  » og jeg tror det blev 
værre , da de flyttede . Tante er jo rigtig 
rar , onkel og fætrene med , men jeg kan 
dog ikke tale så fortroligt med nogen af 
dem . I begyndelsen , da jeg kom til at bo 
hos onkel , havde vi så mange dejlige aftener , 
når de var hjemme og . . . « 
» Og Werner , «  sagde lind , da hun ikke 
fuldførte sætningen . Hun holdt ikke af at 
nævne Werners navn i samtale med lind . 
Da Andrea sidst fik brev fra Werner , 
lå han i garnison i Nørresundby .1 hun 
syntes , hun kunne mærke på hans breve , 
at han også var bleven mismodig ; de var 
lige så lange som før , men ikke så indholdsrige . 

» I mandags havde våbenhvilen varet 
en måned , «  sagde Andrea .  » Jeg havde 
gået og glædet mig til , at freden skulle 
blive sluttet , når våbenhvilen var forbi ; men 

nu er den forlænget fjorten dage . De store 
herrer , der er samlede i London , kan jo 
ikke blive enige om fredsbetingelserne . Hvis 
de nu ikke kan blive enige i løbet af fjorten 
dage , så begynder krigen vist igen 
og det bliver forfærdeligt . « 
» Å — de bliver nok enige , «  trøstede 
lind . 
De var imidlertid komne til rådvad . 
I mølleåen , der kommer fra lyngbysø , 
går forbi Sorgenfri , brede , ørholm , stampemøllen , 
og som ved rådvad former sig som 
en dam , inden den ved strandmøllen løber ud i 
Øresund , lå der nogle robåde . Lind lejede 
en båd , der sejlede om i dammen og 
hen til trætårnet . Her gik de op og drak 
kaffe , og herfra havde de en vid udsigt 
over skoven . Trævæggene her oppe var 
fulde af navne , bogstaver og hjerter , ridsede 
med kniv eller skrevne med blyant ; 
og mange af dem , der havde skrevet sit 
eller sin elskedes navn , kom herop hver 
gang de var i skoven , glædede sig over 
at finde navnet igen og dvælede med det 
samme ved et kært minde . 

da de atter var kommen ned i båden , 
der havde været bunden nedenfor tårnet , 
sagde Andrea : 
» Det kunne være morsomt at sejle herfra 
til Lyngby . Åen går vel lange strækninger 
gennem skov ? « 
» Ja — men den er vist ikke sejlbar hele 
vejen ; på sine steder er den ikke bredere 
end en almindelig grøft og helt skjult af 
høje siv . « 
Så spaserede de forbi eremitagen til 
Klampenborg . Klokken var da bleven tre ; 
det var en passende tid for Andrea at tage 
hjem og lind kunne i god tid være oppe 
på dyrehavsbakken . 
» Tak fordi de kom ud til mig , «  sagde 
han til afsked ,  » og skulle de en anden 
søndag formiddag være i tvivl om , hvor 
de skal gå hen , så tænk på mig ; jeg vil 
altid være glad for at se dem og vise 
dem  » Skovens dybde , hvor poesiens rose 
gror . « 
De stod foran stationsbygningen , da han 
sagde dette til hende , og han holdt imens 
hendes hånd i sin . 

pludselig trak Andrea hånden til sig , 
som om hun var blevet stukket'af et giftigt 
insekt : et stykke fra dem stod linds hustru 
med den lille pige ved hånden og så på 
dem med et mørkt , smertefuldt blik . 
Anna var kommen ud til Tårbæk en 
halv times tid efter at lind og Andrea var 
gået . Mortensen gik i haven , da hun kom , 
og han var tilfældigvis den eneste af musikerne , 
der ikke kendte hende . Idet Anna 
ville gå forbi ham , nikkede hun og sagde : 
» Lind er vel hjemme ? « 
» Lind ! «  gentog musikeren .  » Nej , haner 
gået ud at spasere med sin kone ; jeg 
mødte dem før , da jeg kom fra Skodsborg . « 
Anna standsede , hun blev så bleg som 
et lig , bed læberne sammen og stirrede 
på ham uden at kunne svare . Endelig 
tvang hun sig til at smile og sagde med 
brudt stemme :  » Så er det med kæresten , 
han er gået — hans kone er jeg ! « 
Mortensen opdagede , at han havde forløbet 
sig og forsøgte at redde sin kammerat . 
» Nå — ja ! Det kan også være , at jeg tager 
fejl ! Jeg gik hurtigt forbi — jeg så’ 

ikke , de talte sammen — der var mange 
folk på stien den gang , så det kan nok 
være , det var en fremmed dame , der tilfældig 
var kommen til at gå ved siden af 
ham . « 
» Nej — jeg kender hende nok , den 
tøjte ! Hun render altid efter ham ! — hvis 
han ikke var gået ud med hende , så var 
han bleven hjemme og ventet på mig ; han 
vidste jeg kom . « 
» Det var jo en kedelig historie ! «  sagde 
den letsindige Mortensen . 
» Å , «  svarede hun tørt ,  » sådan noget 
kan jo aldrig skjules — og han bryder sig 
heller ikke om at skjule det . « 
» Alen han kommer jo op på bakken 
klokken fire . « 
» Ja — det kan også nok være , jeg 
træffer ham lidt før . Farvel ! « 
» Farvel ! « 
Anna og den lille Emilie gik langsomt 
op imod Skodsborg , men kun et lille stykke . 
Så vendte de om og gik hen imod Klampenborg . 
Hun ville opholde sig i nærheden 
af huset i Tårbæk for at se , om lind 

478 
ikke skulle komme tilbage . Derfor blev 
hun og den lille pige i flere timer ved at 
gå op og ned ad strandvejen ved Tårbæk , 
af og til hvilende sig på en bænk . 
Men så faldt det hende ind , at der var 
mest sandsynlighed for , at han ville følge 
sin dame til jærnbanestationen ved Klampenborg . 

hun talte kun lidt til den lille pige , der 
snart holdt hende i hånden , snart løb i 
forvejen og plukkede blomster på vejkanten ; 
men da hun kom til Klampenborg 
og satte sig på en afskåren træstub 
på et ubefærdet sted i skoven , tog hun 
den lille pige på sit skød , trykkede hende 
til sit bryst og sagde med gråd i stemmen : 
 » Min lille , rare pige , min yndige , lille 
pige , nu har jeg ingen anden end dig ! Du 
vil nok holde af mig igen ? Vi to , vi vil 
holde rigtigt meget af hinanden , når vi nu 
bliver alene ! Min lille yndige pige ! Du kan 
ikke forstå det nu , men når du bliver 
større , så vil du forstå , hvor meget din 
mo’er har holdt af dig ! Vi to vil altid 
holde sammen — også når din fader 

går fra os — for han bryder sig ikke om 
os ! Der er for simpelt for ham hjemme hos 
os ! Men vi to , vi skal nok få det rigtig 
pænt ! Din mor skal arbejde for dig , til 
du bliver stor , og du skal gå i en fin 
skole , så du kan lære mere end din mor 
har lært , for i din mo’ers skole lærte de 
så lidt , og det var snart glemt igen . Men 
du skal lære meget , næsten lige så meget 
som din far har lært , og du skal være 
klogere end din mor , meget , meget klogere 
 ! Og du skal aldrig gå og sørge , som 
din mor har sørget , og du skal aldrig gå 
og græde for en , der ikke bryder sig om 
dig ! Det gør man kun , når man er et stakkels , 
uvidende pjok ; men det skal du ikke 
være ! Du skal gå i de fine folks skole , 
din moder skal arbejde for dig , så kan 
du lære meget , og være stolt , så mændene 
kan se op til dig , du skal ikke lade dig 
gøre nar af og sparke til , min egen søde , 
lille pige ! Jeg skal leve for din skyld , og 
vi skal altid være sammen og holde af 
hinanden . « 
Den lille Emilie syntes ikke om moderens 

varme omfavnelse , hun strittede imod og 
ville ned at plukke blomster . — hun forstod 
jo ikke et ord af det hele . 
Da den lille ‘var kommen ned på jorden 
 , rejste Anna sig også og gik hen til 
stationsbygningen . Hun tog plads på en 
bænk på den anden side af vejen , og herfra 
kunne hun se dem , der skulle med 
toget . 
Da hun havde siddet der en times tid , 
så kom de to , hun ventede på . — — 
hendes hjerte gav sig til at banke så 
stærkt , at hun ikke havde kunnet rejse sig 
fra bænken , selv om hun ville . Nu blev 
hun siddende og fulgte dem med øjnene . 
De gik ikke arm i arm , men hun kunne se , 
de talte sammen som gode , gamle venner , 
og lo til hinanden . Hun havde ikke taget 
fejl — det var damen fra Østervold . 
De standsede udenfor billetkontoret , lind 
gik hen og købte billet .^ 
nu rejste Anna sig og gik over vejen ; 
det var dog bedst , de så’ hende . 
Lind kom tilbage med billetten . Toget 
skulle straks gå . Han tog afsked med 

hende , mens han holdt hendes hånd i sin . 
Anna kunne se , at der var et eget sværmerisk 
udtryk i hans ansigt , da han talte 
og hun lyttede til med et smil , indtil hun 
pludselig , da hun opdagede Anna , slap hans 
hånd , sagde farvel og smuttede fra ham 
og ind på perronen . 
Lind forstod ikke straks , hvad der var 
i vejen ; han så’ sig forbavset om og opdagede 
sin kone . Han blev ærgerlig og 
trodsig , ville ikke gå hen til hende , men 
blev stående ved tremmerne , til toget 
kom i bevægelse og kørte bort . Han blev 
stående og stirrede efter det bortfarende 
tog , længe efter at det var forsvundet for 
hans blik . Han følte , at hans kone stod 
lige ved siden af ham , men han ville så 
længe som muligt undgå at se hende , og 
han vidste for øjeblikket ikke et ord at sige 
til sit forsvar . Hvis hun kom med en eneste 
bebrejdelse , kunne han kun give hende et 
hårdt svar . Det var som om han skulle 
kvæles af harme , som om hans blod kogte 
i ham ! I dette øjeblik tålte han ikke et 
ondt ord , ikke et bebrejdende blik ! Med 

hv^id ret gik hun og udspionerede ham og 
gjorde ham latterlig ved en skinsyge , hun 
ingen grund havde til ? 
» Far ! «  råbte den lille Emilie og klyngede 
sig til hans ene ben . 
Han klappede barnet på kinden og 
skulderen , uden at sige noget . Så vendte 
han sig om mod Anna med et mørkt blik ; 
ingen af dem hilste , de stod kun og så’ 
tavs og udfordrende på hinanden . 
Så brød hun tavsheden og sagde i en 
mærkelig fast , lidt vemodig tone :  » Jeg har 
i dag tænkt meget over det : det var en 
stor fejl af mig at bede dig om at gifte 
dig med mig ; man skal ikke gifte sig med 
en mand , der ikke bryder sig om en ; men 
nu er det jo gjort , du har givet mig og 
dit barn dit navn , og det er jeg dig taknemlig 
for . Men i dag har jeg besluttet , 
at jeg ikke længer vil være dig til byrde . 
Du behøver ikke , at lade dine elever gå 
fra dig for min skyld , du kan gerne flytte 
ud ved Østervold igen ; dér har du det bedre 
end hos mig ; dér har de ikke møbler 
med forskællig kulør betræk , og dér har 

de ikke tjenestepigenips på kommoden ; 
men dér er det heller ikke en fattig pige , 
der har været alene om at skrabe det hele 
sammen ! Flyt du kun der op igen ; dér er 
en ,^du holder mere af end af mig , og jeg 
skal ikke mere være dig i vejen . « 
Han havde ikke ventet , at hun ville 
tage sagen på den måde , og vidste i 
øjeblikket ikke , hvad han skulle sige . 
» Du har ingen grund til at tage den 
sag så — så rørende , «  sagde han ,  » og 
du har ingen grund til at være vred eller 
skinsyg på frøken Smitt ; hun er en god , 
klog og ufordærvet pige . Jeg kan godt lide 
hende — ja , hvad gør det ? Du tror da vel 
ikke , at der er tale om noget kæresteri 
mellem hende og mig ? Du har måske 
grund til at føle dig fornærmet , fordi jeg 
ikke var hjemme , da du kom , skønt jeg 
vidste , at du kom ; men det er også min 
eneste brøde , og den er undskyldelig . Frøken 
Smitt kom ud , fordi hun ville tale med 
mig ; hun vidste ikke , at du kom , og jeg 
vidste , at du ikke kunne tåle at se hende , 
derfor gik jeg og trøstede mig med , at jeg 

nok kunne formilde dig , når jeg traf dig 
klokken fire . Har jeg nogensinde løjet for 
dig ? Har jeg ikke altid sagt dig sandhed , 
om den end har været nok så sårende ? 
Så tænker jeg også , at du vil tro mig nu . « 
» Jo — du har aldrig været ømfindtlig , 
når du kunne sige mig en sårende sandhed , 
du har i det hele taget ikke forvænt 
mig med ømhed ! Hvis du brød dig noget 
om mig , så ville du ikke spasere med 
hende og lade mig gå og vente i fem timer ! 
Men jeg véd jo , du ikke bryder dig 
om mig , det er en af de sandheder , du 
ikke har været bange for at sige mig flere 
gange . Du vil så nødig være hjemme hos 
mig , det véd jeg jo også . Lad os så bo 
hver for sig— så takker jeg dig , fordi du 
har givet mig og dit barn dit navn , og så 
skal jeg ingen fordring gøre på dig . « 
» Kan du ikke tilgive , at jeg har ladet 
dig vente et par timer på mig , når jeg 
beder dig om det , så må du lade være ! 
Når du tager den sag så alvorligt og 
gør et sådant numer af den , så er det 
dig , der har uret , og så kan du ikke forlange , 

at jeg skal bede om godt vejr , bønfalde 
dig om at tage mig til nåde igen 
— det gør jeg ikke , for nu er det dig , 
der har uret ! « 
Hun smilte sørgmodigt og rystede på 
hovedet .  » Bønfalde mig om at tage dig 
til nåde igen ? «  gentog hun .  » Nej — det 
gør du aldrig — fordi du helst vil være fri 
for mig . Hvorfor vil du bruge så mange 
ord nu ? Jeg giver dig jo din frihed ! Jeg 
vil gerne række dig hånden til afsked — 
uden nag — jeg vil tro , at du ikke kunne 
være anderledes imod mig , fordi du aldrig 
har brudt dig om mig . « 
De fulgtes ad hen ad vejen , uden at 
ændse fodgængerne , der gik forbi dem , og 
førte deres alvorlige , opgørende samtale i 
en dæmpet , men varm tone . 
» Anna ! «  sagde han bevæget ,  » Du skulle 
tænke over , hvad du gør ! « 
» I dag har jeg haft tid nok til at tænke 
over det . Jeg har for resten også tænkt 
over det før — i de mange dage , jeg ventede 
på dig efter vort bryllup ; men i dag 
er min beslutning fattet . Du havde ret , 

hver gang du sagde , at vi to aldrig burde 
gifte os ; jeg ville så nødig tro det , jeg 
troede , at du alligevel kunne komme til at 
holde af mig , når du så’ , hvor omhygglig 
jeg ville være for dig ; og det hjem , jeg 
havde lavet for dig , og som jeg selv havde 
arbejdet for og møjsommeligt havde skrabet 
sammen , det troede jeg du ville blive glad 
for — jeg troede du ville ‘finde det hyggeligt 
og pænt , men du rev mig hurtigt ud 
af vildfarelsen — du hånede det , fordi 
det var fattigt . Den dag følte jeg , at jeg 
aldrig ville kunne gøre dig det godt nok . 
Da måtte jeg tro , hvad jeg før så nødig 
ville tro , at vi aldrig burde have giftet os ! 
Og i dag har jeg fået fuldstændig vished , i 
dag siger jeg selv til dig uden bitterhed : 
lad os skilles ad ! Du véd , det er et tungt 
offer , jeg bringer , men jeg gør det for din 
skyld . Og når jeg sidder alene hjemme 
og tænker på dig , så skal det være uden 
en ond tanke . « 
» Anna ! «  hviskedee han bevæget . 
» Nej — lad det nu blive som jeg har 
tænkt mig , ellers fortryder vi det dog bagefter . 

vi har jo ikke mere at sige hinanden . 
Farvel ! «  hun rakte ham hånden , som han 
nølende tog imod , men så ikke slap igen , 
han så’ bedrøvet og spørgende på hende : 
var det virkelig hendes alvor ? Hvor havde 
hun fået den viiliestyrke fra ? Hun trak 
hånden til sig og bøjede sig ned mod den 
lille pige :  » Kan du sige farvel til dinfa’r ! « 
Barnet rakte sin lille hånd ud imod 
faderen :  » Farvel , far ! « 
Lind tog den lille pige op til sig og 
kyssede hende med tårer i øjnene . 
Anna pressede tænder og læber hårdt 
mod hinanden og snøftede ; hun måtte anstrenge 
sig af yderste ævne for at holde 
gråden tilbage . Hun vendte sig om og 
gik hen imod jærnbanestationen . 
Lind satte den lille pige ned på jorden , 
tog hende ved hånden og fulgte efter 
Anna . 
» Tager du hjem nu ? «  spurgte han . 
» Ja — nu tager jeg hjem . « 
Hun gik hen og købte billet til sig og 
barnet . Han blev stående ved den lille 
låge ud til perronen . Idet hun gik der 

igennem , smilte hun vemodigt og nikkede 
til ham . 
Han følte , at det nu var umuligt at 
holde hende tilbage . Han stillede sig op 
ved rækværket , på det samme sted , hvor 
han havde stået for en halv time siden 
og set Andrea køre til København . Han 
stirrede ud på vognene , der stod foran 
stationen , men han kunne ikke se et glimt 
af sin kone og datteren . Først da toget 
satte sig i bevægelse , kom et lille barneansigt 
tilsyne ved et åbent kupévindue : 
» Farvel , far ! « 
Da toget var kørt , gik lind hen og 
satte sig i hjørnet på den lange bænk , 
med hovedet bøjet ned mod brystet . 
Så faldt det ham pludselig ind , at klokken 
snart måtte være fire . Han rejste sig 
og gik hurtigt og vaklende over vejen og 
hen ad stien til dyrehavsbakken . 

Xvi . 
Kampen på Als . 
Våbenhvilen endte . Statsmændene , der 
var samlede i London for at forhandle om 
freden , kunne ikke blive enige , og krigen 
begyndte på ny . 
En morgenstund — det var den sidste 
dag i juni — , da avisen kom , læste Andrea 
et lille telegram om en stor kamp 
på Als . Hun blev bedrøvet og angst ; hun 
vidste ikke , om Werner havde været på 
Als , eller om han endnu var i Jylland . Telegrammet 
meldte om tyskernes landgang 
på øen , om rasende , langvarige kampe , om 
en masse fanger , døde og sårede og om 
danskernes flugt og overgang til Fyen ; 

men endnu stod der ikke , hvilke regimenter , 
der havde deltaget i kampen . Telegrammerne 
fra krigen stod i bladene med fede 
bogstaver , men de indeholdt så lidt , og 
først flere dage efter , når et af bladene 
fik et brev fra en deltager i slaget , eller 
ministeriets beretning blev trykt , kunne man 
få noget at vide om slagets gang . Denne 
uvished , denne spænding pinte hende forfærdeligt . 
Og der kom heller intet brev fra 
Werner ? Hvorfor skrev han ikke så lidt 
som før ? 
Og nu var der ikke et menneske hun 
kunne tale fortroligt til ! Lind havde hun 
ikke sét siden den  , han fulgte hende 
til klampeiiborgstationen , hvor hans hustru 
stod og passede på ham . Hun ville gerne 
have talt med ham , men hun ville ikke 
mere gå ud til ham og hun ville heller 
ikke skrive til ham . 
I de første dage efter kampen på Als 
købte hun alle de københavnske blade for 
at læse om slaget , og hun blev da sikker 
på , at Werners kompagni slet ikke havde 
været med . Men efter de forskællige beretninger , 

som hun meget omhyggeligt læste 
atter og atter og sammenholdt med hinanden , 
dannede hun sig et tydeligt billede af den 
blodige kamp . 
Hun kunne tydeligt forestille sig den 
smukke , lyse sommernat . Himlen er lidt skyet 
og det blæser mildt . De danskes øverstkommanderende , 
general Steinmann og oberst 
Fåborg , vandrer ved kysten . Fra den anden 
side af det smalle alssund lyder en underlig 
tummel over til dem ; man kan antage det 
for støj af tunge , dumpt buldrende vogne , 
ligesom i de foregående nætter , men endnu 
mere dæmpet ; det kan også lyde som tusind 
stemmers hvisken i nattens dybe stille . 
Monterer fjenden de batterier , han havde 
opført de foregående nætter eller pønser 
han på .en overrumpling ? 
En kirkeklokke slår to . Ovre ved snogbæk 
hage , på den anden side af alssund , 
skyder noget mørkt ud i vandet ; det ser 
ud som en sort stribe , der bliver længere 
og længere og er forbunden med land ; 
så slipper den land og glider lydløst over 
sundet over til Als . Den kommer nærmere 

og nærmere . Så ser man , at det er en 
stor masse både . En kolonne på en 
snes mand skyder efter bådene , men de 
er endnu tusind alen borte . De kommer 
nærmere og nærmere . Forrest i hver båd 
sidder skytter ; de hæver pludselig og alle 
som en deres bagladerifler , en regn af 
kugler farer ind over kysten , de få danske 
soldater , der venter for at forhindre landgangen , 
segner som aks for en le , vånder 
sig i dødskampen , men bøssernes knalden , 
kuglernes piben overdøver deres stønnen , 
deres klage , deres sidste suk . Bådene løber 
fast på forstrandens sand , otte hundrede 
soldater med bare ben , bukserne opsmøgede 
til lårene , støvler og strømper hængende 
ved livbæltet , springer ud af bådene , stormer 
op på kysten mellem de sårede og 
døende og ind i arnkildskov . 
Fjenden er på Als ! Han er gået i 
land på den nordlige del af øen . 
Og den samme scene opføres på samme 
tid længer nede på øen . 
Klokken slår to på sandbjærg slot . 
De danske kystvagter hører fra den anden 

side af sundet en underlig skurende lyd : 
det er de mange både , der slæbes gennem 
sandet ud i vandet . Kystvagten skyder 
efter dem . Men pludselig drøner det gennem 
luften , kanontordenen ruller , tusind 
bøsser knalder , kuglerne piber , hviner ! Et 
øjeblik ser det ud som om storskoven på 
Slesvigs kyst står i luer og lyser ud i 
natten ! Det er ilden fra de tyske batterier , 
der slynger mægtige projektiler over på 
Als , og fra skytterne i de 120 både , der 
på en gang nærmer sig øen fra tre overfartssteder . 
Bådene løber fast på forstranden . 
Under hurraråb stormer 1800 
barbenede soldater i land , huggende ned , 
hvad der stiller sig i vejen for dem , trænger 
ind i landet for at forene sig med de 800 , 
der fra nord stormede ind i arnkildskoven . 
Bådene vender tilbage for at hente flere 
folk . Det . er en livlig færgefart ! Snart er 
der flere prøjsere end danske soldater på 
øen . 
Det kommer til kamp i arnkildskoven . 
Den lille danske flok overvældes , knuses , 
splittes af de fremtrængende fjendtlige masser . 

andre danske kompagnier kommer 
deres kammerater til hjælp , lokket hid af 
skydningen . Fuglene flygter med skrig 
og klage fra rede og unger , skræmmede 
af den natlige kamp i skoven . Til sidst 
må danskerne overgive sig efter et kækt 
forsøg på at redde en kanon , men den 
bliver indhentet og omringet af fjenden . 
Den forfærdelige blodige kamp i skoven 
standser for en stund . Prøjserne får forstærkning 
fra den anden side af sundet — 
en ny bådladning kommer til , overfarten 
lykkes — kun ti både skydes i sænk af 
danskerne , kun otte prøjsere drukner . 
Klokken er bleven halvfem , det er en 
time siden dagen brød frem . Der kommer 
en dansk bataillon fra Ulkebøl gennem bølgende 
kornagre . Kampen begynder på ny . 
Tropperne i Sønderborg , øens eneste by , 
kaldes til kampen . Byen brænder på flere 
steder , indbyggerne er rådvilde af angst 
og véd ikke , hvor de skal ty hen . Fjenden 
er på øen ! Sønderborg er skudt i 
brand  ! Soldaterne stormer ud af byen , ud 
til kamp , flygtninge fra kampen strømmer 

til byen , segner dødtrætte , sårede ! Nu raser 
kampen på rønhavevejen  ! Danskerne erobrer 
møllestedgården fra prøjserne , men taber 
den igen . Det er ikke’ en kamp på 
et enkelt sted — det er mange kampe på 
en gang rundt om på øen . Det gælder 
bare om at slå ihjel — en frygtelig leg 
med menneskeliv ! Døden gør en rig høst ! 
Et dansk kompagni skydes helt sammen , 
og de få mand , der ikke blev skudt , segner 
under tilbageløbet . 
Så indser general Steinmann , at Als er 
tabt . Han telegraferer til Fyen efter tranportmidler . 
Tropperne marscherer syd 
på til kegenæs , under stadig kamp . Indskibningen 
begynder kl . 8 om aftenen , varer 
hele natten , og først næste middag føres 
de sidste danske tropper til Fyen . Prøjserne 
er eneherrer på øen i Lillebælt ! 
Således formede billedet af kampen 
på Als sig for Andrea , så tænksomt 
havde hun læst beretningerne i bladene , at 
hun nu tydeligt kunne forestille sig alle de 
gyselige enkeltheder . Da kampen var endt , 
var øen fuld af lig , der lå spredt i skov og 

ved gærde , på landevej og i ager , lig 
af unge mennesker , der havde haft ret til 
at leve , men som var bleven ophidsede til 
at slå hinanden ihjel . 
Werner havde en gang skrevet til hende , 
at hele batailloner kunne blive grebne af 
en lammende skræk , når de uventet stod 
over for en overlegen fjende ; så måtte 
de opmuntres med venlig tiltale  ; der måtte 
kæles for dem for at få dem til at gå 
i døden ! 
Det var et uhyre tab , danskerne led 
på Als — 3 ,148 fanger , døde og sårede ! 

Xvii . 
Becks korps . 
» Til frøken Andrea Smitt — værs’god ! « 
Det var postbudet , der bragte brev , og madam 
Hansen tog  .imod det . 
» Mange tak skal de have ! Det har hun 
rigtignok ventet længe på ! « 
» Kunne ikke komme før ! «  svarede det 
gamle postbud . 
Madam Hansen lo .  » Nej , det vil jeg tro ! 
Men den , der er ventet med længsel , er 
allermest velkommen , og hun vil da blive 
glad for brevet . « 
» Kan man aldrig vide , før man ser , hvad 
der står i . « 
» Nej — det har de også ret i ! « 

» Og det er godt postbudet ikke skal 
vente til brevet er læst ; han ville se mange 
glade ansigter formørkes . Farvel ! « 
» Farvel ! «  madam Hansen stod længe og 
stirrede på brevet , læste omhyggeligt udskriften , 
gik hen til kommoden , hvor hun 
plejede at lægge Andreas breve ; men nu 
blev hun stående tankefuld , uden at lægge 
brevet fra sig . Hun syntes det gamle postbuds 
sidste ord lød som en spådom . Skulle 
brevet bringe sørgelige efterretninger ? Underligt 
var det jo ikke , siden det kom fra 
krigsskuepladsen , og derfra hørte man ikke 
noget glædeligt . 
Hun lagde brevet fra sig og gik ud i 
køkkenet ; men hun kunne ikke lade være 
at tænke på brevet , postbudet og Andrea . 
Det var underligt , så stille den unge pige 
var bleven ; manskulde tro hun gikog grublede 
eller sørgede over noget . 
Så snart Andrea om aftenen kom hjem 
og opdagede sit brev , gik hun op på det 
lille kvistværelse , hvor lind havde boet . 
Det stod endnu som da han havde forladt 
det ; det var ikke blevet lejet ud igen 

og ingen havde indtaget hans plads . Her 
oppe tilbragte Andrea mange timer om 
søndagen og når hun kom hjem om aftenen ; 
hun havde fået en vis forkærlighed for 
dette værelse ; dels havde hun herfra en 
videre udsigt , dels mindede det hende om 
en ven , som hun holdt af og næsten tænkte 
lige så meget på som på sin forlovede . 
Nu kendte hun ham jo helt ; ban havde et 
godt hjerte , men han ville aldrig blive 
lykkelig og hans rige ævner ville aldrig 
bære frugt . 
Brevet var dateret Nørresundby , den 2den 
juli , og røbede en vis vemodig stemning . 
Krigen havde jo for danskerne været nederlag 
på nederlag , de havde måttet 
kæmpe med en uhyre overmagt med langt 
bedre våben . Men desuden var tyskernes 
overrumpling af Als et mesterstykke i krigskunst , 
og de ville lige så let kunne have 
erobret Fyen eller enhver anden landsdel , 
når de rådede over så mange transportmidler . 

i går havde alle de danske tropper i 
Vendsyssel fået ordre til at marchere til 

Frederikshavn , for derfra at overføres til 
Fyen , med undtagelse af en lille styrke , 
bestående af iste infanteriregiment , 2det 
dragonregiment , fire kanoner af 7de batteri 
og 4de ingeniørkompagni , som skulle 
føres af oberstløjtnant Beck , og efter ham 
blev kaldet  » Becks korps . « 
Werner , som under hele våbenhvilen 
og indtil nu havde ligget i Nørresundby , 
blev nu deltager i Becks korps . 
Dette var indholdet af det brev , Werner 
havde begyndt på den 2den juli ; men 
han standsede midt i det og fortsatte det 
den 4de juli således : 
i forgårs aftes klokken halvni , mens 
jeg sad og skrev brev til dig , blev jeg 
pludselig afbrudt ved at der blev blæst til 
udrykning . I en fart sprang jeg op , pakkede 
brev og skrivetøj sammen og stillede 
nede ved fjorden . Oberstløjtnant Beck 
havde fået i sinde at overfalde en sovende 
fjende i en nærliggende landsby , Svenstrup . 
Vi var kun en lille styrke , et kompagni 
infanteri og 16 dragoner . Vi blev færget 
over fjorden til Ålborg . Og så marcherede 

vi ad landevejen i den dejlige sommeraften . 
Det var så længe siden , at vi 
havde løsnet et skud krudt , og de fleste 
syntes nu , at denne natlige udflugt var helt 
morsom , de troede kun det gjaldt om at 
tage nogle tyskere til fange , mens de lå 
og sov , et af den slags krigspuds , som 
Tordenskjolds historie er så rig på . 
Men det gik ikke os som Tordenskjold , snarere 
som hr . Sinklair , der drog over salten 
hav til Norge og fandt sin død mellem 
gudbrands klipper — ved det salten hav 
tænker jeg her på Limfjorden . Af de 
mænd , der denne aften fulgte med hr . Beck , 
kom ikke mange tilbage , og jeg var lige 
ved at blive enarmet ; så ville jeg blive 
kejthåndet , og hvis du endda ville have 
mig , kunne du kun blive min ægteviede 
hustru til venstre hånd . 
Da vi kom til Svenstrup , var fjenden 
gået sin vej . Vi marcherede videre og 
kom klokken halvto om natten til elitshøj ; 
men der var heller ingen fjende 1 det 
er ærgerligt , når man har lyst til at slås , 
at man sådan skal gå omkring om natten 

og lede efter sin fjende . Vi bankede præsten 
og sognefogden op , for at spørge 
dem , om de ikke kunne sige os , hvor fjenden 
var gået hen . Jo , fjenden var gået 
syd på , men det var så længe siden , at 
der ikke kunne være tale om at nå ham . 
— det var kedeligt nok , for nu havde vi 
sådan en drabelig lyst til at slås . Heldigvis 
åbnede der sig i det samme en udsigt 
til , at vi kunne få vor lyst styret ! 
Vi fik nemlig efterretning om , at der i gunderup , 
i^mil østerpå , lå en del prøjsere og sov 
sødelig ; ingen af dem drømte vist om , at 
er skarpt damoklessværd hang og dinglede 
i et hestehår over deres hoved og truede 
med at tilintetgøre deres lykkelige ro . En 
bondemand , som vi traf hos sognefogden , 
tilbød at føre os ad en skjult vej lige til 
gunderup . 
Oberstløjtnant Beck gik ud på vejen , 
holdt en tale til sin lille krigerskare og 
forklarede den , af vi kunne overraske fjenden , 
hvis vi bare kunne gå en god mil til . 
Vi havde allerede fra vi forlod Ålborg 
marcheret to mil ; men vi var ikke trætte 

endnu , vi syntes alle sammen , at det var et 
evigt nattekommers og råbte hurra for 
vor chef . 
Så begav vi os atter på vej . Da vi 
kom til højderne vest for gunderup , begyndte 
dagen så småt at bryde frem . 
Klokken var 3 . Det var søndag morgen . 
Om nogle timer ville landsbykirkernes 
klokker kalde menigheden til andagt . Det 
havde været bedre for os , om vi også nu 
adlød mose lov : kom hviledagen i hu og 
hold den hellig ! 
Fra højderne så’ vi fjenden fra gunderup 
drage mod nord , vi så’ langt borte et 
vogntog med fodfolk på vej til Lundby , en 
nærliggende landsby . Fjenden så’ sandsynligvis 
ikke os , og vi marcherede ind i 
gunderup . 
Men vil du nu tænke dig , hvor skæbnen 
kan drille en soldat ! Nu havde vi været 
på jagt efter fjenden fra i aftes , fra Ålborg 
til Svenstrup , fra Svenstrup til elitshøj 
og fra elitshøj til gunderup , hvor vi kom 
en time for sent ! Fjenden var væk — det 
var ham , vi havde sét ude på vejen ! Jeg 

i 
var lige ved at sige , der var ikke en fjendtlig 
sjæl tilbage ; men det ville ikke være 
sandt : da vi kom lige indenfor byen , stod 
der en tysk soldat og talte med en Bonde . 
Denne enlige prøjser kunne vi da ikke give 
os til at slås med ; men vi tog ham til 
fange — selvfølgelig , vi havde jo gået 
over tre mil for at fat i ham ! 
Bare vi havde ladet os nøje med ham ! 
Nu var det helt lyst og så stille , at 
man kunne høre den mindste lyd . Langt 
borte fra ville en lyttende forpost let kunne 
høre vore fodtrin på landevejen . Rimeligvis 
har dette også været tilfælde . I 
hvert fald sov fjenden i Lundby ikke , men beredte 
os en varm modtagelse . Prøjserne 
havde kastet sig ind i husmand Christen 
Winther hus , der ligger yderst blandt husene 
i byens sydlige udkant , et simpelt lille 
bondehus med stråtag , en lille køkkenhave 
foran og et jorddige på de tre sider . Bag 
dette lille dige lå prøjserne i anslag . Det 
var en meget heldig plads , fjenden havde 
valgt til at tage imod os . Vejen fra gunderup 
løber forbi en høj ned ad en jævn 

skråning til Lundby og drejer nær ved 
byen ind imod Christen Winthers hus . 
Prøjserne måtte kunne se os , da vi oppe 
ved højen begyndte at gå ned ad skråningen , 
så skjulte mellemliggende højder 
os for deres blik , indtil vi igen blev synlige 
for dem 300 alen fra huset . Her 
sendte prøjserne os uventet en salve , der 
strakte mere end halvdelen af os til jorden . 
» Fremad ! «  lød kommandoen . Vi stormer 
frem ! Nogle af de sårede rejser sig for at 
være med . Men vi nåde kun jorddiget 
på femten alens afstand . Kuglerne fra 
prøjsernes bagladevåben susede os om 
ørene . I løbet af et par minuter var vejen 
dækket af døde og sårede . Jeg følte et 
slag på min højre skulder som af et kraftigt 
kolbestød . Jeg sank i knæ , men faldt 
ikke , og søgte flugten tillige med de få 
mand , der var tilbage af den lille skare , 
der drog ud lørdag aften for at udføre en 
våbendåd , søgte hele natten efter en 
fjende , som de endelig fandt i Christen 
Winthers hus i Lundby , hvor de blev modtagne 
med megen varme . 

jeg mærkede snart en sviende smærte i 
den højre skulder , og da jeg greb op med 
den venstre hånd , blev jeg'blodig og følte , 
at tøjet klæbede fast til overarmen . En 
kugle havde strejfet overarmen helt oppe 
ved skulderen , revet min våbenfrakke og 
skjorte itu og tilføjet mig et sår , der 
blødte . Havde kuglen ramt en tomme 
mere til venstre , ville jeg have fået armen 
knust . Da jeg kom til Ålborg , blev jeg 
forbunden ; men ellers er såret ikke 
farligt . 
Du kan måske synes , min kæreste veninde , 
at jeg for at skildre denne sørgelige 
begivenhed har brugt grelle farver , humoristiske 
vendinger . Men du har vel aldrig 
selv prøvet , hvorledes man kan komme i 
en sådan stemning af galgenhumør , at 
man kan gøre løjer med sin egen sorg ? 
Du kan tale med vor fælles ven lind om 
det , han vil vist give mig ret . Ligesom 
en ulykkelig kan græde så meget , at det 
er som om tårekilden udtørres , således 
kan sorgen gøre en så sløv , at man til sidst 
ændser den mindre . Jeg har sørget 

dybt over Danmarks ulykke ! Vi har jo kun 
haft nederlag og uheld , og det lader til , 
at vi , som der står i  » Abekatten «  , skal 
slå for vort land det bedste vi kan , så 
længe der findes en mand ! Det er vist ikke 
langt fra , at dette barnevrøvl bliver til alvor . 
Nu er så godt som hele hæren 
samlet på *fyen ; Jylland er i fjendens 
magt , det er vist kun et tidsspørgsmål , 
når Fyen og Sjælland bliver indtaget , så 
vil det afhænge af de andre evropæiske 
landes mod og nåde , om Danmark skal 
bestå . 
En afgørelse må vel snart komme ; den 
længes jeg efter , for atter at se dig , min 
lille kæreste i hjemmet . 
— Emil Werner . 
Andrea gik stadig og længtes efter at 
krigen skulle få ende , længtes efter at 
se kæresten , længtes efter at hans breve 
skulle bringe hende en gnist af håb  ; men 
hvor var dette brev dog håbløst , skønt 
det delvis var holdt i en humoristisk tone ! 
Først når danskens kraft var fuldstændig 

lammet , ville krigen ende — og hvad 
så  ? 
Nogle dage senere fik hun brev fra Randers 
 ; det var hendes fader , der skrev , og 
skønt han aldrig henfaldt i sørgmodige betragtninger , 
stod fremtiden dog ikke lysere 
for hende , efter at have læst hans brev . 
» Naturligvis kan Randers være stolt af , 
at den prøjsiske feltherre v . Falkenstein synes 
så godt om byen , at han har valgt 
den til sin residentsstad , «  skrev hendes fader , 
 » men vi ville dog heller ønske , at han 
sad hjemme på bloksbjærg , for han er slet 
ikke rar at søbe kål sammen med . Som 
nu forleden — det var forrige tirsdag , — 
da han indbød de jyske amtmænd til en 
lillle venskabelig sammenkomst , hvor han 
slog i bordet og lod dem vide , at nu var 
han herre i landet , og embedsmændene 
skulle lyde ham , ellers skulle de i kasjotten . 
Da stiftamtmand Rosenørn erklærede , 
at det var noget , han ikke sådan ligefrem 
kunne indlade sig på , så erklæredes han 
for fange og fik en underofficer til fangevogter . 
Amtmand Dahl ville heller ikke 

— uden videre vrøvl på hovedvagten med 
ham !  » Randers Avis «  lavede prøjsergeneralen 
til  » Amtstidende for Jylland «  og han bekendtgjorde , 
at alle skatter og afgifter 
skulle betales til militærguvernementet i Randers , 
og de embedsmænd , som forlod deres 
post , skulle stilles for en krigsret — jeg 
véd ikke , om de skulle skydes , men deres 
formue skulle da konfiskeres . Som du 
ser , er det ikke bare narrestreger at være 
amtmand i denne tid . Landet er i våde , 
fjenden huserer atter i Randers som i den 
kullede Greves tid , men hvor er den ny 
Niels Ebbesen henne ? Han findes ikke ; men 
det kan for resten også være det samme ; 
for i Niels Ebbesens tid havde uhyret kun 
ét hoved , nu har det mange ; hugger man 
det ene af , vokser der straks et nyt frem . 
Og den gang førte man heller ikke krig 
som nu ; hvor man mødte sin fjende , gav 
man sig til at slås med ham ; der var ingen 
forud lagte beregninger og planer som 
nu . Nu er soldaterne dukker eller skakbrikker 
i de spillendes hænder . Det hele 
er et parti skak mellem Moltke i Berlin og 

Lundby i København . Først flytter Moltke 
sine brikker op i Slesvig , så trækker Lundby 
sine tilbage til Jylland , Moltke indtager det 
ledige felt , Lundby trækker sit tårn bort 
fra Fredericia , fordi han er bange for , at 
modspilleren skal tage det ; Moltke gør 
et dristigt træk op i Jylland , Lundby er 
mat og opgiver spillet . Reich tager hans 
brikker og spiller videre  ; men der er ingen 
udsigt til at han kan vinde . Og når spillet 
er tabt , forkyndes det med kanonsalut 
og jubel på den anden side af kongeåen 
— men Danmark græder ! 
Kan du huske , da vi var på mors for 
at besøge din kæreste ? Det var en ganske 
rask dag ! Nu er det vist ikke så morsomt 
at komme på mors , nu er øen smækfuld 
af østrigere . Østrigerne ville erobre mors 
på samme måde som prøjserne erobrede 
Als . Det nyttede ikke man sagde dem , at 
der ikke var en dansk soldat at finde på 
hele øen — de ville erobre den alligevel 
på samme måde , for det synes de var så 
rask ; forleden nat satte de deres både 
forsigtig i vandet , roede over fjorden , og 

en halv time efter — klokken halv elleve 
om natten — sprang de jublende i land . 
Den komedie kaldte de for erobringen af 
mors ! 
Samme dag var Vogel v . Falkenstein 
selv oppe i Skagens fyrtårn , hvor han 
plantede den prøjsiske fane . « 
Hr . Smitt fortalte endnu nogle småhistorier 
og sluttede følgelig som sædvanlig 
brevet med navnene på alle dem , der 
havde bedt ham om at sende en hilsen til 
Andrea . 
Dette brev , der også delvis var skrevet 
i en skæmtende tone , gjorde hende kun 
mere tung om hjertet . Når hun kom i 
en sådan sørgmodig stemning og savnede 
en ven , med hvem hun kunne tale fortroligt , 
tænkte hun altid på lind . Men lind 
kom ikke til byen på de tider , hun var 
hjemme , og nu ville hun ikke mere gå 
ud til ham , for ikke at møde hans kone , 
der syntes at følge ham som hans skygge . 
Hver morgen , når avisen kom , frygtede 
Andrea for at se telegram om , at nu var 
Fyen også erobret . Det var snart tre uger 

siden der havde været noget sammenstød 
med fjenden , fægtningen ved Lundby var 
den sidste kamp . Men tyskerne arbejdede 
vist i stilhed på en eller anden plan . Der 
taltes endog om , at hele den prøjsiske og 
østrigske flåde kunne ventes op i sundet . 
På Kronborg gjorde man forberedelser til 
et kraftigt forsvar . Borgervæbningen og 
livjægerkorpset blev bevæbnede med rifler . 
Det var klart , at landet var i fare . 
Hendes hjerte bankede stærkere , da hun i 
» Dagbladet «  læste en artikel , der rådede 
til at opgive Jylland , vesterhavsøerne og 
Fyen og samle hele styrken for at forsvare 
København . Skulle København atter blive 
skueplads for belejring og bombardement , 
et fortvivlet forsvar fra Københavns volde ? 
Nu begyndte bladene også at råde til 
at søge fred ; nu måtte folket med tungt 
hjærte og bøjet hoved finde sig i ydmygelsen 
og tabet . England og Frankrig 
trak sig tilbage , Andrea syntes , at det var 
den gamle historie om igen ; når nøden 
kommer , svigter vennerne , og at Danmark 
i dette øjeblik stod uden venner . 

i et brev , som Werner sendte fra Fyen , 
skrev han til Andrea , at hun ikke skulle 
blive forskrækket , hvis hun i nogen tid 
intet hørte fra ham ; men han vidste , at der 
i overkommandoen havde været tale om 
strenge forholdsregler med breve . Den 
nye krigsminister Hansen troede , at Fyen 
vrimlede af spioner , hvad der var rimeligt 
nok , og han havde rådet general Steinmann 
til at forbyde alle danske blade på 
Fyen undtagen  » Berlingske tidende «  og 
» Departementstidende «  samt at lade alle 
breve , der sendtes afsted , først åbne og 
gennemlæse . Generalen ville dog ikke 
følge dette råd , men han bad ministeren 
anmode i alle større blade i København 
om ikke at optage meddelelser om hærens 
stilling og foretagender , samt advare beboerne 
på øen om i private breve at 
skrive om hæren på øen , da der ellers 
ville blive taget strengere forholdsregler . 
Man kunne ikke vide , hvad dag disse forholdsregler 
ville blive satte i værk , og for 
ikke at udsætte sig for , at også hans 
breve skulle blive åbnede og læste , inden 

de nåde hende , ville han kun en gang 
imellem skrive et par ord , der kunne læses 
af alle , bare for at lade hende vide , at han 
endnu var i live . Anledningen til denne 
kundgørelse var , at et københavnsk blad 
fra en Aland i hæren — vistnok en officer , 
man vidste ikke hvem og ville vel heller 
ikke efterspore ham — havde fået et 
telegram om oberst Kauffmanns sendelse 
til det fjendtlige hovedkvarter for et søge 
våbenhvile . Generalen havde i Åbenrå 
haft en samtale med prins Friederich Carl i 
overværelse af generalløjtnant Moltke , og 
prinsen havde erklæret , at han først ville 
erobre Fyen , om det også skulle koste 
ham nogle tusind Aland . 
» Nogle tusind mand ! «  gentog Andrea 
for sig selv , rødmende af sorg og harme . 
Hvor de store herrer blev ved at lege med 
menneskeliv ! Med koldt blod ville prinsen 
ofre nogle tusind soldater for at erobre en 
0 , og forsvaret af denne 0 ville på dansk 
side også koste nogle tusind mand livet ! 
Kun for ærens skyld ville den prøjsiske 
prins iværksætte et så frygteligt blodbad ! 

det var ikke nødvendigt ; både prøjserkongen 
og prinsen vidste nu , hvilke fordringer de 
ville stille til Danmark , og de var så store , 
at prinsen ville skåne den danske oberst 
Kauffmann for at høre dem . Hvor skånsom , 
da det gjaldt en enkelt mands følelse , 
hvor hjerteløs , når det gælder tusindes 
liv 1 

Xviii . 
Uforsonlig . 
Andrea tog sin lille pakke smørrebrød 
for at gå i forretningen . Hun gik som i 
drømme hen imod døren og hviskedee : 
» Farvel , tante ! « 
Hvis alle sørgede som hun , så ville 
der være stille i byen som i en kirke , hvor 
folk samledes om en kiste ; tykke tæpper 
dæmpede trinene , den dæmpede samtale 
lød som en sagte summen . Men sådan 
var det ikke ; og Andrea blev snart vækket 
af den døs , sorgen havde lullet hende i , 
da hun gik gennem byens gader ; der var 
den samme livlige færdsel som altid , gadehandlerne 
kørte omkring og råbte med 

deres varer , drenge løb omkring og falbød 
små skillingsblade :  » Nyt fra krigsskuepladsen ! 
— sidste efterretninger ! — våbenhvile ! « 

hun opdagede pludselig , at klokken var 
bleven for mange ; hun ville komme for 
sent i forretningen . Hun holdt ikke af at 
gøre undskyldning , så ville hun hellere 
blive helt borte og i morgen sige , at hun 
havde været syg ; det var dog ikke helt 
usandt — hun var syg , syg af sorg . 
Hun blev ved at gå , men sagtnede sin 
gang . Hvor skulle hun gå hen ? Ikke til 
forretningen og ikke hjem ; begge steder 
skulle hun på en måde gøre skriftemål , 
og det havde hun ingen lyst til . Ud til 
lind ! Ham kunne hun tale med , fortroligt , 
alvorligt — og hun havde længtes efter at 
tale med ham . I dag ville hun vist ikke 
træffe hans kone der ude . 
Endnu tøvede hun lidt , som om hun betænkte 
sig , så gav hun sig til at gå hurtigere 
og var snart ude ved jærnbanestationen . 
Hun måtte vente over et kvarter , 
men så snart hun havde fået billet , satte 

hun sig ved vinduet i en kupé . Der gik 
endnu nogle minuter , så ringedes der til 
afgang , og toget for forbi haver og småhuse , 
marker og Enge , gennem skovpartier , 
som hun snart kendte , og standsede en halv 
time senere ved Klampenborg . 
Andrea var bange for , at hun skulle 
forvilde sig på vejen gennem skoven og 
gik derfor hen til bellevue og ud på strandvejen . 
Herfra var der kun et kort stykke 
vej til Tårbæk . 
Da hun kom ind i den lille have uden 
for huset , standsede hun og så’ sig om ; 
hun vidste ikke om lind boede i stuen eller 
på første sal . Idet hun ville gå ind , for 
at spørge efter ham , kom en tjenestepige 
ud af gadedøren . 
» Véd de , om hr . Lind er hjemme ? « 
Spurgte Andrea . 
» Jo — jeg tror han er oppe på sit 
værelse , «  svarede pigen .  » Skal jeg kalde 
på ham ! « 
» Ja — tak ! « 
Pigen gik op ad trappen og kom kort 

efter tilbage .  » Jeg skulle bede dem om 
at vente lidt i lysthuset . « 
Andrea satte sig ind i lysthuset og så’ 
hen ad strandvejen og ud over sundet . 
Pigen gik ud ad havelågen . 
Andrea syntes det varede længe inden 
lind kom . Derimod kom den unge tjenestepige , 
som havde været henne hos købmanden , 
snart tilbage . 
» Tror de , det varer længe inden lind 
kommer ? «  spurgte Andrea . 
Pigen standsede og smilede lidt polisk . 
» Nej — han skal vist bare pynte sig lidt . « 
» Pynte sig ? «  gentog Andrea .  » Har han 
ikke været ude i dag ? Jeg troede han gik 
morgentur hver dag . « 
Pigen lo igen .  » Nej — det har han 
vænnet sig af med — nu går han aftenture , 
og de trækker gerne ud til den lyse 
morgen . Jeg troede for resten , at de 
havde været med ham i aftes , siden de kom 
og spurgte efter ham nu . De hører måske 
slet ikke til her ude ? « 
» Nej ; men hvorfor spørger de om det ? « 
» Og de er heller ikke hans kone ? « 


Andrea blev fornærmet over pigens 
spørgsmål , men inden hun fik tid til at 
svare , kom lind , og pigen skyndte sig at 
smutte forbi ham op ad trappen . 
Hvor han så’ dårlig ud ; men så snart 
han så’ Andrea kom der liv i de slappe 
træk og glans i de matte øjne . Han 
skyndte sig hen imod hende og rakte hende 
hånden . 
» Er det dem , der kommer ! «  udbrød 
han fornøjet .  » Hvor det glæder mig at se 
dem ! Det er så længe siden ! « 
Der var kommet liv og rødme i hans 
ansigt . 
» Ja , det er snart længe siden , «  gentog 
Andrea .  » Og derfor kommer jeg herud i 
dag som en lille pige , der skulker fra skolen . 
Her kan de se , her er mit smørrebrød ! « 
De lo begge to som børn , da hun viste 
ham sin lille pakke mad .  » Jeg havde ikke 
lyst til at gå i forretningen i dag , og nu 
kommer jeg herud til dem , for at udøse 
min sorg for dem . — nå , de kunne ikke 
begribe , hvad det var for en dame , der 
så tidligt kom og ville tale med dem ? « 

» Det faldt mig ikke ind , at det var 
dem . « 
» Nej , naturligvis ; de troede vel , det var 
deres kone ? « 
» Nej — hun kommer ikke mere . « 
» Ikke mere ? «  gentog Andrea og så’ 
spørgende på ham . 
» Hun har opsagt mig al huldskab , « 
Sagde han leende ,  » lukket sit hjerte og 
stænget sin dør ! « 
Andrea så’ alvorligt på ham .  » Br det 
fordi hun så’ mig herude den søndag , de 
fulgte mig til jærnbanestationen  ? « 
» Nej — det var noget hun længe havde 
gået og samlet på , og som hun den dag 
gav luft . Det var meget fornuftigt alt sammen , 
og meget rørende ; der manglede 
bare en ledsagelse af strygeinstrumenter , 
hvor violoncellen tolkede det forpinte hjertes 
klage og gråd , så havde det været 
en gribende scene i en folkekomedie . « 
De var begyndt at gå hen ad strandvejen . 

» De taler så hånligt om hende , «  sagde 
Andrea ,  » og de mener det dog ikke . « 

» Jeg beundrer hende , siden hun for første 
gang har vist , at hun har en villie . Hun 
har givet mig min frihed , og har ikke 
siden gjort forsøg på at fange mig igen . « 
» Tror de da ikke , at hun lider ved dette 
forhold ? « 
» Jo — lige som før , tænker jeg . Lige 
fra hun lærte mig at kende , har jeg aldrig 
gjort hende andet end sorg — uden at jeg 
har villet det . Hun skulle have sluppen 
mig løs for længe siden , så havde det 
været bedre for hende — og for mig ; nu 
var det temmelig sent . « 
» Vil de da ikke gøre det godt igen ? « 
Han smilte lidt vemodigt og rystede på 
hovedet .  » Det er jo ikke mig , der har gjort 
det forbi . « 
De gik et lille stykke vej uden at tale 
sammen . Så sagde Andrea  :  » Jeg véd godt , 
hun ikke kan lide mig ; men det gør mig 
ondt for . hende — hun sørger vist meget 
— det ligger i hendes natur — og hvis 
det kunne nytte , at jeg gik op og talte med 
hende  .  .  . « 
Her blev Andrea afbrudt og lind fik 

ikke tid til at svare . De gik just forbi 
hotellet , hvor der stod en ung landmand , 
som hilste på lind . 
» God morgen , hr . Musikant ! Jeg troede , 
de ville køre med til Farum ! « 
» Til Farum ? «  gentog lind forbavset . 
» Ja — det blev vi jo enige om i aftes ! 
Har de glemt det ? « 
Lind lo .  » Nej — nu begynder der at 
gå et lys op for mig . Men hvordan skal 
jeg så komme hjem igen i rette tid ? « 
» Det skal vi nok komme ud af . « 
» Hvornår vil de da køre ? « 
» Om lidt ; jeg er færdig . « 
Lind så’ smilende på Andrea .  » Skal 
vi køre med til Farum ? « 
» For min skyld kan vi godt ; jeg har 
hele dagen til min rådighed . « 
» Jeg skal være tilbage på bakken 
klokken fire ; men klokken er jo ikke mere 
end ti nu . Så lad os tage afsted . Det 
er mærkeligt , at jeg helt har glemt den 
køretur . « 
Landmanden kneb det ene øje til , lo 
og nikkede til lind . Derpå lod han sit 

enspænderkøretøj trække frem , og lidt efter 
kørte de gennem dyrehaven på vejen til 
Lyngby . Andrea fortrød ikke , at hun var 
taget herud i dag . 
I Lyngby holdt de hvil og nød en forfriskning . 
Så kørte de videre forbi Sorgenfri , 
Lyngby sø og ad landevejen til frederiksdal . 
Landskabet de kørte igennem var 
så smukt ; mark og eng vekslede med sø 
og skov . Og den unge landmand var meget 
underholdende ; han kunne fortælle så 
livligt om de forskællige steder , de kom 
forbi . 
I frederiksdal skulle der også holdes 
hvil . 
» Det er det morsomme ved en køretur , « 
Sagde landmanden , *at man holder og får 
sig en slurk øl ved hver kro , man kommer 
til . « 
Mens hesten fik sit foder , gik lind og 
Andrea ned ved Furesøen . 
» Så har jeg da sét Furesøen , «  sagde 
Andrea .  » Jeg har aldrig været her før . 
Og dér ligger de dæmrende skove , Christian 

Winther sang om , da han sang  » Flyv fugl , 
flyv ! « 
Vejen fra frederiksdal til Farum gik 
næsten hele vejen gennem skov . 
Da de kom i nærheden af Farum , pegede 
landmanden ud imod søen til venstre . 
 » Se her har vi Farum sø , «  sagde 
han .  » Og derude ser de Klavs nars Holm . « 
» Det var et meget romantisk navn . Den 
lille 0 har vist sin historie . « 
» Ja , det tror jeg ! Valdemar Atterdag 
havde en nar , der hed Klavs — det var 
nok et meget almindeligt navn på hofnarre 
— og en dag , eller måske snarere 
en aften , da kongen var i rigtig godt humør 
— han havde vel drukket lidt tæt og 
fandt derfor narrens løjer voldsom morsomme 
— så lovede han Klavs en af de 
danske øer . Da narren blev ved med at 
plage kongen for øen , gav han ham endelig 
den lille Holm i Farum sø , vistnok den 
mindste 0 kongen kunne finde . Narren 
var ikke tilfreds med den ; men han fik nok 
ingen anden . « 
Da de kom til Farum , spiste de til middag 

hos den unge gårdmand , de havde 
kørt med , og bag efter viste han dem byens 
seværdigheder .  » Vi har kun to , «  sagde 
han ,  » den ene er den grav , hvori Edvard 
Rasmussen ligger , han der har lavet melodien 
til  » Danmark , dejligst Vang og vænge «  , 
og den anden er kirkeklokken . De kender 
nok digtet  » Kirkeklokken i Farum , «  hvor 
en lille dreng ved midnatstid går op i 
tårnet og skraber rust af klokken , der 
skal være det eneste , der kan redde hans 
syge aloder fra døden . Det skal virkelig 
være sket der i byen en gang ; men hvor 
længe det er siden , véd jeg ikke ; det er 
jo en meget gammel kirke vi har . « 
Da klokken blev så mange , at lind 
og Andrea måtte afsted , lod gårdmanden 
sin Karl spænde friske heste for vognen 
og køre gæsterne tilbage til Klampenborg . 
» Det var en uventet tur til Farum , « 
Sagde Andrea .  » Har de kendt den mand 
længe  ? « 
» Jeg kendte ham såmænd knap i Morges , 
da jeg traf ham uden for hotellet ; 
men da jeg havde talt lidt med ham , gik 

det dog op for mig , at vi i nat havde siddet 
i et telt på dyrehavsbakken og drukket 
en hel del toddy sammen . « 
» De har nok tømt mange glas , siden de 
har glemt , at de har været i selskab med 
ham . De så’ også så dårlig ud i Morges , 
da de kom ud i haven . Der var vist 
flere i selskabet ? Var der ikke et par opvartningspiger 
eller sangerinder fra bakken ? « 
Lind så’ forundret •' og smilende på 
hende .  » Hvor véd de det ? « 
» Og de troede , det var en af dem , der 
i Morges kom for at besøge dem , da pigen 
fortalte dem , at en dame ville tale med 
dem . « 
» Å , det er pigen , den sladdertaske , 
de har deres kundskab fra ! « 
» Nej — det har pigen ikke sagt noget 
om . Kunne hun også vide det  ? Men de skal 
lade være at gå og ødelægge dem selv . 
De er for god til af søge omgang med 
faldne kvinder . « 
Lind smilte bittert .  » Jeg føler mig ikke 
hævet over dem , jeg dømmer dem aldrig , 
netop fordi jeg føler , at jeg ikke er bedre 

end de . Hvad har bragt dem til at falde ? 
Åndelig svaghed eller uforskyldt nød ! De 
er en gang kommen i sumpen ; om også 
en giver dem en håndsrækning , så klæber 
der altid noget dynd ved dem , det véd de , 
derfor gør de fleste sig ingen anstrengelse for 
at komme op . De har vænnet sig til det 
liv , de fører , og som veksler mellem savn 
og overflod , vinrus og vellyst ! Et kort 
sommerfugleliv — og så enten kvalt i 
mudderet eller gæmt på sognets fattighus ! 
Det er det hele ! Er det bedre fat med 
mig ? Nu nyder jeg den smule , der er tilbage 
af sommeren — og så går tæppet 
ned — så er tragedien ude . Helten 
døer før tæppet falder , men ingen græder 
for ham , der er intet tabt ved ham , han 
tæller ikke med i en tid , hvor hundreder 
af mænd , der er meget mere værd , dræbes 
som fluer . « 
Andrea sad og så’ ned for sig , mens 
de kørte gennem nørreskov . Så hævede 
hun hovedet og så’ på ham med sørgmodige 
øjne .  » Jeg har været så glad for 
denne dag , som jeg ikke har været det 

længe ; hvorfor vil de nu forstyrre min glæde 
ved at sige sådan noget stygt tøjeri ? « 
Som om han fortrød , hvad han havde 
sagt , greb han hurtigt hendes hånd og 
sagde i en hjertelig tone .  » Om forladelse ! 
Ja , de har ret , det var kun noget tøjeri , 
når jeg talte om at dø  ; jeg er så bange 
for døden som fanden for det hellige kors . « 
» De må atter blive gode venner med 
deres kone ! Hun er dog en stærk kvinde , 
hun giver ikke tabt , hun vil støtte dem , 
når de taber modet . « 
Lind lo .  » Jeg friede ikke til hende , da 
hun var ung pige , så kan jeg da heller 
ikke fri til hende nu , da hun er min kone ! « 
» Så vil jeg tale med hende — både 
for deres skyld og for min egen . Jeg véd 
godt , at hun ikke kan lide mig , men jeg 
håber jeg skal få hende til at indse , at 
jeg aldrig har gjort hende noget ondt . « 
» De må endelig ikke komme til hende 
med bøn fra mig . Hvis hun føler sig mere 
tilfreds nu , så kan jeg sagtens være det . « 
» Jeg vil forsøge , om det ikke skulle 

være muligt at få en fornuftig og fortrolig 
samtale med hende . « 
Lind lo .  » Jeg tvivler på det . « 
Resten af vejen var de begge blevne 
mere tavse , som om de hver dvælede ved 
sine egne tanker , mens de i stilhed betragtede 
det skønne , sollyse landskab , de 
kørte forbi . 
Da vognen endelig standsede ved Klampenborg , 
tog de afsked med hinanden , idet 
lind lovede at aflægge et besøg hos Hansens 
søndag formiddag . Så gik han op 
ad imod dyrehavsbakken og Andrea tog 
med jærnbanetoget 'til København . 
Klokken var ikke mere end halvfem , da 
hun atter nåde byen ; hun havde derfor 
tid nok til at gå op til madam lind med 
det samme . 
» Fransk vask og strygning , «  læste hun 
på en lille plade i gadedøren på huset , 
hvor Anna boede , og hun var lidt urolig , 
da hun stod udenfor døren og bankede 
på . 
Anna lukkede selv op . Hun stod et 
øjeblik og så’ forbavset på Andrea , som 

om hun ventede på , at den unge pige 
skulle sige hvad hun ville , men hun bød 
hende ikke komme indenfor . 
» Jeg véd ikke om de kender mig ? « 
Spurgte Andrea . 
» Jo . Er det mig , de vil tale med  ? 
Værs’god , kom indenfor . « 
Andrea gik ind i stuen , men blev stående 
i nærheden af døren .  » Jeg har talt 
med lind . « 
» Nå — har de ? Ja , de taler vist mere 
med ham end jeg . « 
» De behøver ikke at blive fornærmet for 
det , «  svarede Andrea stolt .  » Jeg er forlovet 
med et menneske , jeg holder meget af , 
og jeg foretager mig ikke et skridt , som 
jeg behøver at skjule for ham . Jeg har 
lært lind at kende ude hos min onkel og 
min tante , jeg betragter ham som en god 
ven — gør det noget ? Min forlovede 
kalder ham selv  » vor fælles ven «  . Fordi 
jeg er forlovet og lind er gift , skal det 
så være os forbudt at tale med hinanden  ? « 
» Jeg skal i hvert fald ikke forbyde dem 
det . « 

» Lind sagde , at de var bleven vred for 
det . « 
Anna smilte sørgmodigt og rystede på 
hovedet .  » Vred ? — nej , jeg er ikke vred . « 
» Og jeg ville ikke gerne have , at der 
skulle være nogen uvenskab mellem dem 
og ham for min skyld . Derfor kommer jeg 
her op . « 
Anna indtog endnu en fjendtlig holdning . 
 » Har han bedt dem om det ? « 
» Nej . « 
» Nej , det ligner ham ikke , og det ville 
jeg da heller ikke synes om . Hvad der er 
mellem ham og mig , det synes jeg ingen 
fremmed skulle blande sig i . « 
» Hvis jeg skulle have nogen skyld i , 
at der er uvenskab mellem dem og deres 
mand , så er det da ikke så underligt , at 
jeg forsøger på at forsvare mig . Det hele 
kan jo kun være en misforståelse fra deres 
side . « 
» Det kan godt være . Jeg forlanger ingen 
redegørelse ; bare jeg må få lov til 
at være i fred . Jeg har jo aldrig beskyldt 
dem for noget , hvorfor kommer de så og 

siger , at de vil forsvare dem ? Det gør man 
da kun , når man bliver beskyldt for noget , 
eller når man selv føler sig skyldig . « 
» Jeg føler mig ikke skyldig , men jeg 
véd , at de mistænker mig . « 
» Hvoraf véd de det ? « 
» Det har jeg kunnet se af den fjendtlige 
holdning , de har vist mig , hver gang de 
har set mig . « 
» Jeg kan ikke hykle , og de par gange , 
jeg har set dem , har jeg ikke haft grund 
til at falde dem om halsen . Værs’god at 
sidde ned . Kan de huske , hvor det var ? 
Det var en søndag — ikke mange dage 
efter at jeg var bleven gift med lind . Han 
havde i forvejen fortalt mig , at de havde 
sagt , at han skulle gifte sig med mig . De 
havde større magt over ham end jeg ; jeg 
havde også en gang bedt ham om det 
— for min lille piges skyld — men den 
gang nyttede det ikke . Dem adlød han , 
men han er dem vist ikke taknemlig , fordi 
de fordrede det offer af ham — og jeg 
kan heller ikke takke dem for det — det 
er en af den slags ting , man ikke gerne 

vil takke andre for . Og da vi var bleven 
gift , så foretrak han at leve som ungkarl 
— i deres nærhed . Han opfyldte deres 
ønske at gifte sig med mig , men han opfyldte 
det på en måde , der var så krænkende 
for mig som vel muligt ; han fik lige 
tid til at følge mig hjem fra kirken , spiste 
en smule flæskesteg og kartofler sammen 
med mig , så gik han igen og blev borte , 
blev stadig ved at bo i sin ungkarlebolig . 
Der var ikke et menneske hos os på vor 
bryllupsdag , her var for simpelt — her var 
kun marskandisermøbler , tjenestepigenips og 
hvide tæpper . En gang imellem gjorde 
han mig den ære at se hjem til mig . Om 
søndagen længtes jeg allermest efter ham . 
En søndag ventede jeg på ham til langt 
ud på eftermiddagen , så kunne jeg ikke 
holde det ud længer , jeg gik ham i møde . 
Jeg gik på volden og ventede på ham 
— frem og tilbage fra huset , hvor han boede , 
og op til dronningens mølle — frem 
og tilbage en hel time . Så kom han , men 
ikke for at gå hjem til mig — de var 
med , og han skulle ud at spasere med 

dem . Jeg fulgte efter ham ud på Østerbro 
— så så’ han mig . Var det den 
gang de mener , at jeg viste en fjendtlig 
optræden  ? Tror de , at jeg den gang kunne 
løbe dem glad i møde  ? Det var jo umuligt ! 
For deres skyld lod han mig vente , og de 
vidste det ! Det var dem , der trak ham fra 
mig . « 
» Først den dag , da vi var på vejen , 
fortalte lind mig , at han havde haft bryllup 
 ; hverken min tante eller min onkel 
vidste det . « 
» Det var meget fornuftigt , at de ikke 
kom hen og ønskede mig til lykke ; jeg 
ville da have været sikker på , at de gjorde 
nar af mig . De siger , at jeg viste mig 
fjendtlig imod dem i hvoraf véd de det ? 
De løb jo deres vej så snart de så’ mig , 
som om de havde en ond samvittighed ! 
Og den anden gang , ude på klampenborgstationen , 
bar de dem lige sådan ad — 
de skyndte dem at forsvinde i en jærnbanevogn ! 
Han havde lovet mig at vente på 
mig den søndagformiddag — jeg havde 
gået hele ugen og længtes efter søndagen 

og glædet mig til den — da jeg så kom 
derud , var han gået ud i skoven med 
dem ! Den gang vidste de da , at han var 
gift , men de brød dem ikke om det , de 
havde hjerte til at tage ham fra mig . Og 
så taler de om , at jeg viste mig fjendtlig 
imod dem ! Det var vel derfor de altid 
løb , når de så’ mig langt borte . « 
» Jeg undgik dem , fordi jeg vidste , de 
ikke kunne lide mig , og at de bedømte mig 
urigtigt . Den søndag , de så’ mig ude i 
skoven , vidste jeg ikke , at lind ventede 
dem før klokken fire . Det bedrøver mig 
meget , at de har fået en sådan falsk opfattelse 
af mig , og at de ikke vil tro mig , 
når jeg forsikrer dem , at hvis jeg har voldt 
dem nogen sorg er det imod min villie . 
Linds opførsel imod dem skal jeg ikke bedømme . 
Han er et underligt menneske ; 
når lykken går ham imod , bliver han forknyt 
og synker håbløs sammen . De er 
stærkere end han , og han trænger altid 
til en støtte . Hvis de slår hånden af ham , 
udsætter de ham for at blive forfalden , sløv , 
ligegyldig med sig selv , og han vil til sidst 

gå til grunde — ja jeg tror han allerede 
er godt på veje til det . Det er derfor 
jeg kommer herop , jeg kommer for at bede 
dem om ikke at slippe ham . « 
Anna lo tørt .  » Hvor det lyder højttravende 
 ! Hvad har jeg gjort ham og hvad vil 
de have , jeg skal gøre ? « 
» Give ham et venligt ord og bede ham 
om at komme hjem til dem , når han er 
færdig med at spille på bakken . « 
» Nej — det gør jeg ikke . Vil han komme 
hjem , står det ham frit for , men jeg beder 
ham ikke mere om at komme . Han har aldrig 
følt sig lykkelig hos mig , skønt jeg har 
hygget om ham , så godt jeg har kunnet . 
Jeg ville gerne have gjort det bedre endnu , 
men jeg kunne ikke — ikke ved egen 
hjælp . Nu har jeg givet ham sin frihed ; 
han kan gå hvorhen han vil , jeg skal ikke 
søge ham mere . Hvis han en gang skulle 
komme til at savne noget , så vil han måske 
komme til mig igen , og han skal aldrig 
gå forgæves , men jeg beder ham ikke om 
at komme . « 
Andrea sad og så’ tankefuld ned for 

sig . Anna stod foran hende , alvorlig , bestemt , 
med en svag rødme på de blege 
kinder . 
» Jeg ville så gerne have , at de og lind 
skulle være gode venner , «  sagde Andrea . 
» Det ville være synd , om han skulle gå 
til grunde . « 
» Men hvorfor skulle det gå ham galt ? « 
Udbrød Anna og så’ forbavset på Andrea . 
» Jeg har sagt til ham , at han kunne flytte 
op ved Østervold igen ; dér havde han det 
jo bedre end hos mig , og han tjente mange 
penge . « 
Andrea rystede på hovedet .  » Han flytter 
ikke hjem til min onkel igen . Alt kunne 
blive godt , når de ville give ham et venligt 
ord . « 
» Jeg gør det ikke ! « 
» Nå — så kan det jo ikke nytte , jeg 
længer beder for ham , «  sagde Andrea og 
rejste sig . 
» Nej ! Har han noget at sige mig , så 
kan han komme selv . « 
Andrea gik hen imod døren ; idet hun 
lagde hånden på håndgrebet , tøvede 

hun , som om hun ville sige noget , men 
opgav det og gik . Det kunne jo heller 
ikke nytte at sige mere : den unge kone 
var ubøjelig og uforsonlig . 
Mandag aften — det var den 2den Avgust 
— da madam Hansen just havde fået 
aftenbordet dækket , blev der banket på 
døren og lind trådte ind med sin håndkuffert . 
Han havde ikke besøgt familien 
ved Østervold i de to måneder , han havde 
været på dyrehavsbakken . Han blev som 
sædvanligt modtaget meget venligt og straks 
indbudt til at spise med . 
» Jeg synes for resten ikke , at dette 
sommerophold på landet har været særlig 
forfriskende for dem , min gamle ven , «  bemærkede 
Sadelmager Hansen . 
Andrea havde straks set , at lind så’ 
meget dårlig ud , og hun havde også grund 
til at tro , at han havde tømt adskilligt flere 
afskedsbægre med bakkens folk , navnlig 

sangerinderne og opvartningspigerne , end 
han havde godt af . 
Lind holdt ikke af , at man sagde han 
så’ dårlig ud , og svarede derfor i en lidt 
gnaven tone :  » Å , hvad forfriskendeskulde 
der være ved at sidde og blæse i en dansebule , 
hvor der altid er en støvsky så tyk , 
at man kan skære stykker ud af den . « 
Sadelmageren lo .  » Så behøvede de 
aldrig at mangle et stykke sky til et stykke 
smørrebrød med flæskesteg ! — har der 
ellers været noget at tjene der ude ? « 
» Man kommer just ikke tilbage som storkapitalist . « 

» Der kan nok heller ikke være megen 
danselyst i denne tid . De har vel ikke fulgt 
meget med begivenhederne ? « 
» Jeg har da i reglen læst  » Dags-telegrafen « 
Hver dag . « 
» Det ser sort ud for det lille Danmark 
nu , «  vedblev Hansen .  » Hvis det er rigtigt , 
hvad man hører , nøjes tyskerne nok ikke 
med at tage hele Slesvig , Holsten og Lauenborg 
fra os , men også den dansktalende 
del af Sønderjylland  ; på den måde tvinges 

to a tre hundrede tusind danske til at være 
tyskere . England og Frankrig ønsker jo , 
at befolkningen i Slesvig ved afstemning 
skal afgøre , om de vil høre til Danmark 
eller Tyskland , og det skulle man synes 
var meget retfærdigt . « 
» Ja , det er klart ! «  sagde lind og slog 
i bordet , som for at give sine ord eftertryk . 
» Et land tilhører folket og ikke kongen , 
derfor må folket have lov til at vælge 
sin konge og til at afskedige ham , når han 
ikke duer . At ville tvinge et folk til at 
adlyde en fremmed konge , det er det samme 
som at gøre folket til trælle , det er tyranni 
 ! « 
» Men tror de da , at der bliver taget 
noget hensyn til de danske sønderjyders 
ønske ? «  spurgte Andrea . 
» Nej , jeg tror at Bismarck blæser både 
England og Frankrig , Sønderjylland og os 
et stykke . « 
Senere på aftenen fik Andrea lejlighed 
til at tale alene med lind . 
» Har de været hjemme hos deres kone  ? « 
Spurgte Andrea . 

» Nej — jeg kommer lige fra skoven . « 
» Jeg talte med hende samme dag , som 
jeg havde talt med dem , «  vedblev Andrea , 
» men hun er uforsonlig . « 
» Det glæder mig , at hun endelig strækker 
kløerne ud ; jeg har trådt på hende så 
længe . » 
» Ja — men de må gå hjem til hende , 
lind , og blive gode venner med hende , så 
er der ingen ting i vejen ; hun vil kun ikke 
udtale det første forsonlige ord . « 
» Og så skulle jeg komme som en bodfærdig 
synder i sæk og Aske og love bod 
og bedring . Nej — det kan jeg ikke . « 
» Hun forlanger slet intet løfte . Bare 
de kommer , så er det godt . « 
Lind lo . —  » Ja , men jeg kommer ikke . « 
» Hvad vil de da ? « 
» Lade skæbnen råde ! « 
» Hvor vil de være i nat ? « 
» Jeg finder nok et sted — en eller anden 
gæstgivergård . « 
» Alen når det er bestemt , at de ikke 
vil gå hjem i nat , så kan de jo lige så 

godt blive her . Deres gamle værelse er 
ikke udlejet . Skal jeg sige det til tante ? « 
» Nej — jeg vil bare bede dem om ikkeat 
sige noget ; der er ingen ting , jeg holder 
så lidt af at tale om , som om mine ægteskabelige 
forhold . « 
Andrea hørte på ham med et smerteligt 
udtryk i sit smukke ansigt . Det var i 
stadsstuen , hvor før hans klaver havde stået , 
at de nu stod og talte sammen . Andrea 
ville svare , men i det samme kom hendes 
onkel og kaldte på lind . 
» Tevandsknægten og kortene venter , 
lind , og piben er stoppet . « 
Lind måtte ind og spille kort med 
Hansen og Thorvald . Men han blev hurtig 
træt og søvnig i aften , og da klokken var 
elleve , gik han , men bad om han måtte 
lade kufferten stå til en anden dag . Han 
gik langs volden , uden at vide , hvor han 
ville gå hen . For resten hastede det ikke 
med at komme i seng ; han kunne sagtens 
få sovet ud ; han havde intet at forsømme 
med det , og nu ville det vist blive vanskeligt 
for ham at få noget at bestille . 

natten var lys og varm og så stille . Han 
blev ved at gå langs volden , og først da 
han kom til Vartov , standsede han , som om 
han overvejede , hvad vej han skulle gå . 
Så faldt det ham ind , at der nogle skridt 
henne i filosofgangen var et gammelt 
sømandsværtshus , der hvor han første gang 
havde sét sin gamle ven skipperen fra 
Langebro , og hvor der var sådan en 
underlig , køn og stor opvartningspige . Det 
var nok været at vide , om hun var der 
endnu — og det kunne jo også være , at 
hun kunne give ham nattely — så ville 
han gerne give hende alle de penge , han 
havde . Hun havde en gang kysset ham — 
det var sådan et underlig varmt Kys , der , 
pludselig havde fået hans blod til at koge 
og syde ! Og nu , ved at tænke på det , 
kom hans blod atter i kog , og hans ben 
begyndte at ryste . Han gik over og satte 
sig på en bænk ved volden . Og nu manede 
han den unge opvartningspiges billede frem . 
Han synes hun er klædt som en Hebe , i 
blødt , folderigt klædebon , og hun sidder på 
en lav løjbænk . Han ligger på knæ foran 

hende , med hovedet hvilende i hendes skød ; 
mens han kærtegnende klapper hendes nøgne 
knæ , bøjer hun sig ned over ham og kysser 
ham på halsen . Han farer op og ser sig 
om ; det kunne nok være været at se , om 
den pige var der endnu , og om hun kendte 
ham . 
Han gik over ridestien og over til husrækken . 
Lidt efter standsede han ved det 
bekendte værtshus og lyttede ved døren . 
Der lød så mange stemmer der inde fra ; 
så havde hun vist ikke tid til at tale med 
ham . Måske gik nogle af gæsterne snart . 
Han gik langsomt op imod Langebro og 
lænede sig ud over rækværket . Nej — den 
gamle skipper var der ikke i 
han gik tilbage til værtshuset , åbnede 
uden tøven døren og gik ind . 
Ja — her så’ ud lige som da han var 
her sidst . Men det var en anden pige , der 
nu vartede op . Han havde mest lyst til 
at gå igen med det samme , men satte sig 
dog ned ved det nærmeste bord ved døren . 
Han bestilte en romtoddy , og da opvartningspigen 
kom med den , spurgte han hende , 

om hun vidste , hvor den unge pige var 
kommen hen , som havde været i beværtningen 
ved juletid . 
» Hun kom til at tjene hos en brændevinsmand 
i Magstræde ; omhuner der endnu 
véd jeg ikke , «  svarede pigen . 
Skønt der intet håb var om , at han 
kunne få hende at se i aften , lagde han 
dog vejen ned ad Stormgade , over Frederiksholms 
kanal hen til Magstræde . Han 
blev stående på hjørnet af denne lille 
skumle gade . Det var jo dumt at gå derned 
på denne tid af natten , tænkte han . 
Men han gik derned alligevel . 
I de to første huse , han kom til , stod 
der en offenlig pige i hver gadedør . Den 
ene sagde god aften til ham . Han vendte 
sig om og så’ på hende , men svarede 
ikke . I dette øjeblik tænkte han kun på 
én kvinde , alle andre var ham ligegyldige . 
Lidt længere henne i gaden så’ han , 
at der boede en brændevinsbrænder . Her 
måtte det altså være . Porten ,- stod åben 
til en lang , smal gård , der syntes at gå 
helt ud til en anden gade . Han gik ind i 

gården . Ingen steder var der lys at se . 
Han hørte en hest sparke i en stald i nærheden . 

nej , her var ikke noget at kigge efter , 
sagde han til sig selv og sukkede dybt . 
Han gik atter ud på gaden og blev stående 
foran porten . Så gav han sig til at 
le af sig selv . Her trippede han om som 
en vildsom fugl , der ingen rede havde , 
fordi hans mage havde jaget ham ud af 
reden og hugget efter ham med næbbet . 
Så krigerisk kan skinsygen somme tider 
gøre en from hun . Nu længtes han så 
stærkt efter en rede og en mage — ligegyldigt , 
om det var en fremmed mage — 
ja helst en fremmed — bare for en nat i 
— der henne stod jo endnu to forfløjne 
fugle ; men de havde dog hver sin rede . 
For lidt siden , da de fløjtede for ham , ville 
han knap se til dem — nu måtte han nok 
søge ly hos en af dem alligevel ! — han 
følte uvilkårlig ned i sin lomme . I dag 
havde han penge — i morgen havde han 
kanske ingen — så kunne han jo søge sin 
rede i kornet lige som lærken ! 

de to piger gav sig til at le , da han 
kom hen imod dem . 
» Le kun , småpiger ! I har grund til det 
— jeg skal gerne selv le med ! « 
Så gav pigerne sig til at skændes .om 
ham . 
» Nej — du skal ikke have ham ! « 
» Jo — skal jeg ikke ? « 
» I kan jo dele mig — den ene i dag , 
den anden i morgen ! « 
» Hvis jeg må have ham , skal du få 
min grønne hattefjer . « 
» Uf ! Du er altid så begærlig ! Så tag 
ham da ! Men jeg vil have fjeren ! « 
Lind lo . Han synes det var så morsomt 
at blive solgt for en fjer . 

Xix . 
Den sidste nat . 
Det var en morgen i slutningen af september . 
Lind havde tilbragt natten i et 
logishus i Adelgade . Da han hørte dampfløjten 
på en nærliggende fabrik pibe , vidste 
han klokken vaj- seks , og rejste sig 
halvt op i sengen . Hvad skulle han blive 
liggende efter ! Den tid var for længe siden 
forbi , da han kunne vente at få te 
eller kaffe på sengen . I dag kunne han 
hverken få det ene eller det andet ; han 
havde ingen penge , og ikke mere at gøre 
i penge ; alt , hvad der havde lidt værdi , 
havde han solgt eller pantsat . Nu var han 
sunken så dybt , at han ikke kunne komme 

op mere . Det kunne ikke nytte , han tænkte 
på at søge nogen plads — han havde 
hverken klæder eller instrument . 
Han stod op og begyndte at klæde sig 
på . 
Det var et uhyggeligt lille rum , han boede 
i , med et vindue ud til en lille gård . 
De falmede grå tapeter hang i laser . 
For vinduet var der kun et lille , smudsigt 
trækgardin . Der var ingen skilderier på 
væggene ; kun på væggen tæt ved vinduet , 
lige over et lille servantebord , var 
der klistret et stort litografi , og det var 
klistret bedre på end tapetet , for det holdt , 
og en pilfinger , som en gang havde forsøgt 
at rive det af , havde kun opnået at få 
et lille hjørne af det . Det forestillede Anna 
Boleyns henrettelse . 
I dette Kammer havde lind tilbragt adskillige 
nætter , når han havde en mark til 
nattelogis , og lige så lidt havde han om 
morgenen stået længe og betragtet dette 
billede , lige som i dag . Den ulykkelige 
unge dronning er så bange for at dø , hun 
kan ikke holde sig oprejst , men er sunken 

på knæ foran blokken og rædslen har 
stivnet og udspilet hendes små fingre , 
mens bødlen binder hende et tørklæde for 
øjnene . Støttet op mod blokken står den 
store , bredbladede økse . Hun har vel allerede 
sét den , og er så angst for det 
hug , der skal skille hendes dejlige hoved 
fra kroppen . Og hvad havde hun gjort ? 
Ingen ting ! Hendes mand , Henrik den 
ottende af England , var en vellystig , grusom 
tyran ; men han var en kristelig konge , 
derfor måtte han have en grund til at 
blive dronningen kvit  ; han benyttede sig 
af en løgn , beskyldte hende for utroskab , 
og giftede sig dagen efter at hun var henrettet . 
Han var gift seks gange ; de to af 
sine koner lod han henrette , de tre jagede 
han bort . 
Han blev ved at betragte billedet og 
sammenlignede det med , hvad han havde 
hørt om andre dødsdømtes sidste stund . 
Han kunne i dette øjeblik så levende føle 
den rædsel , der måtte gribe dem kort før 
øksen eller strikken gjorde ende på deres 
liv . Det er forfærdeligt at se døden under 

øjne , når den er hidkaldt af andre ; 
men når man selv , træt af livet , kalder 
på den , så er den ikke så slem . 
Den eneste frakke , han ejede , en sort 
selskabsfrakke , gammel og falmet , med iturevne 
knaphuller og et hul på den ene 
albu , hang på et søm . Han gik derhen 
og tog en revolver op af baglommen , stod 
lidt og betragtede den henne ved vinduet . 
Man kan jo nok ryste lidt på hånden , 
men  .  .  . Han satte revolveren op mod tindingen 
og blev greben af en svimlende gysen , 
da han følte det kolde jærn på sin 
tinding . 
Han lagde atter våbnet hen i frakkelommen . 
Var han alligevel ikke bange for 
at affyre det skud , der skulle kalde på 
døden ? Han havde jo gået med den ladte 
revolver i lommen i fjorten dage . Han 
købte den , da han solgte sin trompet . Hang 
han alligevel ikke ved livet så længe som 
muligt ! Havde han ikke ligget en hel nat 
og grædt som et barn , fordi han følte sig 
så ulykkelig og ene , så luvslidt i klæder , 

at han måtte gå af vejen for bekendte 
på gaden ? 
Idet han lagde revolveren i baglommen , 
tog han nogle papirer op af brystlommen . 
Nogle gamle breve med hans gamle adresse 
ved Østervold lagde han ned i lommen 
igen . Når man i morgen tidlig fandt hans 
lig ved dronningens mølle , ville man søge 
i hans lomme , og når man fandt de gamle 
breve , ville man tro , at han boede skrås 
over for på den anden side af gaden , og 
man ville bringe ham derover . Således ville 
Andrea være den første , der fik at vide , at 
nu havde han gjort ende på et håbløst 
liv . Hun ville græde , og der ville måske 
gå nogen tid , før hun helt ville glemme 
ham ; men hun ville ikke dømme ham 
hårdt ; hun vidste , hvor ulykkelig han havde 
været , og at han havde været som en af 
de stueplanter , der ikke kan holde sig oprejst 
uden støtte . En gang havde han 
troet , at hun havde villet være hans støtte , 
men håbet bristede , eg planten sank sammen . 

han havde for flere dage siden begyndt 

at skrive et brev til hende , men han havde 
kun skrevet fire linier . Det var det brev , 
han nu holdt i hånden . Han foldede det 
ud og læste det . Der var ingen overskrift . 
» Jeg ville gerne skrive et par ord til dem , 
før jeg sover ind . Jeg har ikke villet sige 
farvel til min moder , men jeg har kysset 
min lille pige for sidste gang . « 
Mere havde han ikke skrevet . Han strøg 
en svovlstik på kakkelovnen og brændte 
brevet ; de forkullede rester af papiret 
kastede han ud af vinduet . 
Det var pænt af værten , at han ikke 
havde hentet sit blæk igen . Lind tog sine 
sko i hånden og rystede på hovedet ; 
der var snart hverken overlæder eller såler . 
I går syede han på overlæderet 
med noget tråd , pigen lånte ham ; men 
tråden var allerede sprunget . Heldigvis 
havde pigen ikke hentet sin tråd igen . 
Synål , tråd og blæk er meget nyttigt for 
et fattigt menneske . Han trådede synålen 
og syede en revne sammen på overlæderet 
af den ene sko ; så tog han en tot 
halm af sin seng , dyppede den i blæk , 

sværtede på den måde skoene og gned 
dem blanke med halm i mangel af børste . 
Derefter syede han på benklæderne og på 
frakken og gned nogle rødlige pletter over 
med blæk . Hvis han nu bare havde haft 
en ren krave ; hans hat så’ slet ikke så 
gal ud . 
Hvor han trængte til en kop kaffe ; men 
der var nok ingen udsigt til , at han i dag 
kunne få hverken kaffe eller mad . 
Han gik lige ud ad Adelgade , gennem 
Nyboder til Østervold . Så gik han op ad 
voldbakken og om bag dronningens mølle . 
Han stod længe og betragtede skrænten 
ned til kirsebærgangen . Endelig vendte han 
sig om og gik hen imod Nørrebro . 
Da han kom i nærheden af Sølvgade , 
blev han indhentet af en spillemand i uniform . 
Spillemanden så’ lidt på ham , gik 
så hen imod ham og rakte ham hånden . 
» Det er jo Lindi god dag , du ! Jeg 
var lige ved ikke at kende dig . « 
» God morgen , Thomsen ! Ja , du har 
ret , jeg har forandret mig lidt ! « 
» Hvordan har du det ? « 

» Jo , tak — meget godt — det vil sige , 
det kunne være lidt bedre , når bare man 
havde en plads  ; men jeg har ikke haft nogen 
i et par måneder — og nu er jeg ærlig 
talt for sløj i tøjet til at søge noget . « 
De gik ned ad voldbakken . 
» Skal vi gå ned og drikke en tår 
øl ? « 
» Nej , tak du , jeg trænger ikke til 
noget . « 
» Gå med til vagtparade , så kan vi 
drikke et glas sammen bag efter . « 
» Å ja — så går den tid ! « 
Da de kom til Gothersgades eksercerhus , 
hvor musikerne samledes , gik Thomsen der 
ind . Lind blev udenfor og ventede . 
Klokken tolv blev den store port åbnet , 
og vagtparaden marscherede med fuld musik 
gennem Gothersgade til hovedvagten på 
kongens Nytorv . 
Da musiken var forbi , mødtes lind og 
Thomsen efter aftale udenfor hovedvagten . 
» Gå nu med hen hos Ole Jensen og 
få en tår øl , «  sagde Thomsen . 
De gik hen i Ole Jensens have i store 

Kongensgade , på højre side af gaden , ikke 
langt fra kongens Nytorv . 
» Eller hvad mener du om en bøf og et 
par snapse og en halv øl ? «  vedblev 
Thomsen . 
» Det var slet ikke så tosset , «  svarede 
lind , der endnu i dag hverken havde fået 
vådt eller tørt .  » Men jeg vil sige dig på 
forhånd , at jeg ikke har mange penge . « 
» Siger intet ! I dag gi’er jeg — en 
anden gang , når du er kommen til hægterne 
igen , giver du ; jeg véd jo , at du ikke 
er bange for det . — hør , Holm ! Vil de 
give os to bøf , noget øl og en flaske med 
brændevin ? « 
» Hvordan var det , «  sagde lind ,  » Du var 
jo med i krigen ? « 
» Ja — men heldigvis ikke længe . Jeg 
var mellem dem , der blev taget til fange 
ved sankelmark . Vi kom til Wittenberg , 
du véd nok dér , hvor Luther skændtes med 
paven . I et augustinerkloster i byen foreviser 
man endnu Luthers celle , akkurat som 
den så’ ud , da han var munk og boede i 
den . « 

» Den var vel meget interessant ? « 
» Det véd jeg sgu ikke , for jeg så’ den 
ikke . For resten havde vi det slet ikke 
så ilde , da vi først havde vænnet os til 
kosten , for den var sløj for danske maver . 
Det var de samme retter som de tyske 
soldater fik ; men alligevel ! Nej — må jeg 
så bede om en bøf med løg ! — vi lavede 
en sangforening med et halvt hundrede 
sangere . Hver aften sang vi firstemmige 
sange , og de tyske officerer , soldater og 
byens folk stod andægtige og hørte på 
os . « 
Imidlertid blev bøffen serveret på et 
bord under havens træer . Thomsen vedblev 
under måltidet at fortælle om krigen 
og fangenskabet , skænkede flittigt i glassene 
og klinkede med sin kollega . 
» Véd du hvad , her er dejligt her , «  sagde 
Thomsen .  » Skål ! Når man nu , sådan 
som jeg , har været udenlands , så véd man 
bedst , hvor smukt der er her hjemme . Sådan 
at sidde og spise i det grønne , det har 
været mit sværmeri fra jeg var dreng ! Og 
september er i grunden en smuk måned ; 

jeg tror næsten efteråret er kønnere end 
foråret . Naturligvis , det lysegrønne løv , 
som spirer frem i maj og vokser og vokser , 
til skoven er tæt , det er så oplivende , så 
forhåbningsfuldt . Men september , når 
bladene begynder at gulne ! Se bare denne 
stump have med sine gamle træer , der 
spiller i alle farveskær , mørkegrønt , rødbrunt , 
gult ! Hvis jeg var maler , så ville 
jeg male skoven i efterårsdragt . « 
» Ja — men synes du ikke , «  afbrød lind 
den veltalende spillemand ,  » at efteråret 
stemmer sindet så vemodigt ? « 
» Vemodigt ! «  gentog Thomsen ,  » det er 
det rette ord . « 
» Ja — noget , der vækker alvorlige tanker ! 
Det tænkte jeg også på før , da jeg 
gik oppe på volden . Jeg blev så alvorlig 
stemt . Den dejlige sommer er forbi , 
efteråret er som en kort sørgetid , træerne 
strøer deres gule blade hen ad vejen , de 
dæmper skridtene , man går næsten så 
lydløst som i en granskov . En nat kommer 
der en fejende storm , en Dans i måneskin 

med hvisken og hvinen , og næste morgen 
står træerne nøgne ! « 
» Du er en poet , lind ! — hør , Holm ! 
Kom lidt her hen ! — vil de give os noget 
mere snaps på flasken ! « 
» Men er det værd ? «  spurgte lind . 
» Jo — vist så ! Nu sidder vi så godt ! « 
» Men vi skal da ikke drikke tørre 
snapse ! « 
» Nej — det har du ret i . Hør , Holm , 
så giver de os noget brød og noget smør 
og ost og noget snaps på flasken . « 
» Ja vel ! « 
» Han kan tage sig et ordentligt bær , « 
Sagde Thomsen , da opvarteren er gået . 
» Det er ikke af det bare vand , at hans tud 
er kommen til at ligne en overmoden 
blomme . — hvad var det , vi talte om ? — 
— nå , det er sandt , det var om alvoren 
i naturen . « 
» Ja — efterårstemningen indvirker sørgmodigt 
på sindet . Derfor sker også de 
fleste selvmord om efteråret . Hvis jeg 
blev træt af livet , så ville jeg også vælge 

september eller oktober til at sige verden 
farvel . « 
» Å , fy for en ulykke i — tak skal de 
ha’e , Holm ! — det er sandt ! Da du taler 
om at sige verden farvel ! Vil du være 
med på fredag til at blæse to koraler på 
assistens ?  » Hvo véd , hvor nær mig er min 
ende «  og  » Lær mig , o skov «  ? Den daler 
er da også værd at tage med . « 
» På fredag ? — nej , det kan jeg ikke ; 
jeg har tænkt på at rejse i aften . « 
» Hvorhen  ? « 
» Det véd jeg ikke rigtig . « 
» Nå — så må jeg se at få fat i en 
anden Trompeter . Det glæder mig , at jeg 
traf dig . Nu véd jeg ikke , om vi skulle 
trænge til mere ? « 
» Nej — vi kan såmænd godt være tilfreds 
med det , vi har fået . Og som jeg 
har sagt dig , rejser jeg sandsynligvis i aften , 
så du må ikke vente , at jeg gør gengæld . « 
» Lad os ikke tale om det ! I dag er du 
min gæst til en lille middag i det grønne , 
og til en middag hører kaffe , Kognak og 
cigarer . « 

» Du kender jo løjtnant Werner ? «  spurgte 
lind . 
» Ja — selvfølgelig . « 
» Han er vel ikke kommen hjem endnu ? « 
» Nej — hans regiment ligger endnu i 
Odense , og der får det vel lov at blive 
til freden er underskrevet ; hvornår det 
bliver , må Vorherre vide . For øjeblikket 
består Danmark kun af Sjælland , Fyen 
låland-falster og Langeland ; Jylland er et 
erobret land , hvor tysken regerer , huserer 
og udpiner befolkningen , så det var ønskeligt , 
at de snart kunne blive enige der nede 
i Wien . « 
Da en halv time senere de to musikere 
tog afsked med hinanden udenfor haven i 
store Kongensgade , gik Thomsen ud imod 
Nyboder , lind hen til kongens Nytorv . 
Nu så’ lind tilværelsen i et lysere 
skær end for en time siden . Hvis bare 
hans moder ville give ham en håndsrækning , 
så kunne han vel igen komme ovenpå , 
og så ville vel alt det onde straks 
være glemt . Han havde prøvet så meget 

ondt , så han vel snart måtte være hårdfør 
nok til at trodse stormene . 
Der var jo ikke ret mange skridt til 
etatsrådens gård , hvor hans moder tjente . 
Han ville gå op og tale med hende med 
det samme . Det var mærkværdigt , hvor en 
ret god mad og et venligt ord kunne virke 
oplivende på et livstræt menneske i hvis 
bare moderen ville låne ham nogle penge , 
så ville han tage fat med fornyet kraft . 
Han standsede foran etatsrådens hus 
og trak i portklokken . Porten gik op og 
han gik rask igennem hen imod gården . 
Men portneren standsede ham .  » Hvor 
skal de hen ? « 
Ved denne hårde tiltale svandt linds 
mod som ved et trylleslag . Hvis han ikke 
havde været så fattig klædt , havde portneren 
ikke turdet tiltale ham i en så hovmodig 
tone .  » Jeg skal tale med jomfru 
lind . « 
Portneren brummede noget og trak sig 
tilbage i sin kælder . 
Lind gik langsomt op ad køkkentrappen , 
som om han betænkte sig ved hvert trin . 

så bankede han på køkkendøren . 
En af pigerne lukkede op . 
» Jeg ville gerne tale med jomfru lind . « 
Pigen råbte ind i køkkenet .  » Jomfru 
lind ! Der er en mand , der vil tale med 
dem ! « 
» Med mig ? Hvem er det ? «  den lille 
jomfru kiggede ud ad døren . Da hun så’ 
hvem det var , skyndte hun sig ud på 
gangen og lukkede døren efter sig .  » Nå 
— det er dig ? — ja jeg har så travlt — 
det er vel ikke noget slemt , du vil mig ! « 
» Du mener låne penge ? Nej . Det er 
længe siden , jeg har talt med dig . « 
» Ja , det er det ; men du har jo dit at 
passe og har ikke tid til at gøre visiter . 
Du har det vel ellers godt ? « 
» Jo — tak — jeg har det rigtig godt . 
Jeg kommer bare for at sige farvel til 
dig — jeg rejser i aften . « 
» Så ? — rejser du langt bort ? « 
» Ja — det er ikke sandsynligt , at du 
ser mig mere her — jeg rejser til hades . « 
» Det er da underligt at tænke sig , hvis 

jeg ikke skulle se dig mere . Tror du der 
er bedre at være ? « 
» Ja — det håber man jo . Der er så 
mange , der går der hen , men ingen kommer 
tilbage ; det er vel derfor , man ingen pålidelige 
rejsebeskrivelser har derfra . « 
» Skal du sejle hele vejen ? « 
» Nej — man kører et lille stykke af 
vejen — så langt som til assistents kirkegård 
— så lader man sig færge over floden . « 
Han blev pludselig greben af en indre 
bevægelse ; den gav sig luft i et suk , 
. r lignede et barns snøften , når gråden 
er ved at standse . Fra den bidende spot , 
som moderen ikke forstod , skyndte han sig 
at slå om i en anden tone , og sagde bevæget : 
 » Farvel , mor ! Og tak for hvad 
du har været for mig . «  han slyngede pludselig 
armene om hendes Hals og trykkede 
hende til sit bryst .  » Hvis jeg har gjort dig 
nogen sorg , så må du tilgive mig det 
nu , og du skal ikke græde for mig , når 
— når jeg er borte — og du skal heller 
ikke bryde dig om , at jeg bliver lidt 
bevæget , når jeg tager afsked med dig — 

det er straks forbi . Du véd nok , jeg har 
et par gange spurgt dig om , hvem min fader 
er — du ville ikke gerne sige mig 
det — nu skal jeg heller ikke spørge dig 
mere om det — det kan jo være mig det 
samme nu — han bryder sig sandsynligvis 
ikke noget om mig . « 
» Men barn , hvordan er det , du tager 
på vej ! Du gør mig ganske forskrækket ! 
Vist er det underligt , at du vil rejse så 
langt fra mig — for jeg kan tænke , at det 
er langt borte — men vi kan jo skrive til 
hinanden og det er vel ikke umuligt , at du 
kommer tilbage en gang . Det er kedeligt , 
at jeg har så lidt tid nu — men jeg kan 
måske følge dig i aften . « 
» Nej — det er ikke været — jeg véd 
ikke bestemt , hvad tid det bliver . Farvel , 
mo’er ! « 
» Farvel , min dreng ! «  hun kyssede ham 
på panden og klappede ham på kinden . 
» Og lykke på rejsen ! « 
» Tak ! « 
Så vekslede den gamle pige endnu 
et håndtryk med sin søn , hun gik derefter 

ind i køkkenet og han gik langsomt ned ad 
trappen . 
Ti minuter senere skulle en af de andre 
piger over hos urtekræmmeren . Da hun 
var kommen halvvejs ned på trappen , 
vendte hun om og listede sig sagte tilbage 
til køkkenet . 
» Han sidder nede på trappen , «  hviskedee 
hun til jomfru lind .  » Han sidder 
ligesom han sover . « 
» Hvem  ? « 
» Manden , de talte med ude på gangen . « 
» Men hvad går der dog af ham i dag ? « 
Udbrød jomfru lind og skyndte sig ud . 
Men da hun kom ned på trappen , havde 
hendes søn rejst sig og hun hørte ham gå 
over gården . Hun stod lidt og betænkte 
sig . Skulle hun gå efter ham og kalde 
ham tilbage ? Hun havde aldrig sét ham i 
sådan en sindsstemning som i dag ; han 
havde lidt været bitter , spottende , aldrig 
kærlig imod hende . Men i dag havde han 
omfavnet hende så heftigt og kysset hende , 
i dag havde han været rigtig bedrøvet . 
Skulle det virkelig være sidste gang , hun 

så’ ham ? Den stakkels dreng ! Når bare 
han måtte få det godt , hvor han kom 
hen , så kunne han gerne rejse . Han havde 
tidt sat hende en ordenlig skræk i livet , 
når han havde truet hende med at ville 
tale med etatsråden , og hun var så bange 
for skandale , så frygtelig bange for skandaje ! 
Hun var jo ellers en ærbar pige , og 
hun havde i seks og tyve år gjort sig de 
største anstrengelser for at skjule , at hun 
en gang havde været så uheldig at få 
denne søn . Han havde til tider været så 
trodsig , hun kunne aldrig være rigtig rolig 
for ham . Når han nu rejste , så var det 
måske også det bedste både for hende 
og ham , når bare han måtte få det godt 
hvor han kom hen . Hun kunne måske nok 
sige ham et par venlige ord til , hvis det 
virkelig var sidste gang hun så’ ham ! — 
— hun løb ned ad resten af trapperne , 
men standsede midt i gården . Han var 
naturligvis allerede kommen så langt bort , 
at hun ikke kunne nå ham . Så var det 
bedst at opgive det . Stakkels dreng ! Hun 

havde gjort for ham , hvad hun kunne — 
bare han nu måtte få det godt . 
Lind var allerede kommen hen til kongens 
Nytorv og gik over imod hovedvagten . 
Han gik videre ned ad ny Adelgade , store 
Grønnegade , Gammel mønt til Sværtegade . 
» Fransk vask og strygning «  , læste han på 
det bekendte skilt . Her skulle han op 
— det var det sidste besøg , han havde at 
gøre . 
Anna lukkede selv op , da han ringede . 
Hun så’ spørgende på ham , men uden 
overraskelse — det var som om hun havde 
ventet , at han en gang ville komme . Den 
lille Emilie holdt sig tilbage , som om hun 
ikke kendte ham . 
Han lagde sin hat på bordet og satte 
sig på en stol i den mørkeste krog af værelset . 

» Jeg har ikke haft noget videre at bestille , 
siden jeg holdt op derude på bakken , « 
Begyndte han i en rolig tone , men uden 
at se på hende .  » Men nu har jeg tænkt 
på at rejse . « 
» Nå — vil du rejse  ? « 

» Ja — når der ikke er noget for mig 
at gøre her , så kan jeg lige så gerne 
rejse . « 
» Der kunne vel nok komme noget en 
gang , «  sagde hun . 
» Ja — det kunne der vel nok ; men 
imidlertid går man og bliver så sløj i tøjet , 
at man ikke kan tage noget , når der endelig 
kommer noget . Til sidst bliver man dog 
nødt til at gøre sig rejsefærdig . Hvordan 
er det — har jeg ikke en skjorte her 
hjemme ? « 
» Jo — der er to . « 
» Den ene er nok ! « 
» Vil du have den nu ? « 
» Ja — tak ! — jeg bryder mig ikke om 
at få noget med , men jeg kan måske 
skifte . « 
» Nu skal jeg tage den . Der er jo også 
lintøj og strømper . « 
» Død og pine , så kan jeg næsten blive 
fin endnu en gang ! « 
Anna trak to komodeskuffer ud og fremtog 
af den ene en skjorte , et par strømper , 

og af den anden krave og flip .  » Vil du 
også have manchetter og lommetørklæde ? « 
» Ja — tak ! — jeg ville gerne pynte 
mig lidt  . . . Er det ikke sovekammeret der 
inde  ? « 
» Jo . Du kender nok ikke din egen lejlighed 
 ? « 
Han smilte flygtigt .  » Egen — det kan 
man ikke godt sige . Kan jeg gå derind ? « 
» Ja — værs’god ! « 
Lind gik der ind , skiftede i en fart 
undertøj og kom tilbage med en lille stramt 
pakket bylt i hånden . 
» Er det det smudsige tøj ? «  spurgte 
Anna .  » Skal det ikke blive her ? « 
» Nej — det er såmænd ikke værd at 
vaske . «  han satte sig atter på den samme 
stol som før og sparkede bylten ind under 
stolen . 
Anna gik ud i køkkenet . 
Lind kaldte på den lille Emilie . Hun 
kom straks hen til ham og han tog hende 
op på sit skød .  » Du véd ikke hvem jeg er . « 
» Jo — du er far , men du bor ikke 
hos os . « 

» Så kan du ikke lide mig ? « 
» Jo — jeg kan nok lide dig , for du er 
fa’er . « 
» Kan du huske , da jeg boede hos jer ? 
Da var jeg bedre — da sang jeg for dig . « 
» Ja — ride ranke på mo’ers knæ ! « 
» Ja — kan du huske det  ? Hvem synger 
nu for dig  « 
» Mor — om aftenen , når jeg skal i 
seng . « 
» Men ikke de sange , far sang ? « 
» Jo — ride ranke ! « 
» Min egen , rare , lille pige ! Det er en 
god mor du har hende kan du være glad 
for . Du vil snart glemme din far , når du 
ikke ser ham mere ; men din mor vil du 
aldrig glemme , min søde , lille pige . Nu må 
jeg rigtig se på dig — på dine blå øjne 
— og dit gule hår — for at jeg kan 
tænke mig , hvor køn du bliver , når du 
bliver en stor dame , og mor bliver gammel 
og far er borte . «  han klappede hende 
på hår og kind og kyssede hende , og 
slap hende først , da Anna kom ind med 
kaffe og et stykke wienerbrød . 

» Du vil nok drikke en kop kaffe  ? «  sagde 
hun . 
» Ja — tak ! « 
» Kom med ud , Mille , og få kaffe ! « 
Hun var så alvorlig og talte så lidt . 
Det varede noget , inden han begyndte at 
drikke kaffen , hun havde sat til ham ; han 
ventede , at hun skulle gøre ham selskab . 
Men hun gik straks igen ud i køkkenet tillige 
med barnet og blev der ude , sandsynligvis 
for at drikke kaffe sammen med 
sin vaskekone . 
Da hun kom tilbage , rejste han sig , men 
satte sig straks igen .  » Du er vel stadig 
vred på mig ? «  spurgte han . 
Hun rystede på hovedet .  » Nej — jeg 
er ikke vred . Enhver må vel være sådan 
som det ligger i hans natur , det er jeg 
bleven klog på . Nogle mennesker er jo 
som skabt for hinanden , andre er det ikke ; 
vi er det ikke , det er jeg også bleven klog 
på — måske for sent ; men den fejl har 
jeg jo søgt at gøre god ved at give dig 
fuld frihed til at gøre , hvad du vil . Det 
har aldrig været godt imellem os ; og det 

kan aldrig blive godt , det kan jeg nok indse . 
Du har jo indset det længe før jeg , og sagt 
mig det , og du må være af samme mening 
nu , siden du kommer og fortæller mig , at 
du vil rejse . Nu er vi enige — det var vi 
jo ikke altid før — men nu er vi det . Det 
beviser dog , at du endnu har lidt tilovers 
for mig og barnet , siden du kommer og 
siger farvel til os , og i dag kan vi også 
tage afsked med hinanden uden uvenskab . 
Jeg véd ikke , hvor længe du tænker på at 
blive borte — det kan jo også være mig 
det samme — jeg har frivillig frasagt mig 
al ret over dig . Men når vi senere af og 
til skulle se hinanden , så er det godt , at 
vi altid kan mødes som venner . « 
Der blev en lille pause . Så sagde han 
langsomt , med brudt stemme og uden at se 
på hende :  » Jeg tænker ikke på at komme 
tilbage her til byen . « 
» Nå . «  hun stod lidt og tænkte .  » Rejser 
du alene ? « 
» Ja — ganske alene . « 
Han rejste sig hurtigt op , greb begge 
hendes hænder , så’ på hende med tårefyldte 

øjne .  » Anna ! Så er det sandt , at 
du har tilgivet mig enhver tåre , du har 
grædt for min skyld , enhver sorg jeg har 
voldet dig ! « 
Hun så’ ham ærligt og alvorligt ind i 
øjnene .  » Alt det har jeg tilgivet dig for 
længe siden , fordi jeg tror , at når du har 
gjort mig sorg eller fået mig til at græde , 
så har du gjort det uden at ville det , derfor 
er det så let at tilgive . Før havde 
jeg så let ved at græde , nu græder jeg 
aldrig ; det er lige som der er kommen en 
hård skal om mit hjerte . Noget godt 
skylder jeg dig også tak for . Jeg var en 
gang et sølle skrog , der var så let at kue ; 
men du har gjort mig til en villiestærk 
kvinde ! Forvilde jeg have grædt og tigget 
dig om at blive hos mig , når du havde 
sagt mig , at du ville rejse bort ; nu holder 
jeg dig ikke tilbage . « 
Han slap hendes hænder , bukkede sig , 
tog den lille bylt op fra gulvet og lagde 
den på stolen . Så vendte han sig atter 
til hende .  » Må jeg se Emilie endnu en 
gang ? « 

- 'anna gik hen til køkkendøren .  » Mille ! 
Fa’er vil sige farvel til dig ! « 
Den lille pige løb hen til faderen , han 
tog hende på sine arme og kyssede hende . 
» Farvel , min lille pige , farvel min egen lille 
pige  !< 
barnet så’ på ham , standsede med sin 
pegefinger en tåre på hans kind .  » Far 
græder ! « 
Anna kæmpede en hård kamp , mens 
hun stod og så’ på denne rørende afskedsscene 
mellem faderen og hans barn . Hun 
holdt sig dog tapper ; hun var bleven noget 
bleg , men der var ikke en tåre i hendes 
øje . Hun vidste jo heller ikke , at det var 
de sidste Kys , de to vekslede , og det sidste 
farvel . 
Så tog han sin lille bylt og sin hat og 
rakte hende hånden . De stod lidt og så’ 
hinanden ind i øjnene . Begge følte de 
trang til at falde hinanden om halsen , græde 
ud ved hinandens bryst — ingen af dem 
havde mod til det . Så lød der fra hans 
læber et næppe hørligt  » Farvel ! « 
» Farvel ! « 

de slap hinandens hænder , hun fulgte 
ham hen til døren , åbnede den for ham , og 
holdt den åben til han var kommen ned ad 
trappen . Hun spurgte ikke , hvor han ville 
rejse hen , sagde ikke , at han var velkommen , 
når han en gang kom igen . Hun 
havde set ham græde i dag — for første 
gang i al den tid , hun havde kendt ham ; 
hun vidste , at han var meget bedrøvet ,  . 
Men hun sagde ham ikke et trøstende ord . 
Da han hørte hende lukke døren , sank han 
i knæ og greb efter revolveren i baglommen . 
Hvis han nu med en kugle standsede 
det fortvivlede hjertes slag , så kunne 
han måske opnå at dø i hendes arme , 
så ville hun måske endda ofre ham en 
tåre . Men han betænkte sig og lod armen 
synke . 
Som en fuld mand vaklede han hen ad 
gaden på lykke og fromme ; men lidt 
efter lidt blev han roligere og sagtnede sin 
gang , og nu følte han sig så bedrøvet , så 
ulykkelig som ingensinde før . Så trøstesløs 
måtte den dødsdømtes sidste vandring 
være . Og han var dødsdømt — han havde 

dømt sig selv — håbet om redning var 
bristet . Nylig havde han klynget sig til 
livet som den druknende til et halmstrå 
— ingen havde rakt ham en hjælpende 
hånd i og hvad kunne det også nytte , at 
han kom lidt oven vande ? En gang — 
snart eller senere — ville han synke tilbunds 
igen . 
Han var gået som i blinde , uden at 
vide , hvor han ville gå hen . Nu standsede 
han på højbro . Han lænede sig mod rækværket 
og så’ ned i vandet , men gik straks 
videre . Mørket begyndte at falde på . Da 
han kom forbi slotskirken , mærkede han , at 
han gik med en pakke under armen ; han 
tog den i hånden og så’ på den ; det 
var hans linned . Han gik over slotsgården , 
forbi bibliotheksbygningen , og da han kom 
til tøjhuset , hvor han ingen mennesker så’ 
i nærheden , kastede han pakken i rendestenen . 

det var da hans sidste vandring gennem 
fødebyens gader ; han var på vejen 
til golgatha ! — på vejen til golgatha , 
gentog han . Ja , det bedste menneske , Jesus 

af nazareth , havde en gang gået den 
samme tunge gang , som han nu , og havde 
været lige så angst for døden . 
Da solen var gået ned , blev det så 
koldt , at lind kom til at ryste af kulde og 
tænderne klaprede i munden på ham . 
Mørket blev tættere , lygterne rundt om i 
byen var tændt for længe siden . Han gik 
over tøjhusbroen , gennem ny Kongensgade , 
og op ad voldbakken .  » Nu går det 
atter op ad bakke ! «  mumlede han , og med 
et bittert smil tilføjede han :  » Det er galgebakken ! « 
Her var så mørkt og uhyggeligt 
her oppe nu . Vinden peb mellem træernes 
grene med det visne løv . Han mødte 
ingen , og dog var det , som om han stadig 
hørte fodtrin og hvisken . Det var da underligt , 
så han var kommen til at fryse og 
ryste ! Og så kunne han ikke holde sine 
tanker samlede . I overmorgen ville aviserne 
bringe nyheden om selvmordet . 
Pigerne i etatsrådens hus ville som sædvanlig 
kigge i bladene før herskabet fik 
dem .  » En musiker lind har skudt sig bag 
dronningens mølle ; han var vel ikke i familie 

med dem ? «  ville en af pigerne spørge . 
Og hans moder ville fornægte ham , lige 
som Simon Peder fornægtede Jesus af nazareth : 
 » Nej , jeg kender ham slet ikke . « 
Og hans hustru ville sige til hans lille pige , 
alvorlig , uden en tåre i øjnene , som da 
hun tog afsked med ham :  » Nu er din far 
død ! «  barnets sidste ord lød for ham :  » Jeg 
kan nok lide dig , for du er far ; men du 
boer ikke hos os ! «  og uden at føle mindste 
sorg ville hun fortælle sin moders vaskekone : 
 » Min far død ! « 
Nede på gaden rullede en vogn tungt 
på stenbroen , og fra den anden side , fra 
glaciet og stadsgraven , lød der som en 
hånlig latter , der gav genlyd . 
Og når man i morgen tidlig fandt hans 
lig og papirerne i hans frakkelomme , ville 
man tro , at han boede skrås over for ved 
Østervold ; der ville blive sendt bud der 
over , rimeligvis før Andrea var gået i forretningen . 
Og hun ville komme over og 
se ham , for hun var den stærkeste og modigste 
kvinde , han havde kendt ; hun ville 
kanske trykke hans dødsklamme hånd og 

med sine små , fine fingre stryge hans 
blodige hår bort fra tindingen . Hun ville 
kanske sørge for , at de ikke puttede ham i 
en flad kiste og gravede ham ned i frijord . 
Og når hendes kæreste kom hjem fra 
krigen , ville hun vise ham graven :  » Her 
hviler vor ulykkelige ven ! « 
Nu standsede han lige over for huset , 
hvor han havde tilbragt sine lykkeligste 
timer ! Der var så oplyst som til fest} 
hvad om han gik over og sagde farvel til 
dem ? — før han havde tænkt tanken helt 
ud , skyndte han sig at gå videre . De 
skulle ikke se ham i denne forfatning ! 
Han havde nok fået ren flip på ; men han 
gik med bundløse sko , var indfalden og 
skægget . 
Der var lys på møllen og dens lange 
vinger susede i vinden ; men der var ikke 
et menneske at se . Han gik rundt om bastionen 
og lod sig glide et lille stykke ned 
ad skrænten . 
Han tog revolveren op af frakkelommen . 
Nu var han bange for at dø ! Han vidste , 
han skulle dø , han havde bestemt det ; men 

han var så bange ! Da han følte revolverløbet 
på sin tinding , var det lige som om 
alt hans blod blev til is og armen sank 
kraftløs ned i græsset . Hvis han vidste , at 
hun ville komme over og se ham , når hans 
hjærte var standset og øjet var mat ! Ville 
hun plante en blomst på selvmorderens 
grav ? Hvor underligt stormen sukker ! Er 
det fordi et unyttigt menneske vil dø — 
men ikke tør ! Og hvor her er koldt — og 
jeg har ikke en Vrå , hvor jeg kan gå hen 
og varme mig ! 
Han hævede atter armen med revolveren , 
ganske langsomt , så knugede 
han den mod tindingen , krampagtigt , 
hårdt , som om han ville bore den ind i 
kødet . Han sad lidt og vuggede sig frem 
og tilbage , våndende sig som i smærte og 
rædsel for døden , men blev ved at presse 
våbnet ind i tindingen . Pludselig tudede 
stormen , de nedfaldne tørre blade hvirvlede 
rundt i en vild Dans — og midt i stormens 
susen og dansen faldt skuddet , så ingen 
hørte det . Armen sank mat ned på skrænten , 
legemet gjorde kun en eneste bevægelse , 

så det kom til at ligge på højre side 
med armen som hovedpude . 
Da dagen gryede , gik en arbejder hen 
ad volden . Han så’ manden ligge i græsset 
på skrænten ned til kirsebærgangen , 
standsede , og ventede på to andre arbejdere , 
der kom gående et halvt hundrede skridt 
længere borte . 
» Det er et underligt sted han har lagt 
sig til at sove — hvis han ikke er død ! « 
En af arbejderne bøjede sig ned , vendte 
manden om og så’ , at hans ansigt på 
højre side var fuldt af stivnet blod .  » Han 
er død — han har skudt sig i tindingen . « 
» Stakkels fyr ! Han ser ikke ud til at 
være ret gammel . Lad os se at få fat i 
en politibetjent . « 
Da politibetjenten et kvarterstid efter 
kom op på volden , havde der samlet sig 
flere mennesker om selvmorderen . Betjenten 
sørgede først for , at liget blev lagt ind 
i stalden i møllen . Så blev lommerne 

undersøgt og betjenten tog papirerne . Inden 
han gik til almindelig hospital efter rustvognen , 
læste han adressen på de to 
åbne breve , han havde fundet , gik op til 
Hansens og spurgte , om musiker lind 
boede der . 
Madam Hansen blev lidt forvirret , da 
hun så’ politiet .  » Gud , han har da ikke 
gjort noget ? Nej — han boer ikke her mere 
— han er flyttet for længe siden — han 
boer i Sværtegade . «  hun råbte ind i 
stuen :  » Andrea , hvad numer er det lind 
boer ? « 
Andrea sagde numeret og kom derefter 
ud for at se , hvem det var , der spurgte 
efter ham . 
» Han har da ikke gjort noget ? «  spurgte 
madam Hansen igen . 
Betjenten så’ tøvende på madam Hanten 
og Andrea .  » Kendte de ham godt ? « 
Spurgte han . 
» Ja , «  svarede madam Hansen ,  » han kom 
hos os og han har boet hos os . « 
» De er ikke i familie med ham ? « 

» Har han gjort noget slemt ! «  spurgte 
Andrea . 
» I nat eller tidlig i Morges har han 
skudt sig omme bag dronningens mølle . « 
Madam Hansen slog hænderne sammen . 
» Almægtige gud ! « 
Andrea gik hen til vinduet for at skjule 
sit ansigt for tanten og betjenten . 
» Han ligger ovre på møllen , «  sagde 
betjenten og gik . 
Denne uventede nyhed havde bragt 
madam Hansen helt ud af sindsligevægten , 
og hun kunne ikke begribe , hvorfor lind 
ville gå hen og skyde sig . 
» Tal ikke til mig om det , lille tante , « 
Bad Andrea .  » Jeg véd jo ingen ting . « 
» Nej — du kan jo heller ikke vide 
noget . « 
Lidt efter gik Andrea til forretningen . 
Efterretningen om dette selvmord havde ikke 
overrasket hende så meget som tanten . 
Hun var bleven bedrøvet , da hun hørte det , 
men ikke overrasket . 
Hun gik op på møllen og bad om hun 
måtte se ham . Han lå på noget halm , 

med et hestedækken over sig . Hun stod 
tavs og så’ på , at de tog dækkenet bort , 
og hun stod et øjeblik ubevægelig og så’ 
på hans blege , blodige ansigt , trak lige 
som i tanker sin ene handske af . Så 
bøjede hun sig ned og tog hans hånd . 
Den var tung og kold som is . Og uden at 
bryde sig om dem , der stod ved siden af 
hende , knælede hun ned på det rene strå , 
klappede hans kind og strøg håret tilbage 
fra panden . Så trak hun atter tæppet 
over ham , rejste sig langsomt , hilste tavs , 
og gik . 
Under hendes sorte slør glimtede nogle 
tårer som sølvperler . 

Xx . 
I dronningens mølle . 
Freden var sluttet , de fjendtlige tropper 
var dragne ud af landet , Danmark var bleven 
et stort stykke mindre end før , sortog 
hvidmalede pæle var rammet ned i Slesvigs 
jord , for at vise den nye grænse . 
Vinteren var omme og det var atter 
vår med sol og fuglekvidder i det lyse , 
spirende grønne . 
Store bededag i maj 1865 , da alle byens 
kirkeklokker ringede og københavnerne 
vandrede deres bededagstur på voldene 
fra øster- til Langebro , sås mellem mængden 
på volden den unge kaptajn werher 
og hans smukke frue . I dag var det atten 

dage siden de havde bryllup i garnisons 
kirke . 
» Når vi nu går tilbage , vil vi gå 
ind og se , om min ven er hjemme , «  sagde 
Werner . 
» I møllen ? «  spurgte Andrea . 
» Ja . Klokken er ikke så mange . « 
» Det kunne være morsomt at sidde ved 
vinduet i dronningens mølle og se folk 
spasere på volden . « 
» Du er måske allerede træt ? «  spurgte 
han smilende . 
» Nej — tværtimod , støttet til din arm 
føler jeg mig aldrig træt . Og aftenen er 
jo så mild og stille som en tidlig sommerdag ; 
men når vi har gået fra Østerbro 
og til voldens ende , og samme vej tilbage , 
så tror jeg nok jeg vil foretrække at sidde 
bag en rude tog se på folkelivet på 
volden . « 
» Violer — fire skilling ! «  råbte en lille 
dreng . 
Kaptajnen købte en lille buket violer 
til sin hustru .  » Violer og klokkeklang hører 
med til en tur på volden store bededags 

aften , og varme hvedetvebakker og te , 
når vi kommer hjem . « 
» Det har jeg helt glemt , «  svarede Andrea 
smilende ,  » men jeg er jo heller ingen rigtig 
københavnerinde . Jeg er vis på , tante 
har varme hvedetvebakker i aften . « 
» Så går vi over og spiser dem fra 
hende , hvis min ven på møllen ikke er 
hjemme . « 
Andrea lo .  » Og jeg er vis på , at han 
ikke er hjemme . Hver gang , vi er kommen 
for at besøge ham , har han ikke været 
hjemme . « 
» Og hver gang er vi gået ind på 
hans værelser , for at vente på ham . « 
» Og han er aldrig kommen hjem , mens 
vi var der . « 
Werner kom til at le højt .  » Du tror 
måske , at jeg slet ikke har nogen ven 
i møllen ? « 
Andrea lo også .  » Det er et morsomt 
indfald ! Jeg har ikke før tænkt på at tvivle 
om det ; men nu , du siger det .  .  . « 
» Så tvivler du måske ? « 
» Jeg kunne fristes til det ! Jeg har tre 

eller fire gange været i besøg hos denne 
ven , jeg har drukket af hans vin og på 
hans velgående , men jeg har aldrig sét 
ham . « 
» Ja — lad os så se ; nu er vi jo ved 
møllen . «  han gik ind og bankede på , 
men fik den besked af værtinden , at Herren 
var gået en tur hen ad volden , 
•men ventedes hjem hvert øjeblik . Hvis hr . 
Kaptajnen og fruen ville træde indenfor og 
vente lidt , ville Herren vist straks komme . 
Andrea så’ smilende på sin mand , da 
de var kommen ind i den altid fraværende 
vens lejlighed , og så snart værtinden 
var gået , brast hun i latter .  » Hvad sagde 
jeg ?_ han er ikke hjemme ! Vi venter på 
ham , og han kommer ikke ! Nej , jeg får 
såmænd aldrig den flygtige ven at se ! — 
skal vi lade , som vi er hjemme ! «  tilføjede 
hun muntert og tog plads på stolen ved 
vinduet . 
» Vel , vi lader som vi er hjemme , og jeg 
kysser dig ! «  han bøjede sig rask ned til 
hende og kyssede hende . 
Hun slog efter ham med sin handske . 

» Vil du lade være at kysse mig , mens hundrede 
mennesker går forbi og ser på det ? » 
» Det går på min vens regning ! « 
Et øjeblik sad hun tavs og så’ ud ad 
vinduet .  » Det er morsomt at se menneskevrimlen 
herfra . Og jeg elsker denne lille 
stue ; den er så hyggelig og rar , og den 
gæmmer et dejligt juleminde . « 
» Ja — det er rigtigt ! Det var den juleaften , 
du lovede at følge mig resten af 
livet , når jeg kom hjem fra krigen med 
hele lemmer . « 
» Og så kom du , langt om længe , efter 
ti lange måneders forløb , fulde af angst , 
spænding , håb og skuffelse . Og din hemmelighedsfulde 
ven her på møllen var ikke 
engang med til vort bryllup . « 
» Nej , for det var jo først bestemt , at vi 
kun ville have et lille gilde for de nærmeste 
af familien , og da jeg så dagen før 
brylluppet efter dit ønske gik her hen for 
at indbyde ham , var han ikke hjemme . « 
Andrea lo .  » Du sad og ventede på 
ham . « 

» Men han kom ikke — og derfor kom 
han heller ikke med til vort bryllup . « 
» Nej — det står vist skrevet i stjærnerne , 
at jeg aldrig skal se den ven ! « 
Hun gav sig atter til at se ud på de 
mange folk , der vandrede forbi møllen . 
» Her er morsomt at sidde ! «  sagde hun fornøjet . 
Så gav hun sig til at synge halvhøjt : 
en luftning fra statsgrav og kirsebærgang 
til voldens ærværdige træer 
hviskedee , mens bededagsklokken klang 
i malmtoner langtfra og nær  ! 
En forårsdag , da linden sprang ud , 
vandrede jeg her med min brud ! 
Werner smilte .  » Den passer til dagen ! 
Hvor kan du den fra ? « 
» Den sang lind en gang for mig , og 
så bad jeg ham om at skrive den op til 
mig . Han lavede selv både ordene og 
musiken en søndag formiddag hjemme 
hos . Tante . Ham så’ jeg også sidste 
gang her oppe i møllen , da han havde 
skudt sig . De havde lagt ham på noget 
halm med et hestedækken over . Han var 
et ulykkeligt menneske , og hans kone passede 

ikke for ham . Han holdt fra først for 
lidt af hende , giftede sig kun nødigt med 
hende , derfor havde hun ikke den magt 
over ham , som var nødvendigt , for at holde 
ham oppe . Han var jo i enhver retning 
hjælpeløs som et barn , godt begavet , men 
svag af karakter . Jeg skrev til hans kone , 
om jeg måtte hjælpe hende med at sørge 
for begravelsen ; jeg kunne ikke lide at 
tale med hende , hun har altid været så 
frastødende imod mig . Men hun svarede 
slet ikke ; hun skaffede selv alle pengene , 
han fik en pæn begravelse og hun freder 
kærligt om hans grav . « 
Werner sad et øjeblik tavs og så’ hen 
på hende .  » Han holdt meget af dig . « 
Hun nikkede .  » Ja . « 
» Hvis jeg ikke var kommen imellem , 
havde du måske rakt ham hånden og 
giftet dig med ham ? « 
Hun rystede på hovedet .  » Den gang 
jeg lærte ham at kende , havde jeg helt andre 
tanker om forholdet mellem mand og 
kvinde end nu , gammeldags ideer måske . 
I den korte tid , der er gået siden den 

juleaften , jeg blev forlovet med dig , og til 
nu , syntes jeg , jeg har oplevet så meget , 
at jeg er bleven flere år ældre . Da jeg 
den gang fik at vide , at han havde en kæreste 
og et barn , syntes jeg , at de to var 
de eneste , der havde krav på ham , og at 
det var hans pligt at gifte sig med hende . 
Det sagde jeg til ham , og han føjede mig ; 
men ingen af dem blev lykkelige , hverken 
han eller hun . « 
» Du kunne vist have gjort ham lykkelig ? « 
Spurgte Werner . 
» Måske . Hvis hans stærke kærlighed 
til mig var evig , ville han være den svagere , 
jeg den stærke , og han var et af de 
mennesker , der trænger til støtte af et 
stærkere . — tror du nu ikke , at det er 
bedst , vi går igen , for du kan tro , din* 
ven kommer ikke så længe vi er her . « 
» Jo — lad os gå ! Vi lader bestandig 
som om vi er hjemme , og når vi går ud 
hjemme fra , kysser jeg dig , lige som når 
vi kommer hjem . «  han kyssede hende . 
» Og så byder jeg dig min arm ! « 
Da de atter gik hen ad volden , arm i 

arm , mellem de forårsklædte fodgængere , 
hviskedee han til hende : 
» Det er ingen kunst at blive forelsket , 
det kan vi alle ; men det er en lykke at 
blive forelsket i og vinde den rette . « 
Ende . 

