
i . 
   garisim og Libanons snedækte tinder forenede 
sig med den årle helios , der med sin firspandige 
ildvogn kørte frem på den evige bane , 
udspredende et varmt , dæmpet lys over liljedalen , 
men fremkaldende et fint , farveløst flor 
af nattens em , som slørede klippers og højes 
toppe og hist og her antoge de sælsomste former 
af gigantiske , kæmpende ånder , hidstævnede her 
i esdralons urhistoriske egne for at udfægte 
deres evindelige kampe , indtil den mægtige 
vognstyrers gyldne stråler lig et lynende sværd 
faldt på de kæmpendes herkulliske skuldre og 
— som skete det ved et trolddomsslag — opløste 
det ville billede i et strålende , blændende 
blå . 
   — til den mangefarvede klippevæg klyngede 
sig i øm frotrolighed den rødmende vin og tjente 
med sit ædle legeme til værn for utallige krybs 
dunkle boliger . I læ af bjærget og højt op 


2 
ad dets skrænt kappedes Oliven , figen og 
aprikos , daddel , mandel og det jomfruelige 
akasietræ tillige med græssets liljer og Boser 
om at fylde den rene morgenluft med en sød , 
betagende Duft . Kun enkelte dyrestemmer lod 
sig høre , iblandet turtelduers kælne kurren . 
   en enlig vandrer stræbte med ungdommens 
id frem ad vejen gennem det herlige dalstrøg 
mod de nære bjærge . Uden at ændse skønheden , 
som hvilede over den yppige mark , rigt 
prydet med myrhatræer , laurbærroser og liljer , 
hastede han mod sit tidlige mål . Nu forlod 
han den almindelige vej , vælgende en sti , der 
snart svandt i klippevæggene ; ad denne måtte 
han komme forbi en afsats i bj ærgene — en 
frodig græsdal , gennemrislet af vand . Midt i 
denne Dal havde en fordums græsk-venlig romerpræfekt 
rejst et apollo-tempel , af hvilket dog 
nu kun ydermurene stod tilbage og trodsede 
tidens tand , idet de til samme tid tjente en 
gammel hyrde til fold for hans fårehjord , 
medens han selv med sit barn boede i en liden 
lerklinet sivhytte , bygget ved ruinens eneste 
indgang . Nogle få skridt derfra knejsede , 
endnu forunderlig velbevaret , en apollon-statue 
på et vældigt fodstykke af en tilsyneladende 
massiv , kvadreret porfyrklippe . 
   hyrden havde lige åbnet for sin hjord , og 
hundreder af får , fulgte af springende lam , 




3 
skyndte sig mod vandet , der røbede sin nærhed 
ved en melodisk pludren og skvulpen . 

   han stod med sit barn , sin datter , på en 
klippeblok ved dalens skrænt og skuede ud 
over den underliggende slette med dens skove , 
Enge og venligt smilende søer . Hist i det fjerne 
skimtedes i svage konturer nains hvide mure og 
tårne . Den gamle havde blottet sit hoved , 
så hans lange , snehvide hår rullede frit ned 
over skuldre og bryst og bølgede i et med 
hans patriarkalske skæg . Datteren — halvt 
barn , halvt jomfru — var blændende skøn , som 
hun stod dér , hvilende sig mod den ærværdige 
gubbes skuldre , med sit lyse , frimodige blik 
rettet ud i den dirrende morgenæter . 
   den gamle talte . Klar og kraftig , men 
usigelig kær klang hans røst . 
   —  » Mit barn ! Det er morgen til Jehovas 
dag — om dens hændelser vide vi ej andet , 
end at de hvile i kærlighedens ømme hænder ; 
lyksaligt hvert barn , hvis ledetråd hans øjes 
vink er , hvis hjærtefryd hans frelses uskyld 
monne være . — men betænk — o , mit barn — , 
at ej alle vandre med budets lygte for sin fod . 
Derfor må du bede ej alene for de fromme og 
gode ; men bed for — dem i magt og højhed 
— de ulykkelige — de fader- og moderløse — 
1* 




dem i fængsel — de fredløse på bjærg og i 
ørken — de syge og lidende — de , som købslå 
om ophavs ædle rod . — — dog bed frem for 
alt om den dags oprindelse , da den højeste med 
sin vældes arm vil besøge sit betrængte folk ; 
— thi han vil komme til frelse for alle fromme , 
og alle jordens slægter skulle skue hans herlighed . 
Derfor — lader os sjunge hans lovsang ! « 
    og med høj stemme , fremkaldende ekko i 
ekko , udtonede de hebræernes hellige hymne . 
       lover Herren fra himlens sal ! 
       lover liam i det høje : 
       sol og måne , englenes tal , 
       i lysets stjærner og alle hans hære . 
       lovpriser Herren med tak og med ære ! 
       lover ham i dét høje . 
       lover Herren fra jordens Dal  ! 
       for ham lad alt sig bøje . 
        lov ham , i slægternes Israel 
       ud over tidernes , aldrenes sfære . 
       lad op til Herren din takkesang bære ! 
       lover ham i det høje . 
  lover ham — Herren fra jorden , 
  al skabningens eneste ophav og herre . 
  lover ham — Herren fra jorden ! 
  i søuhyrer og ville dyr , 
  kræ og kryb og vingede fugle ! 
  ild og haget , sne og røg ! 
  stormvejr , som udretter hans ord ! 
  i bjærge og alle i høje ! Frugttræer og alle cedre ! 


 — lover ham ! Al jorderigs folkefærd , 
 i purpurne konger og fyrster , i mægtige dommere ! 
 i ungersvende og jomfruer ! 
 i gamle tillige med de unge  ! 
 lover ham — Herren fra jorden ! 
 Herren fra himlen — lover ham ! 
 ham , eders skaber — ham i det høje . 
 se over jord og himmel hans herlighed udbredt ! 
 — lover Herren ! 
 — lover hans almagt ! 
 — lover hans guddoms-navn ! 
 halleluja ! 

    barnet stod med sine hænder foldede om 
faderens arm og skuede ham med store , rene 
øjne ind i det af hellig begejstring lysende 
åsyn . 
    den vandrende jæger , en sund og frejdig 
ungersvend , afbrød ved sit komme den fromme 
andagtsstund . 
     » Guds fred hvile over dig , ædle fader 
Amos , og over dig , Dorkas ! « 
     » Guds fred igen , Rafael — du enkens 
søn . Du bruger i sandhed frugtbarhedens timer . 
Næppe haver solen kysset liljens duggede bæger 
og lokket gemsen fra sit skjul — og alt er du 
på veje til din dont . « 
     » Ja , min fader ; jeg elsker dagens gry . 
Dens første timer er mig Jehovas kosteligste 
gave .  « 
     » Deri , min søn , har du ret , og ej er det 




mig om at betage dig din lyst til de af gud 
signede stunder ; men jeg mener det dog rettest 
at vare dig ad mod ved denne usædvanlige tid 
så ene at færdes over ødemarkerne . Vid nemlig , 
at i disse nætter — — ja , det er ej længer 
siden end sidste midnatsvagt , da jeg skimtede 
formummede skikkelser krydse om her i nærheden . 
For min egen del frygter jeg vel ej , 
selv om disse mænd monne hidrøre fra barrabas’ 
forblindede bande ; thi hvad ondt kunne de vel 
føre i Skjold mod den ensomme gamle — — ; 
kan hænde derimod , at din gode bue og blanke 
sværd fristede en af disse lovløse . « 
    » Jeg takker dig for din advarsel — o , 
Amos ! men jeg elsker min ensomme jagen — 
den giver mig rigere bytte end mine fællers , 
der jage i fællig . Ej heller frygter jeg nogen 
stimand ; thi næst Jehovas hjælp stoler jeg på 
mit gode sværd . « 
   samtalen mellem de to afbrødes , idet et 
muntert , lidet vildkid kom springende fra kilden 
og kælent strøg sig op ad jomfruens slanke 
skikkelse . Glad over denne lejlighed til at undgå 
en nøjere forklaring over sine ensomme 
jagtture greb den unge jæger begge det livfulde 
lille dyrs forpoter , løb således et par gange 
rundt med det på grønningen og lagde det 
derpå i jomfruens udstrakte arme med ordene  : 
» I sandhed , Dorkas : både en trofast og dygtig 



hyrdinde er du , så vel du plejer tornkid ; ej 
selv dets egen moder ville have kunnet gøre 

det bedre . « 
     » Ja , Rafael ! heller ej kan du tænke dig , 
hvor glad jeg er over , at du forgangen dag 
berigede mig med denne vildfarne småskabning . 
 « 
    efter endnu at have kælet lidt for kiddet 
hilste ynglingen og fortsatte sin ensomme vandring . 
    han nåde dog ikkun få skridt , før han 
atter kaldtes tilbage : 
     »  Rafael  !  « 
     » Du kaldte mig , Dorkas ? « 
     » Ja , Rafael ! Ser du- denne mønt ? — jeg 
fandt den sidste sabatsdag imellem hine murrester . 
Fader hjalp mig at gøre hul i den ; men 
jeg bandt den i en silkesnor , og har jeg nu i 
trende af nattens timer bedet Jehova kåre den 
til en talisman for dig på din farlige flakken 
i de vildene bjærge . Den skal du have i eje 
til tak for liden tornkid . «  — — 
     » Ak , barn , en talisman mægter intet i 
verden ! — kun den , Jehova tager i vare , han 
er sikker .  « 
    pigens øjne duggedes ved faderens indskydelse . 
Men så udbrød hun lyst og tillidsfuldt 
 : 
     » Da vil jeg bede den miskundelige Jehova 


ledsage dig og som din bedste talisman værne 
om dig alle dine livs dage . « 
    Rafael greb rørt barnets fine hænder : 
     » Fromme pige , tag min tak for dette dit 
kostelige løfte . — men skænk mig alligevel din 
gave  ; thi såre kær og uadskillelig vil den være 
mig , når jeg til minde om den hjertensgode 
hyrdinde fra nains bjærge stadig og altid bærer 
den hos mig . « 
     » O , hvor du er ædel og god , ej at foragte 
mit ringe bud , «  jublede pigen i sin henrykkelse . 
    atter forlod jægeren den gamle hyrde og 
hans gudhengivne barn . 
    næppe en stadie oppe iblandt klipperne 
standsede han på ny , denne gang ved at blive 
en pragtfuld , guldpurpurfarvet kolibri vår , der 
hjælpeløs sprællede , fangen i jordedderkoppens 
seje spind , idet den udstødte indtrængende 
nødskrig . Den unge mand bøjede sig medfølende 
over den skønne , glinsende skabning , som så 
snart skulle have været et offer for det blodtørstige 
uhyre . Medens han endnu stod og 
skuede efter den frigivne fange , der under fornøjelig 
kvidren flagrede bort , hørte han høje 
nødråb nede fra amos’ græsgang . 
    med bange anelser ilede han atter tilbage . 
    mange fremmede mænd vrimlede over den 
før så fredelige lille plet . Amos selv lå overmandet 
af to banditter i græsset , medens fire 


9 
andre søgte at slæbe den højt jamrende Dorkas 
med sig . Som i blinde for Rafael ind mod 
jomfrurøverne , strækkende den ene til jorden 
med et velrettet pileskud og anfaldende de øvrige 
med draget sværd . 
   en kort , heftig kamp opstod , under hvilken 
røverne , som åbenbart troede sig angrebne af 
tiere , endrægtigen samlede sig mod den forvovne 
Rafael . Amos , som derved uventet , fandt sig 
friet fra sine overlegne modstandere , ville , trods 
de farlige sår , voldsmændene hjerteløs ! havde 
tildelt ham , væbnet med en tung kølle , ile sin 
redningsven til hjælp , men standsede ved foden 
af apollon-statuen , vaklede — ville gå frem , 
men tabte køllen af sine kraftløse hænder og 
segnede med et dumpt suk om mod billedets fodstykke . 
Dette gav efter , og både han og datteren , 
som hurtig var ilet til , da hun mærkede faderens 
udmattelse , styrtede ned i et mørkt svælg , 
der viste sig , idet porfyrstenen gled til side . 
   imidlertid var Rafael ramt bagfra af et 
kølleslag overmandet og kastet omkuld som 
en død . Røverne søgte nu med Iver efter de 
forsvundne , anstillede efterforskninger rundt 
om , dels i ruinen og hytten , dels ude over 
Marken og mellem klipperne — men alt forgæves . 
En af banditterne bankede , i det han 
udstødte en ed , på porfyrstenen , der straks igen 
var gleden i sit leje . 


10 
     » Ha ! hvilken morgengerning ! Hvad vil 
barrabas vel sige til vor tomhændede ankomst . 
I steden for at bringe ham den forventede duelil 
kunne vi nu kun bringe ham bud om , at guderne 
har taget både hende og faderen ! « 
     » Og at vi til ingen nytte har kvast en 
jøde , «  indskød en anden . 
     » Å puslingesnak ! Det tager han sig næppe 
nær , når han hører , at det er Rafael , djerwins 
ven . « 
     » Imidlertid vil jeg bytte hans gode bue . « 
     » Og jeg tager hans sværd . « 
    under kiv og strid om disse genstande forsvandt 
stimændene , søgende deres skumle bjærghuler , 
med liget af deres faldne kammerat , men 
overladende den halvt ihjelslagne yngling til sin 
skæbne i dagens hede . 


   oppe i cedrens regioner hævede afsondret 
i sin beliggenhed en grå-brun klippe sig op 
over sine omgivelser ; den lignede en på hug 
siddende uhyre Bjørn . I mosset ved stenens 
fod duftede en enlig lille klynge røde violer . 
Her , omringet af den dybeste ensomhed , stod en 
mandlig skikkelse urokkelig ventende , så rolig , 
som var han gjort af selve granittens masse . 



for hans fødder logrede en vældig hund . Den 
rettede ofte blikket op mod sin herre som for 
at vække ham til handling . Da dens tavse 
påmindelse time efter time imidlertid viste sis : 
lige frugtesløs , begyndte det årvågne dyr 
under dæmpede knurr at stryge med sin højre 
pote op ad Herrens lådne dyreskindskappe . 
   vækket ved hundens kærtegn greb manden 
sig til panden , skuede ud over den stenede mark 
og mumlede : 
    » Ak , Rafael ! Du lader mig i dag vente 
længe — solen er alt højt på sin bane . og du 
er her end ej  «  — , og henvendt til hunden  : 
» Flinke torko ! Søg Rafael ! — Rafael ! — 
Rafael ! «  — 
   den kloge hund syntes at fatte sin herres 
vink ; thi den ilede i skyndsomhed ned ad dalen 
til . Og næppe forløb en halv time , førend den 
atter var hos sin herre . Men med heftig uro i 
alle sine bevægelser udstødte den de ynkeligste 
hyl . 
   med udråbet :  » Evige gud ! Jeg frygter 
en ulykke ! «  ilede manden med hunden som sin 
sikre vejviser ned over de farefulde stier . Uden 
at standse sit løb nåde han omsider morgenens 
valplads . 
   den dybeste ro herskede her . Kun kildens 
stille løb blandede sig med en enlig , fjedret 



12 
sangers røst , medens får og lam muntert 
sprang om på den sollyse Vang . Han gjorde 
et øjebliks ophold i sit løb , førend han betrådte 
denne Dal , og skuede med sit vide , klare 
blik hele Marken rundt . Så traf hans øje 
hunden , der hylende stod over noget skjult i 
græsset . Og med vaklende knæ ilede han til 
det sted , hvor Rafael var efterladt som død , 
prisgiven gribbes og ravnes lyst . 
     » O , min ven ! o , Rafael ! Du er død — du 
har kæmpet , uden at jeg har kunnet stå og 
falde med dig ! » 
    hede tårer perlede ned over den alvorlige 
mands kinder , medens han knælede ved den 
elskede vens side og omhyggeligt søgte efter 
det mindste livstegn . Mismodigt , med den dybeste 
sjælesmerte præget i sine træk , hævede 
han sit hoved fra vennens bryst . Han så 
mod himlen , og med sin højre hvilende på den 
faldne svor han : 
     » Så sandt du lever , o , min faders gud — , 
og jeg lever — o , Rafael — , du , min ven : du 
skal blive hævnet ! « 
    — — — —  » Men ! — — o , min gud ! o , 
jubel : han er varm — min ven lever ! « 
    en stråleglans af den varmeste glæde oplyste 
hans træk , ivrigt drog han kaftanen bort 
fra vennens bryst , lagde begge hænder derpå ; 
sprang op med et frydefuldt glædesskrig , der 


besvaredes af bjærgenes gjaldende røster , greb 
den faldne med en lethed — som var denne 
kun et barn — i sine kraftige Anne . 
   hvorhen ? — til bjærgene ? — til nain ? — 
ved dette spørgsmål stod han endnu tvivlrådig ; 
men torko sprang med en klog , påmindende 
gøen op ad ham . 
    » Ah , du kan vise mig vej til Rafaels 
Hj ein  !  « 

   denne morgen overraskedes hyrderne i 
liljedalen ved at se en for alle fremmed kæmpeskikkelse , 
i hvis gigantiske Anne et menneskelegeme 
hvilede , i fuldt løb ile mod nains porte , 
ledet af en vældig hund . 
   — trygt førte torko sin herre lige til 
enken Ruths bolig , og her viste det sig snart , 
at Rafaels sår vare ufarlige ; thi efter kyndig 
behandling af en i hast tilkaldt læge 
kom han til besindelsen igen , og han var da 
så vel , at han kunne fremføre alle enkelthederne 
ved det røveriske overfald på hyrden amos’ 
hjem og den derpå følgende kamp . Rafael 
ville endogså have fulgt den styrke , som man 
hurtigt samlede for at sende mod røverne og 
således søge at befri Amos og hans datter , 
hvem man troede i barrabas’ fangenskab . Heri 
forhindredes han dog af rabbineren og mo- 


derens bønner så vel som af sin legemlige 
svaghed . 
   men Rafaels trofaste ven tog ene , fulgt af 
torko — erindrende sig sin ed — ud mod 
røverne for i bjærgvægges skyggede vråer at 
opsøge og efterfølge deres spor . 



   Dorkas , som stadig klamrede sig til faderens 
arm , gled tillige med denne over slibrige , skarpe 
kanter ; og da hun fattede besindelse igen , opdagede 
hun ved en svag lysning , der trængte 
gennem en smal åbning fra neden og op , at 
de begge lå ved foden af en høj stentrappe . 
Åndeløs-angst bøjede hun sig over faderen , 
spejdende efter livstegn ; men ikke en lyd kom 
over den gamles læber . Grebet af den uhyggelige 
dødens stilhed ville hun vove sig op ad trappen 
for at finde udgangen og — hvad det end 
monne gælde — prøve at anråbe de ville fremmede 
om hjælp til hendes fader . Sukkende til 
sin gud og sin moders ånd krøb hun med 
stort besvær op til trappens øverste trin . Her 
var alt indhyllet i et tæt mørke , og hvorhen 
hun vendte sig , mødte hendes famlende hænder 
kun den hårde og kolde klippevæg . Rådvild 


stod hun endnu , lyttende for at fange en lyd 
derude fra . 
   som hun således stod , for noget klamt , 
blødt hende voldsomt i ansigtet , og et fremmed 
legeme greb hende i brystet ; under et skærende 
hvin tumlede hun forfærdet ned ad stentrappen 
og blev liggende sammenrullet ved faderens 
fødder . 
   sanseforvirrende tanker om hades’ ulykkelige 
ånder og nattens dæmoner truede hendes 
forstand , og hun formåede ikke engang at 
fremstamme en sagte bøn til den gud , med hvem 
hun ellers var så fortrolig , da et dybt suk 
pludselig hævede hele trolddommen . 
    » Fader ! o , elskede fader , Jehova være lovet 
— du lever ! « 
    » Ja , mit elskede barn , den højeste har sparet 
mit liv ; men sig — — hvor befinde vi os ? — 
Rafael ? — røverne ? « 
    » O , min egen fader ; da du afmægtig tørnede 
mod det hedenske gudebilledes fod , gled 
stenfladen til side ligesom en dør , og både 
du og jeg styrtede her ned i denne dystre 
grav . «  — — 
   pigens ord afbrødes ved , at det samme 
uhyggelige klamme , bløde legeme gled imellem 
dem , strejfende begges kind . 
    » O , fader ! — lad os anråbe vor milde 


16 
gud om frelse fra dette rædselsfulde sted , livor 
underverdenens ånder har hjemme ! « 
     » Å ! Frygt kun ej , mit barn ; det dyr , 
som forvirrede dig , var ikkun en skyldfri flagermus . 
— — men — også jeg føler længsel 
efter at slippe ud af denne mørkets hule og 
måske at bringe den brave Rafael hjælp i 
tide . «  — 
    med disse ord førte han datteren til hendes 
store forundring hen mod lysåbningen , hvilken 
nu viste sig at være en snæver nedgang til en 
anden stentrappe . Her steg den gamle ned , 
bydende hende at følge efter med varsomhed . 
    med bestandig voksende undren fulgte Dorkas , 
ledet af faderens hånd , med gennem en 
snæver gang . 
     » Min fader , du synes at kende denne sælsomme 
hule — hvi vandrer du da længere ned 
og ej op mod samme nedgang , som vi kom 
ind ad ? «  — 
     » Ja , mit barn : jeg kender dette sted , som 
jeg kender min egen hytte ; men ej desto mindre 
må vi denne vej , thi apollon-stenen kan kun 
åbnes udvendig fra ved en egen berøring , den 
jeg senere skal lære dig om . « 
     » Nej , o , fader , nej — om denne mærkværdige 
sten vil jeg intet lære ! « 
    de vare imidlertid nåde et vidt underjordisk , 
flisebelagt rum , der modtog et svagt 


lysskær fra talrige små forskelligt formede 
huller i stenloftet . Amos ænsede ikke datterens 
ord , optagen som han var med at tælle 
fliserne . — da han kom til den tre og tredivte 
fra stentrappens fod , bøjede han sig over den , 
fjærnede det tykke støvlag , som i tidernes løb 
havde lejret sig derpå , og nu viste sig i gråstenens 
ene hjørne en funklende safir ; med 
højtidelig høst udbrød han : 
    » Hør ! mit barn , og giv agt ! thi jeg åbenbarer 
her for dig vor stammes største hemmelighed : 
ved at trykke på denne ædelsten vil 
flisen åbne sig som en lem , og du vil deri 
forefinde umådelige rigdomme , opbevarede her 
af de gamle i Judas makkabæus’ tid , helligede 
Israels frihed og vor forjættede messias tjeneste 
— men denne historie skal jeg senere fortælle 
om . — læg nu nøje mærke til stedet , at 
du , når tidens fylde er inde , på ny kan finde 
det — — thi mig aner , at du vil opleve at se 
den højestes komme ! « 
   med hellig gysen klamrede den unge pige 
sig til faderens svage arm ; og tavse skrede de 
resten af vejen , gennem en ny gang , indtil de 
støde i bunden af en smal , tør brønd , hvorover 
en gammel eg bredte sin vide krone . 
    » Se , mit barn , hine huller i brøndvæggen 
må tjene os som fodfæste , medens vi under 


18 
vor opstigning med hænder og albuer støtte 
os mod stenvæggene . « 
   og under ubeskriveligt besvær nåde de 
endelig op til egetræets fod , hvor begge udmattede 
sank om for nogle øjeblikke senere at 
have vundet friske kræfter . 
   en lyd af mange stemmer nåde til deres 
øren , og da Amos iblandt disse genkendte nogle 
venners røst , kaldte han dem til sig . 
   det var nains udsendinge mod barrabas , 
der så hurtigt skulle finde de eftersøgte . Og 
under den almindelige jubel over den elskelige 
patriarkalske gamles og dorkas’ ufattelige frelse 
glemte man al videre forfølgelse af stimændene 
for denne sinde for i triumf at føre de fundne 
til staden , medens et par mere besindige varetog 
hjorden . 


       i . 
   Rafael med sin ungdomsstyrke kom vidunderlig 
hurtig over sine svære sår . Ikke så 
gik det den fromme gamle Amos , hvis livslampe 
ved hvert timeglas truede med at slukkes . Såvel 
han som hans datter vare imidlertid gæstevenligt 
blevne optagne i enken Ruths hus . 

    den glødende varme sommerdag var til ende , 
og en kølig luftning fra de nære bjærgtinder 
lejrede sig ligesom et åndepust fra en højere 
verden over den venlige amfiteatralsk beliggende 
lille jødestad nain og bragte nyt liv , sundhed 
og glæde til dens beboere . Rigt og herligt 
bredte de yppige vinstokke deres ranker og 
blade beskyttende over næsten hvert et hjem 
— lidet eller stort — i den lille by . Dette bidrog 
meget til at sprede en egen hygge over 
disse huse , hvis hvidkalkede mure gennem den 



20 
mindste åbning i det purpurgrønne løvværk 
venligt vinkede den fremmede i møde og ligesom 
nysgerrigt syntes at titte ud og holde øje med 
omverdenen . 
   der havde i aftentimerne efter sædvane 
forsamlet sig en tæt Kres af byens indvånere 
ved den østlige brønd for spørge nyt og i øvrigt 
samtale med slægt og venner . I flere af de 
små klynger , der havde dannet sig , hørtes 
ikkun tale om den sidste tids vidunder , den 
store profet ved Jordans flod . Med utrættelig 
Iver drøftede jøderne , om denne mærkelige mand 
virkelig var en sådan , sendt af gud , eller simpelt 
hen en bedrager , og de sælsomste eventyr 
om profetens ophøjede vælde gaves til bedste 
af tungerappe fortællere , hvoraf den gerne beholdt 
folkestemningen på sin side , hvis ord 
frem for andres havde uudgrundelighedens pirrende , 
interessante præg . 
   på det øverste af brøndens trappetrin stod 
en mand af et vildt og barbarisk ydre , der for 
øjnenes og næsens vedkommende gav ham en 
ejendommelig lighed med ørnens rovfuglefysiognomi . 
De første vare nemlig skarpe , men 
urolige og spillende ; den forholdsvis store og 
krumme næse var imidlertid det mest karakteristiske 
hos ham . Et tyndt fuldskæg omgav 
i vild uorden hans smalle , kobberfarvede åsyn 
og dannede en slående harmoni med hans 


21 
rende , glinsende sorte hår . Klædedragten var 
tarvelig og itureven . 
   denne person samlede , skønt ingen kendte 
liam , en stedse tættere tilhørérkres om sig , hidlokket 
dels ved lians høje , gennemtrængende 
stemme og dels ved hans forunderlige tale . 
Også hans æmne var den nye profet : men af 
hans hånlige ord fremgik det , at han ene benyttede 
sig af denne betegnelse som spotteglose . 

   den uhyggelige taler gjorde et lidet ophold 
for at samle kræfter til et nyt fordømmelsens 
udbrud . Imens lod han sine skarpe øjne flakke 
rundt om den ham omgivne skare , og det lod til , 
efter hans udtryk at dømme , at han var vel tilfreds 
med den stemning , han havde oparbejdet 
ved sine ord : forsamlingen stod rolig , men 
spændt lyttende , for i næste nu at være beredt 
til at opfange , hvad han siden sagde . Da traf 
hans øjne en mindre gruppe af unge mænd , 
som stod lidt afsides for sig selv og vare kendelige 
ved deres lette , korte klædedragter , deres 
spidstoppede og bredskyggede baretter med de 
buskede fjer i siden og lange jagtknive ved 
lænderne . Det var en jægertrup , der fra tid 
til anden havde høstet almindelig anerkendelse 
for udvist mod og åndsnærværelse på dens 
færd i skovene og bjærgene , hvor dagen gik 
med enten at nedlægge ville dyr eller med efter- 


22 
stræbelse af røvere , der huserede stærkt i 
jødeland . Den fremmede mands blik formørkedes 
ved synet af tilvæksten , som hans andægtige 
hørerkres havde modtaget ; øjnene skøde 
lyn , men kun for et ringe tidsspand — så var 
han atter rolig . 
    med fordoblet styrke hævede han sin røst 
og råbte ud blandt det lyttende folk : 
     » Den nye profet er vor tids største troldmand , 
og hans magt er ubegribelig for alle . 
Når han med sine fødder berører Jordans 
vande , standse disse i deres løb , og ved sine 
sortekunster formår han at drage strømme af 
folket til sig , som han så døber i det troldslagne 
vand . Bliver først nogen døbt af ham , 
da har han ham i sin magt , og hvad han vil , 
kan han pålægge ham at gøre — tvungen som 
den døbte er af skjulte kræfter . Hans kæreste 
selskab er glubende dyr , og der siges , at han 
uden fare kan lege med slanger . Hans stav 
skal ydermere selv være en mægtig slange , hvis 
utæmmelige natur han ved sin trolddomskraft 
har bragt i denne døde form . « 
    et jagthorns skrattende toner overdøvede 
her den talende , og jægerne søgte forgæves at 
holde på en af deres flok , der havde afstedkommet 
forstyrrelsen og nu skubbede sig frem 
gennem trængslen , umiddelbart efterfulgt af de 
andre , for at nå op til den ubekendte , hvem 


lian med harmglødende kinder nærmede sig , udbrydende 
 : 
    » Fremmede ! Al Israel er i forventning om , 
hvad den højeste herre vil lade ske til sit folks 
frelse . Vel have mænd som krigens lynild 
fangenskabets fyrste - ) og makkabæus ³ ) rejst 
sig til Israels frelse af fortvivlelsens Aske og 
givet det at skue et glimt af guddommelig storhed 
— de vare dog ej messias . Og ligeledes er 
det os bekendt , at bedragere er fremståede , 
som have foregøglet at være sendt af himmelen 
at være messias ; om disse sidste hørte vi aldrig 
godt , deres gerning var at opægge og splidagtiggøre 
Israels stammer , lønnen udeblev ej heller . 
Og alle til hobe er de nu glemte . Men om 
denne profet , du nys haver nævnet , hørte vi 
første trang ondt af dine læber . Derfor kan 
hverken mine kammerater eller jeg tro , at du 
farer med sanden ! Og vi kræve nu , at du tilkendegiver 
alle , som her have slået Kres om 
dig , hvo du er og fra hvilken egn du kommer , 
eller ved vor ære : vi er rede til at give dig 
løgnerens tilkommende straf ! « 
   med et mørkt , skummelt blik havde den 
fremmede tilendehørt jægerens tale , hvorunder 
han nu og da underkastede denne en kort møn- 

     l ) Cyrus . ‘0 zerubabel . " ) søn af Juda . Tre bekendte 
israelitiske hærførere . 


24 
string med sine hvasse øjne . Han bøjede sig 
nn derpå , så såre den anden tav , over mod 
ham og tilhviskedee ham et eneste ord — men 
så sagte , at ingen af de omkringstående 
hørte det . 
   —  » Barrabas ! — o djerwin — — ! «  brød 
det frem over den unge jægersmands læber , 
medens han blegnende styrtede tilbage , nærmende 
sig den lave rand , der omgav brøndmundingen , 
og uundgåelig ville han være styrtet 
baglæns ned i dybet , hvis ikke en af hans 
kammerater i tide havde grebet ham . 
   der opstod nu et stort røre blandt mængden . 
Jægerne trængte sig sammen om brønden for at 
bemægtige sig den gådefulde fremmede , der 
imidlertid straks havde taget flugten og banet 
sig vej gennem klyngerne , som villigt åbnede 
sig , for at han kunne slippe bort og derved undgå 
sammenstød med jægerne . Den fremmede 
var sporløst forsvunden . 
   da lød der råb under den almindelige forvirring : 
vagten er her ! Romerne komme ! De 
gentoges mand for mand og forøgede larmen , 
thi aldrig så snart viste det sig , at den romerske 
ryttervagts skarpe våben virkelig blinkede over 
jødernes hoveder , før man — med undtagelse 
af jægerne — befippet veg til side og spredtes 
i byens porte . 
   i spidsen for soldaterne red en gammel , 


gråhåret kriger , over hvis hele skikkelse der 
hvilede et eget ædelt , patriarkalsk skær . Det 
var høvidsmanden Sirius , anfører for vagten i 
Kain . 
   som dølge af romernes tilsynekomst var 
torvet kortelig efter ryddet for mennesker ; kun 
hist og her sås endnu en enkelt nysgerrig 
snige sige forbi i nogen afstand fra brønden . 
Borgerne i nain havde en vis respekt for vagten 
og dens hvasse våben , og denne omstændighed , 
parret med et indgroet had til de romerske 
soldater , der jo ikke i nogen henseende kom 
jødedommen nær , var den egentlige årsag til 
den skyndsomme flugt fra pladsen . 
   de unge jægere havde uden at ændse romernes 
komme holdt en kort rådslagning og 
ville just med Rafael i spidsen sætte efter den 
flygtende , da romerhøvdingen råbte dem an : 
    » Hvad foregår her , og hvi er den ganske 
stad i oprør ? « 
   Rafael trådte frem og svarede : 
    » Vid , o , høvidsmand : nylig stod røveren 
barrabas i byens midte og talte folket onde 
ting til ; men vi kendte ham aldrig så såre , 
førend han forsvandt , hjulpen på flugten ved 
den forvirring , dine folks komme forårsagede . 
Vi stod nu i begreb med at forfølge røveren 
og give ham sin løn ! « 
    » Lader i øvrigheden om at forfølge og 


26 
straffe misdædere , og går rolig hver til sit , at 
i ej og skulle blive tagne for misdædere . « 
    trods den hårde tiltale blev Rafael dog 
frimodig ved : 
     » Tillad dog , o , høvidsmand ! Du , som benævnes 
den vise , at jeg , der haver en højelsket 
vens blod at hævne — , at jeg deltager i pågribelsen 
af dets udøser — ugerningsmanden 
barrabas ! « 
    den gamle blev opmærksom ved ynglingens 
frimodige tale og stirrede med spørgende blikke 
på ham . 
     » Du er Rafael — enkens søn , bekendt ved 
hint mandige forsvar , da stimænd overfaldt 
Amos og hans datter ? « 
    og da han havde modtaget bekræftelse på 
dette sit spørgsmål , vedblev han : 
     » Nej , min gæve ungersvend , jeg anser dig 
endnu for krank til at deltage i slige strabadser , 
som denne jagen vil volde ; men byder 
jeg dig i morgen at komme til mig og berette 
alt om kampen med røverne og om hin gådefulde 
mand — din ven djerwin — , om hvem 
underlige ting er mig berettede ! « 
    med en kort , men ej desto mindre venlig 
hilsen forlod han de skuffede ynglinge for at 
føre sine soldater på den farlige jagt efter 
bj ærgenes og ørkenens fyrste . 
   mismodigt begav Rafael sig til sit hjem , 


27 
livor han fandt såvel Dorkas som sin moder 
hos den medtagne Amos . Denne kaldte ynglingen 
til sig og sagde : 
     » Du kommer belejligen , mine venners søn ; 
thi da jeg kender din moders og dit hjerte , ved 
jeg , at i er israeliter , i hvem ej findes svig . 
Jeg haver derfor besluttet at indvie eder tillige 
med min unge datter i min slægts , makkabæernes 
hemmelighed . Min tid er snart omme , 
og jeg går til fædrene ; men eder overgiver 
jeg min kundskab i arv til Israels frelse og 
til hjælp for messias , når han kommer ! — — 
og han kommer snart ! « 
    et åndeagtigt lys stod ved disse profetiske 
ord over oldingens isse , hvor det vedblev at 
hvile , medens hans fortalte dem sin historie . 
    » Mit barn ! Hør dine fædres historie : 
    det skete , efter at Filips søn , makedonieren 
Aleksander , som drog ud fra chittims land , 
havde slået persernes og medernes konge Darius , 
at han blev konge i hans sted efter tilforn 
at have været konge over grækerland . 
    og han førte mange krige og indtog 
mange faste stæder og ihjelslog konger på 
jorden . 
    og han drog hen imod jordens yderste 
grænser og gjorde bytte hos mange folk ; og 
jorden måtte holde sig rolig for hans vælde . 


28 
   og hans'hjærte ophøjede sig og blev hovmodigt . 
   da havde han samlet en stærk hær og beherskede 
lande og folkefærd ; men kongerne vare 
ham skatskyldige . 
   derefter faldt han på sygesengen og forstod , 
at han måtte dø . 
   og han kaldte sine hærdede tjenere , som 
vare opfødte med ham fra ungdommen af , og 
skiftede dem sit rige , medens han endnu levede . 
   således var Aleksander konge i tolv år ; 
og han døde . 
   men hans tjenere fik herredømmet , hver 
på sit sted . 
   og de påsatte sig alle kongekrone efter 
hans død , og ligeledes deres børn efter dem , i 
mange år , og de voldte megen ulykke på 
jorden . 
   fra dem udsprang et syndigt rodskud , antiochus 
epifanes , kong antiochus’ søn , som 
havde været gidsel i rom , og han blev konge 
i det hundrede og syv og tredivte år af grækernes 
herredømme . 
   i de dage udgik af Israel ugudelige folk , 
der overtalte mange og sagde : lader os gå og 
slutte pagt med hedningerne , som er trindt 
omkring os ; thi fra den tid , vi skiltes fra dem , 
have mange ulykker ramt os . 
   og den tale syntes god for deres øren . 


    og nogle af folket vare beredvillige og gik 
til kongen , og han gav dem lov til at indføre 
hedensk skik . 
    og de byggede legebaner i Jerusalem efter 
hedningvis . 
    og de holdt sig til hedninger og affaldt fra 
den hellige pagt . 
    og antiochus drog i sin magts vælde mod 
Ægypten med en stor hær , med vogne og med 
elefanter , med ryttere og med en stor krigsflåde . 
    og han førte krig mod filometor , kongen 
af Ægypten  : og filometor forfærdedes for ham 
og flyede , således at der faldt mange sårede . 
    da var hele Ægypten med alle dets faste 
stæder i hans vold . 
    således var han i det hundrede og tre og 
fyrretyvende år herre over to riger , og i sit 
hovmod drog han op mod Israel . 
    og han kom til Jerusalem med en stor hær . 
    og i overmod gik han ind i helligdommen 
og tog guldalteret og lysestagen og alle redskaberne 
til den og skuebrødsbordet og kanderne 
og skålerne og guldbægerne og forhænget 
og kronerne og guldprydelserne på 
templets forside og afpillede alt . 
    og han tog sølvet og guldet og de kostelige 
kar og tillige , de skjulte skatte , som han 
fandt : derpå drog han til sit land igen . 


30 
   og han anrettede et blodbad og talte 
meget stolte ord . 
   og der blev stor sorg i Israel . 
   og fyrsterne og de ældste sukkede , og 
jomfruer og unge karle hensygnede , og kvindernes 
dejlighed falmede . 
   hver brudgom opløftede klageskrig , og hun , 
som sad i brudekammeret , var i sorg . 
   og landet bævede for deres skyld , som 
boede derudi , og hele Jakobs hus blev overklædt 
med skam . 
   men to Års tid derefter sendte kongen en 
overskatmester til Juda stæder , og han kom 
til Jerusalem med en svar hær . 
   og han talte fredsommelige ord til dem 
på skrømt , og de troede ham . 
   og han overfaldt staden uforvarende og 
slog den med et stort slag og ødelagde meget 
folk af Israel . 
   og han plyndrede staden og opbrændte 
den med ild og nedbrød dens huse og mure 
trindt omkring . 
   og de førte kvinder og børn bort som 
fanger og bemægtigede sig kvæget . 
   og de befæstede Davids stad med en stor 
og stærk mur med faste tårne ; og den blev 
dem til en stærk Borg . 
   og de indlagde der et syndigt folk , ugudelige 
mænd , og de blev mægtige der . 



31 
   og de nedlagde der våben og levnedsmidler 
og sankede byttet fra Jerusalem og nedlagde 
det der ; og de blev til en stor snare . 
   og den blev til et baghold imod helligdommen 
og til en slem nabo for Israel alle 
tider . 
   og de udøste uskyldigt blod omkring helligdommen , 
og de besmittede helligdommen . 
   og Jerusalems børn flyede deres fædres 
stad . 
   og helligdommen blev øde som en ørk , 
dens fester blev sorg , dens sabbater hån , dens 
herlighed blev til foragt . 
   så stor , dens herlighed havde været , blev 
dens vanære . 
   og kong antiochus gav skrivelse til hele 
sit kige , at alt folket skulle være et , og hver 
forlade sine egne love . 
   og alle hedningerne rettede sig efter kongens 
ord . 
   men mange af Israel fandt behag i hans 
gudsdyrkelse , og de ofrede til afguderne og 
vanhelligede sabbaten . 
   og kongen bød Jerusalem og Juda stæder , 
at de skulle holde de fremmede skikke . 
   holdende brændofre og slagtofre og drikkeofre 
borte fra helligdommen . 
   og vanhellige sabbatten og højtider . 
   og besmitte helligdommen og de hellige . 


32 
   og oprette altre og afgudstempler i lunde 
og ofre svinekød og urene dyr . 
   og hvo , som ikke gjorde efter kongens 
ord , skulle dø . 
   derfor satte han tilsynsmænd over hele sit 
folk for at varetage , at stad for stad gjorde 
efter kongens bud . 
   og mange af folket forlod loven , og de 
gjorde ondt i Juda . 
   men Israel søgte skjul i bjærges huler og 
jordens brønde . 
   og på den femtende dag i måneden 
chislev , i det hundrede og fem og fyrretyvende 
år oprettede de ødelæggelsens vederstyggelighed 
på alteret . 
   og der rejstes altre overalt i Juda stæder , 
og der ofredes røgelse ved husenes døre og 
på gaderne . 
   og lovens bøger , som de fandt , opbrændte 
de med ild . 
   og fandtes nogen at leve efter loven , da 
var kongens dom , at han skulle dø . 
   mange hellige i Israel styrkede sig da i 
deres fædres gud og lede døden ; men en stor 
vrede lå over Jakobs hus . 
   i de dage var det — o , mit barn — , at 
vor stamfader , mattathias , johannes’ søn , Simeons 
sønnesøn , en præst af joaribs børn , boede i 
Modin , men han var en fyrste af Jerusalem . 


33 
   han havde fem sønner , som vare : Johannes 
chaddis , Simon thassi , Judas makkabæus , eleazar 
avaran og Jonathan apfus . 
   men mattathias harmedes over al den vederstyggelighed , 
som han så , havde taget bolig i 
det ganske Juda og Jerusalem . 
   og han sønderrev sine klæder , han og hans 
sønner , og de toge sæk på og sørgede såre . 
   og de tilsynsmænd fra kongen kom til 
staden Modin for at ofre . 
   der vare mattathias og hans sønner ; og 
kongens mænd fristede mattathias og sagde : 
du er en fyrste berømt og stærk ved sønner 
og brødre . 
   så kom da du først frem og gør det , 
kongen haver budet , således som alle tilbageblevne 
af dit folk have gjort ; og du og dit 
hus skal være iblandt kongens venner . 
   men mattathias svarede og sagde med høj 
røst : dersom endog alle folkefærd , der bo i 
kongens riger , adlød ham , så at enhver afveg 
fra sine fædres gudsdyrkelse , og de samtykke 
i hans bud , så vil dog jeg og mine sønner og 
mine brødre vandre i mine fædres pagt . — fra 
vor gud afvige vi på ingen konges bud hverken 
til højre eller venstre . 
   men se — en jødisk mand gik frem for alles 
øjne for at ofre på alteret , som var rejst i 
Modin . 




34 
   og mattathias blev nidkær , da han så det , 
og hans nyrer dirrede , og han løb frem og 
dræbte den ofrende mand over alteret . 
   og derpå dræbte han kongens mænd , som 
tvang folket til ofring . 
   således viste han samme nidkærhed for 
loven som pinehas mod simri , salu søn . 
   og mattathias omkastede kongens alter , 
råbende med høj røst : hver , som er nidkær 
for loven og holder pagten , han drage ud efter 
mig ! Og hans ord lød i den ganske stad og 
i Juda stæder og i Jerusalem . 
   han og hans sønner toge ophold i bjærgene , 
fulgt af mange . 
   men andre , som søgte retfærdighed , drog 
med hustruer , børn og kvæg ud i ørkenen for 
at blive dér . 
   men hedningerne og de ugudelige af Israel 
forfulgte dem i ørkenens huler og faldt over 
dem på sabbaten . 
   og de hellige ville ej stride på sabbaten ; 
så blev de da alle dræbte i deres tilflugtssted 
— hen ved tusende personer . 
   og disses blods-råb nåde mattathias og 
hans venners øren i bjærges huler , og de sørgede 
alle såre . 
   på denne  .dag rådsloge disse mænd i retfærdig 
harme , og Herren Jehova iklædte dem 
alle løvens styrke . 



35 
    og de sagde : yd ville til alle tider stride 
mod Herrens — vor guds huses fjender ! 
    og der blev et mægtigt folk i bjærgene , 
som boede i hulerne . 
    og mattathias drog med sin løvehær mod 
syndere og hedninger og slog dem hårdt ; thi 
Herren Jehova var med dem . 
    og hvor de kom frem , nedbrøde de kongens 
altre . 
    og den højestes arm var altid med vor 
fader . 
    da nærmede sig den dag , at han skulle 
gå til fædrene , og han talte til sine sønner 
og sagde : 
    ondskabens hære have magt på jorden ; 
men er ikke vor gud den stærke ? Og nu børn : 
værer nidkære for loven , og vover eders liv 
for fædres pagt ! 
    ihukommer vore fædres gerninger , som de 
gjorde i deres slægter ; så skulle også i gøre 
og indlægge eder stor ære og et evigt navn ! 
    blev Abraham ikke stor ? 
   Josef blev herre i Ægypten ! 
    pinehas vor fader fik en evig præstedoms 
pagt ! 
    Josva blev Israels dommer ! 
    Davids trone står evindeligen ! 
    Ananias , asaria og misael gik frelste gennem 
ildsluer ! — thi alle disse holdt Herrens bud og 





36 
elskede gud såre højt , og han var med dem 
alle deres livs dage . 
   i , mine børn , være stærke og mandige i 
loven : thi ved den skulle i vinde sejr ! 
   og se : Simon , eders Broder , skal være eders 
fyrste og fader , men Judas makkabæus eders 
krigsøverste . Da skal ingen kunne stå mod 
eder ! 
   og han velsignede dem . 
   så gik mattathias i det hundrede og seks 
og fyrretyvende år til fædrene . 
   men sønnerne lagde ham hos fædrene i 
gravhulen i Modin . 
   og al Israel græd over ham , deres fader . 
   men se : Herren Jehova gav Judas stor 
styrke . 
   med ham var himlene . 
   så slog Judas med hans brødre og venner 
alle de hedninger og konger og øverster , som 
rejste horn imod Israel . 
   og Judas afvendte vreden fra Israel . 
   og hans navn blev stort til jordens ender . 
   og Judas og hans brødre toge vældige 
skatte af sølv og guld og stene i krigsbytte . 
   men rigdommen gemte de i hulen misa 
nær nain , som af brødrene kaldtes safirhulen , 
thi stedet , hvor de gemte skatten , var kendeligt 
ved en safir , indsat i en grå stenflise i 
hulens gulv . 


37 
    over denne hule havde hedningerne rejst 
et stort tempel , som mattathias i sin tid 
lagde øde . 
    og Judas stred med en mod tilsender , men 
Herren vor gud var med ham ; og som Juda 
løve gik han fra sejr til sejr ; og han tabte 
aldrig noget slag , men blev såre stor og rig . 
    så rensede Judas templet og befæstede 
Zions bjærg . 
    og Judas makkabæus stred og vandt over 
konger og fyrster og vældige hære . 
    men Herren lod en ærværdig mand med 
lysende skær vise sig for Judas til styrke ; og 
det var Jeremias den profet ; han styrkede Judas 
i al hans færd og gav ham et gyldent sværd 
til sejr . 
    men Herren , Judas gud , sendte en skinnende 
hvid rytter fra det høje i spidsen for 
folket i strid til styrke . 
    da slog retfærdigheden rod i Israel . 
    og Judas med sine brødre og de hellige 
fyrster sloge råd om huleskatten ; og de toge 
. af den til tempeltjenesten og til at befæste 
Davids Borg ; men rådet var , at resten , som 
monne være tilbage , når messias kom , måtte 
vorde til hans riges styrkelse . 
    og vor slægt helt ned til mig , vi alene , vi have 
kendt disse rigdomme i Juda bjærg ; og vi have 
givet vor hemmelighed i arv fra fader til søn , 


38 
så som og jeg nu gør til dig , mit barn . Men 
ånden siger mig , at du vil se lians tid . — 
så byder jeg dig da , min datter — jeg byder 
dig det i Abrahams , Isaks og Jakobs guds 
navn : brug Juda rigdomme til messias’ rige . 
   men hvad andet , du mit barn , og i , mine 
venner , monne ville vide om makkabæernes 
hemmelighed , se det er alt nedskrevet i en bogrulle , 
som findes øverst i skattens dynger . 
   og nu børn : 
   den evige , levende gud bevare eder til 
hans komme — den store — den mægtige ! « 














       Iii . 

   Rafaels hjem lå i den nordligste del af 
byen og var på de tre sider omgivet af en 
have , medens den fjerde var åben for udsigten 
ud til gaden . Den venligt udseende bygning 
havde to stokværk . En usædvanlig kraft syntes 
den frodige vinstok her at have , thi den hævede 
sig atten fod højt , så at den nåde lige til 
husets tag og med sine talrige forgreninger 
ikke lod andet til syne af hele bygningen end 
porten og lågerne , hvilke sidste dengang tjente 
i stedet for vinduer . I stille vejr holdtes de 
åbne , og da kunne lyset være nogenlunde tåleligt 
inde i huset ; men måtte de lukkes for et 
uvejr , kunne lyset kun trænge ind igennem en 
lille rude af tyndt horn , som var anbragt i 
midten af hver lem , hvorved det blev af sparsom 
virkning . Efter østerlandsk skik var husets 
tag fladt og omgivet af et solidt rækværk , 
muret af granit . Det østerlandske hustag er 


40 
altid beboernes kæreste opholdssted , hvorfor det 
også er udstyret med størst bekvemmelighed . 
Her var dette i fuldt ilål tilfældet , at sige 
når man tog den hygge , der omgav hver en 
krog og hvert af de tarvelige møbler , med i 
betragtning som en uvurderlig rigdom . 
   oppe på hustaget sad enken Rutt og 
hendes søn alt i de første morgentimer og samtalede 
om den foregående aftens begivenheder . 
Ved den tredje time tog Rafael ømt afsked med 
sin moder for efter høvidsmandens befaling at 
begive sig til dennes hjem . 
   den gamle krigers bolig var beliggende i 
umiddelbar nærhed af vagtens hovedkvarter , 
men skjultes for alle uvedkommendes blikke inde 
i midten af en tæt tilplantet have . 
   det var første gang i sit liv , at Rafael 
betrådte den i den lille jødestad så mægtige 
potentats enemærker . Men ofte som barn havde 
han med hemmelig længsel i sit bryst følt sig 
dragen til at kigge indenfor den høje mur , der 
så lønligt skjulte den romerske herres i hans 
barnefantasi ganske vidunderlige Borg . Det var 
ej heller uden en fremmed følelse af ængstelse , 
at den ellers så kvikke unge jæger af den 
mørke romersoldat lod sig udpege vej i den 
udstrakte have . Her voksede orangetræer side 
om side med kolossale ege , og daddelpalmen 
bredte majestætisk sin fjedrede krone over alle 


sine omgivelser . Som en modsætning dertil 
holdt det lavere , knudrede figentræ sig nærmere 
mod jorden i selskab med olietræerne . Sammen 
med nævnte udgjorde oliven- og aprikostræerne 
det vigtigste af havens plantebestand . Men overalt 
var grunden bevokset med de mest udsøgte 
sirblomster , og højt rødmende jordbær tittede 
frem fra nær og fjern , hvorhen man end vendte 
øjet i den skønne have . Fra træ til træ 
slyngede sig lange ranker af sjældne kaprifolier 
og lignende klatrende vækster , der alle bare et 
rigt , med hele et sydlands fortryllende farver 
prangende flor . Spraglede fugle flagrede fra 
gren til gren , ej frygtende den enlige vandrer , 
i hvem de blot så en deres tumleplads uvedkommende , 
men såre fredelig skabning . Vandreren 
standsede overrasket midt i herligheden 
og udbrød halvhøjt : 
     » Men hvorledes er dog alt dette kommen 
her ? Er jeg da ej længer i det gamle nain ? « 
    en klokkeren latter , der klang lige så 
eventyrlig i hans øren , som hvad hans øjne nys 
havde inddrukket , forekom ham , vakte ham af 
fortryllelsen , og da han hastigt vendte sig om 
efter lyden , stod der for ham en ung kvinde , 
store , mørkeblå øjne vare fyldte af tårer , hvis 
fremkaldte ved den latter , Rafaels studsende 
adfærd havde voldt hende . 
     » Vil du tale med fader ? «  henkastede hun , 


42 
hvorved hendes rene stemme på ny hørtes i hele 
hendes klangfulde sprogs klassiske ynde . 
    da han bekræftede dette , gik hun vejledende 
med ham igennem nogle mørke , kølige olivenalléer . 
I en af disse traf de Sirius ivrigt fordybet 
i studiet af nogle beskrevne pergamentsruller . 
     » Kære fader ! Her bringer jeg dig en ung 
mand , som jeg opdagede i samtale med sig selv 
foran moders gamle myrtebusk . Han så ud til 
at have forvildet sig herind , og derfor lo jeg 
først ad ham — men da jeg hørte , han ønskede 
dig i tale , ledte jeg ham hid . « 
    Sirius , der ikke havde bemærket deres 
komme , så ved hendes ord op fra den Bulle , 
han sad med i hånden . Først da han blev 
bafael vår , der forlegen stod ved den muntre 
unge piges side , formåede han at løsrive sine 
tanker fra det læste . 
     » Vær velkommen i mit hus , unge ven ! « 
Udbrød han livligt og trådte Rafael i møde for 
på romervis at række ham sin hånd .  » Vi leve 
ensomt her og er derfor glade , når nogen 
gæster os ; «  og læggende sin hånd let på den 
unge piges skulder vedblev han :  » Hun er mit 
eneste barn og naturligvis meget forkælet ; men 
vor gæst er den unge mand , djerwins ven , som 
jeg alt har nævnet for dig , min datter ! « 
     » O , sig ej , jeg er forkælet ! «  tog Zora kækt 


43 
til orde ,  » nej , sig ej det ! Du ville næppe kunne 
udholde dit liv en dag til ende , havde du ej 
mig til at kæle om dig ! « 
   et øjeblik syntes den gamle at lede efter 
svar ; men før han havde et sådant på læben , 
var datteren allerede — let som et drømmesyn 
— forsvunden imellem de skyggende træer 
i lunden . 
    » Nå , sæt dig , ven ! «  bad Sirius og drog 
Rafael ved let berøring af hans klædning hen 
til den gråsprængte stensarkofag , hvor han selv 
før havde haft plads , den han nu fandt ved at 
kaste sig i en højrygget lænestol sammensat 
på en særdeles kunstfærdig måde af flodpilens 
seje , sølvglinsende rodskud . 
   da de vare bænkede , begyndte Sirius : 
    » De mig berettede brudstykker om din ven 
djerwin og om hans og dit liv have undret 
mig såre meget , hvorfor jeg byder dig herom 
nøjere at sætte mig i kundskab ! « 
    » Vil du — o , høvidsmand — forunde mig 
tid og med tålmod låne mig øren , da skal 
jeg meddele dig om djerwin , vort liv og vor 
færden i bjærgene . « 
   dette indrømmede Sirius gerne og Rafael 
fortalte  : 
   i begyndelsen af min virken som jæger 
måtte jeg , der var ung , ukendt med bjærgene 
og blottet for al erfaring i jagten dér , holde 


44 
mig i følge med en af de ældre , med egnen 
godt kendt kammerat . Til trods for den største 
forsigtighed forvildede jeg mig dog engang fra 
min ledsagers side i min Iver for at efterstræbe 
en ged . Jeg strejfede om i mange timer uden 
at finde på rette spor , og dagen skjulte sig 
alt bag bjærgtinderne . Træt og fortvivlet 
kastede jeg mig modløs ned på en mosbegroet 
klippe . — jeg havde slumret , og idet jeg atter 
slog øjnene op , fornemmede jeg en mand stå bøjet 
over mig  : 
     » O , Herren være lovet , at han sendte dig ! 
Du vil være min frelser og lede mig til Kain ? « 
Råbte jeg glad og sprang op med udstrakte 
hænder . 
     » Unge fremmede ! det er livsfarligt at lægge 
sig til at sove i bjærgene ved aften- og nattetide , « 
Genmælede han alvorligt , og pegede hen på to 
ulve , der befandt sig hen ved hundrede fod borte . 
Af den enes strube gabede et dybt sår , og i 
den andens krop sad endnu den dræbende pil . 
     » Du har reddet mit liv ! «  stammede jeg , 
» sig , hvorledes skal jeg gengælde dig dette ? « 
     » Tal ej derom ! «  svarede han roligt og trykkede 
mine hænder i sine ;  » men følg mig , for 
at jeg kan vise dig vej til nain , som du ønsker ! « 
    denne mand hed djerwin , en i min fødeby 
ganske ukendt jæger . Vi syntes vel om hinanden 
og aftalte , inden vi skiltes , hver morgen 


på en bestemt tid at mødes ved foden af en 
mørkladen basaltklippe et tusende fods gang 
oppe i bjærgene . Under hans vejledning blev 
jeg snart en af nains flinkeste bueskytter , og 
han lærte mig også at håndtere jagtkniven , 
så at jeg stedse var den af mine kammerater , 
der bragte bedst bytte hjem . 
    djerwin var af en mørk og indesluttet natur ; 
kun lidet talte han , og hvad han sagde , var altid 
gennemtrængt af en dyb , vemodig smerte . Undertiden , 
når han troede sig ene , vædedes hans 
øjne , men hurtigt borttørrede han tårerne , og 
mente han , at nogen havde mærket , hvad han 
kaldte svaghed , så han længe dobbelt mørk og 
trist ud . Hans alder var næsten ubestemmelig ; 
thi hans mørkebrune hår og skæg . lod han 
vokse frit , som det ville . Men nogen høj alder 
kunne han vanskeligt have ; dertil bevægede han 
sig for let på de stejle , tit og ofte livsfarlige 
stier , ad hvilke jagten førte os . Hans atletiske 
skikkelse var til knæene dækket af et par usædvanlig 
store bjørneskind , der fastholdtes til begge 
sider af spidse tjørnenåle . Barfodet gik han , 
og det karakteristiske hoved dækkedes kun af 
hans eget af vejr og vind hærdede brune hår , 
som i tykke , bølgende lokker hang ned over hans 
skuldre . Som han dér stod for mig i sin særegne , 
lådne dragt , lignede han et af bjærgenes 
vilddyr , og han ville have indgydt mig rædsel , 


46 
hvis hans tungsindige øjne ej stedse bevarede et 
genskin af inderlig trofasthed . Han var mig øm , 
som en ældre Broder . Og mangen gang reddede 
han mit liv og satte sit eget i vove ved beskyttende 
at gå foran mig mod de frygtelige 
rovdyr , som pludselig kunne overraske os ; eller 
han drog mig med stor møje op til sig , når 
jeg på vor smalle , hyppigt slibrige vej var 
gledet ned mod et gabende svælg og som oftest 
kun hang ved en enligstående busk i en klipperevne 
eller klamrede mig ti] de fremstående 
klippekanter med hænder og fødder . 
    efter en sådan heldig overstanden fare 
var djerwin glad som aldrig ellers , og han kunne 
endog sommetider bryde ud i sang . Sælsomme 
sange lød da fra hans læber i et mig ubekendt 
herligt klingende sprog . Hans sprudlende tonevælds 
gribende magt øgedes ved det mangfoldig 
gentagende ekko , der kastedes tilbage til os fra 
alle kanter . 
    på denne vis var han engang strømmet 
over af glæde ved at have reddet mig fra at 
blive knust i favntaget af en vældig Bjørn , som 
mig uafvidende havde nærmet sig bagfra og alt 
udbredt sine labber for af . bemægtige sig mig . 
Jeg anede ej det ringeste om den fare , hvori 
jeg svævede , thi i en halv knælende stilling lå 
jeg med spændt bue i stor forventning for at 
give agt på en ged , som jeg vidste befandt 



47 
sig bag en klippeblok i nogen afstand . Djerwin 
var så i yderste frist tililet , og på ny vovende 
sit liv havde han kastet sig i bjørnens favn , 
borende sin lange daggert dybt i dens bringe . 
    vi stod i tavs højtidelighed ved det dræbte 
rovdyr , lyttende til ekkoet , der efter vore sejrsråb 
larmende tonede om os . Da greb han 
pludseligt min hånd og udbrød med svagt 
rystende stemme : 
     » Hørte du dette ? « 
     » Ekkoet ? «  spurgte jeg . 
     » Nej , stemmen , der fulgte med ekkoet og 
lød , som bjærgets ånder talte ! « 
     » Nej ! «  svarede jeg forundret over denne 
uvante tale . 
     » Rafael ! «  vedblev han .  » Jeg hørte min 
dødsdag blive nævnet — og det var min moders 
røst . — Rafael ! — når jeg er død , da vil du 
mindes din trofaste ven ? « 
     » O , djerwin ! Jeg glemmer dig aldrig ! « 
Fremstammede jeg bevæget og kastede mig i hans 
af kampen med bjørnen endnu blodige favn . 
    — nogle måneder vare henrundne , og jeg 
havde næsten ganske glemt dette eventyr , da 
jeg en morgengry som sædvanlig på den fastsatte 
tid begav mig til det daglige møde . «  — 
     » Og deri forhindredes du af barrabas’ stimænd ? « 
Afbrød Sirius ------- » Ja , derom er 
jeg allerede vidende . Gå kun videre i din be- 


48 
retning om , hvorlunde du atter efter din helbredelse 
traf djerwin ! « 
    » Vid da ,  ,o , høvidsmand : længslen efter 
atter at se , favnslutte og takke min ven — måske 
takke for livet ! — fortærede mit indre , og endnu 
førend jeg af den gamle rabbi var erklæret rask , 
sneg jeg mig en årie morgen til vort gamle 
stævne i bjærgene . — — 
   djerwin var der ikke . Han kom ej heller . 
Men jeg ventede i tålmod . Og jeg søgte hans 
spor dagen lang . — 
   modløs var jeg igen den næste morgen på 
min post ; thi jeg var såre urolig for ham , da 
jeg kendte hans modige sind og anede , at han 
ene var dragen til kamp mod barrabas og dennes 
ville horde . Et eneste håb — håbet om at 
opsøge hans bolig og derfra udlede hans spor 
tog mig — midt i min største vånde — 
lynsnart fangen ; men han havde aldrig villet 
sige mig , i hvilken egn den var at finde . Da , 
den anden morgen , for mig torko , djerwins 
hund , i møde under ivrig klagende hyl . Fattende , 
at dyret var skikket som bud fra min 
søgte ven , fulgte jeg den på et ilsomt løb : 
over klippeblokke og fjæl drevner sprang vi , ad 
vildene stier og over gabende afgrunde for vi 
— ej ænsede jeg den livsfarlige vej , hvor aldrig 
tilforn nogen menneskefod vovede at træde 
— foruden min kække djerwins . 


   dér inde , dybest i bjærgets vold , gemt fra 
verdens larm af himmelhøje stene og bundløse 
dybder — gemt i samme stenes favn , som skalv 
af fryd , da Jehova trådte dem — dér 
boede djerwin . 
   jeg fandt ham i en granithule . — han lå 
på et stråleje . — han var bleg som marmorets 
væg . — jeg så intet andet i bjærghulen 
end hans lidende åsyn . — 
   — djerwin , lever du ? 
   mine knæ skjalv ! 
   mine knæ nægtede at bære mig . — jeg 
krøb — hunden lig — hen til djerwins side . 
   og jeg græd længe . 
   den syge lå bestandig uden at røre sig ; 
kun af udtrykket i hans halvt udviskede mandige 
ansigtstræk kunne jeg se , at livet endnu 
gærede i hans indre , og hans øjne fulgte enhver 
af mine bevægelser . 
   endelig lod han til at have samlet så megen 
kraft , at han kunne tale , og med svag , hviskende 
stemme fremtvang han da en skildring af sit 
bevægede liv , han sagde : 
    » Min første barndomstid hengled som en fédrøm . 
Min fader var en for sin visdom i stjærnetydning 
vel anset araberfyrste . — o , Rafael ! 
Hvor har mit hjerte ej brændt af længsel tilbage 
til disse telte , hvor min skønne og gud- 


50 
dommelig gode moder ej blot var dronningen , 
men alles sol . O , min moders bløde favn ! — 
o , mit herlige barndomshjem ! — min moder og 
disse hundreder af snehvide telte , der — svaner 
lig svømmende på den rolige sø — stod i Kres 
om mit hjem — aldrig adskilles disse to billeder 
i min hukommelse . — — min moder — og de 
snebløde telte ! Ej så tydelig er min erindring 
om fader . Sjældent mindes jeg at have hørt 
denne stille , tænkende mand tale , og aldrig så 
jeg smilet på hans alvorlige læber . 
   når faders mænd og de ti tusende ædle 
heste vare samlede , gav han sine befalinger 
mere ved tegn end ved ord ; og disse mange 
krigere forekom mig at være lige så ordknappe 
som deres herre . Kun de fyrrige heste lagde 
intet bånd på deres glæde , men vrinskede , 
lod sig klappe eller gik om for at stryge sig 
kælent op ad deres venner — mennesket . 
   men teltene ! — ser jég^ ganske klart . De 
lignede en fra himlen falden stor , hvid sky . 
Og moder  ! — teltenes dronning , deres gode 
ånd ! — arme , ulykkelige moder ! — hvor du 
dog græd og jamrede dig , da fader med et 
lidet følge — medførende guld , røgelse og 
myrha — rejste bort til et fjernt liggende sted 
for — manet af drømme — at tilbede alverdens 
konge , hvis fødselsstjerne han havde set opgå 
over et land i vesten . 


51 
    » Tag os med ! tag os med ! O , skil dig ej 
fra os , men lad også mig og vor lille søn drage 
med for at tilbede dette kongebarn ! «  bad og 
græd moder . 
   fader gav intet andet svar end at omfavne 
moder og mig ; men han viste sig atter i vor 
teltdør , omfavnede os for sidste gapg og kyssede 
os . Da han lige tavs gik , så jeg tårer i hans 
øjne . 
   nu græd moder ej mere . Dobbelt øm , som 
hun viste sig mod mig , gled en måned hurtig 
som en midsommernat under søde drømme . 
Himlen kan ikke eje nogen større kærlighed end 
den , moder og jeg delte ! — — 
   min fader havde en yngre Broder , der af 
folket havde fået navnet : zuma den grumme , 
som en modsætning til fader , der almindeligt 
kaldtes : balzazar den vise . 
   denne Broder havde før moders giftermål 
bejlet til hende , men fået afslag . Nu var hans 
kærlighed forvandlet til had . 
   det hændte en nat , som hele vor lejr lå 
i den dybeste slummer , at formummede mænd 
trængte sig ind i vort telt , ihjelslog moders 
slavinder og kneblede hende og mig . Bundne 
førte de os , under lydløs stilhed , hjulpne af den 
sorte nat , langt bort fra lejren ; her holdt mange 
mænd med friske heste . Disse røveres fører 
tog moder op foran sig på sin hest , medens 
4* 


52 
en anden af voldsmændene greb mig i armen 
og svang mig op til sig . I susende fart jog 
det skændige tog så af sted med sit bytte . 
Efter flere timers flugt standsede vi ved en 
fjærnt fra vor egen liggende fremmed lejr . 
Efter nogen samtale med denne lejrs anfører 
og hovedmændene for vore røvere , blev vi 
overantvordede ham , og de formummede mænd 
skyndte sig atter tilbage gennem mørket . 
   snart fattede moder , at vi vare solgte til 
en slavehandler . Vi vare til vor store glæde 
blevne indespærrede i et lidet telt for os selv . 
    » Djerwin ! «  hviskedee min moder ,  » vend dig 
om , så jeg kan nå dine hænder med min 
mund  !  « 
   jeg gjorde , som hun bød , og jeg fornemmede , 
hvorledes moder sled i mine bånd med sine 
tænder . Det lykkedes hende virkelig med hendes 
små , hvide tænder at gennemgnave de grove 
reb . 
   ej så snelt formåede jeg at løse moders 
bånd ; men ved hjælp af både hænder og 
tænder fik jeg omsider hendes arme . frigjort . 
   derpå bøjede moder sig ned med øret mod 
jorden og lyttede ; alt var stille . Slavehandlerne 
måtte atter være gåde til hvile . Så dristede 
hun sig forsigtigt til at løfte det nederste af 
teltvæggen op og stak sit hoved frem . Bugtende 
sig igennem den snævre åbning gled 


53 
hun ud i det frie , bydende mig at følge sig . 
Fremdeles krybende slap vi til sidst ud af lejren . 
Og vi rejste os op og løb . 
   snart så vi i Østen morgenens første tegn , 
og det påskyndede vor flugt . O , hvor moder kunne 
løbe ! — det kommer mig for endnu den dag 
i dag , at hun mere fløj end trådte på jorden , 
som hun dér flygtede med mig ved hånden . 
   hele dagen ilede vi fremad , ej givende os 
tid til at nyde andet end nogle på vor vej i 
hast plukkede bær og oranges . 
   ved aftenstide nåde vi til en stor , rød 
klippe , i hvis nærhed der stod en gruppe gamle 
egetræer . En liden bæk havde sin kilde under 
klippens fod . Udmattede sank vi ned ved dens 
kølige bredder ; samlede os derpå vort aftensmåltid 
af Markens rige frugter , og efter at 
have badet os i det friske vand , valgte vi os et 
af træerne til at sove i for i nattens løb at 
være sikrede mod rovdyrene . Efter at moder 
omhyggelig havde fastbundet mig med mit sjærf 
til en solid gren og kysset mig , faldt jeg straks 
i søvn , udmattet som jeg var af den varme 
dags anstrengende flugt . 
   det var blevet langt ud på natten , da en 
løves vældige brøl lige ved træets fod vakte mig 
af mine drømme . Forskrækket tabte jeg besindelsen 
og styrtede ned for uhyrets gab , idet 


54 
sjærfet , hvormed jeg var fastbundet , sprang ved 
min hæftige bevægelse . 
    løven blev stående lidt ligesom forundret 
over min voldsomme nedfart . Da gled moder 
lynsnart ned ad træets stamme og styrtede sig 
under råbet :  » Djerwin ! sig fader , at jeg døde 
for dig ! «  lige mod løvens strube , som hun 
vanvittigt søgte at sammensnøre med sine bløde , 
hvide arme . — o , hvad var en kvindes kræfter , 
ubevæbnet som hun var , mod dette dyrs herkuliske 
styrke , om hun også stred for sit eneste 
barns liv . Det behøvede blot at ryste sin store 
manke — og moder lå henslængt i sandet , fortvivlet 
vridende sine hænder ! — « 
    djerwin tav længe ; kun de tunge sukke 
tilkendegav , at han endnu levede . 
    da han atter slog øjnene op , perlede tårer , 
sivende som fellen af klippen i våren , ned 
over hans ansigt . 
    jeg græd med ham og kyssede hans kolde 
hånd , der så ofte havde befriet mig fra døden . 
    med næppe hørlig stemme fortsatte han : 
     » Den hele forfærdelige scene var foregået i 
et nu ; og jeg havde næppe rejst mig efter mit 
fald , før løven på ny beredte sig til et Spring 
mod moder . Jeg så , hvorledes hun vaklende søgte 
at rejse sig mod den ; da greb jeg med al drengens 
dumdristighed og styrke fat i dyrets hale . 
    hvilken skrækkelig vild Dans , der nu op- 



førtes ! Under tordnende brøl styrtede det rasende 
dyr sig rundt og rundt , idelig higende efter at 
ramme mig med sine forpoter eller afkaste mig 
ved voldsomme svingninger med halen ; men 
letfodet , som jeg var , og vant til anstrengende 
løb om kap med vore heste i ørkenen , fulgte 
jeg hver af dets bevægelser . Løven blev imidlertid 
stedse mere og mere ophidset , og da den 
ej kunne nå mig , sårede den i sit blinde raseri 
sig selv , rivende mindre kødstykker af sin Hals 
og sine sider . Vi vare under denne kamp mellem 
drengen og løven komne nær til den røde 
klippe , uden at jeg ænsede noget , thi jeg optoges 
af håbet om at kunne finde frist til at 
springe op på dyrets nakke , klynge mig til 
dets manke og således søge at ride det til døde . 
Denne barnlige indskydelse skulle dog ej virkeliggøres . 
Med et nyt , voldsomt kast af dyret 
slyngedes jeg mod klippen , og alt sortn edes 
om mig . 
   ved min genopvågnen led jeg svære smerter 
i gabende sår over hele mit legeme , men gode 
hyrder plejede mig som deres eget barn . De 
fortalte mig senere , at en købmandskaravane en 
aftenstund havde fundet mig nogle favne fra 
den enlige klippeblok med totter af lange , stride 
hår i begge hænder , og da man opdagede , at 
jeg endnu var i live , førte karavanen mig med 


56 
sig til nomaderne , der gæstevenligt toge imod 
den halvdøde dreng . 
   af min moder fandt vi på vor ihærdige 
søgen ingensinde noget spor ; hun måtte være 
dræbt af uhyret og bortslæbt til dets skjulte 
hule . 
   i tre år efter min helbredelse forblev jeg 
hos de varmhjertede mennesker , tjenende dem 
til gengæld for deres pleje . Så tog jeg afsked 
med disse , mine brave , opofrende nomader . 
   gennem købmænd , som havde berejst mine 
fædres egn , var det kommen til min kundskab , 
at fader , da han ved sin hjemkomst fandt hustru 
og barn borte , straks igen havde forladt 
sine telte og heste for med få mænd at flakke 
viden om , søgende efter sin tabte hustru og sit 
eneste barn . Se her grunden til , at jeg , i steden 
for at drage did , tog til eders land ; jen havde 
hørt fortælle blandt hyrderne , at tre østerlandske 
fyrster for nogle år tilbage vare dragne hertil 
for at oplede et af en jomfru og guddommen 
født barn . Jeg antog da snarere her at kunne 
træffe min fader igen og bringe ham moders 
sidste hilsen . — 
   men se  ! — min livstråd er udrunden  ; og 
jeg haver ej haft den fryd atter at hvile i min 
faders favn ! 
   — kan være , jeg haver fejlet , da jeg valgte 
mit liv afsondret fra andre mennesker . Men 


min sjæl bød mig det — jeg kunne ej andet — 
min gode , ulykkelige moders minde stod idelig 
for mig , og sorg og længsel sammenslyngede 
min tilværelse med bjergenes øde , deres tavse 
alvor var mig en lægende balsam . 
    — men fader — — min elskede fader ! 
Du må dog atter engang komme til syne----------rafael ! 
Søg at finde ham , og bring ham hans 
søns og min moders sidste hilsen ! — 

    her standsede Rafael i sin fortælling ; 
det var ham ej muligt længer at tilbageholde 
tårerne : og han hulkede højt . Djerwins tunge 
lod havde også gjort et dybt indtryk på 
Sirius . Efter nogle øjeblikkes forløb var den 
unge jæger dog atter så meget herre over sit 
sind , at han kunne ende sin fortælling om den 
højtelskede vens sidste stund : 
     » Rafael ! «  vedblev djerwin ,  » husker du hin 
dag , da jeg nedlagde bjørnen , som ville favntage 
dig — og det sælsomme ekko ? « 
    jeg bejagede det , og han fortsatte : 
     » Du troede , at jeg fantaserede , eller at mit 
hoved var sygt ? Så var det dog ej ; jeg havde 
just på denne dag klart opladte sanser . Nu er 
det , som den gådefulde røst forudsagde , sket . 
I dag førtes jeg sammen med min banemand — 


58 
   jeg havde søgt ham og hans bande hver 
dag siden din kamp med dem , men først i nat 
kom jeg og min flinke hund stimændene på 
spor ; de havde søgt ly i de onde ånders Dal . 
Uden betænkning fordrede jeg dem til ansvar 
for dit liv — men de vare mig for mange-------- 
   — min levnede kraft brugte jeg til at slæbe 
mig over sten og klippe her til min hule------den 
bolig , jeg fik kær næsten som mit hjemlands 
snehvide , skinnende telte . 
   — torko skikkede jeg så til vort gamle 
mødested — uden dog at tro på dit komme . 
Vel vidende dig syg , måske død . 
   nu takker jeg min faders gud — den evige 
ene — , at han haver forundt mig end en gang 
at skue dit åsyn og dø i dine arme ! « 
   — djerwin var nogen tid tavs . Ingen lyd 
hørtes i den gravagtige hule uden min ustandselige 
gråd . 
   så sagde han med klar stemme  : 
    » Rafael !----------jeg går til moder ! — Rafael ! 
Vi ses  !  «  — 
   og djerwins ædle hjerte havde ophørt 
at slå . 
   som bedøvet af sorg og smerte lå jeg 
længe ved min døde vens side . Så tillukkede 
jeg hans øjne og søgte at lokke torko med mig . 



59 
men det trofaste dyr veg ej fra sin herres lig ; 
hvilende ved hans fødder vil det snart følge 
ham i døden , thi jeg rullede en stor sten , som 
havde tjent djerwin til dør , for den snævre 
indgang . 
    men hvordan jeg — o , høvidsmand — fandt 
tilbage til mit hjem — derom kan jeg intet berette ; 
thi jeg var af min sorg beruset som en 
mand , der havde drukket megen sød vin . 
    først næste dags morgen nåde jeg til 
min moders hus . « 

    Rafael havde gengivet sin uforglemmelige 
vens livsskildring med rørende sanddruhed og 
med en inderlighed , der klædte ham vel og 
måtte gå en anden nær til hjerte . Da han 
tav , hørtes en sagte hulken fra et hjørne af 
løvhytten . 
     » Ej , er du her , Zora ? «  udbrød Sirius venligt . 
 » Så har du vel hørt hele den sælsomme 
beretning  ?  « 
     » Ja , kære fader ; jeg kom just i det samme , 
som vor gæst fortalte om , hvorledes han for vild i 
bjærgene — så kunne jeg ej andet end blive 
for at høre enden derpå . Desuden havde jeg 
jo heller ej udrettet mit ærinde af frygt for at 
volde eder forstyrrelse . « 


60 
    hun lod nu to kurve ved sin side komme 
til syne , og af deres rige indhold dækkede hun 
et tillokkende bord . 
    under hendes arbejde randt tåre på tåre 
— som tunge dugdråber af rosenbladet — stille 
og krystalklare ned over hendes kinder ; og 
Rafael syntes aldrig tilforn at have set så indtagende 
et billede på levende deltagelse . 


 fra Dorkas , Amos datter af makkabæernes æt . 
       til Rafael , søn af Joel . 
   idet vi hilse dig med : fred fra det høje ! 
Tilmelder jeg dig på min faders bud , at vi 
ere vel ankomne til vor fædrene stad Modin , og 
har den anstrengende rejse al vor frygt til 
trods dog ej forværret min elskede faders tilstand . 
Jeg tror næsten , at længslen efter atter 
at skue vore store fædres hvilested har ydet 
ham fornyet styrke . Måtte gud Jehova i 
sin nåde bevare hans liv længe nok , til at 
han måtte opleve den salighedsstund , da den 
mægtige på ny vil besøge sit betrængte folk . 
Fader taler stadig om , at messias’ dage er 
inde — dette han udregner efter vore hellige 
skrifter . Og da nu rygtet har nået os om den 
nye profet , som prædiker i ørkenen , beder jeg 
dig — o , Rafael — kender du ham og haver 
hørt , om hvem han monne være , da at give mig 
nøje underretning herom . 


62 
   fader befaler dig på alle Herrens hellige 
veje ! 
   jeg , din veninde , ønsker dig bevaret i 
stor kærlighed til gud og vort arme ulykkelige 
folk . 
Din 
                                     Dorkas . 














fe 



  til min faderlige ven Amos maltkabæus . 
      fra Rafael , Joels søn . 
   idet jeg takker dig , o , fromme Amos , for 
brev og kærlig hilsen og tillige også dig , Dorkas , 
så er det mig en stor glæde at kunne tilmelde 
eder , at den profet , om hvem i haver 
hørt fortælle og nu spørge mig , virkelig synes 
at være sendt af vor gud , thi han gør et mægtigt 
tegn i ørkenen , idet han drager alt folket 
til sig , døbende dette i hans navn , som skal 
komme . Selv haver jeg vel ikke hverken set eller 
hørt ham , men min ven Gose , som nylig er 
hjemkommen fra en rejse over sikem , han fortæller 
mærkelige ting om ham ; og alle ærlige 
i Israel , de er enige om at hilse hans komme 
som en himmelsk sendelse . Flere ynglinge herfra 
ere allerede dragne til ham for at vorde hans 
disciple ; men jeg håber , at der også snart 
gives mig lejlighed til at se og høre den mand , 
om hvem jeg tror , at han er den røst , som pro- 


64 
teten malachias taler om , der han siger : se , jeg 
sender en røst i ørkenen for at berede min 
vej ! siger Herren . O ja , måtte tiden snart 
være inde , da at Israels frelses time ville opgå 
med lys over alle jordens ender . 
    se , dette er alt , hvad jeg ved at sige om 
denne mærkelige mand , som i spørge mig om : 
men når at jeg får nøjere kundskab om ham 
og hans liv og lære , da vil jeg i et andet brev 
meddele eder alt dette . 
    min moder og jeg vi ønske , at han , som 
våger over Israel , må velsigne og bevare eder 
og lade sit åsyn lyse over eder . 
                                    Rafael . 


       Iv . 

   den rige købmand nafi af Jerusalem havde 
afsluttet sine forretninger i nain med god vinding , 
hvorfor han havde store pengesummer at 
føre med sig . For at vide sig så meget des 
sikrere bestemte han sig til foruden sine tjenere 
endnu at leje nogle våbenføre mænd , som under 
rejsen dels skulle tjene til karavanens beskyttelse 
mod mulige overfald af ville dyr og 
røvere , dels varetage hvervet som førere . 
   hans valg faldt på enken Ruths søn , 
Rafael , hvis afdøde fader havde været nafis 
ungdomsven , og col-cose , en direkte efterkommer 
af øversten Salum , der istandsatte kildeporten , 
da Jerusalems mure blev genoprejste 
under nehemias , samt endvidere fire andre raske 
unge mænd — alle jægere ; hvorefter karavanen 
drog af sted . 
   i modsætning til købmanden og hans tjenere , 
der rede på kameler , fulgte de øvrige 
med på æsler . 


66 
   rejsen gik godt i begyndelsen og kunne 
have vedblevet dermed , hvis ikke nafi havde 
fattet den ulyksalige beslutning at henlægge 
vejen til Jerusalem ad jordansfloden for dér at 
træffe profeten fra ørkenen og således få lejlighed 
til at se den mand , om hvem alverden 
talte . Som snild købmand tænkte nafi tillige 
på dér i den uhyre folketilstrømning at kunne 
sælge en del smykker , han endnu havde 
   denne plan faldt straks i god jord hos 
hele rejseselskabet , og med lyse forhåbninger 
toges afsked med isaskar bjærge for fra nu af 
at tilbagelægge den øvrige vejlængde skiftevis 
igennem et udstrakt sletteland og den nøgne , 
golde ørken . 

   hele den udslagne dag havde man gennemstrejfet 
den milevide , brændende hede græsslette 
uden at møde noget menneskeligt væsen , kun 
tid efter anden opskræmniende et vildt dyr 
eller en ensom , skrigende fugl . Ved solnedgang 
nåde de en bæk , hvis klare , rindende vand 
havde banet sig vej dybt i det bløde sand . Her 
holdtes rast , og et højt bål af tørre , brændbare 
strå , som overalt fandtes i mængde , antændtes ; 
det skulle dels tjene til at holde rovdyrene 
borte og desuden beskytte mod natte- 


67 
kulden . Kamelerne og æslerne blev vandede 
ved bækken . 
    efter at man havde fortæret aftensmåltidet , 
og kamelernes byrder vare aflæssede i en omfangsrig 
dynge , blev en mand sat til at holde 
vagt og vedligeholde det knitrende bål , medens 
de andre udhvilede . Men man trak lod , om 
hvem der skulle vogte kamelhjorden natten over ; 
og dette traf Rafael og col-cose . 
    de øvrige i rejseselskabet bredte velbehagelige 
deres tæpper ud på det af dagssolen 
endnu varme sand ved bækkens bred for snart 
efter at slumre trygt i søvnens arme . 
    imedens fjernede Rafael og col-cose sig 
med hjorden for længere borte at opsøge en tilgroet 
græsgang . En sådan fandt de dog først 
hen ved en halv mil sydligere , hvor bækken delte 
sig i flere små vandløb og derved dannede en 
del mindre , med saftigt græs bevoksede øer . 
På den frodige græsgang var det de to vogtere 
en let sag at holde orden mellem dyrene , og 
de tilbragte tiden på den fornøjeligste måde 
i hinandens selskab under den herlige sydlandske 
nattehimmel , vekselvis fortællende deres oplevelser . 
Og da den sorgløs græssende hjord 
end ikke forulæmpedes af de ellers talrige , hungrige 
ulve , gled natten så meget des roligere 
for dem . 
    efter at først Rafael havde fortalt om sin 


68 
offervillige ven , sin uforglemmelige jagtbroder 
djerwin tog col-cose med en særegen højtidsfuld 
alvor ordet og sagde : 
    » Ven ! Din beretning var i al sin sørgmod 
dog af overvættes gribende interesse for mig , 
hvad du vil kunne skønne ved at høre min 
sande fortælling : 
   som du jo alt ved , boede min fader i min 
barndom blandt Betlehems høje . Men som nabo 
græssede den fromme olding Adam , søn af zobas 
af Simson slægt , sine hjorder på højene i 
vor nærhed , og jeg legede med hans børnebørn , 
Samuel og Sara . Men Adam var en mand kendt 
og anset for en hellig profet lige til Juda 
grænser ; og han var blind . 
   så hændte det en aften , da hjorderne 
vare samlede , at egnens hyrder — som så ofte 
før — toge sæde om den vise Adams bål . Vi 
børn løb legende om i vide Buer , men de ældre 
holdt sig nær til ilden ; thi nattekulden var 
meget stærk . Hyrderne havde efter sædvane 
forespurgt den skriftlærde gubbe om forskellige 
steders udlæggelse , og jeg hørte ham svare , 
citerende essaias’ glimrende spådom : 
   —  » Du Betlehem evfrata , er du for liden 
til at regnes iblandt Juda stæder ? — af dig 
skal en udgå til at regere over Isreal til evige 
tider ! «  — 
   — så var der længe tavshed mellem de 


69 
ældre , indtil Adam omsider fremsagde aftentakkebønnen . 
   — da så jeg på en gang , at en stærk 
gysen bragte hans legeme til at skælve fra 
hovedisse til fodsåle , og han udbrød : 
    » Mine børn ! Enten er jeg i færd med vandringen 
til mine fædre , eller også er gud i 
færd med at gøre undere ; thi jeg føler min sjæl 
så sælsomt bevæget , som gik det til døden . «  — 
   han rejste sig op , som var han en yngling , 
løftede sine hænder imod nattehimlen og begyndte 
med hævet røst at fremsige profetierne 
om messias . Men da hyrderne så , at guds 
ånd var kommen over ham , faldt de alle på 
knæ , og nogle støttede ham med oprakte hænder . 
   ordene : drypper , i himle , fra oven ned — 
strømmer , i øverste skyer med retfærdighed ! 
Jorden oplade sig for at frembære frelsens frugt ! 
— disse ord havde nys forladt hans læber . — 
da åbnede himlen sig som et adskilt klæde , 
og et mildt lys — lig morgenrøden til en skøn 
dag — udgød sig over vore mørke bjærge . — 
   — men hvorledes skal jeg retteligen kunne 
tale om Herrens herlighed , o , Rafael ! — du 
må kunne forstå vor ærefrygt . Da en guddommelige 
røst nåde os , faldt vi alle forfærdede 
til jorden på vore ansigter . — — en 
skare af engle omgav os , og en af dem sagde : 
stå op ! 


70 
    vi stod skælvende for de hellige væsners 
åsyn ; men samme engel sagde : 
    frygter kun ej  : thi se : jeg forkynder eder en 
stor glæde , som skal vederfares alt folket : — eder 
er i dag en frelser født , der er den herre Kristus 
i Davids stad . Og det skal være eder et 
tegn : i skulle finde et barn svøbt , liggende i en 
krybbe ! — 
    og se ! Straks , som englen havde endt sin 
tale , da begyndte der — lig mange vandes og 
stormes lyd — at tone en himmelsk sang , overvældende 
og mægtig , men så liflig , at den ej 
forstyrrede hjærtets fred — og dog så vældig , 
at jorden skjalv derved som teltets væg skælver 
i storm . — alle stråler af den guddommelige 
herlighed forenede sig — alle himmelske kor 
fløde sammen — alle guds hærskarer dannede 
en eneste umådelig stemme , der brød ud i 
denne forunderlige lovsang : 
      ære være gud i det højeste ! 
      og fred gå jorden ! 
Og i menneskene en velbehagelighed ! 
    de omliggende bjærge skjalv af glæde — 
Herrens herlighed var — lig en seraphs vinge 
— udfoldet for jordisk øje . — — tusendfoldige 
ekko jublede englenes bevingede ord . Men før 
disse forstummede , da var det himmelske syn 


forsvundet , og vi ladet tilbage i det forrige 
mørke . 
    den fromme olding var den første , der brød 
vor undrende tavshed ; han sagde : 
     » O , herre — du Israels gud ! Hvorledes 
skal jeg kunne takke dig for alt , hvad du i din 
miskundhed haver gjort imod mig ! - — jeg 
har ventet din salvede — jeg har håbet på 
ham . — — og nu har jeg , uværdige i Israel , 
skuet din herligheds åbenbarelse — skuet med 
disse mine øjne himlenes og verdeners største 
undere ! — — 
    lader os nu vandre til Davids stad for at 
se opfyldelsen af det ord , Herren haver åbenbaret 
os ! «  — 
    ved disse hans ord brøde vi alle , små og 
store , op . Længslen gav os vinger , og vi nåde , 
uden at mærke den besværlige vej , til Betlehem . 
Men i spidsen for os alle løb Sara , Adams fjortenårige 
sønnedatter ; og idet vi ankom til 
Betlehem , så hun sig om og pegede straks derefter 
over mod Abrahams grotte . 
    et klart lys fra en stjærne , som vi ej før 
havde kendt , stod over den hellige klippehule . 
Under råbet : 
     » Der ! der er Kristus ! «  ilede hun , fulgt af 
os andre , mod vort underfulde mål . 
    rystet i vor sjæls inderste , trådte vi hen 
til grottens åbning , hvor vi ærefrygtsfulde 


72 
knælede ned ; kun Sara vovede at træde ind , thi 
frygt havde betaget os andre . 
   med gazellens hurtighed faldt hun ned for 
barnets og den undrende moders fødder .--------- 
   — tænk dig , o ven : dér i vor historiskhellige 
grav stod en krybbe — thi ejeren havde 
nylig benyttet den som stald for sine okser — 
og i denne krybbe lå et svøbt barn , men en 
kvinde , kun såre ung af år , stod lænet til 
krybben som i stum henrykkelse . Hendes øjne 
vare fæstede så stift på barnet , at hun ej så 
op , end ikke da Sara for frem mod barnelejet . 
Af og til rullede store tårer fra hendes kinder 
og faldt på krybbens strå . 
   en ældre , alvorsfuld mand sad på en sten 
ved grottens indgang , vågende over barnet og 
moderen . Da vi kom , så han på os og syntes 
bedrøvet ved synet af mennesker . 
   barnet græd ikke . Min gud ! hvor var det 
dog skønt af udseende ! Efter at vi først havde 
fået det at se , var det umuligt atter at bortvende 
øjet . — du må tro mig , o , ven : i denne 
krybbe lå himlenes største hemmeligheder . 
Men vi vare alle som fasttryllede til stedet . 
    » Når dette barn bliver ophøjet fra jorden , « 
Sagde Adam med dyb , rystet alvor ,  » da vil det 
drage alle til sig ! «  — 
   kvinden , som vågede over barnet , så ved 
oldingens ord op mod os . — jeg siger dig , o , 




73 
Rafael : aldrig tilforn skuede mennesker så rent 
et blik . — hun var skøn — skøn som Rachel , 
Jakobs trolovede ! Skønnere end Eva , menneskenes 
moder ! 
   hendes øjne stod fyldte af tårer ; men 
en usigelig lykke lyste over hendes ædle ansigtstræk . 
   enhver af os måtte nu gå frem og bøje 
sig for at få det guddommelige barns hånd 
lagt på sit hoved . Den fromme moder sagde 
med ubeskrivelig ynde og blidhed : 
    » Stakkels folk ! I , som i denne nat er 
komne hid langvejs fra ! Hvi er jeg dog så 
fattig , at jeg ej kan byde eder føde og herberg ? « 
   men Adam svarede for os : 
    » O , kæreste iblandt kære ! I trænger selv 
til hjælp . Ak ! — vare vi rige , da skulle i ej 
forblive her i denne kulde og nød . Men se , i 
helligste iblandt mennesker : alt , hvad vi have , 
det er eders ! « 
   hun gensvarede : 
    » Min søn vil vorde de fattiges og ringes ven . 
De rige have i nat nægtet mig et andet herberg , 
fordi jeg er fattig . Men i , der er fattige som 
os selv , i er vore brødre og vore venner . Haver 
inderlig tak ! «  — — — — — — — — — — 
ua 


74 
    — — men Adam sagde  : 
     » O , lys fra det høje ! o , retfærds sol og 
afglans af det evige lys ! — således skulle 
du komme for at oplyse de , som sidde i mørke 
og i dødens skygger ! « 
    da just bemærkede vi i morgendæmringens 
første lys , at den ærværdige gamle — som før 
var blind — nu så . 
    men han fremsagde en højtidelig takkebøn . 
Under denne knælede vi alle  ; også de ved døren . 
Og den lykkelige moder tog barnet i sine hænder 
og løftede det langsomt , signende op over vore 
hoveder . Til sidst lå vi længe således tavse , 
og en overordentlig glans lyste over barnets og 
moderens ansigter . « 

    col-cose havde sluttet sin fortælling . 
    men Rafael spurgte , fyldt af begejstringens 
ild : 
     » Hvor er da nu denne : thi han er i sandhed 
den guds forjættede ? «  — 
     » Ak , ven , hvad ved jeg ! — få dage efter 
vort første besøg hos det hellige barn hørte jeg , 
at tre østerlandske fyrster havde gæstet det for 
at yde det deres hyldest . Men spurgte jeg så 
senere min fader om barnet , da sagde han , at 
dets forældre Josef og Marie straks efter det 
store mandtal atter vare dragne tilbage til deres 


hjemstavn nazaret , hvorpå han ganske havde 
tabt deres spor . « 

   ved daggry samlede de to jægere på ny 
hjorden og drev den nordpå langs bækkens 
bredder for at slutte sig til rejseselskabet . — 
hvem skildrer imidlertid deres forundring ved 
at finde lejrpladsen aldeles tom og et udbrændt 
bål . Dog deres forundring forvandledes pludselig 
 . til rædselsslagen skræk ved opdagelsen af 
tydelige spor , der kunne henlede tanken på 
kamp , og blodpletter , som tegnede sig skarpt 
af i det hvide sand . 
    » Store gud ! Hvad er hændet ? «  brød det 
frem fra Rafael og col-cose som med en mund , 
idet de bestyrtede så sig om uden at øjne andet 
end nogle efterladte genstande af den ødelagte 
bagage , i vild uorden spredt til alle sider . 
   col-cose . fattede sig først . Han havde tidligere 
været vidne til en ødelæggelse , fuldført 
af en bande røvere — det hellige lands værste 
fjender . 
    » Røveres værk ! «  sagde han kort . 
    » — o , barrabas ! «  mumlede Rafael , ledet af 
en mørk anelse . 
   for begge jægerne , der så ofte rolig havde 
set døden under øjne , var slaget faldet hårdt ; 
deres modstandskraft svækkedes for en stund : 


76 
halvt i afmagt segnede de til jorden . Kamelerne 
havde først iagttaget deres lederes færd og 
derpå hævet hovedet strunk i vejret ; men da 
de ikke selv sansede nogen fare , begyndte de 
sindigt at afgnave de tørre strå , som voksede 
hist og her i høje totter . 
   atter den første til at fatte sig sprang colcose 
op og sagde med ny erhvervet kraft : 
    » Rafael ! Der må virkes ! Vor pligt kalder 
jo ! « 
    » Hvem tror du vel , col-cose , er hovedmanden 
for denne nedrige handling ? «  spurgte 
Rafael med harm-rystende stemme . 
    » Ha ! hvem anden vel end den blodige røverhøvding 
barrabas ! «  næsten skreg hans kammerat . 
   Rafael for op : 
    » Barrabas , atter og atter barrabas ! Når 
vil dog hævnens gud ramme ham ? «  — 
   col-cose hørte ikke vennens ord . Fordybet 
i sine efterforskninger vandrede han den 
triste valplads rundt , hvis grænse var bestemt 
afstukken ved de hulter til bulter liggende levninger 
af købmandens ejendele .  » Ingen tvivl 
— røverisk overfald ! «  mumlede han ved sig selv . 
Og vedblev ræssonerende :  » Blot handle med 
kraft og varsomhed — røvere snu og begærlige 
— komme sikkert tilbage , når deres fanger 
ere skjulte i sikkerhed , for at hente i hvert fald 
noget af det kostbareste blandt disse værdifulde 


sager , som de første gang , de var her , har 
måttet efterlade .---------men ! hvad er det ? « 
Udbrød han højere med blikket fæstet på en 
lanse , plantet i jorden , og fra hvilken en fastgjort 
pergamentsstrimmel vajede i den lette luftning . 
    han greb sedlen og . læste : 
     » Disse ejendele er beslaglagte , og ve ører 
ham , der røver dem — livsstraf rammer ham ! 
                                  barrabas .  « 
     » Skændsel og Jammer , o , mit arme fædreland ! « 
Brød col-cose ud .  » Når slår vel din 
befrielsestime ? Elendige , usle er dine sønner , 
som driver slig lav håndtering ! « 
    og han knugede det hånfulde brev i sin 
hånd . 
    det forholdt sig virkelig således . Den dristige , 
men grusomme røveranfører havde enhver 
i disse egne respekt for . Man frygtede ham , 
som duen gyser tilbage for høgen , og i sin 
vælde kunne han betragtes som bjærgenes og 
ørkenens uindskrænkede fyrste . 
    noget roligere nærmede col-cose sig atter 
Rafael ; denne stod stirrende ud i horisonten ej 
fortrækkende en mine . 
     » Rafael ! «  tog han alvorsfuld og besluttet til 
orde , i det samme han lagde sin hånd på dennes 
skulder .  » Rafael , vi må redde , hvad vi kan ! « 
    Rafael for sammen som vakt af en drøm . 


78 
    » Ja , rettelig , ven ; nu er tid at handle . De 
tilbageblevne skatte er det vort hverv i vel forvaring 
at føre til nafis slægt . « 
   de gave sig derefter ihærdigt til at samle 
alle stykkerne af det spredte gods sammen i en 
bunke og læssede byrderne på kamelernes 
rygge- 
   da dette var sket , kastede begge sig tavse 
— som efter gensidig overenskomst — i sandet 
og lå nogen tid hensunkne i bøn , før de atter 
sprang op og satte hele karavanen i bevægelse 
mod Jerusalem . 

   uden at unde sig nogen hvile havde de rejst 
dagen lang . Ved aftenstide , gjordes et ophold 
for de udmattede kamelers skyld ; dog satte 
toget sig efter en stunds forløb atter i bevægelse , 
vejledet af månens hvide lys . Ørkenen 
lå i den stille nat udstrakt for de rejsende 
jægere i hele sin ophøjede storhed . Det indre 
— ånden — i denne storhed syntes at have 
talt til de to unges sjæl ; thi de vare begge 
tavse og tankefulde . Desuden krævede vejen 
og kamelerne deres udelte opmærksomhed . Således 
gik time på time , og man fornemmede kun 
kamelernes dæmpede pusten , idet de flyttede 
fødderne under deres seje , vuggende gang . 
   med et brød col-cose den langvarige tavshed . 


    » Ser du stjærnen , som skinner hist påhimmelbuen , 
Rafael ? « 
    » Ja ! «  svarede denne , følgende med øjet colcoses 
fingerpeg .  » Det er persens . « 
    » Vel ! «  fortsatte col-cose ,  » og disse tre 
stjærner , som danne en stump vinkel , det er 
cefeus ; og i en ret linie med perseus og cefeus 
ser du den klare Vega ! « 
    » Ja , men jeg fatter ej — « 
   col-cose undersøgte endnu nøjere den tindrende 
stjærnevrimmel og genmælede omsider : 
    » Ja — jeg fejler ej : vi er vildfarne og 
drage den modsatte vej , vi mene . « 
    » Er du sikker i din sag , da vende vi 
straks om ! « 
   og for at give sine ord forøget vægt , holdt 
Rafael sin kamel an . 
   efter i nogle timer at have redet tilbage ad 
den vej , som de nys møjsommeligen havde tilbagelagt , 
begyndte dagen at gry . Rafael opdagede 
på dette tidspunkt i det fjerne et lidet ophøjet 
punkt , der tegnede sig mere dunkelt af mod 
horisonten end dets omgivelser . Som de kom 
nærmere , belystes det klarere af den nye dags 
sol , og de så en mand sidde på en stor nøgen 
sten , fordybet i en bogrulle . Han var iført en 
ufarvet kamelhårskappe , og hans let bøjede 
hoved var blottet , så at de lange nøddebrune 
lokker frit bølgede ned over hans skuldre . Et 


80 
kruset , ligeledes nøddebrun ! Skæg omgav lians 
smalle , ædeltformede ansigt . Over hans alvorlige 
dybe , blå øjne hvælvede hans pande sig 
høj og klar . Et højtideligt , gribende præg af 
alvor og selvforglemmelse lyste frem af denne 
mands hele skikkelse . 
   de to rejsendes vej førte forbi stedet , hvor 
han sad ; og da de standsede i den hensigt at 
spørge sig nøjere for , om vejen , som de fulgte , 
var den rette , rejste han sig , dog uden at det 
tankefulde udtryk forlod ham . Morgenrødens 
skær omgav ham nu , dér han stod for dem , med 
en gylden glorie , som gav hans ydmyge udseende 
et åndeagtigt præg . 
    » Unge mænd , vejen til Jerusalem går dér . « 
Sagde han , angivende retningen med hånden ; 
» men i gør ret i at følge kedrons bæk ; dens 
løb er kun nogle tusende mål herfa . « 
   han tav derpå et øjeblik som fordybet i 
sine tanker ; så hævede han atter hovedet , og 
idet han rakte hånden mod himlen , sagde han : 
    » Børn , det sande Jerusalems , guds stad , er 
hisset . Agter nogen sig did , da må han give 
agt på åndens stemme i sit indre . « 
   den gådefulde mands øjne hvilede blidt 
på de to unge mænd , men længst og med et 
eget blik på Rafael . Derpå hilste han dem : 
» Guds fred ! «  og satte sig igen med sin bog- 
rulle . 


81 
     » Hvilken sælsom mand , det dog var ! «  henkastede 
col-cose til Rafael på vejen mod 
Jordan .  » Jeg mener aldrig at have set hans 
lige . — mon denne ikke var profeten Johannes ? « 
    Rafael kunne ikke svare . En forunderlig 
betagende følelse havde greben hans sjæl , og 
han længtes tilbage til denne mand . 

    udmattede nåde de to jægere omsider 
under megen møje mod aften med kamelhjorden 
op til oliebjærget , øst for Jerusalem . Herfra lå 
pludselig den hellige by , den skønne , verdensberømte 
jødestad , udbredt for dem i hele sin 
endnu mægtige storhed . 
    de tvende unge israeliter holdt stille med 
blottede hoveder i tavs beundring , fuldt henrevne 
af det herlige skue . 
    nærmest dem på moria bjærg hævede kong 
herodes’ tempel sine i den klare sol glimrende , 
kobbertækte kupler og tårntinder højt i den 
rene æter . I den modsatte ende af staden 
knejsede Davids Borg , kæmpestor og majestætisk , 
fra Zions bjærg , beherskende alle omgivelser . 
Men fra den gamle jødiske kongeborgs tinder 
foldede romernes ørnebanner sig frit til skræk 
og skændsel for jøderne . 
     » Ak ! Når udløser Herren dog Israel af 
dette folks klør ? «  sukkede col-cose . 




82 
     » Ven ! «  svarede Rafael med glødende blikke , 
som havde han et syn .  » Det bæres mig for , at 
vi ville se den morgen gry , da befrielsens time 
slår , og begivenheder , der aldrig tilforn have 
haft deres lige , hvis spor for evigt vil være 
præget af Jehovas finger i slægters bog , dem 
ville vi få at se , skride frem over jorden fra 
denne stad . « 
     » Jehova lade det ske snart ! «  råbte Cose 
begejstret .  » Jeg vil være den første til at slutte 
mig til jødernes konge — guds messias . « 
     » Tys ! «  hviskedee Rafael , seende sig forsigtigt 
om ,  » nævn ikke navnet : jødernes konge så 
lydeligt ! Bjærget her kunne have øren ; og alle 
vide , at Herodes er frygtelig , når mistanke om 
oprør er vakt hos ham . « 
     » Du har ret , Rafael  ! Dog — vi må videre , 
inden portene stænges . « 
    de satte karavanen i gang og fjernede sig 
hurtigt ned mod staden uden at lægge mærke 
til en mand , klædt som fårehyrde , der under 
hele deres ophold på bjærget havde ligget kun 
nogle få skridt fra dem , skjult i det høje græs 
under et morbærtræ . 
    med højt bankende hjerter og stemte til 
den dybeste andagt betrådte de to ædle ynglinge 
den hellige stads grund ; men snart måtte 
de glemme den højtidsstemning , som uvilkårlig 
havde påtrængt sig dem ved at se disse år- 


83 
hundreders mærkelige minder om fædres stordåd , 
kampe og lidelser , thi det viste sig nu , 
at det hørte til det umulige for kun to ledere 
at føre så stor en karavane sikker igennem de 
smalle gader uden at fortrædige de talrige vandrere , 
som idelig strømmede frem og tilbage , 
eller undgå at forulæmpe kræmmerne og håndværkerne , 
der hver for sig havde opslået deres 
stade på de smalle fortove og — ventende 
kunder — hindrede færdslen . Ofte blev gaderne 
så snævre , at de måtte lade dyrene passere i 
række et for et efter hverandre ; Rafael ledede 
da de første lastdyr , medens col-cose sluttede 
toget og under store anstrengelser søgte at 
holde orden i den lange linie . Men til trods 
for al deres forsigtighed opvakte de kun idet 
forbitrelse , hvor de kom frem . Snart var det 
en skomager , hvis arbejdsbord bragtes ud af 
ligevægt ved en nærgående kamelpote ; snart 
føg et par fade — ramte af en daskende æselhale 
— fra en pottemagers disk hen af gadens 
fliser . Så nåde optoget en bagers bod , og 
her gjorde den midterste deling holdt — fristet 
over evne af det duftende brød — , stak de 
langhalsede dyr frimodigt snuden ind over disken , 
nappende hvad der var for øje . Men skældsord 
— hede som isreelslettens sand i østenstorm — 
føge de to unge mænd hvinende om ørerne , 
medens mange fulgte deres spor , råbende på 
6* 


84 
erstatning for den lidte skade . Endelig nåde 
de med karavanen ledet af en betænksom mand , 
som de havde måttet kalde til hjælp , nafis 
bolig . 
   så godt som alle bygninger i Jerusalem 
vender kun en nøgen og død mur ud mod gaden , 
blot brudt af den nødvendige indgang og ganske 
enkelte højtsiddende glughuller : eller hos handelsmanden 
med et større åbent rum kun skilt 
fra fortovet ved et lavt brystværn , muret af 
granit , tjenende til disk . Men overalt , selv 
udenfor disse faste boder , opstå andre handlende 
deres paulun ; siddende på en skammel 
med et lille bord for sig , hvorpå de uddiske 
deres varer , vente de her på kunder , søgende 
at lokke disse til sig ved høje tilråb , og med 
skrigende stemme udbasunere de deres krams 
godhed lige fra morgenens første indtil dagens 
tolvte time . 
   nafis hus lignede snarere et kongeligt palads 
end en jødisk købmands hjem ; til hovedgaden 
var det prydet med seks kolossale marmorpiller , 
der bare en høj altan , smykket med 
eviggrønne planter , og foran porten knejsede en 
gigantisk bue af den fineste hvide marmor . Men 
til trods for al den øvede og udsøgte kunstfærdighed , 
som her var til stede , havde man , 
efter mose lovens nøje forskrift , på det alleromhyggeligste 
undgået de gamle ægypteres og 


grækernes kunst , holdende sig til de reneste 
geometriske linier i stil og tegning ; kun overdelen 
af portbuen dannede en undtagelse fra 
den rene , men livløse fremstilling , thi her var 
udhugget et kostbart stillebensstykke . 
    ankomne hertil blev de unge rejsende skilte 
ved deres møjsommelige hverv , og medens dyrene 
af mange tililende tjenere førtes bort til en sidebygning , 
så modtoges Rafael og col-cose på 
det hjerteligste af nafis børn . 
    men hvor forbavsedes ikke disse nains 
jægere ved indtrædelsen i købmandens hjem . 
Slig pragt anede de aldrig før . Hvor de vendte 
deres øje i forgården , overalt mødte det den 
reneste marmor , indflettet med basalt og udsøgt 
porfyr ; selve gårdspladsen var dækket med en 
sindrig mønstret mosaik ; men i dens midte fandtes 
en muret brønd , tjenende til optagelse af regnvandet ; 
og langs alle fire fløje løbe skyggende 
svalegange , bag ved hvilke der lå lange rækker 
af værelser , som alle modtoge lys og luft fra 
gårdsrummet , hvorfor dette oplivedes af en 
utallig mængde vinduesåbninger med for- og 
tilbagetrukne brogede tæpper . Lige for portværelset 
på den anden side af forgården lå 
en såre stor sal , der var åben til den indre 
gård , men adskilt fra den første ved et lavt 
brystværn . De tunge skarlagens tæpper vare 
tildels trukne til begge sider , så at man så 


86 
igennem denne smukt møblerede sal ned i den 
indre gård , hvor lette , luftige søjlegange indesluttede 
en pragtfuld lille have og dennes kølende 
i Sollys gyldenfarvede springvand . Men 
overalt fra husenes Tage , hvortil der førte mange 
brede marmortrapper , viftede palmer , aurikler 
og blomsterbærende planter deres kroner . 
   førend nogen spurgte dem og de selv kunne 
samle sig til at aflægge beretning om det øvrige 
rejseselskabs skæbne , førtes Rafael og col-cose 
i et vederkvægende bad , hvorefter der i den 
store sal ventede dem et rigt dækket aftensbord . 
Under måltidet meddelte de da rejsens sørgelige 
udfald ; og stor blev børnenes forfærdelse , 
da de erfarede , hvad der var hændet deres gamle 
fader . 
    » Fader blandt røvere ! «  råbte alle som en 
med angstfuld røst . 
    » O , de pine ham — de slå ham ihjel ! « 
Jamrede den yngste , som hed Ester , en yndig 
ung pige . 
   hendes to søstre stemte i med , og af de 
syv brødre brød enhver ud i lydelig klage , undtagen 
den ældste , Malchia . Han forblev rolig 
og hørte hele beretningen , om hvad der var 
hændt karavanen , med stor opmærksomhed . 
   Malchia var smuk , kraftig bygget , næsten 
kæmpestor ; et tæt , men kort fuldskæg omgav 
hans ansigt , og hans kort afskårne hår var 


87 
ligesom dette dunkel-sort . Den let krummede 
næse , den fremtrædende pande og de sorte , 
rolige og gennemtrængende øjne gave ham tilsammen 
et præg af mandig karakter . En slående 
lighed mellem ham og col-cose var til stede ; 
kun var denne mere livfuld , lidt mindre afvækst 
og havde et lysere udseende end Malchia . 
    » Vær dog rolig ! «  sagde han , henvendt til 
sine grædende søskende , efter nøjere at være 
sat ind i sagen .  » Det drejer sig her sikkert kun 
om en rundelig løsesum ; blot skade for vor 
gamle faders helbred . Uheldigt , at ikke jeg 
kom på denne rejse i hans sted ! « 
   Malchias ord beroligede de ham omringende 
søskende , hvilke derpå ivrigt og mere omstændeligt 
forhørte sig hos de unge jægere angående 
det passerede . De tre unge jødinder , der lignede 
hverandre som den ene dråbe blod den 
anden , holdt sig især  .til Rafael , medens brødrene 
lode col-cose tale for sig . 
   alt som dette gik på , og rejsekammeraterne 
støde og forklarede deres hændelser , meldte tjeneren 
en mands ankomst , som havde fordret at 
få købmanden nafis ældste søn i tale . 
    » Før ham blot hid ! «  bød Malchia . 
   straks efter trådte den samme fårehyrde 
ind , der på oliebjærget havde været en skjult 
tilhører under col-coses og Rafaels samtale . 


88 
han hilste ligesom lidt forlegen på de rigt 
klædte unge jøder og overrakte Malchia et sammenlagt , 
forseglet pergamentblad . Denne bød 
manden opholde sig og vente i det tilstødende 
bum . Derpå brød han skyndsomt brevet og 
læste  : 
     » Købmand kafi af Jerusalem tilligemed hans 
følge er i min ilagt . Inden fem solemærker må 
deres løsladelse have fundet sted . Løsesummen er 
100 talenter — i modsat fald finde alle en grusom 
død . Den iland , som bringer os pengene , er 
fredlgst til og fra os . 
                                  barralets .  « 
     » Gud være lovet ! «  undslap det uvilkårligt 
Malchia ;  » jeg drager øjeblikkelig med denne 
mand for at udfri de fangne og føre vor fader 
hjem . « 
     » Nej , ikke du alene , Malchia ! «  råbte brødrene , 
 » alle ville vi være med at omfavne vor 
elskede fader og trygt ledsage ham hjem til 
vore søstre ! « 
    Malchias ansigt opklaredes ved den kærlighed , 
hans brødre lagde for dagen overfor faderen , 
idet han sagde :  » Betænker , det ville være 
at gå værgeløse lige i løvens gab . Nej , jeg 
må drage ene med røvernes sendebud — anderledes 
kan måske være til ubodelig ulykke . « 


    — endnu i samme time red Malchia , ledsaget 
af fårehyrden , ud ad Jerusalems porte . 
    til trods for nattens frembrud tænkte 
ingen af nafis børn på at søge hvile — dertil 
vare sindene for optagne af de stedfundne , voldsomme 
begivenheder . Også begge jægerne 
havde glemt al træthed og , styrket ved et rigeligt 
måltid , glædede de sig nu i selskab med 
den livlige og elskværdige søskendekres . 
    de sad alle oppe på hustaget med selve den 
stjernelyse , sitrende blå himmel som dække . 
En svalende vind legede mildt om dem . Under 
deres fødder lå en slumrende stad halvt skjult 
for deres blikke af et dæmrende tågeslør . 
Samtalen førtes let og frit , og de livfulde unge 
sydlændinges øjne funklede ved hvert et godt 
og muntert indfald . 
    romervagtens basun fra murtinderne på 
Davids Borg havde allerede forkyndt den anden 
nattevagt ; da bankedes der stærkt og indtrængende 
på husets port med dørhammeren . 
     » Fader ! O , fader er her ! «  råbte nogle af 
selskabet , medens de alle sprang op . 
     » Nej , det kan umuligt være fader , der er 
her så hastigt ! «  råbte andre ; men alle ilede 
de i forening ned for at overbevise sig om , 
hvem der bankede . 
    den søvndrukne portner fik endelig porten 


90 
åbnet , og ind trådte — et dusin romerske 
soldater . 
    » To fremmede opholde sig i dette hus — 
hvem er det ? «  mælede krigeren , som førte soldaterne . 
   Rafael trådte djærvt frem , fuldt af colcose , 
og svarede : 
    » Vi er i dag ankomne hertil på vor rejse 
fra nain . « 
    » Vel ! «  tog krigeren ordet ,  » i kejserens 
navn : i er vore fanger ! « 
    » Fangne ! Vore gæster fangne ! «  råbte nafis 
sønner . 
    » Fanger ? Og hvorfor det ? «  spurgte colcose 
med harmblandet forundring . 
    » Strækker sig udenfor min viden — men 
min kongelige ordre byder mig at gribe de tvende 
fremmede , der i nat opholder sig i nafis hus ; 
og jeg må adlyde . « 
    » Nuvel ! Vi er rede ! «  sagde col-cose og 
Rafael omtrent på en gang , og , henvendt til 
de elskværdige købmandsbørn , vedbleve de frimodig : 
 » Vi ses snarlig igen ! I’å gensyn ! « 
    » På gensyn ! «  lød det i kor fra disse , og 
adskillige par øjne fordunkledes , da romerne 
fjærnede sig med deres fanger , som atter vendte 
sig for at sende de bedrøvede søskende endnu 
en fortrøstningsfuld hilsen . Afmægtig havde da 
Ester kastet sig i sine grædende søstres arme 


— alles sorg over de bortdragende jægere var 
dybt følt , men mest dog hos hende . 
   og i samme nu , col-cose så , hvor nær den 
blide pige tog sig af hans og vennens skæbne , 
blev hans hjerte hos hende , og han tabte modet ; 
skælvende af indre bevægelse måtte han klynge 
sig til Rafael for at holde sig oprejst . 


v . 
   kong Herodes havde ofte haft lejlighed til 
at høre ørkenprædikanten , Johannes med tilnavnet 
døberen , berømme af sine hoffolk for 
hans store visdom og veltalenhed . Og kongen 
hørte til sidst så mange besynderlige ting om 
ham , at han besluttede at kalde ham til sig . 
    » Vis mig et tegn , o , profet ! Min sjæl er 
i længsel efter at se din gud udføre noget virkelig 
underfuldt ved dig , «  sagde Herodes .  » Se , 
her holder jeg rigsæblet og sceptret frem ; forvandl 
dette til en slange og hint til et rødt , 
spiseligt æble ! Din gud besidder jo magt ! « 
   Johannes svarede ikke . 
    » Nu ! Siger du intet , du guds mand ! « 
Råbte kongen . 
   Johannes tav vedblivende ; kun hans vemodige 
milde øjne talte . 
    » Nu ! «  råbte kongen igen utålmodig . 
» Kan din gud eller du selv ikke gøre mirakler , 
så må du , ved Jupiter , dog give mig et svar ! « 


93 
    » Vid , o , arme konge ! «  sagde Johannes omsider 
med dybt og strengt tonefald , «  blev det 
gyldne æble , du holder i din hånd , forvandlet 
til et velsmagende og rødmende , da ville dets 
orme forvolde dig en smertefuld død , og blev 
sceptret til en slange , ville dens giftige bråd 
forvolde dig megen Jammer , og forladt , skyet 
af alle — selv den ringeste af dine slaver — 
vil du ende dit elendige , dådløse liv . — red 
din sjæl i tide — jeg anråber dig , o , fyrste ! 
— øv ej uret , undertryk ingen , og giv den ringe 
i lighed med den ansete , som alle fortjene . O , 
arme konge , hvi er din egen Broder frarøvet 
hans kæreste skat ? « 
   Herodes forvirredes ved profetens ord , og 
hans ansigt antog samtidig en farve , hvid som 
kalk ; han kunne kun fremstamme :  » Gå ! gå 
til en anden gang ! « 
   hyppigt og gerne hørte Herodes siden den 
tid på Johannes til stor forbitrelse for sin 
skønne , men onde dronning herodias . Hun 
hadede den alvorlige profet for den djærve dristighed , 
hvormed han satte kongen i rette , der 
havde taget sin Broders hustru til ægte . Derfor 
var det hendes højeste ønske at bevæge Herodes 
til at lade profeten fængsle ; men han turde ikke 
gøre det af frygt for at gøre folket imod ; thi 
dette anså nemlig Johannes for en stor profet . 
   da drog Johannes for en tid nordpå langs 


94 
Jordans flod for dér at prædike og døbe i dens 
vande . Og folket strømmede til fra alle kanter 
for at høre ham . 


   Malchia havde heldig , ved at betale de fordrede 
løsepenge , udfriet sin fader og dennes 
medfangne af ugerningsmændenes vold . På 
vejen hjem til Jerusalem hørte de allerede i 
gadara , at Johannes var dragen mod nord . 
    » Min kære søn ! «  sagde nafi da ;  » jeg glæder 
mig til at møde denne guds mand . Hvad mener 
du ? Drage vi mod genezaret sø , ville vi sikkert 
kunne træffe sammen med ham og således 
selv gøre os bekendte med hans lærdomme . « 
    » Fader , «  svarede Malchia ,  » Du ved , jeg 
elsker at gøre , som du ønsker — din vilje er 
lige så fuldt min . Derfor — lader os opsøge 
den vidt omtalte profet ; det bliver jo kun i det 
højeste at forlænge rejsen et par dage . « 
   som de droge frem gennem ørkenen , så 
de i lang afstand en talrig skare halvnøgne 
mennesker — såvel mænd som kvinder — , der 
med oprakte hænder flygtede for dem , idet de 
udstødte høje råb :  » Urene ! urene ! « 
   fader og søn gyste . 
   længe tonede jammerskriget fra de ulykke- 


95 
lige levende-døde om de to rejsendes øren . Da 
standsede nafis kamel af sig selv og snøftede 
uroligt mod jorden . Dette vakte deres opmærksomhed . 
Foran dem i sandet lå en del af et 
menneskeligt legeme , modbydeligt tilsået med 
bylder og sår . Spedalskheden havde allerede 
fortæret hånden på den ene arm , og hele 
underarmen på den anden manglede fuldstændig . 
De nøgne , blodige fødder manglede alle 
tæerne . 
   som for at spotte af selve døden åndede 
den spedalske endnu . 
    » Uren ! uren ! «  stønnede han ,  » — — o , at 
jeg kunne — kunne dø — — — fly ! fly !----------uren ! 
— uren ! « 
   nafis øjne randt med tårer . Malchia knugede 
hænderne mod sit bryst . 
    » Ha ! tag vort vinforråd og lad en af dine 
lidelsesfæller kvæge dig den stund , der endnu 
er beskåren dig ! «  fremtvang nafi , dybt bevæget , 
medens han og sønnen tilkastede den 
syge begge deres vinflasker . 


   nafi med søn vare ankomne til den lille by 
betseda , der , som et jordisk Paradis , til alle sider 
lå omgiven af vel dyrkede og yppige vinbjærge . 


96 
her besluttede de , da det hældede mod aften , 
at overnatte . 
    i herberget som overalt i byen sporede de 
snart en usædvanlig bevægelse . Folk samlede 
sig i strømme og førte ivrige samtaler . 
     » Hvad er der på færde i eders ellers så 
fredsommelige by , mester heran ? «  spurgte nafi 
deres vært , en lille mand på vel et halvt hundrede 
år med spidst skæg , store , spillende øjne 
og en pande , der gik ud i et med hans nøgne 
isse . Altid var han i livlig og travl bevægelse 
og stadig uudtømmelig , hvad angik at diske op 
med historier eller nyheder for gæsterne , som 
da også gerne og i mængde søgte hans hus . 
     » Ej ! Er det endnu ikke nået jer øre ! « 
Sagde han , idet han for en stund sagtnede , derpå 
helt standsede sit ilsomme løb og lagde sin 
pande i nogle studsende folder .  » Betsedas 
rigeste mand blev for et år siden eller så ramt 
af en stor ulykke : hans ældste søn , en herlig 
yngling , som var faderens stolthed og glæde , 
blev slagen med spedalskhed . Den kærlige fader 
kunne ikke — trods faren — undlade daglig at 
bringe sin yndling levnedsmidler ud i ørkenen , 
hvor sønnen på et nærmere betegnet sted kunne 
finde sin føde . I nogen afstand stod da faderen 
med sønderknust hjerte og så sin fortabte 
søn , når han slæbte sig hen til stedet . 
Aldrig tillod faderen at hans hustru eller nogen 


97 
anden tog med ham på disse tunge vandringer . 
En dag — det var nogle måneder efter — 
ventede man forgæves på hans tilbagekomst 
fra ørkenen — der kom ingen . Den sørgende 
familie begreb , at han var forbleven derude — 
ramt af spedalsk syge . Og dette forholdt sig 
rigtigt , det havde været den stakkels fader 
for hårdt ej endnu en gang at kunne tale med 
sin søn og trykke ham til sit bryst . 
    i begyndelsen levede han med sønnen , og 
begge tilbragte de tiden ved at flakke omkring 
ude i den vide ødemark , undertiden i selskab 
med andre spedalske . Men snart bukkede den 
unge under for den tærende , hæslige sygdom , 
og hans øjne lukkedes for stedse . Blottet for 
noget redskab grov den efterlevende fader med 
sine sårede hænder en grav i det løse sand 
og lagde sin søns lig deri . Nu stod han ene 
tilbage uden at have nogen at holde sig i følge 
med — indtil hans helbredelse af den store , 
mærkelige profet . Dog derom må i helst høre 
ben-abur selv berette . « 
     » Hvorledes ? Helbreder Johannes ? «  spurgte 
nafi . 
     » Nej , «  svarede heran ,  » den profet , som 
gjorde dette tegn , kaldes : Jesus af nazaret . 
Men det vil sikkerlig være ben-abur en glæde 
selv at fortælle eder derom . Ønsker i det , vil jeg 
føre eder til hans bolig endnu denne aften . « 




98 
     » Tak ! Tak ! Intet hellere ! «  udbrød nafi 
varmt .  » Det ville i sandhed være herligt at 
tilbringe aftentimerne i denne mands selskab . 
— mener ikke du det samme , min søn ? « 
     » Jo ! «  ytrede Malchia ,  » jeg længes med hele 
min sjæl efter at se hin mand , med hvem så 
stort et under er sket . « 

    ben-aburs hus var et af de skønneste i hele 
byen . Det var beliggende på så ophøjet et 
punkt , at man fra taget havde en milevid udsigt 
over den tilgrænsende ørk , hvor familiefaderen 
og hans søn de mange , lange dage fredløse 
måtte vanke om — dødsdømte af den 
rædselsfuldeste af alle sygdomme . 
    heran og hans to anselige gæster blev 
meget vel modtagne af den nu så lykkelige 
familiekres . 
    ben-abur selv var en stærkt bygget mand 
noget over middelalder . Et roligt og fredsælt 
blik lyste fra hans dybe , dunkle øjne og bar 
vidne om en stille , indre fred . . Hans brede , 
kraftige ansigtstræk meldte om en stærk , ubøjelig 
viljekraft . Med glæde sporlig i hver en 
mine omringede hans hustru og fire yndige , 
halvvoksne børn ham , alt imedens han stod i 
samtale med nogle af sine venner , der var så 
talrige til stede , at de ganske fyldte huset . 


99 
    da han erfarede de nysankomnes ærinde , 
ytrede han alvorsfuldt :  » Aldrig bliver jeg træt 
af at fortælle og fortælle om igen mine hændelser 
og derved forherlige min frelser — Jesus af 
nazaret . Dog i , mine venner , min elskede hustru 
og børn , blive ikke i snart trætte af bestandig 
at høre mig tale om det samme æmne ? « 
     » O , nej ! fortæl ! fortæl ! Disse begivenheder 
ere os altid lige nye ! «  råbte alle . 
    ben-abur fortalte da til den om ham hvilende , 
opmærksomt lyttende skare : 
     » Af alle mine kære børn skattede jeg min 
ældste søn højest . I forstå derfor , kære venner , 
min bestyrtelse , da denne midt i sin fagreste 
ungdom reves fra mig — slagen med spedalskhed . 
Min forstand stod her stille , og jeg anråbte 
Jehova : hvormed har jeg eller min søn 
gjort dig imod — o , herre — eller forsyndet 
os , at en sådan straf er overgået mit hus ? 
Nogle måneder gik , i hvilke jeg daglig på et 
bestemt sted og til bestemte tider , bragte min 
søn de midler , han behøvede til sit ophold . 
Men jeg måtte nøjes med i lang afstand at se 
ham , når han hentede , hvad jeg havde medtaget . 
Da kunne jeg ikke holde mig rolig længer ; 
endnu en gang måtte jeg tale med ham og 
trykke hans hånd , om det så gjaldt mig liv . 
Jeg råbte til ham flere dage i rad for at bevæge 
ham til at standse og tale med mig — 
7* 



100 
blot et ord . Det hjalp ikke ; han ville aldrig 
høre mig . Fortvivlet løb jeg efter ham for at 
holde ham fast . men han undslap — omend kun 
med stort besvær . Jeg græd og bad ham 
indstændigt om dog at trykke min hånd , 
men forgæves — han lukkede sine øren for 
faderens råb og bønner . I min Iver glemte 
jeg alt andet , og længe førend den sædvanlige 
tid var jeg en dag på stedet , hvor 
jeg lagde mine medbragte varer , som den dag 
vare rigeligere end ellers . I få skridts afstand 
derfra grov jeg en grav så dyb , at jeg kunne 
skjule mig deri uden at blive set og dog med 
lethed springe op af den . Dette arbejde faldt 
mig let i det løse jordsmond . Ved derefter at 
sprede det opkastede sand , som straks tørredes 
i den endnu hede dagssol , tilintetgjorde jeg ethvert 
spor af mit værk , som kunne vække mistanke . 
Så lagde jeg mig rolig i graven og afventede 
min søns komme . Denne dag filtle 
jeg vinde . 
    endelig fornemmede jeg , at nogen nærmede sig . 
Mit hjerte stod stille ; et øjeblik endnu — og 
jeg sprang op og greb min forskrækkede søn i 
mine arme . 
    men — o , store gud — hvad så jeg ! Hvad 
holdt jeg i mine arme ! — han , den før så 
blomstrende yngling , var nu som en omvandrende 
død , hvis kød allerede er halvt opædt af 



101 
ormene . Gyselige sår i ansigtet gjorde , ham 
aldeles ukendelig og truede med at uddrive hans 
øjne . Kun med møje kunne hans vaklende knæ 
bære ham , og en forpestende stank slog mig i 
møde fra hele hans legeme . 
     » Min søn ! min søn ! «  råbte jeg hulkende 
og skjulte hans såroverdængte ansigt ved mit 
bryst .  » Min søn , jeg bliver hos dig — jeg vil 
pleje dig ! « 
     » O , fader ! hvad har du gjort ? Aldrig 
mere kan du vende tilbage til menneskeverdenen 
— til vore kære — — fader ! Fader ! også du 
— — o , forfærdeligt — også du skal råbe : 
uren ! uren ! «  — — 
    han sank , overvældet af bevægelse , bevidstløs 
til jorden . Jeg knælede ved hans side , 
vædede hans læber af den medbragte vin , og 
mine tårer perlede frit over hans sårede kinder . 
    fra den dag blev jeg hos min søn , plejede 
og passede ham det bedste , jeg formåede ; thi 
han var meget lidende . Vi havde ingen anden 
bolig end den ville ørken ; den hvælvede himmelbue 
var vort tag , såvel dag som nat , og 
vort leje det nøgne sand . Men hvor lykkelige 
bleve vi ikke , da vi engang fandt så mange 
tørre , stive strå , at vi deraf kunne rede os et 
bedre leje . — en stjerneklar aften — just som 
denne — sad jeg ved min søn , der slumrede 
rolig som ikke i lange tider . Jeg stirrede længe 


102 
op imod himmelhvælvet og mine tanker fordybede 
sig i undren over , at den underfulde 
skaber af alle disse utallige lysende legemer , 
hvis bane han styrer med sine mægtige hænder , 
tillader nogle af sine skabninger at lide så 
skrækkeligt . — — 
   da vækkes jeg pludselig af mine drømme 
ved min søns stemme :  » Fader ! Du være velsignet ! 
Fader ! hils min elskede moder , mine 
fire trofaste søskende og alle mine venner . O , 
fader ! Du vil erholde stor nåde af Herren . 
Hold dig til Davids søn . når han kommer . — 
— hav mod , fader ! — — farvel ! — — — 
han kommer ! « 
   jeg bøjede mig over hans leje  ; han lå stille . 
Instinktmæssig lagde jeg min hånd på hans 
hjærte — det havde ophørt at slå . Med let 
og taknemmeligt sind lukkede jeg hans øjne til 
og grov med mine hænder hans grav . 
   efter min søns død tiltog min sygelighed 
i foruroligende høj grad . Jeg havde en kort 
tid søgt sammen med de andre spedalske , som 
boede i fællig i den triste  » de dødes by «  ; men 
livet iblandt dem var så utåleligt , og så grufulde 
ting var jeg daglig vidne til dér ude i 
den vide ødemark , at min tunge ikke mægter 
at beskrive det . Påny søgte jeg ensomheden , 
og lettet ventede jeg med trøstende længsel 


103 
dødens komme . —  » Langt fra mig kan den 
ikke være , «  tænkte jeg en dag , da jeg kraftløs 
styrtede til jorden . Først ved daggry vågnede 
jeg , styrket af søvnen og med nyt mod . I 
drømme havde jeg set min søn i forklaret skikkelse , 
og atter igen bød han mig anråbe Davids 
søn om hjælp . — den samme morgen så jeg 
en stor skare af mennesker i nogen frastand 
langsomt bevæge sig forbi mit opholdssted . Før 
jeg fik udstødt mit sædvanlige advarselsskrig 
og kunne fly , så jeg i mængden en ung mand , 
der , omringet af hen ved tolv andre unge mænd , 
gik nærmest mig . En uimodståelig forunderlig 
higen skød op i mit bryst og tvang mig hen 
imod den fremmede mand ; trods al min kraftløshed 
sprang jeg rask op og råbte så højt , 
jeg kunne :  » Herre , Davids søn ! Forbarm dig 
over mig ! « 
   mængden studsede forfærdet over den spedalskes 
uhørte færd ; men inden den første sten 
kunne nå mig , nærmede den unge mand sig 
majestætisk som den , der holder alt i sin hånd , 
og dog tillige så ydmygt og bøjet af smerte 
over at se mig i den lidende tilstand . Han så 
mig i øjet ; det gennemrislede mit hele legeme 
med en fremmed kraft . Jeg knælede ned og 
fremtvang :  » Herre , om du vil , kan du frelse 
mig ! «  — mængden stod i tavs forventning . 


104 
   da rørte han ved mig og sagde :  » Jeg vil ; 
vorder ren ! « 
   en ny forøget kraft udgik fra hans hænder 
og fyldte mig . Jeg lå som lammet — slagen 
til jorden . Da jublede det i mit indre : du er 
ren ! Du er frelst ! og jeg følte en aldrig tidligere 
kendt styrke , røre sig i alle mine lemmer . Mine 
takkeråb overdøvedes af mængdens frydeskrig , 
der lød langt ud over ørkenen , som jeg havde 
ventet snart skulle vorde min grav . Men min 
redningsmand , Jesus af nazaret , flygtede for 
mængdens højlydte beundring ud i ørkenens 
ensomhed .  « 
   — her endte ben-abur sin fortælling . Den 
lyse nats dybe stille afbrødes ikke i lang tid ; 
alle vare betagne af den stemning , hans ord 
havde frembragt . 


   i nafis hus ventede man forgæves på at 
høre noget om de to unge , fangne mænd , og 
man ængstedes for deres skæbne . Forlængst 
var købmanden tilbagevendt i følge med sin 
søn . Da nogle måneder vare gangne , kom 
Malchia en dag til sin gamle fader med disse 
ord : 
    » Kære fader , jeg er meget urolig for de to 


jægere . Det forekommer mig ildevarslende , at 
jeg på mine forespørgsler hos vagtens øverste 
slet intet har kunnet erfare om dem . Mon ikke 
du , min fader , ved hjælp af din indflydelse 
kunne bevirke noget til deres vel ? « 
     » Du har ret , søn , «  svarede den gamle ,  » det 
er vor pligt at gøre for dem , hvad der står i 
vor magt — hvis det da ikke allerede er for 
silde . « 
     » Jehova forbyde det ! «  udbrød Malchia ; men 
sagde sagte som for sig selv :  » Stakkels , stakkels 
Ester , det bliver så din død ! « 
    —  » Nå ! Herodes er til at komme nær . 
Jeg skal forsøge , «  trøstede nafi . 

    endnu selv samme dag var nafi . på vej . 
Til herodes’ palads . 
    i dettes forhal herskede netop stor munterhed 
imellem de dér posterede vagter , thi ypperstepræstens 
tjener , som havde bragt et stort forseglet 
brev fra sin herre til kongen , stod nu i 
den gemytlige Kres og udøste en rivende ordstrøm . 
Han meddelte med salvelse , hvad han 
havde opfanget fra sin ophøjede herres mund . 
Denne tjener havde ved første øjekast et noget 
frastødende ydre . Over den lave , mod hans 
nakke stærkt hældende pande lå et tyndt og 
glat rødt hår , et ligeledes rødligt pjusket skæg 


106 
omgav hans gulagtige ansigt , der næsten var 
fladt ; hans skelende øjne for idelig skulende om 
til alle sider . 
    — en af de romerske soldater afbrød hans 
ordflom og ytrede :  » Den fangne ørkenprofet , 
du taler om , som din ypperstepræst fordømmer , 
kan dog i alle tilfælde være bedre end ham ; 
thi omend , som i påstå , det er ved sine 
trolddomskunster , så gør han dog vel , hvor 
han kommer , og en hel del smukt og vidunderligt 
har jeg hørt om ham — men aldrig nogensinde 
om din herre , eders guds ypperstepræst , 
han der alene må betræde eders pragtfulde 
tempels helligdom . Sandelig , var eders gud 
vor Jupiter : din herre blev af ham kostet ud , 
hver den gang han satte sine skinhellige fødder 
i hans bolig . « 
     » Du taler som en skalk , «  svarede tjeneren 
og blev hidsig .  » Min herre holder Israel 
samlet , og dets hele velfærd ligger i hans hånd . 
Men denne profet er det kun om at op ægge 
folkets forbitrelse imod alt bestående , som dog 
er os givet af den ene sande gud og overleveret 
os ved vore store profeter , guds tjenere og vore 
fædre . Alt det vil den falske profet kuldkaste 
ved sin lære ; derfor har min herre og hele 
præsternes råd enstemmigt vedtaget hans 
undergang .  « 
     » Ej ! «  sagde krigeren på ny .  » Grumme vel- 


107 
talende og lærd er du bleven , du vise Jonas . 
Man mærker , du opholder dig i kloge mænds 
huse .  « 
    » Hvordan skal jeg tyde dig ? «  spurgte Jonas 
og gjorde et ganske komisk , men mislykket 
forsøg på at se den spottende kriger stift i 
øjnene . 
    » Å ! jeg mener blot , du erholder mange 
store og herlige tanker og uendelig visdom ved 
din bestilling — at pudse yppersrepræstens svedige 
sandaler . « 
   en højstemt latter fra de øvrige soldater 
hilste deres kammerats ord . 
   tjeneren blev om muligt endnu gulere af 
arrigskub og råbte fortørnet :  » Var min herre 
ikke på sin post mod denne falskner og al 
hans tilhæng , da skulle i se , hvor eders magt 
over jødefolket blev af ! « 
    » Jupiter ! Apollon ! arme , usle jøde , vover 
du at forhåne os fribårne romerske soldater ? « 
Brølede krigerne i munden på hverandre og 
omringede den opbragte Jonas . 
   da trådte en fornem gammel mand med 
bølgende snehvidt hår og skæg og en rolig 
selvbevidst holdning ind i hallen . Med faste 
skridt nærmede han sig ufortøvet de endnu 
støjende soldater , hvilke han nu tiltalte : 
    » Jeg ønsker at stedes for kong Herodes — 
i føre mig til ham ! « 


108 
   den rå kriger , der før havde ordet , så 
måbende op og ned ad gamlingen , før han svarede : 
 » Du er også en jøde ? Vor nådige herre , 
kongen , giver ej audiens for eder i dag . « 
    » Tilsteder kongen ikke nogen jøde — — 
hvad mener du , krigsmand ? «  spurgte den fremmede 
med et eget bestemt tonefald . 
    » Nej , som du hører ! «  vrissede soldaten . 
    » Og hvorfor ? « 
    » Kongen vil i dag leve i fred og ro — 
han er ikke vel ; derfor er det pålagt os at 
holde alle trælle borte fra hans nærhed . « 
   den gamle fortrak ikke en mine ved denne 
forvorpne tiltale , men sagde bydende :  » Kriger , 
du haver straks at melde købmanden nali ! « 
   soldaterne , som i en tæt Kres havde samlet 
sig om ham , fjernede sig med ærefrygt ved at 
høre ham nævne sig således . 
   af den i hast tilkaldte livtjener førtes nafr 
gennem en af ham vel kendt række med al 
østerlandenes feagtige pragt udstyrede gemakker 
til et mindre rum , en kølig hal med flisegulv 
og stenpiller . Det var åbent ud mod et paradisisk 
haveanlæg , kun en stenbrystning gik fra 
væg til væg mellem de piller , som bare loftet 
og det fremspringende tag ; der var dog trukket 
klare forhæng herfor i den hensigt at værge 
mod de udenfor summende insekters plage . I 
den begyndende aftentime lå havens træer i 


109 

et sart halvdunkelt lys . Ud over dem så man 
mod den blå nathimmel utallige finttegnede 
rids af byens kupler , tårne og murtinder . 
Tågeagtige skikkelser kom og gik på den 
fjærne , men endnu synlige stadsmur ; det var 
vagtens afløsning . Fra landskabets bredtstrøgne 
baggrund , hvor den hurtig svindende sol med 
sin sidste glød farvede bj ærgenes hoveder ildrøde , 
brød en svag lysreflektion frem , forgæves 
søgende at tilbagedrive det sig hastende tusmørke . 
    på en med et smukt panterskind dækket 
løjbænk hvilede kong Herodes mageligt henstrakt 
i bløde baldyrede puder . Blanke , kostelige 
smykker lå spredt trindt om på et ved 
lejet udbredt persisk tæppe . Agrafspændet i 
sin halslinning havde han løst for derved at 
frigøre sig for det snærende halsbind og indånde 
nogen kølighed . Samtidig var den lange , 
brune med . det kostbare gule byssus indvævede 
toga gleden til side , ladende et hårbegroet 
bryst komme til syne . Det løste bælte holdt 
kongen i sin nedhængende hånd . 
    denne halvgamle fyrstes tilbageskrånende 
pande og sorte , stærkt buskede øjenbryn vidnede 
om absolut grumhed . Næseboererne vare usædvanlig 
bevægelige og lodne af hår . 
Det filtrede skæg lod se et par smalle sanselig- 


110 
lumske læber . Overdådighedens fedme fuldstændiggjorde 
hans frastødende udseende . 
   således var den mand , der ved romervældens 
magtbud sattes til regent over jordens 
ældste og intelligenteste nation . Den mand , som 
ved sit tyranbud bragte gråd og skrig til at 
lyde i Rama . 
   da nafi var ene med kongen , bød denne 
med et forekommende smil sin gæst tage sæde 
på en divan overfor sig selv . 
    » Hvad gør , at du kommer til mig , ven 
nafi ? «  spurgte han dernæst med jævn , dog værdig 
nedladenhed .  » Min skatmester har da vel 
udbetalt dig dine sidste rentepenge ? « 
   nafi bukkede ærbødig og svarede :  » Ja , 
herre konge ; mine penge hos dig er sikre , og 
ikke nogensinde vil jeg , så længe jeg evner 
det , undslå mig for at være dig til behag . En 
ganske anden sag driver mig i dagens sidste 
time til dig , o , konge ! « 
    » Velan , nafi ! Du ved , du er min ven ; jeg 
agter højt dine hvide jjokker , thi de findes på 
et ædelt hoved . Derfor , ved Jupiter , ved alle 
roms guder , ved din egen gud , jeg byder dig : 
sig frem , og står dit ønske i min magt , da 
skal det blive opfyldt ! « 
   nafi meddelte nu — rolig som sædvanlig — 
kongen om sin rejse , sin tilfangetagelse af 
røvere og sin endelige udfrielse . 


    » Ha denne barrabas ! Hvilken uhyre sum  ! 
— han ved , hvad han gør , «  sagde kongen med 
griske blikke .  » Ja , lad os blot få fat i ham ; 
han må være en sand guldfugl ! « 
   købmanden fortalte — uforstyrret af kongens 
lidenskabelige udbrud — videre om de 
tvende flinke jægere , Rafael og col-cose , og 
deres triste skæbne udmiddelbart efter deres 
ankomst til Jerusalem og endte med bønligt at 
udbryde  : 
    » O , konge ! Jeg besværger dig : sig mig , . 
Hvad disse mænd have forbrudt ! « 
   Herodes lyttede i stor forventning til nafis 
ord om fængslingen , genmælede derpå opbragt : 
» Ha , nafi ! Åbenbarer du mig ikke her en 
hemmelighed , - som uden mit vidende huses i 
kongsgården ! Ha ! jeg gad vide , hvo der vover 
at lægge disse torne under min trone ! «  og vedblev 
mørkt efter en stund at være hensunken i 
tanker :  » Skulle nogen have fordristet sig til 
egenhændigt at handle i mit navn — — dog . 
Bi ! Jeg skal straks erfare det ! « 
   han ringede heftigt på en lille klangfuld 
sølvklokke , der stod på et bord ved hans side . 
    » Bring fangevogteren zechila hid  !  «  befalede 
Herodes den tililende tjener . 
   et øjeblik efter stod fangevogteren for 
kongen og nafi . 


112 
     » Zechila , du ved jo nøje , hvilke fanger der 
er i din varetægt ? «  sagde kongen . 
     » Ja ! nådige herre konge ! « 
     » Findes der blandt disse to unge jødiske 
mænd , hidkomne fra Kain for nogle måneder 
siden  ?  « 
     » Ja ! nådige herre konge ! « 
    Herodes for sammen ved fangevogterens 
bekræftende svar og spurgte videre :  » For hvilken 
forseelse er de fængslede ? « 
     » Ak , nådige herre konge ! derom ved jeg 
intet  ; men da de overgaves mig af eders soldater 
ved nattetid , fik jeg befaling gennem et af eder 
egenhændig underskrevet dekret , der bød mig 
at forvare dem som farlige statsfanger . « 
    kongens forbavselse syntes med hvert øjeblik 
at vokse . 
    » Hvor holder du dem indespærrede ? « 
     » I den grå celle , nådige herre konge ! « 
» Hvem bragte dig disse tvende fanger ? « 
» Høvidsmanden Claudius , min nådige herre 
konge  !  « 
     » Forunderligt ! — har du endnu arrestordren , 
da bring mig den ufortøvet ! « 
    næsten i samme nu var fangevogteren tilbage 
hos sin hersker med en med det kongelige 
segl forsynet skrivelse , der indeholdt en streng 
arrestordre . Kongens øjne lynede af harme . 
     » Ha ! ved Jupiter , hvem har spillet mig dette 


113 
puds ? — ja , du er uden skyld i denne sag , 
zechila , derom vidner denne skrivelse — — — 
dog vent endnu lier i det tilstødende kabinet 
— — vi må dog se ! « 
    kong Herodes ringede på ny og befalede 
at føre gladius til ham . 
    i en næsten utrolig kort tid indfandt 
denne sig . 
     » Kender du denne skrivelse ? «  tordnede 
kongen ham i møde ved indtrædelsen og viste 
ham fangeordren . 
    Claudius betragtede den uden at forandre 
en trækning i sit karakteristiske ansigt . 
     » Ja , nådige herre konge ! « 
     » Hvem gav dig den ? « 
    Claudius studsede og så kongen ind i hans 
ophidsede ansigt . 
     » Nu ! «  råbte denne , opirret af utålmodighed . 
     » Min herre konge , dette arrestdekret blev 
mig tildelt af hofmesteren esvarius . « 
    endnu en gang ringede kongen , og atter 
trådte en person ind for den i herodes’ palads 
så sjældne domstol . 
     » Esvarius ! Er denne skrivelse dig bekendt ? « 
Spurgte kong Herodes alvorlig . 
     » Ja , nådige fyrste ! For nogle måneder 
siden overleveredes den mig af en mig helt 
fremmed fårehyrde . Han foregav at være sendt 
af dig — o , høje fyrste — , som dengang op- 



114 
holdt dig på en rejse i Judæa , og at sagen 
var af stor vigtighed ; derfor tøvede jeg ikke , 
men gav fluks din skrivelse , o , mægtige herre , 
til høvidsmanden Claudius , der samme dag havde 
vagt her i dit palads . « 
   kogen sank udmattet om på løjbænken . 
» Hvad mener du herom , nafi ? «  spurgte han 
denne ;  » thi det være dig vitterligt , at aldrig 
skikkede jeg denne arrestordre ud . « 
   købmanden , der opmærksomt havde fulgt 
hele afsløringen , svarede :  » Jeg synes , at fangerne 
selv må kunne fremkomme med nogle 
oplysninger , som mulig kunne lede os på spor 
efter hemmelighedens løsning . « 
    » Du har ret , nafi . Lad fangerne komme 
hid ! «  befalede Herodes den endnu tilstedeværende 
zechila . 
   Rafael ogcol-cose forsmægtede først i et elendigt 
underjordisk fangehul som glemte af alle 
andre undtagen fangevogteren , der daglig bragte 
dem en ringe forsyning af brød og vand . Forgæves 
havde de den ene dag efter den anden 
ventet på at komme i forhør . Det , som holdt 
dem oppe , var trøsten ved at kunne dele fangenskabet 
med hinanden . Det usunde opholdssted 
i forbindelse med den jammerlige kost bragte 
efter få dages forløb Rafael i en meget betænkelig 
tilstand . Fangevogteren forbarmede 
sig da omsider over dem og lod dem henflytte 


115 
til et overjordisk fængsel , ligesom føden blev 
forbedret . Men det var for silde — Rafaels 
sygdom tiltog desuagtet , og længe varede det 
ikke , før en hidsig feber greb ham . I disse 
triste , kummerfulde dage udviste col-cose en 
trofasthed og selvopofrelse , som ikke kan beskrives , 
i at pleje sin lidende ven . 
   det var derfor kun med største besvær , at 
Rafael , understøttet af vennen og zechila , formåede 
at efterkomme kongens bud , da fængslets 
port til stor fryd åbnedes . 
   den gamle købmand sprang op ved jægernes 
tilsynekomst , vred sine hænder og råbte i dyb 
smerte  : 
    » Ser jeg ret , eller bedrager mine gamle øjne 
mig ? Ere disse to hentærede skikkelser virkelig 
de før af sundhed og livsglæde strålende 
unge mænd , som har udrettet så store tjenester 
for mig ? — i sandhed , kong Herodes : opholdet 
i dine slotte er ikke lige priseligt for alle ! « 
    » De heri skyldige er dødsens ! «  mælede 
kongen , rystende af harme . 
   Rafael , der var for svag til at deltage i 
nogen undersøgelse , blev anvist sæde på en 
behagelig divan , hvorfra han kunne følge de 
andres samtale , men afkræftet , som han var , 
faldt han snart i en tung døs . 
   efter at col-cose var indviet i den mystiske 
labyrint , betragtede han opmærksomt det skæbne- 
8* 


116 
svangre papir , kongen gav ham . Og dette blev 
omsider den ariadnetråd , som i hans hånd 
skulle føre til gådens løsning ; thi efter nøje 
at have gransket skriften fremtog han af sin 
folderige kaftan en anden papyrusstrimmel , og 
sammenholdende det skrevne på denne med 
arrestordren stod den forbavsende virkelighed 
med et klart for hans bevidsthed . 
     » Barrabas ! Barrabas ! «  jamrede han tænderskærende . 
 » O , gid det måtte falde i min lod 
•at gengælde denne skurk hans usle handlinger ! « 
    både kongen og nafi så lige forundrede 
på col-coses besynderlige færd . Først da de 
bemærkede de tvende håndskrifters lighed , begyndte 
de at fatte sammenhængen . 
    kongen greb i ivrighed begge Sedler og 
læste . 
     » Ej  ! Barrabas har udstedt den falske arrestordre ! « 
Udbrød han derpå .  » Ja , det fremgår 
jo tydelig af skrifternes indbyrdes lighed . — 
men sig mig , min brave jæger : hvor har du 
den fordømte lap fra , der bærer takken for , at 
vi kom på rette spor og opdagede den ene 
skyldige  ?  « 
    col-cose meldte nu om sit fund på den 
af røverne hærgede lejrplads . 


       vi . 

   jøderne vare et alvorligt , ildfuldt og religiøst 
folk ; det var derfor let at indprente dem 
lærdomme ud over mose og profeterne . Af 
denne grund lod det sig med liden vanskelighed 
bedrage af de herskelystne rabbinere o : 
skriftlærde eller andre mænd af den farisæiske 
skole . Disse foregave at være i besiddelse af 
en overnaturlig magt , ikke langt fra at være 
lige så stor som den , gud selv havde . Og dette 
indprentede de listige bedragere folket ved enhver 
lejlighed , idelig gørende brug af dettes 
egen lettroenhed . Deres fordringsfuldhed gik 
endog så vidt , at de satte sig selv og deres 
egen betydning over kongernes og krævede at 
modtage folkets ærbødige hyldest . Som bevis 
på deres overnaturlige magt berettede de om 
de mest vidunderlige mirakler , medens deres bedragne 
efterfølgere sad stumme og slagne af 
forbavselse . Denne overordentlige indflydelse 
havde den snilde skoles lærere udøvet i mere 
end fire hundrede år . Deres store anseelse 


118 
fik sit første knæk ved johannes’ prædikener i 
ørkenen og ved Jordans bredder . Og nu fløj 
budskabet om endnu en ny profet , større end 
denne , som en stormvind fra mand til mand , 
fra by til by hele Judæa og galilæa over . 
Denne mand var Jesus af nazaret ; og tusinder 
vare de levende vidner på hans uindskrænkede 
magt og store barmhjærtighed . 
   medens rabbinerne lyste med deres lærdom 
og deres ubegrænsede herredømme over menneskene 
og , som det syntes , over naturkræfterne , 
holdt de dog fast ved , at en skulle komme , 
hvis vælde måtte fordunkle deres , en messias 
og befrier , som i sandhed skulle være den 
af gud salvede . 


   under nafis gæstfri tag omgiven af kærlige 
hænder kom col-cose i løbet af få dage til 
kræfter igen . Ikke så heldigt gik det Rafael : 
endskønt han straks efter sin løsladelse følte 
sig betydelig bedre , og feberen havde forladt 
ham , så var han dog endnu meget svag , 
men han mente sig dog i besiddelse af styrke 
nok til at tage med i templet , da stefanus , en 
ung lærd , ven af nafis sønner , fortalte om , at 
ypperstepræsten samme dag dér ville tale til 
folket . Efter nogen betænkning drog man af 


119 
sted på fastsat tid , og for første gang så de 
de to unge jægere Herodes den stores mest vidunderlige 
arbejde : det hellige tempel — verdens 
midtpunkt . I sandhed et mindesmærke , der ville 
være enhver af jordens konger værdigt . 
   dér lå denne vældige bygning , hvis opførelse 
havde taget 46 år , endog der arbejdede 
en hær af ti tusende mand på den . 
   hvilken overvældende pragt skuede de ikke ? 
Gigantiske søjlegange med ti porte og dobbelte 
hvælv — korintiske piller med udhuggede liljer 
og løvnet , murværk udført i så fine og yndige 
former , at det syntes at skælve i sollyset — 
korsgange med to Rader af doriske søjler — 
buegange så herlige , at de kunne opvække en 
verdensherskers misundelse — trapper af marmor 
så rene som nyfalden sne — træskærerarbejder 
så udsøgte , som om himmelens porte 
vare førte ned og hér indsatte — en façade , 
der hvilede på atlasskuldre — og mure , i 
hvilke guldet fordunklede sølvet , karfunkelstenen 
guldet og jaspisstenen karfunkelen , indtil alt 
sammensmeltedes til en harmonisk forening af 
de skønneste farver . 
   templet ! Den højestes bolig . 
   denne vidunderlige bygning forekom de to 
fremmedes letbevægelige gemytter som en tavs 
lovprisning til den udøliges ære , og havde disse 
stene , disse tusendårige bjælker af Libanons 


120 
cedre fra hjørne til hjørne , fra grundvolden 
lige op til den gyldne tinde istemt en jubelhymne 
i fællig — ville det vist næppe have 
kunnet hensætte dem i større forundring . 
   det guddommelige tempels pragt fyldte de 
unge jægere med hellig ærefrygt , og ikke uden 
ængstelse fulgte de den ansete , rige købmands 
familie op til dennes hædersplads . Snart forglemte 
de dog den nye åbenbaring af forfædrenes 
herlighed og vælde ved at se ypperstepræsten 
og rabbinererne indtage de dem forbeholdte 
sæder . 
   og den gamle patriarkalske tempelfyrste 
rev fuldstændig de to unge israeliter med sig i 
sin græsk-jødiske veltalenheds strøm . 
   Daniels profetier vare udgangspunkt for 
denne tale , holdt af jordens ældste nations 
øverste mand ; og alle de mange tusender lyttede 
i åndeløs spænding efter ethvert bevinget ord , 
der udgik fra hans mund , han , som legemligen 
repræsenterede den højestes visdom , vilje og 
ønske . — disse profetier hentydede alle til 
den forventede messias , om hvilken de lærde 
vare enige , at han skulle fødes i Betlehem og 
være af Juda stamme . Og man ventede , at 
Elias og andre profeter skulle komme før den 
salvede og berede hans vej . 
    » Han omgjorder sine lænder og stiger ned 
og leder krigen mod sine fjender og slår sine 


121 
fjender og slår deres konge og fornemste høvdinge ; 
ingen er så mægtig , at han skal bestå 
for ham . Han gør bj ærgene røde med sine 
dræbte fjenders blod , hans klædning , farvet af 
blod , ligner bloddruen . Markens vilddyr skal 
i tolv måneder ernære sig af de slagnes kød , 
og luftens fugle skal have føde deraf i syv år . 
Herren skal hævne os på Geys skare . På 
den tid skal nationernes magt være brudt ; de 
skulle ligne et skib , hvis takkelage er ødelagt 
og hvis mast er afbrudt , så at sejlene ikke 
mere kunne sættes op . Da skal Israel dele mellem 
sig nationernes skatte og de store rigdomme , 
der er tagne i bytte , og om der er lamme og 
blinde iblandt Israel , da skulle også disse have 
deres del . «  — — 
   dette citat var en korrekt ordlyd af den 
jerusalemitiske taryum og en genlyd af den 
bogstavelige tro , der prædikedes af næsten alle 
rabbinerne og antoges for guddommelig sandhed 
af alt folket . 
   så gled den øvede taler med glimrende 
færdighed over til at skildre , hvorledes Juda 
efter af messias at være renset for dets fjender 
skulle vorde et Paradis , et himmelsk rige på 
jorden , hvor det udvalgte folk aldrig mere skulle 

   ’ ) den kaldæiske eller arameiske oversættelse af det 
gamle testamente . 


122 
erfare , hvad arbejde og møje ville sige . Og jorden 
skulle herover give sin glæde til kende ved en 
overvættes rig høst ; en håndfuld sæd , udkastet 
på bjærgtoppen , skulle pludselig slå rod og 
vokse op til strå så høje som palmetræer , fra 
dem skulle utallige aks udgå , hvilke , rystede 
af en svag vind fra himmelen , skulle knuses 
til det hvideste mel og drysse ned på jorden . 
Denne mel ville blive tilstrækkelig føde for hele 
folket . Druerne skulle blive så store , at en 
eneste ikke skulle kunne rummes på en vogn , 
og en klase skulle kunne udgøre en hel skibsladning , 
og disse druer vare så vidunderlige , 
at der straks kunne tages den herligste vin heraf , 
som man tapper vin af et fad . Men endnu 
større og mærkeligere undere ville hænde ; 
hovedstaden for judakongen skulle bygges på 
alle Palæstinas bjærge , som til den ende blev 
førte tilsammen på et sted , og på disses toppe 
opførtes så  » det nye Jerusalem «  . Denne stads 
omfang ville blive så stor , at om en hest i 
fuld fart sprang fra den ene ende af den , ville 
den dog ikke nå den anden inden trende 
dages forløb . Omkring denne by gik en mur , 
besat med talrige ægte Perler , hentede fra ofir . 
Genspejlet af denne stads diamanter ville være 
så stort , at det tog magten fra himmelens lys 
og skænkede al det omkringliggende land af sit 
lys . Alle dens indvånere ville være profeter 


123 
og vise som gud selv . I dette  » tusendåiige 
rige «  var al sygdom og lidelse ukendt . — — 
   efter denne med glødende begejstring førte 
tale hilstes ypperstepræsten af øredøvende jubelråb . 
Men Rafael lagde mærke til , at nogle fåtallige 
mænd blandt rabbinernes skare forholdt 
sig højtidelig tavse . Han spurgte interesseret 
nafi , om hvem disse alvorlige , ædelt udseende 
mestre monne være . 
    » Ah , min unge ven ! Det er gamaliel og 
hans få trosfæller imellem farisæerne . Nå 
så ! Du har kunnet formå at skælne det ægte 
guld fra glimmeret . — kan det fornøje eder , « 
Henvendte han sig samtidig til col-cose , der var 
trådt til ,  » så vil jeg med glæde indbyde disse 
interessante filosofiske gudsdyrkere til vort aftensmåltid , 
som jeg mener , vi ville indtage i 
Salomo haver , hvis da du , Rafael , tror dig 
stærk nok til en så lang kørsel ; jeg kan på 
forhånd love eder nogle behagelige stunder . « 
   Rafael indrømmede dette , og de to venner 
takkede ret af hjertet deres livlige vært . 
   de indbudne farisæere tog gerne mod nafis 
forslag , og Rafael lærte her for første gang 
hillec , Zacharias , gamaliel og dennes kæreste 
discipel , saulus , at kende . 
   med købmandens firspændige vogne vare 
snart efter det anselige selskab , bestående af de 


124 
fire skriftlærde , de to jægere og hele nafis familie 
og vennen stefanus tilligemed en numidisk 
tjener , der førtes med for at varetage forplejningen , 
på vej til de halvanden mil borte liggende Salomo 
damme og ruinerne af dennes haver . 
    under munter samtale gled tiden hurtigt 
på den urgamle , historiske vej , og for hvert 
skridt af de rappe heste fremmanedes der store 
minder af de skriftlærde . Især gjorde den unge 
for fortidens storhed glødende saulus sine ledsagere 
opmærksomme på utallige scener , der 
her havde haft deres skueplads . — således improviserede 
han begejstret : 
     » Før duggens blanke dråber døde på 
rosenbladenes søde leje , i den time , da urtegårdens 
fugle sloge deres første triller , og 
nattens tavse ånder skyndte sig til hav og 
sø , i disse tidlige morgenstunder rullede en vogn 
hen ad denne vej . Vognen er beslagen med 
rent guld og trukket af otte heste , fyrrige og 
raske og med saddeldækkener så brillante , som 
om de kunne være forfærdigede af selve solopgangen . 
Hurtig , som vinden fra Libanons 
toppe , ilte hestene frem ad den stenhårde vej , 
efterfulgte af fem hundrede purpurklædte ryttere , 
hvis forgyldte Buer og isblanke pile gnistre i 
sollyset . Deres hår , der er indstrøet med guldstøv , 
flagrer som lange , gylden-sorte bannere 
efter dem , idet de som en stormvind farer af 


125 
sted mod deres fjerne mål . Glad latter fylder 
morgenens stille , friske luft . — det er kong 
Salomon , der besøger sine paradisiske haver og 
de eventyrlige damme . « 
    under sådanne ytringer og frembåme af 
de vælige heste nåde man snart målet for 
den dejlige kørsel . Der gjordes holdt ved et 
parti grå , til grave udhugne , klipper . Ad en 
fodsti førte stefanus selskabet op til en henrivende 
udsigt . Her lå dybt under dem — lig 
tre umådelige krystalperler — Salomo damme , 
som , kvægende hele Jerusalem og vandende dets 
haver , til sidst flød ud i templets kobberhav . 
De tre søer lå terasseformigt over hverandre , 
flydende igennem filtre fra den første til den 
næste og fra denne til den sidste . Således tilvejebragte 
den vise konge i overflødighed rent 
drikkevand til sin hovedstad ved at opmure 
disse fire hundrede fod store og fyrretyve fod 
dybe bassiner og i dem lede bjærgets kølige 
strømme . 
    efter at have beundret dette uforgængelige 
mindesmærke , i sandhed fortidens største ånd 
værdigt , gik man ned i levningerne af Salomo 
haver . Og hvor mærkværdigt ! Her florerede 
endnu de planter , som for tusender af år tilbage 
vare blevne førte hertil fra alle verdens 
kanter med kongens handelsskibe under stor møje . 
Med største Iver gave de unge jødinder sig til 


126 
at indsamle liver sit fang af disse duftende i 
alle pagtbuens farver prangende blomster . 
    omringede , som siddende i en vældig frugtkurv , 
af meloner , alrun , aprikoser , tunge vinklaser , 
granatæbler , figen , nardus , kanel , Kalmus 
og kamfer , indtog man her et af numidieren 
tilberedt måltid . Nafis gode vin bragte 
let saulus til at glemme sin træthed ; begejstret 
over sit fædrelands paradisiske skønhed sprang 
han op og råbte : 
     » Dette bæger til vort herlige fædrelands 
pris  !  « 
    jublende drak hele selskabet . 
    saulus svang sit glas med kraft mod et 
blomstrende æbletræ ; men se : glasset gled 
uskadt fra slaget ned ved stammens fod . 
     » Ah , du krøsus , nafi ! Dine glas er Krystal 
fra de gamle fønisiske ovne ! «  råbte gamaliel . 
    nafi svarede ikke , men citerede tankefuldt 
vismandens og profetens ord om messias : 

» Vandrende i brudens have mellem livide mandeltræer , 
hilst af røgelse og myrrah , vinkt af rosers rene skær . 
Gik han selv med dueblide øjne langs med bækkens bred , 
stemmen lød som turtelduens mild og skøn i aftnens fred . 
    den fælles samtale gled nu over til denne 
seers emne for sin guddommelige højsang , og 
alle — især den gamle rabbi hillec — fordømte 


127 
højligen ypperstepræstens vrange fremstilling af 
ejet messianske rige . 
    hvilende på omstyrtede levninger af en af 
oldtidens buegange istemte stefanus , saulus og 
de unge jomfruer en af jødernes kærlighedselegier , 
der som oftest havde deres udspring fra . 
Salomo højsange : 
       vågn op , nordenvind ; kom søndenvind ; 
       luft i haverne , duft over land , 
       kys min elskede , vift hendes kind , 
       mens hun sig spejler i kildens vand . 
       ti , du sangerhær , med morgenpris ; 
       lyt , i vingede , giv agt , du lund . 
       jublende vil jeg på elskervis , 
       hegnet af ranker , hvile en stund . 
    sangens sidste strofer blev afbrudte ved 
høje jubelskrig , udstødte af en støvet skare , der 
drog igennem stedet : 
     » Lovet være den højeste ! « 
     » Messias er kommen . «  — 
     » Den højestes salvede er såre stor . « 
     » Hans magt er uden grænser . « ----------------- 
    nafi råbte , nysgerrig en mand af disse glade 
vandrere an og spurgte forundret , hvad de så 
højligen frydede sig over . 
     » Vid , o , ædle herre ! Min Broder , som var 
spedalsk — udstødt på det tredje år — blev 
nylig tilligemed ni lidelsesfæller frelst fra al 


128 
deres nød ved den almægtige profet , Jesus af 
nazaret . Min Broder og hele vor landsby vi 
ere nu på vej til Jerusalem for i templet at 
prise den højeste for dette under . 
   0 , i ædle herrer og i , Jerusalems døtre ! 
Tro mig : Jesus er sandeligen den ventede messias , 
den af gud salvede ! « 
   og jublende de sidste ord under sit løb 
skyndte manden sig efter sine slægtninge og 
venner . 
   den fremmedes ord gav anledning til en 
ivrig ordveksling , hvori rabbinerne — om end 
med varsomhed — fornægtede den sidste tids 
to nye profeter . Men stefanus fremhævede med 
inderlighed nazaræerens mangfoldige mirakler , 
ydede til folkets vel , som en guds gave . 
   nafi erindrede skriftens ord :  » Den sten , 
bygningsmændene forskøde , er bleven til en 
hovedhjørnesten . «  — — — 
   af hensyn til Rafaels svage befindende 
begav man sig alt tidlig på hjemturen ; men 
det før så højtidsstemte selskab var blevet tavst , 
og enhver betragtede i stilhed det herlige skue 
af hundreder forgyldte kulpier og tinder , der 
i den pragtfulde østerlandske aftensol kastede 
strålende lysbunker mod himlen . 
   ved hebron-vejen krydsede man en skare 
arabere . Med deres flagrende snehvide kaftaner 
hængende ud over de fyrrige sorte gangeres 


329 
rygge lignede de nattens ånder , som havde i 
sinde at gæste den gamle stad , idet deres 
høvding red forbi , vendte han sit tankefulde , 
alvorlige ansigt mod jøderne , så at det svindende 
aftenlys fremviste dette tydeligt med dets 
stempel af sorgblandet ro . 
     » Balzazar ! «  råbte nafi forbavset . 
    araberen holdt sin hest an . Et kort glædesskær 
— som morgenens lys på søens flade efter 
den skyfulde nat — oplyste hans vemodige træk . 
     » Nafi ! Min ven ! Gudens fred være over 
dig og dine ! «  hilste han og bøjede sig med 
korslagte arme på sin utålmodig stejlende 
ganger . 
     » Ah , balzazar ! Du her ? Det er virkelig 
dig , min brave ven , med hvem jeg i dine afsides 
ødemarker for åringer tilbage blandede 
blod . Hvilke magter har kunnet føre dig bort 
fra dit bølgende sandhav og på ny lede dine 
veje til vor skønne stad ? «  — 
    nafi var under gensynets overraskelser 
stegen af sin vogn samtidig med , at vennen 
svang sig fra sin saddel , og tavse omfavnede 
de to gamle hinanden . 
    araberen ville give en forklaring over sin 
uventede tilsynekomst , men nafi afbrød ham 
hurtig . 
     » Nej ikke her på den støvede vej . •— ville 
det være den rette måde at takke dig for dit 




130 
broderlige gæstevenskab , du så rigeligt haver 
udvist mod mig i dine hjemlige telte ? Nej !' 
nej ! kom med til mit hjem og forund mig at 
øve samme guddommelige gerning mod dig og 
dine .  « 
   med læmpelig magt tvang han vennen til 
at tage plads ved sin side i vognen og opfriskende 
gamle , kære minder nåde de snart 
købmandens hjem . 
   her ville rabbinerne tage afsked , men den 
elskværdige vært nødte dem til at blive ved 
mindelig at bede dem om ikke at forklejne aftentimernes 
glæder ved deres fraværelse . Således 
skete det , at alle tilsammen toge plads på købmandshusets 
tag . 
   efter at den gamle schejk havde forfrisket 
sig ved et bad og et kongeligt aftensmåltid , 
indtog han rolig og stille sin plads som hædersgæst 
på en af de bløde , med kostbart baldyrede , 
persiske tæpper dækkede divaner . Så sagde han : 
    » Nafi , min ven ! Jeg glæder mig med dig , 
at din lykke blomstrer end som for tredive år 
siden , kun at din agers sæd er bleven stor og 
i Libanons skygge opvokset til herlige , fuldmodne 
træer . Dog savner jeg — ? « 
    » Min hustru — ? «  sagde nafi med et dybt 
suk .  » Ak , ven — hun har alt i mange år 
haft del med vore fædre . « 
    » Og dog er du end ti fold rigere end din 


131 
ven ; thi ham blev både fåret og lammet 
berøvet til samme tid . « 
    den gamle schejk standsede bevæget .------------ » Tilgiv , 
o , mine venner ! Bær over med en 
såret mands smerte ved sørgelige erindringer . 
— — i have opfordret mig til at tale i nattens 
fødsel ; men ønske i en lystelig beretning , bør 
i ej lægge øren til en af nemesis rammet mands 
tunge ord ! « 
     » Fortæl ! «  bad man . 
    oldingen fortalte da : 
     » Det er , som du vil ihukomme , nafi , nu 
over et kvart sekel siden , at jeg sidst besøgte 
dig her i Jerusalem i følge med to andre mænd . 
Årsagen til , at vi tre — skønt hidtil ukendt 
med hverandre — mødtes og rejste sammen , kom 
på følgende mærkelige måde : tre nætter i 
rad så jeg i et drømmesyn en mand af lys 
skikkelse vinke ad mig ; hver gang fulgte jeg 
kaldet og ilte til ham for i få skridts afstand 
at synke i knæ , overvældet af den fremmedes 
store , uudsigelige skønhed , og hver gang hilste 
han mig med ordene : balzazar ! Du , som med 
rette kaldes den vise , fordi du tilbeder alle 
tings fader ! Jeg , den usynliges tjener , byder 
dig : stå op og drag med dine brødre bort for 
at tilbede kongebarnet over alle konger ; thi 
hans kongedømme skal vorde grænseløst som 
jordens ender ! 
9* 


132 
    på den tredje nat vågnede jeg straks efter 
synet , og se : jeg lå i sandet ved min egen 
teltdør . Forundret rejste jeg mig , og uden at 
vide , hvad jeg skulle tænke om denne hændelse , 
gav jeg mig til at granske i skæbnernes bog , 
og se : en ny stjærne , som i glans langt overgik 
alle fyrsternes og kongernes stjærner , var født 
i vesten . Slagen ved dette tegn sank jeg på ny 
i knæ og bad :  » Alles gud og fader ! Se , jeg , 
den ringeste af dine tjenere — jeg går på 
dit bud , hvorhen stjærnen fører mig . « 
    derpå tog jeg afsked med hustru og barn . 
Kun ledsaget af få mænd drog jeg af sted 
på den højestes bud . Mit følge lod jeg tilbage 
i sikar , og ene fortsatte jeg min vej , til jegved 
aftenstide nåde askedalen ; her steg jeg 
af og bredte mit tæppe til bøn . Styrket derved 
— thi modløs over , at stjærnen den sidste nat 
ej havde vist sig , var jeg i tvivl om min sendelse 
— gav jeg mig til at anrette mit mundforråd . 
Da viste sig mellem klippegravene 
endnu en rytter ; uden ord nærmede han sig 
stedet , hvor jeg sad , steg af , bredte sit tæppe 
til bøn , og før han havde endt denne , kom fra 
en anden kant en tredje rytter , der lige så 
tavs nærmede sig os , steg af og hensank i bøn . 
    vi stod nu alle tre som fremmede overfor 
hverandre , alle lige højtidelige , og tavse , indtil 
den sidstkomne udbrød : 


133 
     » Han ! den evige ene førte mig hid ! «  — 
     » Den evige ene førte mig hid ! «  råbte vi 
andre to . 
     » O , du store evige menusynlige , så priser 
jeg dit uudsigelige navn for det , at du valgte 
mig mellem dine tjenere ! «  bad han igen , men 
højt og med opløftede hænder og glad tillidsfuldhed 
præget i sit ansigt . 
    også mit hjerte hævede sig i tak mod 
ham — den navnløse ene . 
    så omfavnede vi broderligt hverandre , og 
under vort måltid fortalte vi gensidig om vor 
førelse til dette sted . 
    vi havde rejst vore telte i samme Dal for 
under den fri himmel at afvente , om ikke i den 
kommende nat vor ledestjerne atter ville vise sig 
for os — men forgæves . Vi begave os derfor 
til dette lands konge , ventende i hans palads 
at finde barnet , som skulle blive verdens konge . 
    på vejen dertil var det , o , nafi , at jeg 
sidst hilste dig ; og du har måske ængstet dig 
over min bratte forsvinden tværtimod mit løfte 
til dig om at gæste dit hus , når mit ærinde 
var røgtet . Som du vil få at høre , forhindredes 
jeg i at holde dette mit tilsagn . I hele kongeborgen 
fandtes der ikke et barn , hvis alder 
kunne stemme med den åbenbarede fødselsstjerne . 
Først forfærdede vort vidnesbyrd Herodes 
den store . Men så lod han lige rolig ; 


134 
næsten som smittet af vor Iver efter at hylde 
det ophøjede barn bød han os , når vor søgen 
var omme , da at tilbagevende og bringe ham 
bud derom , at også han kunne yde barnet sin 
hyldest . Beredvillige hertil forlod vi kongens 
hus for at lede på andre egne . 
    og se : straks vi vendte den gamle kongestad 
ryggen , viste stjærnen sig atter for vore 
frydefulde blikke . Den ledte os nu trolig til 
Betlehem , og over Abrahams grotte sad stjærnen 
i det ved dens skin sitrende blå som den allerkostbareste 
kronjuvel . 
    forventningsfulde trådte vi ind i eders 
historisk-hellige grav . — o , mine venner ! Forlang 
ikke af en gammel affælding nogen beskrivelse 
af dette overvældende , herlige syn , der 
her mødte vort undrende øje . 
    — en kvinde , hvis skønhed aldrig på 
jorden havde sin lige i renhed , uskyld og 
jomfruelighed , sad her med et lidet barn i sit 
skød . Det yndige syn var nok til at indgyde 
selv den råeste Barbar ærefrygt ; men vi , som , 
kaldet af vor overjordiske åbenbaring , i disse 
to — den jomfruelige moder og det guddommelige 
barn — så alle tiders største begivenhed , 
vi kastede os i støvet for barnet og takkede alverden 
ers fader , bringende hans søn vor hylding . 
    samme nat skete det , at vi alle tre , advarede 



135 
af den lyse skikkelse fra vore drømmesyn , i 
hemmelighed drog bort til vore hjem ; thi han 
gav os til kende , at den grusomme Herodes 
ville lade barnet dræbe , hvis han fandt dets 
opholdssted . Han , den mistroiske vellystning , 
der end ikke sparede sit eget blod , men kun af 
løse grunde lod antigones myrde i Damaskus 
— lod ypperstepræsten hyrkanus lokke fra 
Babylon for at lide døden — lod dronningens 
egen Broder , aristobulus , deltage med sig i et 
bad , under hvilket han befalede sine slaver at 
kvæle ham . Så faldt og for denne umættelige 
morders hånd hans farbroder — så hans egen 
elskelige dronning — derpå hans svigermoder 
Alexandria — og nogle år senere hans egne 
to sønner . Disse hans afskyelige gerninger 
kendte vi , og derfor skjulte vi kongebarnets 
fødested for alle . Desuagtet hørte jeg et par år 
efter af købmændenes karavaner om det blodige 
massemord i Betlehem . Til trods for denne 
vilddyrets sidste niddingsdåd var jeg forvisset 
om , at barnet fremdeles befandt sig uskadt ; thi 
var dette ikke den højestes søn ? — 
   tilgiv mig , at jeg kun flygtig mægter at 
fortælle eder om min hjemkomst . 
   min hustru og mit barn vare borte . — min 
Broder havde straks derpå taget flugten med 
få mænd og sine heste . — da jeg på min 
fortvivlede søgen endelig fandt hans spor , var 


136 
han falden i en kamp tilligemed de mænd , der 
havde sluttet sig til ham som medvidere i hans 
skændige handling mod mig . — dag efter dag 
i disse mange år ledte jeg forgæves efter mine 
elskede . — som en jagende stormvind har jeg 
rastløs søgende flakket verden over , indtil nemesis 
påny førte mig til eders land . Forgæves jog 
jeg med mine folk fra ende til anden af jorden . 
— her , mellem eders bjærge , traf jeg så atter 
dette kongebarn , der nu var blevet mand — en 
mand som ingen anden . O , i af Israels hus ! 
Hvilken rigdom er eder ikke skænket ! I ham , 
Jesus af nazaret , jeg mødte på isreels slette , 
bor alle tiders og evighedens visdom . — da 
jeg ydmygt hilste ham som den , jeg alt årevis 
tilbage havde bragt min hylding , talte han til 
mig om  » sit rige «  , og jeg forstod , at dette 
evighedsrige uden grænser var et herredømme 
over alle gode menneskers sjæle og over åndernes 
talløse hærskarer . «  — — 
    den gamle schejk tav . Alle vare tavse ; 
men Rafael sprang op og spurgte med undertrykt 
bevægelse : 
     » Hvad hed din søn , ædle fyrste ? « 
   den gamle så op . 
     » Djerwin ! « 
     » Djerwin ? «  råbte Rafael med tårer , gribende 
den ærværdiges hænder .  » Djerwin ! Jeg 
har et budskab at bringe dig fra ham . « 


137 
   og da den store bevægelse , alle vare komne 
i ved disse ord , havde lagt sig noget , meddelte 
Rafael om sin afdøde vens og jagtbroders liv , 
fortælling og død . 
   den gamle schejk lyttede åndeløs til . Da 
Rafael tav stille , sagde han med klar , lav røst : 
    » Du evige ene , hvem jeg har fulgt som en 
tro tjener , så lade du nu min sjæl fare did , 
hvorhen den højligen længes ! « 
   og se : oldingens bøn blev pludselig hørt . 
Uden et eneste suk sank han død om på sit 
sæde . 


           vi . 

    et selskab af jerusalemetiske købmænd 
skulle op til det nordlige af Judæa ; med dem 
tog Rafael , som nu anså sig stærk nok til at 
foretage rejsen , tilbage til nain ledsaget af hele 
familiens varmeste ønsker og bønner om snarlig 
på ny at gæste dem . Den lykkelige col-cose 
derimod blev tilbage  ; hans og Esters hjerter 
havde åbnet sig for hinanden . 
    den elskelige søskendekres tilligemed faderen 
og col-cose stod på husets tag og 
tilvinkede med sorg i sindet den bortdragende , 
.svage Rafael deres sidste farvel . 
    da Rafael med karavanen svandt af sigte 
bag gadehjørnet , vendte col-cose sig om og tårer 
blinkede i hans øjne ; men Ester omslyngede 
ham mildt med sine bløde arme og delte hans 
sorg , grædende ved det hjerte , der slog så 
varmt i venskabet til enkens søn . 
    Malchia fjernede sig i stor hast for at være 


139 
ene med sine følelser . Det mørke tungsind , der 
rugede i hans skønne , mandige ansigt , forrådte 
hans let modtagelige indre . 
   de øvrige søskende havde ligeledes fjernet 
sig . Kun gamle nafi stod endnu ubevægelig 
på samme plet ; vinden legede blidt med hans 
i solskæret glinsende , sølverne lokker , medens 
hans tanker antoge fuglens flugt og bevægede 
sig oppe i de vidde højder . Da han atter kom til 
sig selv , formåede han ikke at erindre , hvad han 
i tankerne eller måske rettere i en indre — en 
anden — verden havde været vidne til ; kun 
forekom det ham , som noget overordentlig herligt 
var blevet alverden åbenbare ! og drog hele den 
lidende menneskehed nærmere til guddommens 
forbarmende faderhjerte . En stille fred hvilede 
over ham fra denne stund . 


   under Rafaels lange fravær i købmandens 
tjeneste havde Zora ikke undladt daglig at 
besøge den ensomme Rutt , og de to kvinder 
fik hinanden inderlig kær . Hvad under da , at 
den unge romerinde , efterhånden som hun 
hørte Rafael lovprist af moderens milde dom , 
fik hans billede fast præget i sin sjæl ; hun 
havde jo allerede ved deres første møde 


140 
i haven og under hans lidenskabelige fortælling 
om vennens død fattet stærk sympati 
for ham . 
   og hendes sorg og bekymring var næsten 
lige så stor som Ruths egen , da Rafael få 
dage efter' sin hjemkomst henfaldt i en hidsig 
feber . 
   natten var lige i sin overgang og brødes 
med dagen om herredømmet over den endnu i 
søvnen hvilende verden . Enken Rutt sad på 
taget af sit hus og betragtede med vemod den 
herlige naturscene , der viste sig for hendes blik , 
idet dagen gryede over bjærgene : den dæmrende 
og glimtende morgenrødme farvede den østlige 
himmelbue aldeles rosenrød , isprængt med 
flygtige , guldgule stråler . — i sandhed , denne 
pragtfulde morgenstund så ikke ud til at være 
en dødens Herold , idet den varmt smilende 
kyssede den af nattens favn udrevne jord . 
Moderens blik gled fra det skønne skue , ledsaget 
af et langt , træt suk , ned til sønnens leje ved 
hendes side . 
   alt for fire dage siden var han hjemkommen , 
men i så lidende en tilstand , at der kun var 
ringe håb for hans liv ; og hans lidelser forværredes 
dag efter dag . Rafael havde overvurderet 
sine kræfter , og på den møjsommelige 
rejse fremskyndedes hans tilægte sygdom så . 


141 
meget , at det nærmest var en døende , som købmandskaravanen 
førte til nain . 
   han lå denne morgen i en urolig søvn , 
ville febersyner bragte ham hvert øjeblik til 
at fare op , og navnene : barrabas og djerwin 
løde ofte over hans læber . Da hørtes lette 
fjed , og en dejlig ung pige nærmede sig forsigtig 
den sorgbetyngede moder . 
    » Ak , Zora ! Du her allerede ? «  jamrede 
Rutt hende i møde . 
    » Ja , kære Rutt , hvor kan jeg andet end 
følge mit hjertes tunge slag , der jager mig 
hid med så ubetvingelig , sorgblandet længsel «  . 
   klare tårer perlede på begge kvinders 
kinder , medens de knælende ved den syges leje 
vare vidne til hans svære smerter . 
   over Rafaels leje var udspændt et sejl , 
som hindrede solens stråler i at forurolige ham . 
Ved den anden time aftog den stærke feber ; men 
hans styrke lod til fuldstændig at være brudt . 
   den gamle høvidsmand Sirius var kommen 
til , og alle tre bevægede de sig lige forsigtigt 
og kærlighedsfuldt om Rafael . — høvidsmanden 
havde i nogen tid dvælet ene hos den syge , 
der nu lå ganske rolig hen , alt mens Rutt og 
Zora syslede i huset . Pludselig rystede en 
voldsom skælven den gamle krigers kraftige 
legeme samtidig med , at han udstødte et svagt 
råb . Rutt og Zora ilede , tilkaldte derved , hid . 



    » Kære fader , hvad er der — hvad forfærder 
dig ? «  spurgte Zora med skælvende 
stemme . 
   en gysen for over hans ansigt :  » O , hvor 
bitter en kalk blev skænket hans moder : jeg 
så livet forlade Rafaels øjne . « 
   de to kvinder sank stumme ned foran 
dødslejet — ikke et skrig , ja ikke en lyd lod 
sig høre . Deres sorg og smerte fandt intet 
synligt udtryk ; men dobbelt sammensnøredes 
deres elskende hjerter . 


    enkens bolig var et sorgens hjem ; thi 
hendes højeste håb og glæde , hendes eneste 
søn , var hende fravristede . Hele huset genlød 
i de nærmest følgende dage af de lejede grædekvinders 
hyl og gråd . Disse og enkens talrige 
venner , der kom for at trøste hende , fyldte 
huset fra øverst til nederst . I denne tunge tid 
var Zora den modløse Rutt til stor hjælp . 
Stille , men dog altid i virksomhed med et og 
andet , betragtede hun sig som en fremmed 
imellem alle de mange fremmede . I krogene 
spurgte man hviskende hverandre , om hvem den 
blege unge kvinde vel kunne være , som vankede 
om i sørgehuset uden at deltage i den almindelige 


143 
gråd og veklage . Forskelligt lød da svaret , 
indtil somme af kvinderne fremkom med den 
mening , at hun åbenbart havde været den 
unge mands udkårne , hvilket så antoges af alle . 
    » Hun er en hedning — en romerinde ! « 
Lød det i en af krogene .  » Det er såmænd 
også let nok at se på hende ; hun græder jo 
ikke en gang i denne svare kvide ! « 
    » Hun er den gamle høvidsmands eneste 
datter og arving til alle hans rigdomme ! « 
Trængte en stemme igennem et andet sladderkor . . 
   på denne og lignende vis førtes underholdningen 
imellem de sig i lydelig gråd og 
høje hyl beklagende kvinder , medens de dog 
samtidig nøje gave agt på , at alle deres fældede^ 
tårer blev optagne på de karformede tåreflasker . 
   i al denne tummel led Zora meget . Og 
det kunne ikke undgås , at hun jo opfangede 
nogle af de krænkende ytringer , der faldt om 
hende  ; men hendes kærlige hang til den ulykkelige 
Rutt tvang hende til at blive , hvor hun 
var , og være hende til støtte . Men kom hun i 
Enrum , fik sorgen luft og tårene flød ustandselige 
fra deres skønne  . Kilder . 
    » O , hvor nænner menneskene at være såhårde 
i tale , hvi kan denne store sorg ikke 
fylde alle disse lejekvinder med stille alvor ? « 
   efter sådanne tanker greb hun undertiden 


144 
sin harpe for at sprede disse mørke skyer : og 
medens hendes fine fingre giede lien over dens 
følelsesfulde strenge , søgte hun i sang at bortmane 
sorgen fra sit hjerte . 

    den drømmende unge pige indlevede sig 
fuldstændig i sin egen skjulte tankeverden . 
Rafaels død havde forandret hele hendes væsen ; 
først nu forstod hun , at hun elskede ham med 
en kærlighed , der trodsede selv dødens kolde , 
klamme favn . Det måtte derfor også så 
være , at den fintfølende Rutt opdagede sin unge 
venindes håbløse tilbøjelighed . Og det hændte 
på denne måde , at den ældre veninde lidt 
efter lidt kom til at indtage en moders plads 
hos den yngre . 
    båndet , der knyttede de to ædle kvinder 
sammen , blev stedse mere fast og inderligt  ; og 
deres indbyrdes kærlighed var dem begge en 
styrkende trøst i al deres smerte . I de stille 
nattetimer sagde de gerne med mose- og profeternes 
hellige bøger for sig , og enken underviste 
sin lærevillige elev i den jødiske religions 
himmelske mysterier . Zora begreb næppe nok 
Ruths fortolkninger ; men let fattede hun begrebet 
om og troen på en eneste , almægtig 
gud , hvis inderste liv og væsen er den dybeste 
og ømmeste kærlighed . Derimod kunne hun 


ikke forstå eller tro , at denne elskende gud 
kunne vredes  ; og hun undrede sig højligen over 
jøderne , der , som de læste , så mangen gang 
havde gjort deres algode gud imod . 
     » Jeg elsker allerede den levende gud , denne 
vidunderlige , milde skaber , af hele mit hjerte ! 
Og jeg ville dø af smerte ved at handle imod 
hans bud ! « 
     » 0 mit kære barn ! God og trofast er 
du . Herren vil bevare dig fra al synd , og vi 
skulle sikkert mødes i hans rige . « 
    med en egen interesse fortalte Rutt Zora 
om jødernes ventede messias . 
    og fordybende sig i dette uudtømmelige 
emne , kunne begge hensynke i lang tavshed . 


       Viii . 
    omsider oprandt dagen , på hvilken enkens 
søn skulle stedes til hvile . Hele nains befolkning 
var på færde for at vise den barnløse 
enke sin deltagelse . 
    fra sørgehuset lød dæmpede , vemodige 
toner ud til det lyttende folk . Det var Rafaels 
unge jagtfæller , der sang : 

              udløst fra jordisk Kummer 
              og gangen ind til slummer 
              nu er vor ven hos gud 
j ehova ! 
              så ung ! — og alt . forlader 
              du os for med din fader 
              at mødes hos vor gud 
              Jehova ! 
              lad dugges hvert et øje 
              — men for din vilje bøje 
              lad og os , høje gud 
              j ehova ! 


147 
           o trøstens frø , du trives , 
           når fra din hånd det gives 
           en sorgfuld moder , gud 
Jehova  ! 
           forstyr , hvad brystet rummer 
           af sorg , da ej hans slummer ! 
           — nu er vor ven hos gud 
Jehova ! 
    foran dødsbåren red den romerske vagt , 
iført hele sin glimrende pragt . Men stille og 
med sorgens tegn skrede de alvorlige krigere 
fremad . Sirius’ mægtige skikkelse ragede frem 
over alle hans soldater : et sort slør dækkede 
hans gyldne ørnehjælm . Efter romerne fulgte 
hen ved en snes unge jægere , kraftige og ungdomsfriske 
alle til hobe  ; de skiftedes til at bære 
deres døde kammerats båre , og gribende var 
det at iagttage disse ynglinges dybe vemod . 
Idet de beviste en elsket ven den sidste ære , 
der stod i deres magt . Derefter fulgte Rafaels 
ulykkelige , grædende moder , som træt og 
stønnende støttede sig til den dødblege Zora på 
sin tunge gang . Ved siden af og efter disse 
fulgte en stor sværm grædekvinder . Men såvel 
foran som bag efter selve toget bevægede 
sig en uoverskuelig menneskemasse . 
    i en lang , bølgende strøm gled sørgetoget 
fremad . Endnu var dødsbåren næppe kommen 
uden for stadens porte , og dog så man foran 



148 
den på vejen til begravelsespladsen allerede 
flere hundreder af mennesker . 
    — da var det , jægerne med deres alvorlige 
byrde nåde en vej , som fra Østen forbandt 
sig med den , der førte til begravelsespladsen . 
På denne vej befandt sig en talrig 
skare rejsende , af hvis støvede klæder det kunne 
sluttes , at de vare komne langvejs fra . De vare 
standsede med ærbødighed for at lade ligtoget 
uhindret skride forbi 
    disse fremmede dannede et mærkeligt skue . 
Hvilken forvirret blanding af gamle og unge , 
mænd og kvinder — et broget hele i de mest 
forskelligartede påklædninger , ligesom de vare 
blevne kaldede til at foretage en aldeles uventet 
rejse , enhver ved den gerning , han netop havde 
for , og det så pludseligt , at ingen levnedes tid 
til at ordne ved sit hår , sin klædning eller 
sine sandalremme . Næppe en af hine vandrere 
var rejseklædt . Våbensmeden var mødt uden 
at bekymre sig om det sorte smuds , han bar 
fra sit arbejde , ligesom skomageren med sit 
begplettede forklæde — bageren — skrædderen 
— tømmermanden og fiskeren såvel som vingårdsmanden 
— den rige købmand og den 
skriftlærde farisær — toldere og romerske soldater 
— alle færdedes de imellem hverandre i 
broderlig forening , ej ænsende eller givende 
agt på andet end en ung mand iblandt dem . 


149 
over alt , hvor han kom frem , havde han vakt 
verdens forundring og folkets tilbedelse . Allehånde 
sygdomme vege på hans bud . Et ord 
af ham — og spedalske rensedes , døve hørte , 
blinde så og besatte helbrededes . — utallige 
vare de underfulde gerninger , man ville vide , 
han havde udført . 
   denne mand var Jesus af nazaret . Sidst 
havde han i kapernaum blot ved sit ord gengivet 
kongens betroede mand , Kuns og hans 
hustru Johannas dødssyge søn liv og sundhed . 
   da det rygtedes , at han med sine tolv disciple 
drog gennem landet fulgte folket ham , grebet 
af begejstring , tililet fra alle kanter . Og hans 
følge , der , da han forlod kapernaum , kun bestod 
af de tolv , havde derfor efterhånden fylket 
sig med flere og flere og var nu , idet han 
nærmede sig nains porte , vokset til en anselig 
hær . 
   Jesus af nazaret stod ved vejskællet medens 
sørgetoget langsomt gled forbi ham . En dyb 
medlidenhed med alle sine omgivelser prægede 
hans rørende , skønne ansigt og gav det et overjordisk 
stempel . 
   da den nedbrudte moder nåde ham , overvældede 
sorgen hende , og hun ville ufravigelig 
være sunken til jorden , hvis ikke Zora med 
opbydelse af alle sine kræfter havde holdt 
hende oppe . 


_150_ 
    en mild og hjertensgod røst lød i samme 
stund gennem grædekvindernes skrig og 
mængdens tummel . Til trods for den almindelige 
støj kunne alle dog tydelig høre den rolige 
stemme , der sagde : 
    » Kvinde , græd ikke ! « 
    ligesom ordene vare udtalte , følte Rutt 
ukendte kræfter røre sig i sit legeme , gengivende 
hende ny styrke . Men hele den umådelige 
menneskehær stod som åndeløs i spændt 
forventning . 
    » Han har talt — hvad vil ske ? «  —- 
    atter lød den samme rolige stemme : 
» Unge Karl ! Jeg byder dig stå op ! « 
En uforståelig , angst skælven rystede den 
mægtige folkemasse i hele dens udstrækning . 
Alle havde en følelse af , at noget stort , noget 
hidtil ukendt , mirakuløst nu ville ske . — et 
eneste skrig hørtes i den trykkende stilhed . — 
et skrig , undsluppet et sammenpresset , i dødssorg 
knuget hjerte , når glædens sol pludselig 
og uventet kaster sit strålende lys deri . 
    men dette ene skrig var ligesom signalet 
til et af alle istemt råb . — 
    » Han lever ! « 
    » Han er oprejst fra de døde ! « 
     » Han bød blot ved sit ord , og døden måtte 
vige  !  « 
    disse og lignende udbrud kryssede idelig 


151 
hverandre og rystede luften , så det gav mangfoldige 
genlyd fra de nære klippegrave . 
   Rafael var virkelig udreven af dødens visne 
favn ; på Jesu bud og ved hans hånd sprang 
han op fra båren , kastede sig i støvet for sin 
barmhjærtige frelser og fremstammede : 
    » Min herre ! min gud ! «  — 
   stor majestæt hvilede over Jesus af nazaret , 
da han rejste Rafael fra støvet og førte ham 
til hans moder . 
   endnu efter at Jesus af nazaret på en 
uforklarlig måde var forsvunden for at unddrage 
sig folkets støjende tilbedelse , og efter 
at den glædesdrukne enke med den hende 
på en så vidunderlig måde gengivne søn var 
tilbage vendt til hjemmet i følge [med den 
undrende Sirius og hans jublende datter , lød 
råbene højt , gennemrislende luften med klang 
fra tusender af glade tunger . 
   folket forsamlede sig i en næsten faretruende , 
kompakt mængde udenfor enken Ruths 
bolig med bøn om endnu engang at stå åsyn 
til åsyn med den fra de døde opvakte Rafael . 
    » Velsignet være Jesu nazaræerens navn ! « 
Lød det i rungende kor , så det bævede i den 
gamle jødestad — da Rafael viste sig for alles 
blikke med glædeslys i øjet og en sund rødme 
på kinderne . 
   Rafael slog til lyd med hånden for at 


152 
tale , og alt blev med et stille ; man ville høre , 
hvad en levendegjort død kunne sige . 
     » Brødre ! «  udråbte han med kraftig stemme . 
» Jeg er sund som aldrig tilforn . Derfor lovet 
være den højeste og hans salvede Jesus af 
nazaret ! « 
     » Lovet være den højeste ! «  — 
     » Lovet være Jesus — jødernes ventede messias ! « 
Istemte de begejstrede israelitter , og deres 
jubel ville næsten ikke ophøre , selv efter at 
Rafael havde trukket sig tilbage for deres blikke . 
    folkets råb blev vildere og vildere , imedens 
det trængte sig tættere og tættere sammen , så 
at den erfarne Sirius befrygtede , at en ulykke 
skulle indtræffe i de tætpakkede masser . Han 
bød derfor mængden sprede sig og enhver at 
gå til sit . Men man misforstod den gamle 
høvidsmands velmente befaling , og der svaredes 
fra hoben : 
     » Vogt dig , Romer ! Snart vil dit herredømme 
over os være brudt — vi ville gøre 
Jesus til konge — Jesus af nazaret er guds 
forjættede messias ! «                     <- 
     » Jesus af nazaret ær jødernes kårne konge ! « 
Skreg mangfoldige struber • i den nu til vildt oprør 
henrevne folkehob . 
    ned med romerne ! ned med tyrannerne ! 
Jesus er jødernes konge ! «  tordnede det fra 
mængden . 


153 
    Sirius så foragtelig på den tøjlesløse hob , 
idet han mumlede :  » Ja , jeg tror også , Jesus 
er en konge , dog ej over eder , men — himlens 
engle . « 
    jødernes raseri tiltog imidlertid , hvorfor 
de romerske soldater med magt måtte adsplitte 
folket , hvad der end mere bidrog til at forstærke 
den imod romerne vakte forbitrelse . 
    da Zora blev var , hvor vildt folkehoben 
rasede , tabte hun fatningen og tumlede forskrækket 
tilbage . Men Rafael sprang resolut 
til og frelste hende fra fald ved at gribe hende 
i sine arme . 
     » O , hvad ville den milde Jesus dog sige til 
alt dette ? «  klynkede hun med duggede øjne . 
    Rafael så hende fast ind i det skønne 
blege åsyn — hun rødmede ved at gengælde 
hans blik . Rafael strålede af fryd og hviskedee : 
» Zora , jeg kender dig atter — jeg så dig ofte 
i den lange drøm ; og da vare vi to lykkelige . 
Gud være lovet Zora , at også du elsker denne 
Jesus ; thi ham så jeg tillige i åndernes hjem , 
og han var dér såre stor . 


   der var kun henrundet få dage , efter at 
dette — et af verdens største — under var 


_154 
vederfaret Rafael , da han modtog et brev fra 
col-cose , hvori denne først udtalte sin store 
glæde ovor Rafaels mærkelige frelse lige ud af 
dødens gab ; så skrev han : 
     » Gamle nafi , hele hans familie og jeg ikke 
mindst — vi prise gud for den sælsomme frelse , 
der blev dig til del . — hvad jeg nu skriver 
om , bliver ej af så glædelig en Art . Johannes , 
profeten fra ørkenen , blev , som du vil vide , 
kastet i fængsel af Herodes . Forgangen dag 
holdt kongen et stort gæstebud for sine venner ; 
og lystigheden strakte sig til langt ud på 
natten . Da trådte herodes’ dejlige datter ind 
i hallen og dansede så yndefuldt for kongens 
gæster , at han i sin overstrømmende glæde 
lovede hende , hvad hun ville begære af ham 
indtil det halve rige . Tvivlrådig , om hvad 
hun skulle ønske sig , søgte hun råd hos sin 
moder . Den onde dronning lod hende da fordre 
Johannes døberens hoved på et sølvfad . Herodes 
blev vel forfærdet , men for gæsternes 
skyld mente han at måtte holde sit ord ; og i 
.samme time bragtes Johannes afhugne , blodige 
hoved af bøddelen til de grusomme kvinder . 
Malchia var som en af kongens gæster vidne 
til det forfærdelige optrin , så min beretning 
er troværdig . Egentlig var hans fader den 
budne kongegæst ; men nah er bleven mærkelig 
indesluttet og tilbageholden i den senere tid ; 


derfor skikkede han sønnen i sit sted . Men 
siden hin dag er den tungsindige Malchia 
bleven dobbelt mørk og grublende . — hele 
Jerusalem er i oprør over mordet på den 
afholdte profet , undtagen de fleste blandt 
præsterne og farisærerne , thi disse triumfere . « 
    og endnu samme dag kom der endvidere 
brev fra Dorkas . Det store mirakkel var rygtedes 
som en løbeild landet over og således hurtigt 
kommen til hendes kundskab . Efter først at 
have udtalt sin undrende fryd over kafaels 
vidunderlige frelse , så skrev hun : — 0 , gud 
give , at min fader havde oplevet denne stund , 
men allerede for to måneder siden gik han til 
sine fædre ; og han hviler nu i gravhulen i 
Modin , men jeg tog på faders bud til hans 
ven , Simon Garver i joppe og hvor glad blev 
jeg ikke ved i ham og hans hus at finde ædle 
og retfærdige mennesker med åbne hjerter for 
vort arme folks to sidste profeter . Til påskehøjtiden 
håbe vi at træffe Jesus i Jerusalem 
-og der selv se , høre og tale med ham .----------- 


       Ix . 

   Jesus af nazaret tilligemed sine disciple 
drog fra by til by , fra sted til sted , lærte og 
prædikede for folket og helbredte de syge , hvor 
som helst han kom frem ; og over alt , hvor han 
opholdt sig , strømmede folket sammen for at 
modtage helbredelse af hans hånd eller høre 
hans sælsomme lære . 
   Rafael , der af hele sit hjerte længtes efter 
at være i den mands nærhed , som havde gengivet' 
ham livet , fulgte med en større skare 
fra nain , hvilken vandrede til betsaida for dér 
at finde den underfulde profet . 
   på dette tidspunkt var Jesus med sine 
disciple faret over genezaret sø og derefter 
tagen op på et bjærg i dennes nærhed . I det 
tætte , frodige græs , som trivedes her , satte de 
trætte rejsende sig . Og fra det ophøjede sted 
på bjærget havde de en milevid udsigt over 
de omliggende egne . Dér underneden dem lå . 


157 
det galilæiske hav spejlblankt og lignede mere 
apokalypsens himmelske glarhav end et jordisk 
vand . Men fra mange nære bjærgvægge lurede 
det bratte uvejr forræderisk over hver uforsigtig 
bådførers hoved . Disciplene iagttoge da under 
stille forundring , hvorledes vældige skarer af 
mennesker strømmede hid . Og inden en kort 
frist vare de omringede til alle sider af adskillige 
tilsender , endda der fremdeles viste sig 
mange i det fjerne . 
   det var , som alverden var tilsagt at møde 
på denne plet . Enhver samfundsklasse — fra 
den ringeste op til den mægtigste — lod sig se . 
Hist banede en flok unge mænd sig vej gennem 
de tætsluttede rækker , bærende en lam Broder ; 
her ledte en ung , grædende pige med stort besvær 
sin affældige , blinde fader til den store 
læge , der beherskede alle slags sygdomme . 
   med glædesskrig og lydelige taksigelser 
fjærnede de før så modfaldende og lidende sig 
atter fra profeten , helbredte fra deres svagheder . 
   efter at trængslen af syge , som søgte 
— og fandt — frelse fra deres lidelser , var 
ophørt , talte Jesus til alle omkringstående , hvis 
antal nu var nået 5000 . Således forløb dagen , 
medens denne jordens viseste mand søgte at 
lære menneskene sine guddommelige sandheder . 
   men mødet var på et øde sted , langt borte 


158 
fra nogen menneskelig bolig . Disciplene blev 
derfor bange og sagde til deres mester : 
     » Rabbi , lad dog folket fare , så at det kan 
finde føde og ly for den kommende nat ! « 
     » Giv i dem at spise ! «  var hans rolige svar . 
    filippus genmælede da forundret :  » Herre , 
vi have her ikkun fem brød og to små fisk ! 
Hvorledes skal det kunne forslå til så mange ? 
Eller skulle vi gå bort og tinge føde til folket ? « 
     » Kære filippus , bring mig brødrene og 
fiskene hid ! «  tog Jesus ordet , og henvendt til 
de andre disciple vedblev han :  » Bed folket at 
sætte sig i græsset og ordne dem i små hobe , 
hver på halvtressindstyve mand ! « 
    derpå tog Jesus af nazaret brødrene og 
fiskene , og medens han stod fremme for alles 
blikke , så han takkende op mod den varmttonende 
aftenhimmel , velsignede den mad , der 
oprindelig var bestemt for hans egen lille Kres , 
delte den ud i tolv kurve og bød disciplene 
uddele den blandt folket . 
    dette eksempel begejstrede i så høj en 
grad den store lejr , at enhver , der havde et 
— om end nok så lidet —• forråd af føde , 
beredvilligt gav samme — følgende mesterens 
kærlige spor — i disciplenes hænder . Således 
skete det ved denne fælleshjælp — en for alle 
og alle for en — , at hver fik tilstrækkeligt og 
blev mættet , hvorefter endda på mesterens op- 


fordring om at indsamle de tiloversblevne restermange 
kurve fyldtes med krummer af  » de fem 
bygbrød «  . 
   forundrede mumlede nogle gamle israeliter : 
» Hvorfra haver denne dog sin umådelige visdom , 
at han sålunde — blot ved sit eksempel — 
gør et karrigt folk broderkærligt ? « 
   efter måltidet opstod der stor uro nede i 
midten af folkemassen i nærheden af stedet , . 
Hvor Rafael sad . Og snart geniøde råbene 
over hele det udstrakte , bølgende menneskehav : 
    » Hil være du , Jesus , Davids søn ! « 
    » Hil være du , jødernes konge ! « 
   Rafael skælvede ved at høre disse kåringsudbrud ; 
de lød som det mægtige folkeråb 
hin mindeværdige dag , da han blev tilbagegivet 
til livet . Han så Jesus blegne og med et mere 
lidende udtryk end sædvanligt tale med sine trofaste 
disciple , der vare meget bevægede og 
— som det syntes — bade deres elskede mester 
om noget ; han ville dog ikke høre dem , og alle 
fjærnede de sig da , synligt nedslagne . 
   Rafael fornemmede en mægtig higen opkomme 
i sit indre efter at slutte sig til den lille discipelskare , 
og han fulgte dem derfor ned til søen , 
hvor de på deres herres bud gik om bord i 
et lille skib og satte kursen efter kapernaum . 
Jesus selv forsvandt imellem masserne og steg 
op på et nærliggende , ensomt højdepunkt for 


160 
   at undgå jødernes tilbedelse af ham som deres 
   konge . 
       fra den tætpakkede forsamling på bjærget 
   hørte de endnu langt ude på søen folkets råb . 
   det lød sælsomt i den sene aftentime . Et stærkt 
   uvejr havde rejst sig , og bølgerne piskedes vildt 
   af stormen til frådende skum . Men vildere 
   endnu lød råbene inde fra land ude i den 
   oprørte natur , fremslyngede med stormens tunge 
   vingeslag . 
        » Davids søn ! «  bævede det gennem luften . 
        » Davids søn ! Du alene er Israels konge- 
   krone værdig ! «  lød det skarpere til dem . — 
       atter kom råbene , men svagere , og ordene 
   tonede sig sagte-vibrerende vej til deres øren : 
    » Jesus , ingen anden end du — — — nej ingen 
   uden Jesus af nazaret formår at frelse os fra 
   undergang — — frelse os fra vore under- 
   trykkere  !  «  — 
       men gennemtrængende og gribende lød det , 
   når luften rystedes af enstemmige , i smerte 
   opløftede , skingrende røster : 
        » Israel er romernes trælle ! « 
        » Et foragtet folk er vi blandt alle slægter 
   — skønt den højestes udvalgte ! « 
        » Bliv vor konge ! — Jesus , Davids son ! — 
   o , du mægtige , bliv vor konge ! « 
        » — — død over vore fjender ! — — — 
   død over romernes tyranniske vælde ! « 


       siden sin opvækkelse fra døden var Rafael 
  en ven af disciplene og selv som en af disse ; 
  han gik derfor uhindret med i skibet og delte 
  nu den ængstede lille skares bekymring over 
  mesterens fravær iblandt den fanatiske folkehob . 
        » Jeg ville give mit liv for ham hellere end 
  at fare her på den oprørte sø afmægtig til at 
  yde ham hjælp såvel som til at føre skibets 
  gang i disse vældige , buldrende bølger . « 
        » Ja , Peter ! «  svarede den myge Johannes , 
   » vare vi blot dér ; men han tvang os jo næsten 
  med magt til at drage bort .----o , der hænder 
  vist en ulykke ! — hør nu råbene ! « 
        » Den højeste være med ham ! «  mumlede 
  Thomas henne fra rorgængerens plads . 
       i alles ansigter var et dybt mismod at spore . 
  den stærke , støtte jakobus stod lænet til masten 
  ej ændsende orkanens ville kast med sejlene 
  eller bølgernes larmende kroppe , der skvulpende 
  overstænkede ham , kun lyttende efter hver lyd , 
  som inde fra land nåde den på bølgetoppene 
  ridende fiskerbåd . Andreas og den ordknappe 
  Judas vare fuldt optagne af sejlenes styrelse . 
  de øvrige disciple lå rundt omkring i det lille 
  fartøj , undtagen Peter , der møjsommelig var 
  entret ud i forstavnen og nu med oprejst legeme 
  stirrede frem for sig , som ville han med sit 
  klare blik gennembryde de hvidgrønne bølge- 
  masser . 


162 
       en fornyet veklage fra . de fleste af discip- 
  tene bragte Johannes til for et øjeblik at give 
  slip på sin gerning — at holde båden læns — 
  og sige : 
        » Velan da , brødre ! Have i så snart glemt 
  vor mesters uberegnelige vælde , og hvo han er ? 
  — eller skulle vi ej mere ihukomme de mang- 
  foldige vidundergerninger , vi under vor herlige 
  færden med ham have set ham udføre ? — — 
  Peter ! Jakob ! Huske i to ej længer den stund 
  på tabor bjærg ? «  — — 
       hans behj ærtede ord tabte sig i et bragende 
  tordenskrald , og lyn på lyn slog ned om dem . 
  hele deres opmærksomhed optoges nu af at 
  holde skibet oven vande , truet som det var med 
  undergang ; thi hvert øjeblik skyllede bølgerne 
  betydelige vandmængder ind over rælingen . 
  ansporede af den overhængende fare arbejdede 
  de af al kraft med sejl , roer og øsekar . Da 
  gav det et knæk — de lagde knap mærke der- 
  til — roret var sønderbrudt af en styrtesø . 
  som et vrag snurrede skibet rundt på de skum- 
  mende vandbjærge med iturevne , flagrende sejl , 
  i næste nu — og de ville være nede i en 
  bølgedal , rammes af en ny styrtesø og — gå 
  til bunds . 
       disciplene havde alle til hobe mistet fat- 
  ningen over den for hånden værende livsfare ; 
  men de trofaste brødre vaktes til fuldstændig . 


163 
  bevidsthed ved at se Peter , stirrende ud i det 
  fjerne , kaste sig i søen . Et smertensskrig und- 
  slap deres læber . Da råbte Johannes : 
        » Brødre ! Vi følge ham ! Døden i bølgerne 
  er sød imod de kvaler , vi nu lide ! « 
       de vare alle sprungne op . 
        » Almægtige gud ! Peter går på vandet ! « 
  brød det frem fra hele kresen som med en 
  mund . 
        » Vor mester ! vor herre er her ! Se , han 
  kommer til os over vandet ! «  lød det straks efter 
  i jubelkor fra den før til døden beredte discipel- 
  flok . 
       — og det var virkelighed . Jesus af nazaret 
  nærmede sig rolig på de oprørte vande , hvis 
  ubændige kraft han tæmmede , idet de ligesom 
  krystaliseredes ved at betrædes af hans fod . 
  Peter var kommen ham på få skridt nær ; så 
  sank han med udråbet :  » Herre ! frels mig ! « 
       den overjordiske profet , som holdt endog 
  elementernes kræfter bundne i sin hånd , ledte 
  Peter tilbage til skibet til de undrende brødre . 
  og sikkert , trodsende vejr og sø , lod mesteren 
  skibet glide uden ror og sejl over mod land . 
11* 


      der må nødvendigvis liengå tider i et 
  menneskes liv , hvor begivenhederne glide 
  så lette og ensformige over hans hoved , at 
  der intet bliver at fortælle om . Således og- 
  så med Rafael . Et par år svandt for ham 
  i en stille , sagtmodig sjælefred , og han glædede 
  sig i samlivet med sin elskede Zora . Den om- 
  vendte og gudhengivne hedningepige var bleven 
  hans hustru . Gamle Sirius gik og fornøjede 
  sig over de unges fredelige lykke , tog nu og 
  da med Rafael på jagtudflugt i bjærgene , hvor 
  hans erfarne jægerøje som oftest gjaldt bjørnen , 
  hvilken jagt var ham kærest og desuden syntes 
  ham nyttigst . Men i hjemmet knæsatte han 
  med veltilfredse smil — nynnende en af sine 
  gådefulde romersange — den lille dattersøn , 
  der med højstemt latter sled og rykkede i den 
  alderstegnes lange , hvide skæg . 
      ofte hændte det , at saducæere en andre 
                      '                                c> 


165 
  søgte at fritte Rafael om , hvorledes det så ud 
  i den verden hinsides døden ; og undertiden 
  kunne hans pårørende kære forelægge ham 
  samme spørgsmål , men stedse gav han til svar : 
        » Hvo magter at fortælle en uudsigelig 
  drøm ? Hvorledes skulle jeg da kunne tale med 
  eder om dødsrigets hemmeligheder ? Men tro 
  på Jesus af nazaret , der udrev mig af dødens 
  kløer og sandelig er den evige guds himmelske 
  søn  !  « 
       denne tale forekom israelitterne som en 
  særhed ; de rystede betænkeligt på hovederne 
  og bag efter gik sladderen i krogene om , hvor- 
  vidt man turde fæste lid til den sværmeriske 
  unge jægers forstand . 
        » Han er forhekset af den skønne romer- 
  kvinde  !  «  mente nogle . 


      en dag , da solen med sit strålebad gød 
  sig over klippetinderne og med sjælden glans 
  farvede dem gyldenrøde , og hele naturen 
  åndede fred og livsfylde , vandrede Sirius og 
  Rafael side om side tavse af sted mellem de 
  stejle bjærgvægge . De syntes begge fuldstændig 
  at være besjælede af den samme tilbøjelighed 
  til at anstille dybsindige tanker , som de dér 


166 
  skrede gennem de lige så tavse stenregioner ; 
  thi allerede flere gange var et flygtende stykke 
  vildt undgået deres opmærksomhed . Og buen 
  forblev rolig hængende på deres skuldre . De 
  havde passeret et fremtrædende hjørne af en 
  uhyre basaltklippe , og for dem lå udbredt som 
  et pragtfuldt persisk tæppe en venlig smilende 
  Dal , rigt prydet med østerlandets yppige og i 
  de fineste nuancer spillende Flora . 
       en travl kilde rislede med en sølvklar , 
  klukkende lyd midt i dalbunden . Ved dens 
  bredder havde en enlig rejsende gjort holdt for 
  at udhvile i skyggen af en kæmpestor græde- 
  pil . Hans æsel stampede roligt græssende om- 
  kring i nogen afstand , medens han selv i en 
  halv liggende stilling med hånden under 
  hovedet sad og stirrede ned i den spejlblanke 
  vandflade . 
       — Sirius kom uforvarende til at støde mod 
  en løs sten , som derved med ilsom hast trillede 
  ned ad skråningen , rokkede ved andre under 
  vejs og rev en del i følge med sig . Vakt af 
  den larm , der herved opstod , så den rejsende op . 
       » Malchia ! «  råbte Rafael forundret . 
       » Malchia ! Du her ? «  — 
      de to venner omfavnede rørt hinanden . 
        » Men kære Malchia , hvor blegt et åsyn 
  du haver — du må så vist være lidende ; 


  følg med mig til mit hjem , hvor du kan kvæges 
  og komme til kræfter ! «  bad Rafael . 
       » O — nej , du min bedste ven ! «  svarede 
  Malchia med hele sin dybe , mørke alvor .  » Ej 
  er jeg lidende , ej trænger jeg til hvile------- 
  dog — jo ! — min sjæl er træt . — — min 
  sjæl , den længes efter hvile — efter fred — 
  uden at finde nogen vederkvægelse . — — min 
  sjæl er lidende . « 
      Rafael krystede vennens hånd med begge 
  sine , idet han deltagende så ham ind i de blege , 
  af åndelig smerte prægede træk . 
       » O , Malchia ! Du fylder mig med gru ved 
  dit fortvivlede udseende . «  — 
      denne rettede sig med et anstrengende tag 
  og fremstødte med besvær : 
       » O , mine venner ! hvo gaves før så gru- 
  fuld en beretning at aflægge ! — Rafael ! Ham 
  vi elske . — ham , vi alle satte vort håb til . — 
  han er død-------korset blev hans dødsleje — . « 
       » Hvo er død ? — hvo er korsfæstet ? «  råbte 
  Sirius og Rafael . 
       » Jødernes messias ! — Jesus af nazaret ! « 
  stønnede Malchia . 
      Rafael sank sammen . Det sortnede for hans 
  øjne :  » Jesus ! min — gud ! «  og han faldt til 
  jorden . 
       » Fat mod ! «  hviskedee den gamle høvids- 
  mand dybt bevæget ,  » lærte han ikke selv : mit 


168 
  rige er ikke af  » denne verden «  ? — hvi kunne 
  i da således lade eder forfærde ? « 
       skønt udtalte af en hedning , tilvejebragte 
  disse ord dog som en gnist af håb i de to 
  unge israelitters forpinte indre . En lang , 
  knugende stilhed var indtråd ; kun kildens 
  rislende løb , der ligesom fortabte sig i en 
  vemodig hvisken , og et enligt duepars kurren 
  i en afsides klippespalte brød den gravagtige ro . 
      Rafael sukkede dybt og sagde :  » Fortæl ! « 
       Malchia , der havde kastet sig i græsset ved 
  vennens side , tav . En stund gled på ny så- 
  ledes hen . Da rørte han sin tunge : 
        Jerusalem var overfyldt af fremmede , 
  påskehøjtiden var jo for hånden : men mest 
  kendt blandt alle var åbenbart mesteren . Og 
  hvor han viste sig — omgiven af sine disciple — 
  kappedes enhver , såvel højlærde som uvidende , 
  om at se og høre ham ; og mangfoldige vare de , 
  som i ham ventede at se den guddommelige 
  messias fremstå for at frigøre guds udvalgte 
  folk for trælleåget . 
       følgende denne tro , der kun var en legem- 
  liggørelse af folkets højeste ønsker , bragte man 
  overalt og til enhver tid mesteren sin hyldest . 
  stemningen antog hurtig en offentlig karakter , 
  og det kom endog til alvorlige rivninger imellem 
  mesterens parti og hans fjender præsternes . 
  men mesteren selv ænsede intet af alt dette . 


  rolig lærte han efter sædvane om sit 
  lige  » Rige af en anden verden «  og helbredede 
  alle de utallige syge , som hos ham søgte hjælp . 
      alle de mange millioner inden for Jerusalems 
  mure havde delt sig i to skarpt adskilte Lejre ; 
  dog mesterens parti var langt det overlegne . 
  i hine bevægede dage udbredte rygtet sig i 
  byen om tusender af galilæere , der , forklædte 
  som hyrder og bærende hvasse våben under 
  deres vidde kaftaner , ved det mindste tegn vare 
  rede til oprør imod romernes herredømme . Alle , 
  lige ned til byens drenge , efterså deres våben . 
      således stod begivenhederne , da Jerusalems 
  borgere en årie morgen ivaktes ved en 
  vanlig tummel og skrigen i gaderne . Min 
  fader , mine søskende og jeg selv ilede til tagets 
  rand . Hvad ser vi ? — ord kan ej male de 
  pinsler , vi fornemmede ved at se Jesus af nazaret 
  bunden og ilde tilredt blive ført igennem staden 
  af en flok rå soldater , der næppe kunne værge 
  sig selv og deres fange for slag og stenkast 
  fra en medfølgende vild og støjende pøbelhob . 
      den mand , som den foregående dag havde 
  haft magten i sin hånd til at rejse millioner , 
  villige til at gå i døden for sig , han var nu 
  forladt af alle — ene , forfulgt af samme 
  løse hob , der kort forinden havde nydt vel af 
  hans helbredende kraft . Han — Herren over 
  alle sygdomme var nu selv som slagen og sønder- 


170 
  knust af lidelser . Hans klæder hang om ham , 
  iturevne og tilsølede med blod og snavs . Det 
  ædle hoved var blottet , så at det lange hår 
  flagrede for vinden , indbydende den onde flok 
  til skånselsløse ryk . 
      — — — et sandt billede på den ophøjede 
  tålmod , som profeten dér lod sig slæbe fremad ! 
  skulle der da mæles om større højb åren lidelse 
  i denne mands åsyn for at røre uslingernes 
  stenhjerter  ? « 
      —• fader mumlede :  » Nu sker det ! — dom 
  går over denne slægt ! «  — — 
      mere hørte jeg ej . Næsten sanseløs ilede 
  jeg ned fra taget ud på gaden , hvilken jeg 
  nåde samtidig med , at den ædle fange førtes 
  forbi vor dør . Mit hjerte stod stille af angst . 
  et skrig — et eneste . Ord pressede sig over 
  mine læber : 
       »  mester  !  « 
      hans blik traf mit . O , hvo skildre eder 
  dette øjekast , adlet af tålmodens ophøjede ro . 
  men det skænkede mig mine kræfter igen , og 
  jeg fulgte fattet med toget , der stadigt for- 
  øgedes . — gennem vor hellige bys gader gik 
  den afsindige færd . Bestandig ventede jeg på 
  at se mesteren bruge sin kendte magt til sin 
  befrielse og således føje et nyt jærtegn til sine 
  mange foregående forunderlige gerninger . Som 
  det store tog skulle passere abrahamsstrædet 


171 
  tempelpladsens nærhed , styrter pludselig en flok 
  bevæbnede mænd frem herfra , anfaldende sol- 
  daterne og præsteskabets tjenere under gjaldende 
  håb  : 
       » Jesus af nazaret ! Hil dig , vor konge ! « 
      ved dette velkendte løsen strækkes tusender 
 af arme i vejret ; og med vældigt drøn runger 
 hyldingsråbet fra tusenders struber over tem- 
 pelpladsen : 
       » Hil ! være du , jødernes konge ! « 
      imidlertid var kampen brudt frem mellem 
 soldaterne , der værgede om deres fange , og 
 folket , der ville befri samme ; og allerede var 
 der flere hårdt sårede på begge sider , end- 
 skønt den hele bevægelse var foregået i et nu . 
 og der kunne ikke herske nogen tvivl om , at 
 mesterens venner vare blevne de sejrende , hvis 
 han ikke på dette tidspunkt havde vendt sig 
 mod de kæmpende — da han med sin overlegne , 
 majestætiske ro byder : 
       »  stille  !  « 
      en uforklarlig , fremmed magt lammede vor 
 vilje . Havde dette ene ord indeholdt troldom , 
 kunne det dog vanskeligt have udøvet større 
 virkning på os . Alle våben sænkedes , og 
 den store , før så begejstrede hob fandt sig 
 viljeløs i , hvad der måtte ske . Måske håbede 
 man — som jeg — på mesterens egen magt . 
 men tre mænd af folket blev under en dæmpet 


172 
 mumlen af soldaterne ført bort som fanger . 
 det var røverhøvdingen barrabas og to af hans 
 bande . 
      atter satte toget sig i bevægelse , mod 
 statholderens palads . Ved dette traf jeg ste- 
 fanus . Denne prægtige unge mand , om hvem 
 jeg vidste , at han var en oprigtig ven af 
 mesteren , så ikke ud til at dele den almindelige 
 frygt ; tværtimod lyste den smukke ynglings 
 åsyn af håb og mod . 
      opdagende mig i vrimlen , greb han min 
 arm og trak mig til sig . 
       » Malchia ! hvortil denne fortvivlede mine , 
 som om alt er tabt ? Har du da glemt denne 
 vor elskede mesters uhyre magt ? Behøver jeg 
 at minde dig om : Rafael — Lazarus — og min 
 Broder , den forhen ulykkelige spedalske ? «  — 
       » O , stefanus ! ser du da ej , at han finder 
 sig i al forsmædelse fra disse hans dødsfjenders 
 usle slaver med en — omend guddommelig — 
 så dog for os forfærdelig ro ? Han er i stand 
 til at lade alt fuldbyrde , frygter jeg , skønt jeg 
 helt nødigt lader håbet fare . « 
       » Å , frygt ikke ! Nikodemus , skønt selv en 
 anset præst , har begivet sig på veje til Pilatus 
 for at vidne om fangens uskyld ; og den vel- 
 talende gamle mand vil sikkert formå at over- 
 bevise denne Romer . « 
       » Gid dette ske ! « 


173 
      soldaterne vare imidlertid under denne vor 
 samtale nåde romerpræfektens palads , og 
 samtidig med , at de førte deres fange derind , 
 så vi den ærværdige gamle nikodemus træde 
 ud . Vi skyndte os med at slutte os til ham for 
 at erfare udfaldet af hans forbøn . 
       » Trøst eder , unge venner  !  «  svarede han os 
 med frejdig røst .  » Pilatus kendte selv mesterens 
 uskyldighed , førend jeg fortalte om vort præste- 
 skabs had til ham ; og den venlige præfekt for- 
 sikrede mig gentagende om , at han selv havde 
 væsentlige grunde til fuldstændig at frikende 
 fangen . « 
      således samtalende og med stadigt voksende 
 håb forløb tiden ; indtil Pilatus , fulgt af sin 
 i hast sammenkaldte stab , trådte frem for det 
 ventende folk og udtalte : 
       » Jeg finder ingen skyld hos denne mand ! « 
      her standsede Malchia i sin fortælling . 
 erindringen om disse begivenheder overvældede 
 ham , så han ikke formåede at tilbageholde 
 gråden . 
      Sirius og Rafael sagde tavse ved hans side , 
 dybt grebne af , hvad de havde hørt . Ingen af 
 dem vovede at begære resten af hans fortælling . 
      omsider fortsatte Malchia : 
       » Mesteren selv stod ved romerens højre 
 side med bundne hænder og en tjørnekrans 
 flettet om sin pande . Ved dommerens ord 


174 
  fyldtes allerede vore hjerter med fryd . Men . 
  — o rædsels lyd ! Da runger det fra det store 
  folkehav  : 
       » Korsfæst ham ! » 
       »  korsfæst ham  !  « 
      sønderknust ved disse uventede råb , der 
 løde' lige så mægtigt , som hørte man hele 
 Jerusalems røst , segnede jeg for mine venners 
 fødder . Medens dette grufulde råb fyldte 
 den friske morgenluft , tabte jeg bevidstheden . 
      da jeg atter slog øjnene op , lå jeg på 
 en blød divan i min vens Stefani hus . Både 
 han og nikodemus var borte ; men i deres sted 
 stod hans tre gode søstre om mit leje , ivrigt 
 sysselsatte med at kalde mig til besindelse . — 
 o , var jeg da blot vedbleven at sove en evig 
 søvn  ! 
      på mit spørgende blik fortalte de unge 
 piger mig , at de ikke vidste andet om mesterens 
 skæbne , end hvad broderen i hast havde med- 
 delt dem , da han og nikodemus som død bragte 
 mig til deres hjem . 
      jeg ville springe op og ile ud for at er- 
 kyndige mig herom og få vished — god eller 
 ond  : men ak — min svaghed tillod mig det endnu 
 ej  : med et skrig af smerte sank jeg tilbage 
 på mit leje . Jeg måtte da dér , i selskab 
 med hine grædende piger tilbringe lang tid i 
 kvalfuld uvidenhed , indtil vi alle pludselig 


175 
 fore op , skræmte af en fjern tummel , der 
 nærmer sig vor gade . 
     jeg selv var som genfødt . Hele min styrke 
 var vendt tilbage . Fra tagets rand , hvortil vi 
 ilede , øjnede vi en uendelig skare mennesker 
 trænge sig ind i det smalle Solomostræde ; under 
 hæslige råb og skrig fyldtes snart den lange 
 gade , og endnu sporedes ej andet , så langt 
 synet kunne række , end larmende mennesker . 
 endelig , dér borte i gaden , kom 
 lanser og hjælme frem . Den gruppe . 
 daterne indesluttede , nærmede sig meget 
 somt , hvorfor vi i nogen tid var i 
 uvished om grunden til det bakantiske optog . 
 nu kunne vi omsider skimte tre plumpe kors 
 mellem soldaternes rækker uden dog at kunne 
 skælne , hvo disses bærere monne være . 
     endelig kom det uhyggelige syn nærmere . . 
     o , mægtige gud ! Hvad så vi ? — var 
 det ikke mesteren , som vandrede dér i midten 
 møjsommeligen slæbende sig frem under den 
 tunge byrde . 
      » 0 , Jerusalem ! Jerusg ,lam ! Du , som 
 slår dine profeter . Ve ! Ve over dig ! « 
     de vare nåde Stefani hus . Udenfor det , . 
 hvor så ofte Jesus af nazaret havde været en 
 kær og anset gæst , segnede han overvældet i 
 støvet . Og førend soldaterne kunne komme 
 ham til hjælp , ilede Stefani gamle fostermoder- 


176 
 til med et rent linklæde , med hvilket hun om- 
 hyggeligt aftørrede den guddommelige mesters i 
 kold sved badede ansigt . 
     denne ringe kærlighedsgerning lod til at 
 gyde ny kraft i ham  ; thi han rejste sig , så 
 på sin gamle trøsterinde med et langt , mildt 
 blik ; hævede det derefter op mod taget og 
 sagde til de grædende kvinder : 
      » I Jerusalems døtre ! Græder ikke over 
 mig , men græder over eder selv og eders 
 børn  !  «  — 
     jeg havde sluttet mig til toget . 
     kort udenfor stadens port sank mesteren 
 atter i knæ . ude af stand til at slæbe det tunge 
 kors videre . 
     noget borte på Marken stod Simon af 
 cyrene og så målløs til ; hele den stærke 
 mands herkulliske skikkelse skjalv af bevægelse . 
 ad ham vinkede soldaternes anfører og på- 
 lagde ham at bære Jesu kors resten af vejen . 
     således gik det til , at Simon kom til -at 
 yde mesteren den sidste vennetjeneste , som en 
 ringe tak for dennes  .helbredelse af hans døds- 
 syge hustru . 
     — ud over markerne til hovedpandestedet 
 gik den grufulde færd . 
     fra det sted , hvor jeg stod , lidt oppe på 
 golgatas fod , så jeg ud over en uendelig for- 
 samling . Skulder ved skulder stod folket tæt 


177 
 sammen på den store slette , så vidt øjet 
 rakte . Men trods den store mængde var en 
 dødsstilhed indtråd , der var endnu mere kval- 
 fuld end de før så ville skrig . 
    en spøgelseagtig dis havde efterhånden , 
skønt solen var i sin tredje time , lejret sig 
overalt . Selv Jerusalem så grel ud i denne 
belysning . Templet lignede en vældig vampyr , 
der rakte sine kæmpemæssige grå-sorte fangearme 
ud over den dødsstille by . Alt dette så 
og fornemmede vi i et svimlende nu , og en gysen 
gennemfør os alle . 
    et suk hørtes bag ved mig — jeg turde 
ej vende mig — , derpå et hammerslag — — 
en knagende lyd — — — et hammerslag til . 
— å ! det lyder end i mine øren . — hvor 
rædselsfuldt ! Disse slag : jærn mod jærn , og 
— ben , der brydes ! Jeg tabte på ny bevidstheden 
og lå længe som død . — 
    ak ! hvorfor blev jeg da ej nedtrampet af 
soldaterne og folket ? Hvi skete dette mirakkel 
med mig , at jeg lå dér timevis , prisgiven den 
blinde mængdes fødder , uden at en eneste hæl 
havde stødt mig ? — gud give , denne folkehob — 
dette vældige vilddyr - - havde knust mig til 
støv ! Men jeg var uskadt . Flere timeglas 
måtte være rundet deres gang ; thi da jeg atter 
slog øjnene op , herskede den dybeste stilhed 
om mig . Ej engang ådselgribbens begærlige 
  eafaol . 
/ 


178 
skrig hørtes — de er dog altid selvbudne 
gæster ved retterstedet . 
   forundret stirrede jeg om mig . — skulle 
det hele have været en skrækkelig drøm ?------men 
nej ! Der stod jo end de trende kors på 
højens top med deres blodspors tavse anklage . 
    » Kain ! Kain ! hvor er din Broder ? « 
   o  ! Helvedets sorteste dåd ! — 0 , Jerusalem ! 
Jerusalem ! — — er himlens gud retfærdig ? 
Hvor vil da din blinde storhed blive af ? Du , 
som end venter på din messias . — undergang 
vil blive din lod ; og ej engang sten på sten 
vil lades tilbage af dit hellige tempel , vanhelliget 
som dæmoniske morderes bolig . 
   — var det ej alligevel en drøm ? — korsene 
vare jo tomme , og korsdøden varede forfærdelig 
længe . Hvorfra da de blodbestænkede kors ? 
— — — o , hvilken skrækkelig stilhed og dette 
åndeagtige halvmørke . Aldrig oplevede noget 
menneske mere græsselige stunder . 
   nu blev jeg var ved den svage lysning , 
der nu og da for igennem rummet , at højen 
var furet af dybe revner som efter et stort , 
vulkansk oprør . Og fra disse åbninger i 
jordsmonnet var der udslynget masser af de 
henrettedes ben , der her i højens skød havde 
haft deres hvileplads . 
   disse uhyggelige dynger af menneskelige 
knokler og grinende dødningehoveder gjorde 


179 
et gyseligt indtryk på dette dødens sted — 
belzebubs trone på jorden . Jeg følte mig 
underlig til mode . Og opfyldt af væmmelse og 
skræk vendte jeg mig til flugt . — — men der 
borte i natten lå Jerusalem . — — den stad , 
som havde domfældt og dræbt den bedste og 
største iblandt profeterne . — 
    nej ! nej ! ej til denne blodbesudlede , gudforladte 
stad . 
    bort ! — bort fra Jerusalem flygtede jeg 
med ilsnare fjed ; — flygtede som jaget af alle 
afgrundens furier . Uden at ænse det , var jeg 
på mit rastløse løb nået til Josef af arimatæi 
vingård . 
    her standsedes jeg af romerske våben , og 
en skare soldater samledes straks om mig . 
     » Ha ! — er du nu atter på jagt efter 
disse spøgelser , med hvilke din fantasi så 
rigelig befolker denne fredelige have ? «  hørte 
jeg en grov stemme spotte . 
     » Nej , sulimann ! Denne gang fik vi med 
kød og blod at gøre , det jeg kan forstå deraf , 
at genfærdet her lystrer vore skarpe lanser 
bedre end de åndeagtige røster — klækket i 
din livlige fantasi — lyde dine ord ! « 
     » Ha ! fordømt , kammerater ! at vi i denne 
hæslige nat skal holde vagt ved dette gerrige 
folks uskyldige profets grav ! — hvad skade , 



180 
                                   om lians venner vel toge hans legeme ! Nn 
                                   efter hans død kan han dog ej ærgre den for- 
                                   bandede kajfas og al hans dovne præsteslæng 
                                   mere ved sine gode gerninger ! «  — 
    » Du har visselig ret Cajus  ! og var det 
ikke for vor høvidsmand julius’ skyld , ville 
jeg langt foretrække at vandre min gang hjem 
til den kælne Selma ! «  — 
   en ny stemme lød fra mørket : 
    » Ved Zeus ! Apollon ! og jupitter-------------- ! « 
   videre kom han ej . Det sukkede i graven i 
det samme ; tungt gled sukket ud i den stille nat . 
Noget lyst viste sig over klippegrotten , der 
skjalv som mimosen ved solens første morgenkys . 
   romerne styrtede skrækslagne til jorden 
uden at ænse mig , der skyndsomt fortsatte min 
flugt . 
   altså — mesteren var død ! Han lå i 
Josef nye grav ; men ej engang den døde lod 
man i fred , besmittende hans hellige hvilested 
med det romerske segl og de rå barbarers 
nærhed . • 
   da mine ben nægtede at bære mig længere , 
tiltingede jeg mig af en årvågen hyrde æslet 
hist henne og gav mig og min rejse skæbnen 
i vold , som nu har ført mig hertil . Blot at 
komme så langt som muligt bort fra stedet , 
hvor jordens blodigste dåd blev øvet — det 
er i fremtiden mit mål . «  — 


181 
     » O , Jerusalem ! Jerusalem ! - . . . . . . . . Ve ! Ve over 
dig ! «  råbte Malchia men hjerteskærende røst . 
Sagtere , skjulende det af smerte forvredne 
ansigt i sine hænder , mælede han med klagende 
tonefald  : 
     » Jehovas forjættelsesrige åbenbaringer for 
vor slægt , førstefødselsrettens slægt , den han 
kårede som jordens hersker — de er nu lagt 
øde ved denne ædles blod — — vort håb er 
brudt , vor frelse tilintetgjort . — evig trældom 
vil vorde Abrahams sæd til del . 


       Xi . 
   efter malcliias rystende fortælling tav alle . 
   Rafael våndede sig i sjælskvaler , gamle 
Sirins sad ubevægelig med det sænkede hoved 
dækket af hænderne . Malchia syntes på en 
gang at være bleven stum . Hans træk vare 
kolde som marmorets : kun øjnene skinnede af 
liv — de græd uden tårer . Rafael brød omsider 
den kvælende stilhed . 
    » O , Jesus ! Du , som gav mig mit liv tilbage ! « — 
— 
   Malchia sprang op . Blodet farvede hans 
kinder , og hans øjne tindrede , idet han råbte : 
    » Rafael ! sig mig : husker du ej noget fra 
åndernes rige ? Sig mig ! — o , husker du ej , 
om du da levede ? O , hvilken fattig , trøstesløs 
tomhed rummer saducæernes lære . Men den 
må være falsk . Din ånd var jo ej død , da 
dit legeme lå stift og koldt uden liv . — var 
den , Rafael ? — formåede da en dødsens mand 


183 
ved en ren jordisk magt at give din ånd samtidig 
med dit legeme livet tilbage ? Rafael — 
så tal dog ! « 
    Rafael var sprunget op , manet af vennens 
ord ; og med håbets lys i øjet stod han for 
dem som en , der ser usynlige verdener forsamles 
omkring sig . Med trofast stemme begyndte 
han : 
     » Ven ! Hvad du der sagde , skænkede mig 
usigelig trøst . Ting , jeg ej tilforn omtalte til 
noget menneske af frygt for , at nogen med sin 
vantro skulle vanhellige , hvad jeg selv anså 
som såre helligt — dem vil jeg meddele eder . 
Vid da : 
    dengang min ulykkelige moder og mine 
venner begræd mig som død , levede jeg . Hvad 
de anså som tilintetgørelse af liv , var blot en 
stakket slummer , hvis opvågnen bragte mig 
det sundeste og rigeste liv , jeg nogensinde har 
nydt . Jeg lå i en Dal , rigt såt med alle 
slags blomster . Fra nære buskads hørtes turtelduers 
kurren og andre fugles liflige sang . Og 
fra en fjærnere høj lød en menneskerøst til mig : 
     » Jeg var i angest , og du friede mig ! « 
    en anden stemme svarede herpå : 
     » Herre ! jeg gik gennem dødens skyggers 
Dal ; men din hånd førte mig , og din højre 
holdt mig fast ! « 
    derpå lød begge stemmer i et jublende 


184 
kor , som vare de overfyldte af overstrømmende 
glæde  : 
    » Herre ! Du er min kæp og min støttestav 
 !  « 
   opsat på at se og tale med disse fromme 
sangere rejste jeg mig halvt og iagttog noget 
borte på en græsrig høj to lyse skikkelser ile 
bort , syngende i kor : 
    » Han har givet sine engle vagt om mig ! 
Han værger for min fod ! Sela ! « 
   medens jeg endnu undrende stirrede efter 
de forsvindende , kom på et længere borte 
værende bakkestrøg en sølvhvid sky til syne af 
form som et menneske ; og da den gled mig 
nærmere , så jeg , at det var en overordentlig 
skøn mand , klædt i lin , hvidere end hvidt . 
   han kom mig ganske nær , og — venner ; 
nu kendte jeg — min fader . — 
   — fader , som døde , da jeg var en liden 
dreng . 
   "min søn ! mit hjerte sagde mig , at du var 
her ! «  udbrød han og omfavnede mig ømt . 
    » Fader ! ' stammede jeg .  » Fader , du var jo 
død ? «  — — 
   han smilte , og nu begyndte han at undervise 
mig om de mærkeligste ting , noget menneskeligt 
øren havde hørt . 
    » Også du , min søn , er , hvad jordens børn 


185 
kalder : død , og befinder dig i den  » Verden , der 
er uden ender og grænser «  . « 
    » Jeg død — — ? «  stammede jeg forvirret . 
» Nej , fader ! Aldrig tilforn levede jeg så rigt , 
så selvbevidst , så virkeligt et liv som nu ? «  — 
    » Og dog er dine slægtninge og venner i 
færd med at begrave dit døde legeme . « 
    » Mit — døde legeme ? Her er jo mit legeme ! 
Se ! — føl lier mine hænder , disse , med 
hvilke jeg arbejdede for moder ! — se ! se , fader ! 
Og spot mig ej længer med dine gådefulde ord  !  « 
    » Rafael , jeg taler sandt ! Lyt og hør : det 
hylster , du forhen har kaldet dit legeme , var 
blot som et tæt overtræk om dit virkelige — 
dit evige legeme , der var klædt heri . Du haver 
nu lig sommerfuglen afkastet puppen og bevæger 
dig , uhindret af kødet , i den  » åndelige 
verden «  . Se ! således , som jeg afkaster denne 
min klædning , aflægger mennesket sit jordiske 
legeme ved sin død . « 
   og fader lod sin klare dragt glide til jorden . 
Hans legeme lyste som tusender soles glans , 
men mildt og vederkvægende . Forfærdet over 
det overraskende og uanede rene syn styrtede jeg 
ned på mit ansigt . 
   efter atter at have indhyllet sig i sit klædebon 
rejste han mig kærligt op . 
    » Kom ! «  sagde han ,  » og jeg vil endvidere 
vise dig din egen begravelse . «  tavs fulgte jeg 


186 
ham , til vi nåde en uendelig slette , over 
hvilken vi fra det sted ! hvor vi stod , havde en 
vid udsigt . 
     » Se ! «  bød min fader og pegede mod vest . 
    fra denne kant så jeg en hær af talløse 
mennesker bevæge sig ind over Sletten ; men 
denne var i sin umådelige udstrækning tykt 
dækket af dødningeben ; og som disse tankeløse 
mennesker betrådte dennes bund , blev de alle , 
som ramte af en hemmelighedsfuld trolddom , 
forvandlede til dødninge , der rullende sank om 
på den skumle dødningemark . 
     » Her skuer du  » Dødens skyggers Dal «  ! 
Sagde fader .  » Men giv agt på den vej , der 
just nu viser sig hist henne , hvor disen letter . « 
    jeg stirrede forventningsfuld i den retning , 
han viste , og se ! jeg kendte atter den samme 
markvej udenfor nains port , hvor jeg havde 
leget mine barndomsdrømme . Tusender af mennesker 
oversvømmede vejen , og blandt disse genkendte 
jeg mine venner , slægtninge , bekendte 
og jagtfæller , hvilke sidste slæbte på en båre . 
En frisk vind kastede netop klædets flig til 
side , som dækkede den ; og jeg så — mit eget 
legeme ligge dødt og blive båret til min grav . 
    herover fik jeg dog næppe tid til at forundre 
mig . Thi en overnaturlig stor skikkelse 
viste sig fra Østen , skridende hastigt ind over 
Sletten og råbende med høj røst : 


187 
     » Herrens dag er kommen nær , da alle de 
døde ben i hermageddons Dal skulle få liv ! « 
    og alt , medens han talte , spredtes tågen 
ved et blændende hav af lysfarver , der klart 
oplyste alle de blege ben på denne dødens 
ager . 
     » Dér ser du Herrens Herold : Johannes ! « 
Hviskedee min fader . 
    den sælsomme skikkelse stod et øjeblik 
ventende , stirrende over mod nains port . Derpå 
råbte han med en røst , som  .måtte gjalde 
fra de højeste himle til de dybeste afgrunde : 
     » Se ! det guds lam , som bærer alverdens 
synd  ! « 
    fra Sletten hørtes en lyd , som søgte bjærge 
af Bene at bevæge sig . 
    jeg fulgte johannes’ blik og så atter ned 
mod den velkendte vej . Og se ! der var nu 
kommen en ny skare af mennesker til ; de vare 
in i g alle fremmede , men i deres midte stod en 
mand af såre ædelt udseende . 
     » Fader ! hvem er denne mand ? «  spurgte jeg , 
længselsfuldt efter at lære ham at kende . 
     » Du ser den evige ene ! «  svarede min fader 
med højtidelig ærefrygt . 
    den mand , der benævnedes således , udstrakte 
sin hånd over min ligbåre og mod 
Sletten , råbende : 
     » Jeg byder dig : stå op ! « 


188_ 
    alle Slettens talløse , døde ben fik ved disse 
ord liv ; og de opvaktes råb og pris lød om 
mig , til samme tid det forekom mig , at jeg 
faldt — faldt uendelig dybt . Da greb en stærk 
hånd min og ledte mig til min nu af glæde 
og lyksalighed grædende moder . 
    Jesus ! han , som fader kaldte den evige ene . 
— Jesus ! han , som Jerusalem haver dræbt . — 
Jesus ! — han rev mig med magt bort fra den 
forunderligste af alle verdener . « 
    Rafael tav . Malchia udbrød tankefuldt , men 
synlig trøstet : 
     » — han sagde engang : sige i ej : ved Abraham , 
Isaks og Jakobs gud ? Men gud er ej de 
dødes , men de levendes gud ! «  — — 
    stille , hver opfyldt af egne tanker , begave 
de trende venner sig på hjemvejen til nain . 
Og her lod Malchia sig omsider af sin jævnaldrende 
ven overtale til at dvæle en tid lang 
som gæst for — som Sirius spøgende bemærkede 
— daglig at nedlægge sin Bjørn ligesom Rafael 
og ham selv . 


       Xii . 

   basunerne gjaldede og svaredes af bjærgenes 
mangfoldige ekko . Uforsagte jægeres 
friske :  » Hallo ! «  klang fra tinde til tinde . : 
rædde flygtede geder med deres små kid , springende 
fra klippe til klippe . Antiloperne stege 
skræmte op til den evige snes regioner . Hist 
og lier gled en hvislende slange fra sin solmætte 
sten ned i en eller anden mørk spalte . Buskadsets 
muntre sangere svang sig forvildede fra 
de ellers så forladte egne op i den azurblå 
æter . 
   hele nains jægerstyrke såvel som forskellige 
af sirius’ soldater gjorde ivrigt jagt på 
en flok leoparder , der i den sidste tid havde 
hærdet hyrdernes fårefolde og nu den forrige 
nat sat kronen på deres røverier ved at overfalde 
og sønderrive en mand i hans egen vingård , 
som var beliggende op ad nains østlige 
stadsmur . 


190 
   i jagtens Iver kom Malchia , der på Rafaels 
opfordring var tagen med , bort fra sine fæller . 
Uden at ængstes derover , søgte han tværtimod 
længere op ad de vildsomme bjærgstier , kun 
søgende ensomheden med sig selv og sine modstridende 
tanker , idet han mente senere med 
lethed at kunne finde samme vej tilbage . Bjærgstigningens 
besværligheder syntes ikke at bekymre 
ham overvættes . Han droges længere og 
længere op ad de smalle , sporløse stier , ud over 
hvilke skumle , ludende klipper fremskød sig . 
Hans sønderknuste sjæl ledte hans fod til naturens 
stille steder . Det friske bjærgpust gjorde 
ham vel , og betydelig løftet i sind nåde han 
en afsats , der lå så højt , at de jagendes signaler 
og råb kun som fjerne lyde nåde 
hans øren . Vederkvæget af den om ham hegnende , 
dybe ensomhed , valgte han glad en mosbegroet 
sten som sæde og søgte her at hengive 
sig til den hvile , han hårdt havde behov , men 
som hans oprevne sind stadig havde nægtet ham 
at nyde . For hans flakkende tanker viste sig 
billede på billede , hvori den elskede , nu så grusomt 
myrdede Jesus var hovedfiguren . Med 
hjertens vemod lagde hans tanker sig ord for 
ord på læberne : 
    » Blomsters tid er kommen — sangens tid 
er kommen ; og turtelduen er hørt i vort land . 


191 
   min due i klippen ! skjult i fjældvæggen . 
Lad mig se din skikkelse , lad mig høre din 
røst ; thi din røst er sød og din skikkelse er 
yndig .------------------------------------- 

    min elskede er min , og jeg er hans , som 
vogter hjorden iblandt liljerne . — — « 
    disse herlige ord af den kongelige skjalds » 
Mund fandt dyb genklang i mal chias sjæl , idet . 
De — som han viljeløs overladende sig til stemningernes 
indflydelse — fremstillede sig for ham 
med en mystisk virkeligheds skrækkelige præg . . 
    —  » I den mørke nat søgte jeg den , min 
sjæl elsker . Jeg søgte ham — men fandt ham ej ! « 
    — —  » Ah ! jeg synes at fatte dig , o , du 
store profetiske konge ! Hvad vi nu med gru 
have oplevet , så du alt for de tusende år 
tilbage , da du besang messias og hans udvalgtes 
kærlighed . — « 
    dyb grublen over de gamle skrifters spådomme 
bragte Malchia til fuldstændig at glemme 
alt om sig . Betagen af det ene begær : at finde 
lys og klarhed i sine mørke , forvirrede tanker , 
bad han : 
     » O , mægtige Jehova ! Oplad ordets skjulte 
veje for mit blik — og giv mig i dette mørke 
at se messias’ spor ! «  — 


192 
    han afbrødes brat i al videre tanketorsken 
ved en blid kvinderøst , der sang : 
           blomsters tid er inde : 
           alt for blide vinde 
           spredes ud så skær en Duft . 
           kvidrer højt den fugl i luft . 

   bevæget lyttede han til de velkendte strofer 
af den gamle sang , han så ofte havde deltaget 
i tillige med sine søskende . 
   en kraftig og klar mandsstemme svarede : 

          duelil ! Duelil ! 
          se din skikkelse jeg vil . 
           hist i klippevæggens mørke 
          sidder tyst du og forladt . 
           vedst du i min sjæl er tørke ? — 
          Kurr for mig , du himmelskat ! 

    og efter end et lidet ophold faldt den kvindelige 
stemme ind på ny med frydefulde toner : 

              min du er , o . elskelige 
              hyrde iblandt liljers rige , 
              hvor du vogter tro din hjord , 
              at ej en skal komme bort . 

             som sig vin til klippen klynger , 
             som når fugl for mage synger , 
             jubler lønlig jeg om hin : 
             du er min . og jeg er din ! 


193 
    tiltrukken af de tvende ensomme sangere 
sprang Malchia op , og nu blev han en ung 
hyrde var , som rolig havde ladet sin hjord 
græsse på en nærliggende afsats . 
    hyrden havde udbredt sine arme mod en 
kvinde , der med lette fjed længselsfuld ilede 
ham i møde fra bjærgstien . 
    de nåde dog ikke hinanden , førend en 
ny skikkelse kastede sin skygge over det 
idylliske billede ; — en høj , barhovedet , næsten 
nøgen mandsperson stormede ud fra en klippeåbning , 
for over græsgangen , standsede ved 
den forbavsede hyrde , rystede sine lange , stride 
lokker og fortsatte derpå sit ville løb , indtil 
han et øjeblik efter nåde den alvorlige Malchia . 
Da studsede den uhyggelige fremmede  ; dog kun 
for en stakket stund . Som en besat sprang 
han nu omkring under hæslige hyl , med fortrukne 
ansigtsudtryk , rullende øjne og uordentligt 
struttende hår og skæg . 
    en dyb medlidenhed greb Malchia ved dette 
syn :  » En ulykkelig vanvittig ! «  — tænkte han . 
     » Dans med mig ! «  råbte den fremmede 
mand .  » Vær lystig og dans for sidste gang ; 
thi nu må du dø ! — jøderne valgte dig til 
at klæde korset i mit sted . Ha ! — du døde 
dog ej på korset — men nu følges vi begge i 
døden ! Du , jødernes konge , og jeg — ørkenens 
og bjærgenes fyrste . Kom ! Vi ville favne 
    Rafael . 
13 


194 
hinanden . Kom nærmere ! — her ville vi danse 
i luften over afgrunden . Kom ! — kom ! — « 
    den vanvittige greb Malchia i sine kæmpestærke 
arme og svang ham let — som han var 
et lidet barn — om med sig i en sansebetagende 
hast . De nærmede sig stedse mere det gabende 
svælg , uden at Malchia var i stand til at afværge 
den truende fare . Endnu et øjeblik — 
og de svævede over afgrunden . 
    et skrig fyldte den bævende luft og fremkaldte 
klagende ekko ; derpå blev alt stille . 
    de unge hyrdefolk havde forstenet af skræk 
været vidner til den forfærdelige scene , som 
hændte i sådan hast , at ingen hjælp og redning 
var mulig . Skælvende af bevægelse fulgtes 
de hånd i hånd hen til afgrundens rand , 
stirrede ned i dens dunkle øde , lyttede uden at 
opfange en eneste lyd dernede fra . De knælede 
andagtsfuld side om side ved den sørgelige 
grav og hensank i tavs bøn for disse tvende 
ulykkeline . 

    forgæves ventede man i Rafaels hjem på 
Malchias tilbagekomst . Først efter flere dages 
sporløs søgen efter den forsvundne fandt endelig 
en hyrde , der ledte efter nogle bortkomne lam , 
på bunden af den tusende fod dybe sukkenes 
Dal to afsjælede , knuste menneskelegemer . På 


195 
det enes klæder genkendte Rafael sin ulykkelige 
ven — Malchia . Hans lig jordedes i en klippegrav 
i høvidsmanden sirius’ have , og på 
gravens dørsten udhuggede kærlige hænder de 
få ord : 
» Malchia er hos mesteren . « 


   sorgen over Malchias død hvilede tungt 
over det lille hjem i nain . Sagte puslede Zora 
om i huset en silde aftenstund , medens Rafael , 
halvt siddende , hvilede på en løjbænk , hensunken 
i bekymrede tanker . Sorgens jærnhånd 
havde med sin ildgriffel tegnet dybe 
furer i hans før så klare pande . Selv Zoras 
mest ømme Kys formåede ikke at udslette disse 
mørke skygger . Sirius tillod sig at føre en 
stille leg med den muntre lille dattersøn . Et 
mødigt suk var det eneste svar , Rutt fik på 
et spørgsmål , rettet til sin søn . 
   da hørtes husets dørhammeren at rumstere , 
og en støvet rejsende trådte ind i den lille hal . 
Det var Thomas . 
    » Guds fred med eder alle ! Herren er 
sandeligen opstanden ! «  hilste han . 
   Rafael kastede sig stum af  .bevægelse i den 
elskede vens arme . 
13* 


196 
     » Hvad sagde du ? «  spurgte Sirius overrasket 
og glemte at lege .  » Hvo er opstanden ? «  — 
     » Opstanden ? «  råbte Rafael nu ligeledes 
med forundring , erindrende sig disciplens sælsomme 
hilsen . 
     » I elskelige , mesteren er opstanden . Han 
der er mere end messias . — han , som er gud , 
er opstanden ? « 
     » Sig mig det atter ! O , du kære , sig mig 
det atter ! bad Rafael og skjalv af fryd . 
     » Som vi var mest fortvivlede og havde opgivet 
alt håb , viste han sig for mine brødre . 
Og jeg — uværdige foster af guds rige — , 
der ej kunne tro deres vidnesbyrd — for mig 
åbenbarede han sig senere særskilt . « 
    alle lyttede spændt efter hvert ord fra den 
alvorlige talers læber . Thomas vedblev : 
     » Mægtige tegn er i mesterens navn og 
kraft foregangne ved vore hænder ; og mange 
i Jerusalem tro og er blevne disciple . Alle 
brødre er vi som glædesdrukne ! « 
     » Forunderligt og dyrebart er alt , hvad du 
mæler ! «  udbrød Rafael ildfuldt . 
     » Ja i sandhed : forunderlige er de ting , vi 
have oplevet i den sidste tid med den opstandne 
mester snart synlig , snart usynlig imellem os ! « 
    efter i nogle dage at have prædiket den nye 
lære for folket i nain og dér vunden mange 


¹97 
for troen drog den nidkære apostel over Tyrus 
og sidons egne til Damaskus , hvorfra han fortsatte 
sin evangelistrejse , stadig mod øst ; indtil 
hans spor tabtes i de fjærneste af disse , verdens 
ukendte  » Grænselande «  . Kun fulgt og kendt af 
sin mester , arbejdede og endte Thomas sin 
gerning langt borte fra de hellige bjærge . — 
    men den unge menighed i nain valgte 
Rafael til sin forstander . 


       Xiii . 
   i den første overraskelse over disciplenes 
pludselige åndsmagt og forfærdet ved at se 
disse udføre lige så store gerninger , som deres 
mester før sin død kavde øvet , var det jødiske 
præsteskab i begyndelsen som lammet ; men 
denne fred skulle kun være af en meget kortvarig 
frist . Så rejste det sig til en kraftig 
fejde imod den  » nye overtro . « 
   menigheden i Jerusalem , der hurtig havde 
vokset sig stor , skulle først rammes af den 
hadefulde fjendes hånd . Den af alle brødrene 
højst elskede diakon stefanus blev af en underkøbt 
folkehob stenet til døde på samme plet , 
hvor hans mester i sin tid segnede under korset . 
Med frejdigt mod led stefanus den smertefulde 
død under råbet : 
    » Jeg ser himlene åbnede , og menneskenes 
søn stående ved kraftens højre hånd ! « 
   således døde den første af martyrernes 


199 
millioner . Men saulus , der af nidkærhed for 
sine fædres lære afskyede disciplene , stod nær 
ved skuepladsen og så på sin tidligere vens 
død med velbehag . 
    den unge lærd , hvis fjendskab mod de 
kristne var præsterne velbekendt , blev overantvordet 
fuldmagt til alle steder i riget at forfølge og 
udrydde disse , hvilket kald han med glæde tog 
imod . Fra nu af opstod der strenge tider for 
den unge menighed . 


   kun nogle få stadier fra kong herodes’ 
hovedstad tiberias fandtes de for deres store 
lægedomskraft vidt berømte svovlbade , hvis 
vand , kommende fra fire vulkanske kilder , er 
er så ophedet , at det ville skolde huden af , 
om man med hånd eller fod ville vove sig 
til at berøre det , førend den høje temperatur 
var afkølet . 
   omkring disse kilder , hvis vande optoges 
i tre store badebassiner , var opført flere buegange , 
hvor de syge af ringere stand havde 
ophold . Men op ad bjærgets skrænt lå 
hundreder af pragtfulde villaer og slotte . Dette 
sted var nemlig meget rigt ; og utallige vare de 
syge af alle stænder , som her samledes fra 


200 
øster- og vesterland , kun tragtende efter at 
erhverve sig den tabte sundhed . Kong Herodes 
havde ligeledes søgt her at vinde helbredelse 
for følgerne af sit uhumske levned . For at 
stemme sine mange græske venner og disses 
guder gunstige for sig havde han øverst oppe 
på den ældgamle , vulkanske top , omgiven af 
en herlig lund , ladet opføre et kostbart tempel , 
indviet til gudinden Minerva . Dettes præster 
lærte de mange sygdomsbærere , at der i dets 
helligdom fandtes et orakkel , hvis sanddruhed 
var lige så uomtvistelig som det delfiskes . 
Og ydende præsterne sin skærv , fristede man 
her nemesis til at åbenbare fremtidens skjulte 
hemmeligheder . 
   hundreder vare de ulykkeliges tal , som her 
ved disse bade i åringer forgæves havde søgt 
redning fra deres lidelser . Til disse stakler 
og svæklinge besluttede Peter og Johannes at 
drage for i mesterens navn at yde dem den 
hjælp , de ikke havde kunnet finde på jorden . 
Men da de tvende apostle på vejen til tiberias 
toge om ad nain for at hilse på menigheden 
dér , gjorde Rafael dem følge til de mindeværdige 
egne , hvor mesteren havde dvælet så længe 
på sine vandringer gennem landet . 
   med medynks fulde hjerter skrede de tre 
kristne mænd igennem de lange søjlegange , der 
alle vare fuldt optagne af lidende mennesker . 


201 
en mindre gruppe , bestående af fem lamme 
mænd , tiltrak sig særlig Peters kærlige blik 
ved de usselige pjalter , hvormed de stakkels 
krøblinge søgte at skjule deres nøgenhed . Som 
de tre disciple trådte nærmere til denne flok , 
udstrakte en af de lamme hånden bedende : 
     » Ædle herre ! Her lå vi i fem år , 
ventende på vor helbredelse , som blev os forudsagt 
af oraklet ved vor ankomst ; men nu 
have vi forbrugt vore midler , så at vi ej længer 
kunne lønne daglejeren for at bringe os i badet . 
Er dit hjerte godt , da giver du os en skærv , 
at vi endnu engang kunne prøve vandets kraft 
— og dø ! « 
    Peter svarede : 
     » I lamme mænd , i den korsfæstedes , men 
opstandnes navn — Jesus , byder jeg eder stå 
op med sundhed og glæde ! « 
    næppe havde han endt sine ord , førend 
alle de fem lamme sprang op , befølte deres 
legemer på Krys og tværs og jublede :  » Frelst ! 
— vi er frelste ! vi er frelste ! «  — ligesom 
for at give disse råb forøget vægt hoppede 
og sprang de , bestandig opløftende deres Fry deskrig , 
om imellem de øvrige , syge . 
    ved synet af dette under opstod der et 
uhyre røre om Peter og hans ledsagere . Fornemme 
og ringe , lærde og uvidende — alle 
vendte de badene ryggen og flokkedes om 



202 
denne mægtige mand for hos ham at høste 
hurtighjælp . De tre disciple benyttede øjeblikket 
til at lære folket om deres elskede 
mesters død og opstandelse samtidig med , at 
de helbredede hver den syg , som kom dem nær . 
   men minervatemplets præster forbitredes 
højlig over , at de tre fremmede  » Troldmænd « 
Så egenmægtig skrede ind på deres enemærker 
for ved at lære om fremmede guder at tilintetgøre 
deres gamle , rodfæstede magt . Stor var 
derfor præsternes glæde , da de i en ved aftentid 
ankommende rytterskares anfører genkendte 
de kristnes argeste fjende . Det var saulus , 
der , på veje til Damaskus , her ved Minervas 
grotter ville skaffe lindring for sin hæftige , 
kroniske øjensyge . 
   denne mand var straks rede til at yde de 
bønfaldende præster sin hjælp ; og han lod sine 
lejesvende føre Peter , Johannes og Rafael som 
fanger op til templet , hvor han mente med 
størst sikkerhed at kunne forvare dem natten 
over . 
   men aldrig så snart satte de tre kristne 
mænd deres fødder inden for afgudstemplets 
dørtærskel , førend den underjordiske vulkan 
rørte sine længe hvilte kræfter og rystede hele 
bjærget i dets grundvold . 
   forfærdet herover skyndte de overtroiske 
præster sig nu uden saulus’ vidende atter at 


frigive fangerne , bønfaldende disse om for 
Minervas skyld at skåne deres tempel for 
ødelæggelse . 
    men de tre disciple vandrede bort med 
fred fra skuepladsen for denne dags fuldbragte 
arbejde og skuende mesterens almægtige 
finger . 
    atter stadfæstedes således det rygte , der 
levede imellem brødrene , at Peter , Johannes og 
Rafael ikke skulle dø , før mesteren på ny 
gæstede jorden . 
    fnysende af harme over sine fangers 
uventede befrielse , fortsatte saulus få dage 
senere sin rejse til Damaskus for dér at efterstræbe 
og fængsle de kristne . Han havde tilligemed 
sine krigssvende for længst lagt det snedækte 
hermos bag sig og red nu skyndsomt 
mod den ældste by , verden nogensinde ejede — 
Østens perle •— , Damaskus , efter sagnet bygget 
af ur , Arams søn . 
    omgiven af vide ødemarker i nord , syd , 
øst og vest , lå den pragtfulde by foran ham . 
I den rene højlandslufts blændende glans lignede 
den med sine hundreder forgyldte og kobbertækte 
kupler og tårntinder en eneste kostelig 
ædelsten , midt i en frodig slette , der , vandet 
af floderne abana og papar , var forvandlet til 
en eneste stor , grøn smaragd . 
    — idet saulus drog fremad med den skønne 


204 
stad for øje , så han i tankerne syv store 
triumfbuer af pofyr , guld og ædelstene rejste 
til ære for den fra krigen hjemvendende kong 
Haddad , der førte to og tredive fangne konger 
med sig . Dernæst så han kong David med 
sine fromme krigere drage sejrende mod den 
samme stad — verdens skatkammer og 
verdensbetvingeren Aleksander med sine makedoniske 
stridsmænd oversvømme den herlige by 
— det jordiske Paradis . 
    som saulus med sine ledsagere i fuld fart 
jog gennem de frodige urte- og vingårde , der 
på begge sider af vejen fra Jerusalem til 
Damaskus strakte sig milevidt uden for dennes 
mure , forstærkedes pludselig som ved et mægtigt 
lynglimt det i forvejen så blændende lys , og 
en stemme sagde manende  : 
     » Saul ! Saul ! Hvi forfølger du mig ? « 
     » Hvo er det ? «  tænkte saulus , som var 
styrtet af hesten  ; og , ligesom den ukendte 
talende kunne læse hans inderste tanker , lød 
atter den sælsomme røst : 
     » Jeg er den Jesus , du forfølger ! « 
    skælvende af bevægelse rejste han sig . 
Udstødte så et højt skrig af skræk . — han 
var med et bleven blind . 
    opfyldt af forfærdelse og gru ved denne 
hændelse , ledte rytterne deres anfører til byen , 


205 
hvor de toge ind hos en mand , der hed Judas 
og boede i  » den lige gade «  . 
   men forstanderen for den store menighed 
i Damaskus ved navn Ananias hørte tre dage 
efter saulus’ ankomst sin opstandne mesters 
stemme , som sagde : 
    »  Ananias  !  « 
    » Se , her er jeg , herre ! «  svarede disciplen . 
    » Stå op og gå hen i judas’ hus i den 
lige gade ; thi dér bor saulus fra tarsus , og 
han beder ! « 
   på sin mesters bøn gik Ananias til judas’ 
hus , hvor han fandt saulus alene på taget 
i bøn . 
    » Saul , Broder ! «  sagde han , dybt rystet ved 
at se den blindes ydmyghed og store sorg . 
» Herren — Jesus — , der åbenbarede sig for 
dig på vejen , ad hvilken du kom , har sendt 
mig , for at du skal få dit syn igen og vorde 
fyldt med hans ånd ! « 
   han havde under disse ord lagt begge sine 
hænder på saulus’ hoved , således at hans 
højre berørte dennes venstre , og hans venstre 
tommelfinger berørte saulus’ højre øjelåg . Og 
næppe havde han endt sin tale , før der faldt 
som et skæl fra den blindes øjne — og han 
så . Saulus rejste sig undrende og jublende af 
glæde over , at mesteren ved et sådant tegn 
havde budt ham at være sin discipel . 



206 
  Jesus af nazaret udkårede således den mand 
til at blive sin tjener , i hvem kristendommen 
skulle se sin største apostel , tidsaldre deres 
mægtigste taler og verden sin viseste filosof — 
han , som af den  » nye overtro  « s gud var udset 
til at føre byer og lande fra åndsmørke til 
det lys , om hvilket mesteren så ofte havde 
talt . 


slutning . 
    jødefolkets forbitrelse og fjendske sindelag 
tiltog stedse mere og mere ; ideligen forfulgte 
det den stadig voksende menighed med 
fængsel og drab . Men trods al modstand flød 
den nye lære om godhed og sandhed som en 
ustandselig strøm fra oliebjærgets stad ud over 
den hele kendte verden . Frembåren af mænd 
som : Paulus , Lukas og Barnabas , Peter , Jakob , 
Johannes , Andreas og Thomas , fremblomstrede 
der over alt , hvor de satte deres fødder , udødelige 
menigheder , mægtige til at omstyrte det 
forvitrede , visne hedenskab . Dog — den vidunderlige 
fremgang foregik fremdeles ikke uden 
den hæftigste modstand fra menighedens utallige 
fjender . 
    men det skete , der Peter drog alle vegne 
omkring , at han kom til de hellige , som boede 
i lydda . På den tid sørgede det ganske joppe , 
thi Dorkas — de fattiges ven og forældreløses 



208 
forsørgerinde — hun var død ; og man havde 
toet hende og lagt hende på menighedens bedesal . 
På grund af lyddas nære beliggenhed 
skikkede nu disciplene , da de hørte , at Peter 
var der , to mænd til ham og bad ham uden 
ophold at komme over til dem . Peter stod da 
op og gik med sendebudene . Og ankommen til 
joppe , førte man ham op på salen , hvor alle 
enkerne stod omkring ham , græd og viste ham 
de kjortler og klæder , Dorkas havde gjort den 
stund , hun var hos dem . Men Peter bød dem 
alle gå ud . Så faldt han på knæ og bad ; 
og han vendte sig til den døde og sagde  : 
    » Dorkas , stå op ! « 
   i samme stund oplod hun sine øjne , og da 
hun blev apostlen vår , satte hun sig op . Han 
gav hende hånden og fremstillede hende levende 
for menigheden . 
   da glædede joppe sig , og mangfoldige 
troede på Peters mester . 
   i de dage havde menigheden fred . 


    da lød i året fire og tresenstyve et blodigt 
skrig fra rom . Den store menighed dér var 
pludselig ved et eneste slag bleven oprykket . 
På den grusomme , halv vanvittige kejser Neros 


209 
bud blev tusender kristne mænd , kvinder og 
børn i den kejserlige have på vatikan erbjærget , 
iførte sunica molestaog fastbundne til lange 
pælerækker , levende brændt . 
   dette det første store masse-martyrium så 
ud til at skulle være den unge tros dødsstød . 
   men col-cose havde på menighedens vegne 
for makabæer-arven udført underværker i rom , 
og da dødsstødet kom , flyede de tilovers 
blevne kristne til staden under staden . Fra 
den underjordiske stad — katakomberne — fremspirede 
atter den magt , der var stærk nok til 
at forvandle en verdens tro og liv . 
   over alt i de romerske provinser udbrød 
der ved hovedstadens kærkomne eksempel blodige 
forfølgelser mod de kristne , og vildest 
rasede disse i jødeland , hvor mange af menighedens 
ædleste og dygtigste forkæmpere måtte 
betale deres tro med livet . 
   men til trods for alle de farer , der lurende 
omsvævede Rafael på alle hans veje , udførte 
han dog lige trolig sin mesters gerning . Og 
ingen vovede at lægge hånd på denne ærværdige 
mand , hvem selve dødens herre havde 
tilbagegivet verden . 


