Første kapitel 
over stok og sten 
for fire hundrede år siden så det anderledes 
ud på den af Limfjorden omflydte frugtbare 0 
mors end i vore dage nu er den en bar højslette 
hvor vinden ikke møder nogen synderlig 
hindring men dengang var der ikke så lidt skov 
og flere strækninger som nu bære korn dækkedes 
af den brune lyng dog var det ikke storskov 
og det var ikke bøgen som bredte sin løvrige 
krone der . Det meste var ungskov og krat hvor 
ærværdige ege som en slagen hærs veteraner 
ragede op og udstrakte deres knudrede grene over 
buskene og skovens små ymper 
ligesom disse kæmper herskede i skovene 
således spillede de adelige sædegårde herrer 
blandt bøndernes lave huse . Øen var som spækket 
med dem . Vel var ingen af dem mægtige borge 
men de lave stærke huse vare dog næsten alle 
omgivne af volde og grave som holdtes vedlige 
uagtet man nu i lange tider ikke havde haft brug 

for disse værn . Siden Niels Ebbesens dage havde 
ingen fjende været oppe i Jylland , og bonden , 
som havde prøvet på at afryste adelens åg , var 
bleven så grundig kuet , at han ikke mere vovede 
at kny . 
De fri , adelige mænd og kvinder stængede sig 
derfor ikke inde på deres gårde , vindebroerne 
bleve sjælden opheisede , og deres hængsler rustede . 
Øens herrer kunne færdes trygt og uden væbnet 
følge i deres skove og på deres heder . 
Dog var det usædvanligt og efter de tiders 
strenge ydre tugt heller ikke sømmeligt , at kvinder 
færdedes uden ledsagelse ; men ikke desto mindre 
red to unge jomfruer en af de sidste dage i Mai 
måned i året 1498 alene ud fra herregården 
sø og over heden nord på til feggeklit , øens 
yderste , nordlige landtunge . De mente , at de 
ubemærkede kunne tage sig denne frihed på 
dette ensomme strøg . Rigtignok gik der en færge 
over det smalle sund mellem feggeklit og hannæs , 
men færdslen ad den vej var kun ringe . 
Det var en kold forårsmorgen . Der blæste 
en skarp vind fra nordvest , thi i disse nordlige 
egne har varmen jo aldrig haft hast med at 
komme . Men himlen var klar , og solen kastede 
sine stråler over Limfjordens blinkende vand og 
over kysten på den anden side sundet . De to 
unge ryttersker nød udsigten og den friske søluft , 
idet de i tavshed red efter hinanden langs klintens 
vestlige' kant . Begge vare de indhyllede i 

kåber , hvis hætter dækkede deres hoveder , så 
at deres skikkelsers omrids ikke trådie skarpt 
frem . 
Dog var det tydeligt , at hun , som red forrest , 
var den højeste og slankeste af dem . Under 
kanten af hendes hætte lyste et par store , blå 
øjne med et muntert og dristigt blik , mens solens 
strejflys faldt over hendes skarpt skårne træk , 
den bøjede næse , de fyldige , sanselige læber og 
den lange hage . Hun sad rankt og sikkert i 
sadlen , uagtet den kun var en til damebrug omdannet 
herresaddel . Den eneste damesaddel på 
sø havde nemlig vist sig at være i uorden , men 
den dristige rytterske lod sig ikke skræmme af 
så lidt . Hesten var af landracen , tung og langhåret . 
Et ganske andet syn frembød hendes ledsagerske . 
Hun red en fint bygget , smuk , sort 
hoppe og sad med magelig ynde i sin stadselige 
tværsaddel . Hun var mindre af statur og fyldigere 
skønt dog smal nok om sin midie . Hendes 
træk vare bløde , hendes kinder runde og friske , 
men den lille lige næse og den yndigt dannede 
mund gav dog hendes åsyn et særegent præg 
af finhed . Hendes blik var bly , men der syntes 
at være dybere til bunds i hendes gråbrune øjne 
end i hendes ledsagerskes glimrende blå . Det 
var et drømmende , søgende blik , som viste , at den 
attrå , der boede i hendes hjerte , endnu ikke 
havde fundet sit mål ; men det var tillige et 

strålende blik . Enten disse øjne vare tungsindigt 
tilslørede eller de lyste af munterhed og skjelmeri 
udøvede de en dragende magt men om dem 
kunne det siges at de ikke vidste hvad de gjorde 
hun var kun sytten år gammel og den første 
ungdoms hele blufærdige jomfruelighed var over 
hende . Den anden jomfru derimod havde en 
moden kvindes selvsikre væsen uagtet hun også 
var ung nok kun to og tyve år 
da hun blev en knøs var som gik noget 
derfra og vogtede får med en hund standsede 
hun sin hest . 
Hej du Lasse “ råbte hun kom hid og 
hold vore heste ! “ 
Lasse drejede sit hvidhårede hoved og så 
derhen med en ægte morsingboers sindighed og 
varsomhed ; men da han var bleven klar på 
hvem det var der kaldte ad ham kom han hurtigt 
springende han kendte godt jomfru Edel 
Mikkelsdatter Jernskjæg som var til huse hos sin 
morbroder Jep Andersen Grubbe på sø og hesten 
som hun red gamle brune blis 
dog var det især synet af den anden jomfru 
der gav hans tunge ben fart det var nemlig 
Kirsten Nielsdatter skram fra Frøslevgård liden 
Kirsten kaldet i folkemunde . Det var et kælenavn 
som menigmand havde givet hende ikke 
nærmest fordi hun var lille men fordi hun havde 
været på mors fra sin barndom af og fordi hun 
var mild og huldsalig og altid viste sig rundhåndet . 

det havde Lasse erfaret , når han med 
sin fader , en Bonde i seierslev , var til hovarbeide 
på sø , hvor jomfru Kirsten undertiden opholdt 
sig som gæst . Hun var tillige i hans øjne skøn 
som en engel , hvorfor han nu stod og stirrede 
på hende , mens jomfru Edel , der var sprungen 
af hesten let som en vind , hjalp hende af sadlen . 
Efter at Lasse havde fået mange formaninger 
om at passe på hestene og holde sin hund rolig , 
gik jomfruerne helt ud på klinten . Edel tog 
kåben af og lod vinden lufte det lange , gule 
hår , som bølgede ned ad hendes ryg , kun sammenholdt 
af et perlebånd om hovedet . Kirsten 
bar sit hår på samme måde , men da hun kun 
slog hætten lidt tilbage , blev hendes silkebløde , 
brune hår ikke synligt i hele dets fylde . De 
gik helt ud på klinten , som sænker sig brat , og 
hvor de havde fjordens vande et halvt hundrede 
fod neden for sig . Der satte de sig på en lav 
borgvold , en rest fra gamle dage . 
. ,her drager man vejret frit , “ sagde Edel . 
„ Det gør ved guds moder også vel at kunne 
skue vide ud , bort fra denne elendige 0 . “ 
„ Men hvor er stedet ? “ spurgte Kirsten . 
„ Stedet ? “ gentog Edel og gav sig så til at 
le . „ Så du har endnu den gamle krønnike i 
hovedet ? Jeg tænker , at vi sidde på stedet . Her 
stod nok fengos Borg , her steg han i land , 
dræbte sin gode Broder horvendil og tog hans 
hustru til ægte . “ 

men sønnen amtet hævnede sin fader “ sagde 
Kirsten idet hun så hen for sig med er drømmende 
blik . 
Ja de sige så Kirsten ! Men det er vel kun 
en fabel . Jeg er nu lige glad hvordan det så 
har sig dermed hvorfor sysle dine tanker med 
sligt ? “ 
Jeg ved det ikke Edel ! Det kommer vel af 
at der skete så meget dengang men nu sker der 
så lidet som det er været at ofre en tanke “ 
Nu det er der noget i “ svarede Edel det 
passer i hvert fald godt på os morsingboere 
stundom når jeg sidder ved rokken i fruerstuen 
på sø tykkes jeg mig at være en på en 
Borg indslumret tornerose ; skønt det skal gud 
og alle helgene vide at en Borg er det gamle 
hus på sø ikke “ 
Det er ikke alene det Edel ! Mændene er 
ikke mere som de fordum må have været men 
ganske uridderlige og lavt tænkende “ 
Ej “ udbrød Edel der bryder du jo staven 
over alle de gæve ungersvende der sværme om 
dig som sommerfugle om en rose hvis de ikke 
have anstrengt sig med ridderlighed i deres bejlen 
til dig så ved jeg ikke hvad ! Venter du at en 
af dem skal komme og voldføre dig ride bort 
med dig i favnen lige som Bonde due gjorde 
ved Johanne Andersdatter i vore fædres tid ? “ 
Hvilken snak Edel ! “ 
Nu Kirsten jeg ville ønske at jeg havde så 

mange bejlere på stien som du ! Men sligt times 
ikke så fattig en jomfru som mig “ 
Edel sagde dette i en bitter tone hendes 
ærgerrige sjæl havde svært ved at bære de ringe 
kår som var falden i hendes lod det var 
gået tilbage med hendes fordum rige og navn 
kundige slægt hendes fader Mikkel Andersen 
havde forødt sit gods men han havde gjort det 
som værre var idet han efter sin første hustrus 
død havde ægtet en ufri kvinde en guldsmeddatter . 
Fra det øjeblik af var opholdet i hjemmet 
blevet Edel utåleligt hun forlod sin fader i 
vrede rejste over til Jylland og kom i havn hos 
sin morbroder på sø hvor hun nu spiste nådsensbrødet . 
Kirsten derimod var en rig pige hun havde 
efter sin fader Niels skram arvet den skønne 
Hovedgård Mattrup nede ved Horsens og efter 
sin moder Cæcilie Jensdatter frost en halvpart i 
Frøslevgård på mors der var hun kommen i 
huset hos sin moster Fru Else Jensdatter frost 
fordi hun tidlig havde mistet begge sine forældre 
Fru Else . og hendes mand Albert skel vare 
altså bievne hendes plejeforældre og hos dem 
var hun bleven opdraget sammen med deres eneste 
barn Birthe der således både var hendes søskendebarn 
og hendes plejesøster 
jeg under dig alle mine bejlere Edel “ sagde 
Kirsten . Jeg er led ved dem og dog må jeg 
for deres skyld døje vrede og hårdhed af moster “ 

ja hun vil ikke give dig bort det er åbenbart . 
Det ville hue hende bedst om du forblev 
ugift alle dine dage al den stund din part af 
gården så engang ville tilfalde hende eller 
hendes arvinger dog ville det være bedre om 
du lagde dig til at dø med det første thi da ville 
hun selv blive eneejer af Frøslevgård “ 
Skam få du Edel så ringe du tænker om 
min moster ! Ond er hun ikke kun nidkær på 
Birthes vegne give gud at en af ungersvendene 
ville begære hende af hendes forældre og hjemføre 
hende så ville moster blive mild og vi 
kunne leve fordrageligt med hinanden “ 
Men det sker næppe Kirsten ! Sære måtte 
de unge karle være om de lod dig sidde og lagde 
sig efter Birthe som hverken i rigdom eller fagerhed 
kan måle sig med dig før du er borte 
bliver Birthe aldrig gift ; men hun kan endda vinde 
med thi at du snart bliver gift og hjemført trods 
alle Fru Elses kunster det regner jeg for at være 
lige så sikkert som at sol står op i morgen “ 
Du gør mig ræd ved den ilde spådom Edel ! 
Men det har ingen fare når jeg selv strider 
imod og moster jager bejlerne fra mig så skulle 
det gå underligt til om jeg ikke fik fleld til at 
blive jomfru alle mine dage “ 
„ Ha , ha ! “ lo Edel . Der er langt til dine 
dages ende , tør vi håbe . Et barn på sytten 
år kan snakke som du gør men livet vil lære 
dig noget andet den rette har ikke vist sig endnu 

det er Tingen ; og herremændene her på mors 
ere jo også kun småfolk men lad os dog 
holde mønstring over ungkarlene der er nu først 
Albert mus her på Ullerup — “ 
Den lille visne Karl ! “ udbrød Kirsten han 
er for sød i sin mund slesk og falsk “ 
Så er der Niels kås på jølby — “ 
Nej tak Edel ! Han bor for nær ved vor 
dør . Vi kende ham ud og ind det svin han er 
en fyldehund og en slagsbroder “ 
Men sorte Jørgen da ? “ spurgte Edel videre 
således kaldtes Jørgen høg til ørndrup på grund 
af sit ravnsorte hår og sin mørke lød han 
er dog en statelig svend stor og stærk fører sig 
smukt og er høvisk nok i al sin færd hans 
gård er da også bedre end de andres “ 
Nej Edel nej allersidst ham ! Der er mord 
i hans øjne . Jeg gyser når han ser på mig 
han stirrer altid og siger så lidt hans tanker 
ere sikkert onde . Men hvordan det end har sig 
med ham så er jeg sikker på at hverken han 
eller nogen af de andre eftertragte min person 
men kun mit mammon . “ 
Det skal du dog ikke være så sikker på ! 
Men i hvert fald tænker du deri som en stor 
tosse . Ingen anden jomfru jeg kender ligner 
dig i det stykke du bør tværtimod mene at den 
bejler der ikke skønner på din gode gård er 
en vindhas upålidelig og ikke været at have “ 
Nej hvor du er gammelklog Edel ! Vær vis 

på , at mange jomfruer tænke som jeg , om de 
end for faders og moders skyld ikke vove at sige 
det . Men for mændene er i disse uridderlige tider 
gods alt , kærlighed intet . Selv de bedste af dem 
sætte vel , når det kommer til stykket , en gård 
over et hjerte . Derfor tænker jeg , at kan jeg ikke 
slippe , da vil jeg stå mig bedst ved at få en 
fattig mand . Han vil vel elske mig højere , fordi 
jeg gør ham rig . “ 
„ Bild dig det ind ! Hvis han da ikke er et 
rent får , så vil han netop blive en strengere 
herre , mere bange for din indgriben , mere øm 
over sin myndighed . “ 
„ Edel , dit hjerte er af sten ! “ 
„ Og dit af voks , Kirsten ! Så surrer der også 
så mange tanker i dit lille hoved , som bier i 
en kube . Du spænder buen for stramt og sigter 
for højt , hvad elskov angår . Du har læst for 
mange ridderkrønniker og sunget for mange elskovsviser . 
Når den rette kommer , hvor vil da 
ikke dit hjerte stå i brand ! Da se gud og alle 
hellige i nåde til dig og bevare din forstand ! “ 
„ Jeg venter mig ikke noget så farligt , “ svarede 
Kirsten overmodigt , idet smilehullerne i hendes 
kinder kom frem . „ Ham , du kalder den rette , 
kommer vel aldrig . Alle de mænd , jeg hidtil har 
set , ligne ham ved guds moder så lidet , som en 
krage ligner en falk . “ 
De havde siddet så fordybet i samtale , at de 
ikke havde lagt mærke til , at færgen fra hannæs 

var gået over ; men nu vækkedes de ved larmen 
da den lagde til broen Edel rejste sig og så ned 
der er nogle herrer med deres heste og 
svende “ sagde hun ved guds moder tror jeg 
ikke at to af dem er Jørgen høg og Albert mus “ 
Hvad siger du ! “ udbrød Kirsten idet hun 
sprang op da må vi afsted ikke for meget 
godt vil jeg møde de to karle ene her på heden “ 
Jeg er dog hos dig “ svarede Edel og jeg 
er i mine egne øjne ikke noget dårligt værn for 
din blyhed ; men som du vil ! “ 
De gik så hurtigt tilbage til hestene som de 
fandt i god behold Edel hjalp Kirsten i sadlen 
og derpå fik hun selv en håndsrækning af Lasse 
men han var ikke øvet i staldtjenesten og gav 
hende så kraftig en hjælp at hun nær var kommen 
over hesten og ned på den anden side 
dog blev hun i sadlen men således at hun kom 
til at sidde over skrævs som en mand . 
Det gør intet således rider man dog bedst “ 
Råbte hun muntert idet hun trak skørterne ned 
over sine veldannede ben som vare bievne vel 
meget blottede og hvis smukke form viste sig i 
de stramme hoser . 
Hun red så efter Kirsten som ikke havde 
ventet på hende i begyndelsen gik det raskt 
nok fordi Lasses hund med rasende gøen satte 
efter brune blis og ville bide den i benene men 
da hunden var bleven kaldt tilbage af Lasse 
sagtnede den gamle stivbenede hest farten og 

nu havde Kirsten fået så stort et forspring , at 
Edel opgav evret og red videre i skridt . 
Hun var imidlertid ikke kommen ret langt , 
førend hun hørte hovslag , vendte sig i sadlen og 
så , at en rytter nærmede sig i fuldt firspring . 
I en fart fik hun det højre ben tilbage over sadlen 
og havde lige fået sig sat sømmeligt til rette , da 
rytteren indhentede hende , parerede sin hest , en 
skøn , lys skimmel , råbte : „ Ej se ! “ og hilste 
høvisk . 
„ Nej , er det eder , Erik Styggesen , “ udbrød 
Edel , idet hun blev rød i kinderne ved tanken 
om , at han muligt havde set hende gøre den 
mislige bevægelse med benet over sadlen . „ Hvad 
har dog ført eder op til mors ? Er kongen i farvandet ? “ 
„ Nej , “ lød svaret , idet de red videre sammen , 
„ men dog på vejen op til Viborg . Jeg har været 
i hans nådes ærinde ovre i Thy og skal nu 
støde til ham i staden . “ 
Erik Styggesen Rosenkrantz var en af kong 
Hans’s hofsinder . Edel havde for et par år 
siden truffet ham i København , den eneste gang 
hun havde været til hove . Ved den lejlighed 
havde han trådt en Dans med hende , og da hun 
nu så ham ind i hans smukke , frejdige åsyn , 
mindedes hun ikke uden sindsrørelse den glade 
dag . Dengang var hendes hjerte ikke af sten . 
Det havde banket , da Erik Styggesen med sin 
kraftige arm førte hende så sikkert i dansen , og 

hun så ham ind i hans blå øjne . Det syntes 
hende at hun dengang havde fået et varmt blik 
til gengæld han var den mest ridderlige mand 
hun var truffen på en af de få som ved det 
blotte syn indgyde tillid Edels hjerte havde 
banket men nu var det forbi heller ikke var 
han rig nok til at hun følte sig fristet til at lægge 
sig efter ham den arvepart han havde fået ud 
af sin fædrenegård Hevringholm var næppe 
nogen stor herlighed 
og i lever nu her på sø hos eders morbroder “ 
Sagde Erik mens alle de tanker for 
gennem Edels hoved Albert mus som kom 
over med fortalte mig det ; men dog ville jeg 
forsvoret at jeg skulle træffe eder her alene på 
den ville hede . “ 
Albert mus hvor blev han af ? Og Jørgen 
høg ? Jeg så at de vare i færgen men eder 
blev jeg ikke var “ 
Da var jeg der dog de andre er redne 
med svendene ad landevejen . Jeg fik lyst til 
at gøre et lille slag over heden jeg har ensomhed 
kær og mellem os sagt så var de to rejsefæller 
ikke selskab efter mit sind . Albert mus 
er en vindhas og sladrer som en skade men 
Jørgen høg er mig især imod han er trættekær 
og lumsk ret en skummel Karl han hader mig 
fordi jeg engang da han opførte sig uhøvisk ved 
hove måtte irettesætte ham men sig mig dog 

hvem var den rytterske , der red forud og forsvandt 
som et lyn ? “ 
„ Det var unge Kirsten Nielsdatter fra Frøslevgård . 
Hun er i disse dage vor gæst på sø . “ 
„ Så det var hende ! Albert mus talte om 
hende og sagde , at hun er en såre knibsk jomfru . 
Jeg har set hende engang på Mattrup , mens 
hendes fader , Niels skram endnu var i live , men 
dengang var hun kun et barn . “ 
„ 1 må vide , “ sagde Edel , „ at stakkels Kirsten 
er meget efterstræbt . Der er snart ikke en ungersvend 
her på mors , der ikke har været ude efter 
hende , men mest nærgående have disse to været 
og så deres fælles ven , Niels kås på jølby . 
Det undrer mig , at disse tre trods medbejlerskabet 
ere svorne venner ; men de samstemme rigtignok 
i alt andet . Måske agte de at kaste lod om 
jomfruen . “ 
„ Hvad , “ udbrød Erik , „ er hun en sådan , at 
hun således giver sig hen ? “ 
„ På det lav nej ! “ svarede Edel , men råbte 
så , idet hun pegede fremad : „ Gud hjælpe os , der 
ligger hun ! Hun er falden af hesten . “ 
Erik Rosenkrantz gav sin hest af sporerne og 
nåde hen til stedet før Edel . Kirsten sad på 
en lyngtue og holdt tøjlen i sin højre hånd . 
Hesten stod rolig ved siden af hende . Erik så , 
hvorledes det havde sig . Sadlen var drejet rundt 
med hende . 
„ Skam få den stalddreng , som spændte saddelgjorden , “ 

sagde han . „ Er i kommen vel fra 
det ? “ 
„ Så nogenlunde , “ svarede Kirsten , men hendes 
åsyns bleghed viste , at hun følte smerter . „ Barbara 
er tålig . Jeg fik hende standset , da sadlen 
skred . Men min venstre hånd smerter . Jeg greb 
for mig med den i faldet . “ 
„ Lad mig se den , “ sagde Erik , idet han sprang 
af hesten . „ Jeg forstår mig lidt på badskærkunsten . 
Men først bør jeg give mig til kende 
for eder . Jeg er Erik Styggesen fra Hevringholm , 
en gammel ven af Edel Mikkelsdatter — ej , der 
har vi hende ! “ 
„ Nu , det må jeg sige , Kirsten , at du er vel 
faren , “ udbrød Edel , idet hun standsede den 
pustende , brune blis . „ Det kommer der ud af at 
ride gal over stok og sten ! “ 
„ Der er nok ingen stor ulykke sket , “ sagde 
Erik . „ Vil i holde min hest et øjeblik , jomfru 
Edel , da skal jeg undersøge hånden , om dens 
skønne ejerinde vil tillade mig det . “ 
Derpå tog han Barbaras tøjle , hængte den 
om sin venstre arm og talte beroligende til dyret , 
mens Kirsten rakte ham sin dårlige hånd . Han 
tog varligt på den , men dog strømmede blodet 
Kirsten raskere gennem årerne ved berørejsen . 
Blikket fra hans funklende blå øjne gik hende 
underligt gennem sjælen , og hun blev blussende 
rød . Så tog han fastere på hånden , og trods 
smerten derved tålte hun det uden at skrige . 

hun følte en uforklarlig glæde ved at være i hans 
hænder og dog var han hende ganske fremmed 
hun mindedes ikke at have set ham før . 
Han tog nu et silkeklæde frem af sin vams 
og bandt det jævnt fast om håndledet men han 
syslede længe dermed 
så “ sagde han omsider nu er hånden 
vel hyttet “ 
Det er den vist “ sagde Edel smilende i 
gav eder god tid med det arbejde ! “ 
Ja “ svarede Erik hastværk er lastværk “ 
Men sagen var at aldrig før havde så fin og 
blød en hånd ligget i hans når i nu kommer 
hjem jomfru Kirsten “ vedblev han da bør 
i lægge kolde våde omslag på og skifte dem 
flittig “ 
Følg helst med til sø og tag selv vare på 
jomfruen “ sagde Edel siden i har begyndt 
på den doktoreren bør i også føre den til ende “ 
Det er dog ikke sagt at det ville være jomfru 
Kirsten til behag “ svarede Erik mens Kirsten 
sad tavs og så ned for sig men jeg tør det 
heller ikke . Kongens tjeneste går for alt og 
jeg har ikke megen tid at give bort om jeg skal 
nå Viborg i rette tid “ 
I det samme raslede det over heden . Det var 
Albert mus og Jørgen høg som kom farende fra 
den nærliggende landevej både med deres egne 
og Erik rosenkrantz's svende 
hø hø ! “ råbte Albert mus med sin skingrende 

røst . „ Så i fangede dem begge to , Erik Styggesen ! 
Men hvad ser jeg ! Det er jo Edel Mikkelsdatter 
og liden Kirsten ! Der gjorde i ved min 
helgen et ædelt bytte . “ 
„ Bytte ? “ gentog Edel . „ Hvad er eders mening 
med slig uhøvisk tale ? “ 
„ Det var ikke ilde ment , “ svarede Albert mus , 
„ men i er nu altid så kort for hovedet , jomfru 
Edel , og tåler ikke skemt . “ 
„ Nu , “ sagde sorte Jørgen i en spydig tone , 
„ eftersom Erik Styggesen gerne render efter skørter , 
så er det intet under , at han ville vide , hvad 
det var for to kvinder , der jog over heden , som 
om fanden var efter dem . “ 
„ Fanden , “ sagde Erik i en skarp tone , „ er 
ikke her , med mindre han skulle være kommen i 
eders følge , Jørgen Pedersen ! Så ved i og med 
eder selv , at det er en stor løgn , i der sagde om 
mig , at jeg gerne render efter skørter . “ 
„ Vel ! “ svarede Jørgen . „ Hvis i vil lade de to 
jomfruer fare og nu ride med os , da tager jeg 
mine ord i mig igen . “ 
„ Men det har jeg ingenlunde i sinde , “ sagde 
Erik hidsigt . „ Jomfru Edel har bedet mig om at 
følge med ind til sø , og det agter jeg nu at gøre . “ 
„ Og dog , “ udbrød Albert mus , „ lod i os før 
vide , at i rider kongens ærinde , og at eders tid 
er knap . Det sagde i til os i færgen . “ 
„ Lad i kun mig skøtte mine egne sager selv , “ 
Svarede Erik i en skarp tone . 

nu “ sagde Jørgen høg jeg agter mig ned 
til højriis for at gæste min Broder hr Niels 
inden han i morgen rider til Viborg jeg vil da 
bede ham sige til hans nåde : i må ikke vente 
snart at se Erik Styggesen han sidder i en 
fælde . To jomfruer lokkede ham på feggeklit 
hede . “ 
Erik lagde hånden på sit sværdfæste hans 
kinder blussede og hans øjne funklede 
Jesus skal der nu flyde blod ! “ råbte Kirsten 
i stor angst idet hun sprang op 
vist ikke kære lille jomfru “ sagde Erik idet 
han slap sværdfæstet det kan bie til en anden 
lejlighed “ 
Han havde ved Kirstens mellemkomst fået 
tid til at tænke og det gik op for ham at hvis 
han indlod sig i kamp så havde Jørgen høg 
udsigt til at opnå sin hensigt at skille ham fra 
jomfruerne og holde ham borte fra sø 
ja gør i kun det Jørgen “ sagde han kold 
sindig lad kun eders hr Broder forlyste hans 
nåde med den spøg min kære herre vil le 
deraf . løvrigt håber jeg at være i Viborg fuldt 
så tidlig som hr Niels “ 
Mens denne ordveksling stod på havde Erik 
rosenkrantz's svende sluttet sig til deres herre og 
draget deres sværd og Albert mus's og Jørgen 
høgs svende gjorde på deres side ligeså et 
ord fra herrerne og de ville styrtet løs på hverandre . 
Men Albert mus vendte sin hest Jørgen 

høg fulgte ham efter et øjebliks tøven og de 
red derfra idet de mundhuggedes 
vi burde kastet os over ham og gjort det af 
med ham “ sagde Jørgen 
såmænd “ svarede Albert men det kunne 
blevet os en lovlig dyr spas at antaste en mand 
som rider kongens ærinde du er for nidkær 
Jørgen ! Lad os først se hvad han fører i sit 
Skjold “ 
Det er åbenbart nok Albert ! Jeg så det af 
de øjne han og Kirsten sendte hinanden og så 
hendes angst for hans dyrebare liv ! De må 
have kendskab til hinanden . “ 
Nu det har måske intet at sige at den 
stråjunker rider med hende til sø og dvæler der 
en dag men det rette ville været at ride med 
dem til sø og spolere den spas for dem dog 
det lod sig jo ikke gøre “ 
Albert mus havde nemlig en skæltrætte med 
Jep Andersen og de vare dødelige uvenner de 
søgte altså tilbage til landevejen og red videre 
mod syd til Albert mus's gård Ullerup 
gud og alle hellige være prisede at vi blev 
de to banditer kvit “ sagde Edel da hun så dem 
og deres følge forsvinde over heden 
banditer er de vel ikke “ svarede Erik men 
de opføre sig som om de vare det “ 
Nu “ sagde Edel vi kunne dog takke dem 
for at vi beholde eders selskab der skulle intet 

mindre til . Hverken Kirsten eller jeg evnede at 
drage eder fra pligtens vej . “ 
„ Jeg genkender eder på hvert ord , i siger , 
jomfru Edel ! Der har været en skælm i eder fra 
barndommen af , må jeg tro ! Ville i tænkt bedre 
om mig , hvis jeg straks havde givet mig ? Men 
jeg er eder stor tak skyldig for den ære og venlighed , 
i viser mig . Gerne og glad følger jeg 
eder og jomfru Kirsten til sø . “ 
„ Og i vil være velkommen der , må i tro ! 
Ikke hver dag forvilder en god mand og dertil en 
kongens sinde sig ind på sø . “ 
Kirsten sagde intet . Hun så ud , som om 
hun drømte . Hendes saddel blev nu rettet og 
omhyggeligt fastspændt af Erik selv , uagtet der 
var fire svende til at gøre det . En snor blev 
bundet til hendes hests bidsel , for at den ikke 
skulle tage magten fra hende nu , da hun kun 
havde brugen af den ene hånd . Erik løftede 
hende i sadlen , og således fik han også hendes 
lille fod i sin hånd . Holdende fast i snoren 
førte han hende med sig , som om hun allerede 
var hans bytte , og således red de ad sø til , 
mens Edel fulgte dem smilende , og lærkerne sang 
over deres hoveder . 

andet kapitel 
på sø . 
Den næste dag hvilede vindene gennem 
et brudt skylag faldt der et mildt dagslys over 
land og sø og bierne summede i den lille rosengård 
som fandtes indenfor voldgraven på sø 
og som lå tæt ved det lave våningshus denne 
have var anlagt af husets frue Anne Povelsdatter 
dyre allerede i hendes unge dage og var trivedes 
godt under hendes omhyggelige røgt hun var 
nemlig født og opvokset på sø og som eneste 
barn havde hun arvet gården og bragt den til 
sin mand Jep Andersen hun havde elsket gården 
med alt hvad der hørte til den lige fra hun 
kom til skels år og alder og den havde vel 
endnu den største part af hendes hjerte skønt 
hun levede godt med sin husbond som var en 
fredelig mand det skulle da være at deres eneste 
barn sønnen Jep gjorde gården rangen stridig 
i moderens hjerte ; men gården og sønnen de 
hang så nøje sammen som eneste arving var 

han bleven opdraget frem for alt med det for øje 
at elske og bevare den ejendom , der var falden i 
deres lod , ikke forringe den , men om muligt forøge 
formuen . Jep syntes også at arte vel . Han 
var nu tyve år gammel , høj og stærk af lemmer , 
sindig i al sin færd , men tillige noget mut og 
ordknap . Det var ikke let at se på hans rolige , 
næsten sløve åsyn , hvad der egentlig boede i 
ham , om der intet var , eller disse murfaste træk 
kun vare en maske . 
Dog havde han i en henseende klart nok tilkendegivet 
sin mening . Hans forældre ønskede , 
at han skulle se sig om efter en fæstemø , men 
dertil havde han vist afgjort utilbøjelighed . Hans 
moder havde nemlig gjort sig håb om i liden 
Kirsten at vinde en rig brud for sin søn , men 
Jep havde med stor bestemthed afvist tanken 
derom . Han syntes at have lede til kvindfolk , 
alene Edel Mikkelsdatter undtagen . Hendes selskab 
var ham til enhver tid kært . Men uden at 
tale om , at Edel var en fattig jomfru , som Anne 
dyre aldrig kunne ønske sig til sønnekone , så 
var der en uoverstigelig hindring for en forbindelse 
mellem de to . Efter den kanoniske ret var nemlig 
ægteskab forbudt endogså i fjerde led , og Edel 
og Jep vare jo som søskendebørn beslægtede i 
første led . Forholdet mellem dem kunne derfor 
aldrig blive anderledes end som mellem søster og 
Broder . Men selv om denne hindring ikke havde 
været , ville Edel Mikkelsdatter aldrig nedladt sig 

til at ægte Jep uagtet hun virkelig havde nogen 
godhed for ham . 
Anne dyre stod i sit fadebur og kiggede 
gennem glughullet ud i rosengården hvor Edel 
Kirsten og Erik Styggesen sad sammen i en løvhytte 
hun var ikke bleven glad ved den fornemme 
gæst som den foregående dag så uventet 
var falden ind til dem men hendes husbond desto 
mere . Jep Andersen havde dog været noget med 
i sine dage og hørte gerne nyt fra hove og om 
hvad der ellers foregik ude i verden Erik havde 
derfor virkelig af sin vært fået den hjertelige 
velkomst som Edel havde lovet ham men Anne 
dyre var vred på Edel fordi hun var reden ud 
på heden uden forlov og havde lokket Kirsten 
med sig Anne havde et ansvar med hensyn til 
unge Kirsten Nielsdatter mens denne var hendes 
gæst . Kirstens moster Else Jensdatter frost på 
Frøslevgård sendte hende til sin gode veninde 
Anne dyre i den tro at hendes søsterdatter der 
var i gode og sikre hænder både Jep Andersen 
og Anne vare desuden påholdende kun lidet 
gæstfri og levede stille unge springfyre fandt 
intet tilhold på sø og dog var nu denne Erik 
Styggesen kommen farende og bruclt ind i helligdommen . 
Det var sikkert Edels værk hvad hun end 
havde til hensigt dermed ; men at den unge herre 
var kommen ikke for Edels men for Kirstens skyld 
det mærkede Anne dyre snart 
hun stod og så sig gal på Edel som sad 

der og sladrede med den fine hofsinde . Til 
snak og fjas havde hun altid lyst , men aldrig 
til at gøre gavn i huset , hvad hun burde til gengæld 
for , at hun fik føden . Anne dyre var ikke 
glad ved det påhæng , hun havde fået i Edel 
Mikkelsdatter . Det var hende en tilfredsstillelse , 
så vidt hun kunne , at kue denne hoffærdige 
jomfru , men til gengæld ringeagtede Edel hende 
dybt . Hendes frænder på sø vare ikke stort 
mere end bønder i hendes øjne . 
Hun ofrede dem i dette øjeblik ikke en tanke . 
Livligt gik samtalen mellem hende og Erik , mens 
Kirsten mest sad og hørte til . Det var imidlertid 
ikke Eriks skyld . Han ønskede nu Edel langt 
bort . Han troede , at det var hendes nærværelse , 
der gjorde Kirsten så tavs og tilbageholdende , 
men deri tog han fejl . Hendes selvfølelse var 
vågnet , og Edel havde hjulpet hende dertil ved 
om aftenen , da de gik til sengs , at drille hende 
med Erik Styggesen og slå på , at nu var vist 
den rette kommen . Nej , hvor stærkt end Kirsten 
i det første øjeblik navde følt sig greben , så 
skammede hun sig dog nu over denne svaghed , 
der så underligt var kommen over hende ved 
synet af en vildfremmed mand . Erik fik det snart 
at mærke . 
„ Smerter hånden eder mere ? “ spurgte han . 
„ Næsten ikke “ , svarede hun , idet hun lettede 
på hånden , som hun bar i et bind . „ Jeg har 
al årsag til at takke eder “ , vedblev hun i en 

spøgende tone i er fuldt så dygtig i lægekunsten 
som den kloge kone i Frøslev levede 
i her på mors da ville i kunne tage Mari hareskår 
brødet af munden . “ 
Det er en smuk tak du der giver din ædle 
læge Kirsten ! “ udbrød Edel du værdsætter 
ham jo ikke højere end en gammel signekærling “ 
Jomfru Kirsten mener ikke det “ sagde Erik 
venligt det var kun spøg hun har gjort gengæld 
for den ringe tjeneste jeg viste hende ved 
at standse mit sværd og måske redde mit liv 
siden jeg kun var en mod to “ 
Jeg må tro at det var meningen “ sagde 
Edel mens Kirsten blev rød i må nemlig vide 
at der bor et højt sind i denne unge jomfru 
hun klager over brøst på ridderlighed hos vor 
tids mænd og over at der intet sker nu imod i 
gamle dage og derfor burde hun jo bleven glad 
da det tegnede til kamp mellem eder og eders 
modstandere ; men tværtimod ! “ 
Er i virkelig så blodtørstig jomfru Kirsten ? “ 
Spurgte Erik 
vist ikke ! “ svarede Kirsten heftig bryd 
eder ikke om Edels snak ! Intet er længere fra 
min hu end at ville sætte mænd sammen . “ 
Jtdo  «  sagde Edel således går det gerné 
når man får det for øje som man i sin tåbelighed 
har drømt om dog viser udfaldet at jeg 
har ret i det jeg sagde før hvis i Erik Styggesen 
havde ladet eder flænge af Albert mus's og 

Jørgen høgs sværd da ville i stået som en helt 
med en glorie om hovedet mens i nu da i for 
at stille hendes angst hyttede eder kun har fået 
spot til tak “ 
Jeg tror dog at hånden værker lidt “ sagde 
Kirsten med usikker stemme idet hun rejste sig 
jeg vil gå op og tage friske omslag på “ 
Så gik hun mens Erik fulgte hende med 
øjnene og nød synet af hendes lette gang og 
hendes holdnings naturlige ynde derpå rejste 
han sig og gav derved tydelig til kende at nu 
havde løvhytten ikke mere nogen tillokkelse for 
ham . 
Tøv lidt og lad hvile falde på eder “ sagde 
Edel . Om i da “ tilføjede hun med et fint smil 
kan udholde at dvæle en liden stund der hvor 
Kirsten Nielsdatter ikke er ? “ 
I behager at drive spøg med mig “ svarede 
Erik barskt men tog dog sæde på bænken 
nej “ svarede Edel med alvor jeg har alt 
andet end spøg for øje og jeg vil tale til eder 
uden omsvøb . Eders hjerte er fanget det er 
åbenbart og det undrer mig sandelig ikke der 
er i Kirsten Nielsdatters person nedlagt en tryllemagt 
der er så meget stærkere fordi hun kun 
i ringe grad er sig den bevidst i det mindste 
har hidtil ikke al den hyldest hun er genstand 
for kunnet forrykke hovedet på hende vid— “ 
Erik løftede hånden som om han ville afbryde 
hende men hun lod sig ikke standse 

„ Vid “ , sagde hun , „ at dette uskyldige barn 
på sin vis er meget snu og mistroisk . Hun 
tænker om enhver bejler : mon det er min person 
eller min gård , hans hu står til ? “ 
„ Kære jomfru Edel “ , sagde Erik med tiltvungen 
sagtmodighed , „ I går sandelig over stregen . 
Hvad giver eder årsag til at tro , at jeg agter at 
bejle til til jomfru Kirsten ? Men selv om så var , 
men hvad ret blander i eder da i den sag ? “ 
„ Med en venindes ret , Erik Styggesen ! Jeg 
har Kirsten såre kær , og jeg mener , at jeg ikke 
kan ønske hende nogen bedre mand end eder . “ 
„ Jeg takker eder for eders gode mening om 
mig , kære jomfru Edel , men — “ 
„ Ingen bedre mand , siger jeg , på det ene 
nær , at i ikke er rig nok . Det kan blive en hindring 
fra frændernes side eller et påskud , hvis 
i ikke finder nåde for deres øjne , og tillige hos 
Kirsten selv , fordi hun da vil tænke , at det er 
hendes formue og ikke hendes person , i tager 
sigte på . Hun har nu engang den grille . I kan 
derfor nok trænge til lidt bistand , og jeg er rede 
til at yde eder den . Står eders hu for alvor til 
Kirsten , da skal i finde en tro forbundsfælle i 
mig . “ 
„ Jeg er eder tak skyldig for det gode tilbud “ , 
svarede Erik i en spydig tone ; „ men det må i 
vide , at den jomfru , min hu står til , hende vil 
jeg vinde selv og uden mellemkomst . “ 
„ Jeg ventede mig intet andet svar af eder , 

Erik Styggesen ! “ sagde Edel koldsindig „ I er 
jo en mand af stor æt og har desuden næppe 
nogen ringe mening om eders personligeværd i 
tænker at det kan nok veje Mattrup op men her 
er hindringer til stede hvorom i ikke drømmer 
Kirstens moster Fru Else på Frøslevgård har 
fordel af at holde hende ugift og hun er en 
stærk og rådelysten kvinde hendes husbond 
Albert skel er som et rør i hendes hænder og 
Kirstens fædrene frænder have heller ikke hidtil 
vist stort mod til at tage det op med hende ja 
kom i for at bejle til Fru Elses egen datter Birthe 
det kunne lade sig høre ; men som sagerne stå 
da er det tænkeligt at i ville blive vist af om i 
så kom med en gård på hver finger “ 
Ej hør ! “ udbrød Erik som uvilkårligt lod 
sig fængsle af Edels redegørelse af forholdene 
så er der også “ vedblev Edel på Frøslevgård 
en munk som er bleven bortvist fra Dueholm 
kloster Broder Jakob han har slået sig 
ned på Frøslevgård og er bleven Fru Elses 
skriftefader og højre hånd ham må i først 
og fremmest se at vinde og — “ 
Men nu brast Erik i latter . 
Ak jomfru Edel “ udbrød han der er intet 
udkomme med eder ! Hvad i der i en fart kan 
lave sammen ! I glemmer at jeg om et par timer 
skal være på vej til Viborg og jeg må så 
blive hos hans nåde og følge ham hvor' han 
drager hen der kan gå lange tider inden jeg 

atter får held til at sætte min fod på mors , 
om jeg aldrig så gerne ville . “ 
„ Nu har i tilstået , at i gerne ville , om i 
kunne ! “ udbrød Edel med et triumferende smil . 
„ Nu “ , svarede Erik , „ hvad kan det nytte at 
nægte det ? Man kan ikke modstå eder . I er 
så skarpsynet som en troldkvinde . “ 
„ Ja  ,vist “ , sagde Edel muntert , „ jeg er en 
heks ! Jeg kan råde runer . Dog hører der ikke 
trolddomskunst til at tyde slige runer , som jeg 
læste i eders og Kirstens øjne ved eders møde 
på heden . Hvor blussede ikke hendes kinder , 
og hvilken ild tændtes der ikke i hendes øjne , 
da i bandt den silkegjord om hendes hånd , mens 
eders funklende blik hang ved hende ! Hvilke 
gunstige kår undte alle elskendes patronesse , 
den hellige Karen , eder ikke der ! Straks tænkte 
jeg : det er besluttet i himlens råd , at de to skulle 
sammen !  “ 
„ I får mig næsten til at tro det , som i kan 
belægge eders ord ; men der mangler dog noget , 
vished for , at jomfru Kirstens hu står til mig . 
Et blik og et blus på kinden siger ikke meget ; 
det kan have været undseelsens bud . “ 
„ Tro blot , og tvivl ikke , da vil i nå målet ! “ 
„ Men hvad er i en slig sag tro uden gerninger , 
jomfru Edel ; og hvad skal jeg gøre ? “ 
„ Jeg har tænkt derover , Erik Styggesen , og 
jeg mener at have udfundet noget . I fortalte os 
jo i går , at der vil blive muntert ved hove i 

Viborg , da dronning Kristine agter at gøre en af 
sine jomfruers , Inger billes , bryllup . “ 
„ Ja vel , men hvor vil 1 hen med det ? “ 
„ Hør nu videre ! Brudgommen , Knud Nielsen , 
er jo en frænde af Anne dyre . Det er sandelig 
til at undre sig over , at hun tog den tidende så 
koldsindig og ikke lod til at føle sig krænket over , 
at hun og morbroder er bievne glemte , og at der 
ingen indbydelse er kommen til dem . “ 
„ Herskabet råder derfor , jomfru Edel ! Brudeparret 
tør ikke stille for store fordringer og gøre 
listen på gæsterne alt for lang . “ 
„ Nu , jeg tænker , at Anne dyre slog sig så 
let til tåls , fordi hun helst vil slippe for ulejligheden 
og udgiften ved den rejse og brudeskænken . 
Hun er over al måde gerrig . Men hun har posen 
fuld af penge ; den tåler at lettes lidt . Jeg 
ville ingen skrupler gøre mig ved at få hende 
ud til den brudefærd , om jeg kunne . Men jeg 
formår jo intet i den sag . I derimod kan sætte 
det i værk . “ 
„ Og om jeg også kunne , hvad ville der så 
være vundet ved det ? “ 
„ Mere end i tror , Erik Styggesen , hvis 1 griber 
sagen an på den rette måde . Først skal i 
minde dronningen om morbroder og gøre hendes 
nåde opmærksom på , at der i følge slægtskabet 
tilkommer ham og hans hustru en indbydelse til 
brudefærden . Det' kan ikke undre dronningen , 
når hun hører , at i har været på sø , og vil i 

gøre eders sager rigtig godt da sig at morbroder 
og hans hustru føle sig krænkede over at de 
ere bievne forbigåede “ 
Ha ha ha ! “ lo Erik kvindelist har ingen 
brist . Men hvorfor i al verden vil i have de 
gamle ud til Viborg ? “ 
Nu kommer humlen “ svarede Edel idet hun 
løftede hånden . Der er vel ikke endnu udvalgt 
en jomfru til at træde ind i den plads i dronningens 
fruerstue som bliver ledig ved Inger billes 
giftermål ? “ 
Ikke det jeg ved af “ 
Nu da greb lejligheden og sig at der sidder 
flere vakre jomfruer på mors som egne sig til 
at komme i betragtning nævn Kirsten Nielsdatter 
og sig : om eders nåde ville indbyde nogle af 
de gode mænd og kvinder på mors da ville de 
blive glade ved æren “ Lykkes det da får i 
jo Kirsten ud til Viborg og kan fortsætte hvad i 
her så lykkeligt har begyndt “ 
Og i venter selv at komme med ikke så ? “ 
Nu Erik Styggesen jeg vil ikke gøre en 
røverkule af mit hjerte jeg forgår af kedsomhed 
ved det døde liv her på sø vel er jeg 
morbroder og Anne dyre taknemmelig for den 
godhed at de vil have mig men vi passe ikke 
godt til hinanden jeg er ikke opdragen til at 
gå og sysle i et fadebur eller til at lænkes ved 
en rok . Det kunne lyste mig engang igen at se 
lidt af livet ved hove . Der er altid liv og for 

andring , og mens sinderne og jomfruerne lege og 
danse , foregår der store ting for deres øjne . “ 
„ Men der er ved min helgen også nok af 
små “ , svarede Erik , „ og brydsomme kunne de 
være , så munterheden er der ofte kun på overfladen . 
Der er mange skær at styre imellem , og 
avindsmænd og misundere finder man på hver 
en kant . Hovedet står heller ikke altid ens på 
herskaberne , og der kommer stundom dem noget 
imellem . Kongen , min kære herre , har den svaghed , 
at han gerne sladrer og gantes med dronningens 
jomfruer , og det lider hendes nåde 
ikke  .  .  . “ 
„ Ja så ! “ udbrød Edel , som med stor opmærksomhtd 
lyttede til denne skildring af forholdene 
ved hove . 
„ Og det giver misstemning “ , vedblev Erik , 
„ skønt det skal gud vide , at dronning Kristine 
ellers er blid og from nok og sin gemal lydig og 
underdanig ; men hofmesterinden , Fru Cæcilie , 
holder på streng tugt mellem jomfruerne , og 
når hun mærker , at de gå over stregen , eller at 
andre tager sig friheder med dem , så melder 
hun det til dronningen , selv om det er hans 
nåde selv , der har været på spil . Men jeg sidder 
her og snakker over mig . Lad dette blive mellem 
os ! “ 
„ Det kan i trygt stole på “ , svarede Edel 
livligt . 
„ Jeg sagde eder alt dette “ , vedblev Erik , „ for 

at i ikke skal indbilde eder , at det at komme til 
hove er som at komme i himmerige . Jeg mærker , 
at eders hu drager eder til de høje steder . 
I ønsker sagtens , at i var den udvalgte jomfru , 
som skal træde i Inger billes sted ? “ 
„ Vist ikke “ , svarede Edel , idet hun blev rød . 
„ Sligt er ikke kommet i min tanke . Jeg vil kun 
have lidt moro , men jeg ville aldrig gjort eder 
det forslag at hjælpe mig en stund bort herfra , 
hvis jeg ikke troede derved at fremme Kirstens og 
eders lykke . Jeg venter ingen anden løn end 
en skøn rejse og en Dans . “ 
„ Nu , jomfru Edel , hvorledes det end har sig 
dermed , så må jeg tilstå , at ingen jomfru , jeg 
har kendt , synes at egne sig bedre til at færdes 
ved hove , end i . Så fint i kan spinde et garn 
og trække det over en mands hoved ! “ 
„ Deri gør i mig uret “ , svarede Edel , men 
blikket og tonen viste , at hun snarere følte sig 
smigret end krænket ved den sigtelse for list . 
„ Det har nu engang truffet sig så , at eders fordel 
og min lyst kunne gå i spænd sammen som to 
vel magede heste . “ 
„ Men i har taget tøjlerne . “ 
„ Nej , jeg har kun vist vognstyreren vejen og 
beder nu guds moder om at give ham en lykkelig 
fart til fryd for den bedste og fagreste af alle 
jomfruer og muligt til lidt gavn for hendes og 
eders trofaste veninde . “ 

nu jomfru Edel jeg tror på eders venskab 
og siger eder tak for det ! “ 
Derpå gav han hende hånden og trykkede 
den med varme . 
Straks da han havde forladt hende kom Jep 
slentrende standsede ved løvhytten og stirrede i 
tavshed på Edel 
har du noget på hjerte Jep ? “ spurgte Edel 
det er et par underlige øjne du sætter op “ 
Jeg undrer mig over at du og Erik Styggesen 
sidde og stikke hovederne sammen “ svarede Jep 
i en spydig tone jeg troede at den lange snak 
aldrig ville få ende “ 
Hvor har du siddet og luret på os Jep ? “ 
At lure er ikke min vane “ svarede Jep barsk 
men som jeg gik til og fra stalden så jeg eder 
sidde her som om i vare fastgroede til bænken “ 
Huer Erik Styggesen dig ikke Jep ? “ 
Nu hvad ved jeg om ham ! Fine klæder er 
ikke borgen for en mands sindelag og øjentjeneste 
er hofmænds Art . “ 
Denne er en ærlig mand Jep ! “ 
Lad os håbe det Edel ! En ting taler til 
gunst for ham og det er hans kærlighed til hans 
hest . Nu gik han op for at se til den men det 
havde han ikke haft nødig jeg har selv fodret 
den . Jeg kunne ikke blive fra den al den stund 
jeg aldrig har set mage til dyr så ædel den er 
i sin skabning fin og dog stærk han siger at 
der er arabisk blod i den . En af hans forfædre 

bragte dens stamforældre hjem med fra det hellige 
land , og de have et stod af de heste på Hevringholm . 
Den lyder navnet Mirsa , hvilket betyder 
fyrste eller kongesøn . Men jeg tænker , at det er 
vel kun pral og noget , han vil binde mig på 
ærmet .  “ 
„ Du er en ægte morsingboer , Jep , så mistroisk 
som den lede selv ! Men vid , at en kongelig 
hest passer godt til denne mand , thi der 
flyder kongeblod i hans årer . Der går det 
sagn om hans slægt , at den stammer fra kongesønnen 
stygge , som levede for mange hundrede 
år siden ovre i England og var gift med en 
datter af kong keduval i westsex . “ 
„ Pokker tro det og ikke jeg ! Det har du nu 
ladet dig binde på ærmet ; han har troldgjort 
dig . “ 
Edel sad i nogle øjeblikke og så på Jep . Hun 
havde længe mærket , hvorledes det stod til med hans 
hjerte . Hun var mere end en søster for ham , 
den stakkels tåbe , han var ! Dog drev hun aldrig 
gæk med ham , skønt hun ofte følte sig fristet 
dertil . Der var noget ved ham , der forbød hende 
det , en alvor og mandighed , som trods hans store 
jævnhed og mangel på høviskhed indgød hende 
både agtelse og medfølelse . Hvad Jep følte , det 
gik sikkert dybt . Han var skinsyg på Erik 
Styggesen ; han troede , at Erik bejlede til hende . 
Uagtet han aldrig kunne få hende , undte han dog 
ikke nogen anden den jomfru . Ved at bringe 

ham ud af vildfarelsen hvad Erik Styggesens 
hensigter angik ville hun straks kunne få ham 
god igen og da det var hende bedst til pas så 
gjorde hun det 
Jep “ sagde hun du er nu bleven som en 
Broder for mig som en sådan har jeg dig kær 
og jeg har god tro til dig jeg vil betro dig en 
hemmelighed Erik Styggesen bejler til Kirsten “ 
Ej så ! “ udbrød Jep og der kom et par 
lattertoner fra ham som viste hvor stor en lettelse 
han følte ved at høre det . 
Men han er hende fremmed “ vedblev Edel 
og Kirstens kår er som du ved vanskelige 
derom talte vi og jeg lovede at stå ham bi “ 
Nu “ sagde Jep slig en fin herre er vist 
noget for Kirsten hun er kræsen af sig og Mattrup 
er noget for ham tænker jeg ! Jeg under 
Kirsten det godt og ville gerne stå hende bi 
hvis hendes hu står til den mand . Men hvad 
snakker jeg der ! Den sag rager jo ikke mig “ 
Nej Jep ! Men det er mig dog kært at du er 
venlig sindet mod Erik Styggesen thi han er min 
gode ven “ 
Nu blev Jep helt mild og hans farvel til Erik 
blev lige så venligt som velkomsten havde været 
mut og tvær 
da Erik var rejst blev der stille på sø ; men 
i Edels og Kirstens hjerter var der uro nok og 
de fik ikke luft ved fortrolige meddelelser Erik 
var aldrig ude af Kirstens tanker men hun syntes 

at det ville være en vanhelligelse at sladre med 
Edel om , hvad der rørte sig dybest i hendes hjerte 
og i stilhed slog rødder der . Edel på sin side 
vogtede sig selvfølgelig for at indvie Kirsten i sine 
planer . Mens Kirsten drømte sin elskovsdrøm , 
så Edel i ånden sig selv færdes ved hove i 
dronningens følge . Hun håbede ved Erik Styggesen 
at fat i en tap af lykkens hjul , og at det 
ved sin næste omdrejning ville hæve hende . 

tredje kapitel 
tro som guld . 
En måned efter at Erik Rosenkrantz var 
reden ad Viborg til en smuk morgen midt i juni 
måned skinnede solen klart over Frøslevgård 
kastede glans over det gamle røde hus og over 
de omliggende skove hvis ærværdige ege nu 
havde iført sig deres lyse sommerskrud huset 
var større end det på sø havde to stokværk og 
et lavt indgangstårn som lå midt for bygningen 
inde i borggården denne var brolagt og dannedes 
af en kort sidefløj og staldbygningerne på 
den modsatte side . Derimod lå både avlsgården 
og haven eller Abildgården som den kaldtes 
uden for voldgravene man kunne ikke som på 
sø fra huset træde ud i haven men måtte over 
vindebroen for at nå ud til den . Kvinderne op 
holdt sig derfor mere inden døre og der vare de 
da også denne morgen 
der var meget stille på gården husherren 
Albert skel var fraværende der færdedes ingen 

svende ved staldbygningerne og hørtes intet 
hundeglam men fra storstuen som lå i det 
nederste stokværk og hvis vinduer stod åbne 
hørtes dæmpet strengeklang og sang der gen 
finde vi vore to veninder fra sø Kirsten som var 
vendt tilbage til hjemmet og Edel som var bleven 
indbudt til at følge med 
Edel var i den strenge Fru Elses øjne en forstændig 
jomfru og gavnligt selskab for Kirsten 
der i sin mosters tanker var et barnagtigt og 
lunefuldt væsen . Edel havde vidst med sin sædvanlige 
snildhed at indynde sig for Fru Else 
hun gav hende medhold når Kirsten blev dadiet 
og roste datteren Birthe i høje toner uagtet 
hun ikke led hende . Men det lykkedes hende 
aldrig at vinde Birthe selv i hendes hvidgrå 
øjne læste Edel aldrig velvilje snarere glimt af 
had skønt hun formodede at dette had mest 
gjaldt Kirsten og deri tog hun heller ikke fejl 
dog kom hun også selv ind under det ban som • 
Birthe Albertsdatter lyste over alle fagre jomfruer 
der drog mændenes hjerter fra hende styg var 
Birthe dog ikke en velvoksen men noget storslået 
jomfru uden ynde og stiv i sit væsen undtagen 
når lidenskab greb hende og da gik hun 
gerne over stregen de færreste anede hvilken 
ild der ulmede i hendes hjerte og den var ikke 
af den reneste Art . Hendes egen moder ikke derimod 
måske nok skriftefaderen Broder Jakob 
der af og til fik tag i hende men uden at det hidtil 

var lykkedes ham at gøre et lydigt skriftebarn af 
hende . Dog var hun ikke i hans øjne et så fortabt 
verdensbarn som både Kirsten og Edel 
men uagtet denne fanatiske munk der ganske 
havde fået magten over Fru Else var Edel modbydelig 
følte hun sig dog mere vel på Frøslevgård 
end på sø alt på Frøslevgård gik i 
en større stil dog ikke alene af den grund at 
gården var større . Fru Else var rig hun havde 
første gang været gift med Niels kat og taget 
arv efter det eneste barn af det ægteskab hendes 
for længe siden afdøde søn Jep Nielsen men 
hendes anden mand Albert skel var både rigere 
og mere anset end den første havde været thi 
han ejede to herregårde ovre i Salling hegnet 
og junget der opholdt han sig mest hans adskillige 
år ældre hustru syntes ikke at have stor 
tillokkelse for ham og hun rådede helst selv 
for sin gård . De levede derfor den meste tid 
hver for sig Kirsten savnede ham thi han var 
en godmodig og munter herre hun tænkte at 
munken Broder Jakob bidrog sit til at holde ham 
fra Frøslevgård og deri tog hun næppe ganske 
fejl . 
Men hvor meget der end var i vejen på 
Frøslevgård så nød Kirsten dog en ikke ringe 
grad af frihed . Hendes rådelystne moster så 
helst at hendes myndling og medejerske af gården 
ikke gav sig af med noget i huset derimod 
indrømmede hun sin datter megen rådig 

hed , og Birthe tålte ikke nogen indblanding af 
Kirsten i husstyrelsen . Hun gik da også nu og 
regerede med pigerne i fadeburet , mens Kirsten 
og Edel sad i storstuen , samtalede , dyrkede tonekunsten 
og sværmede . 
Edel sad på en løjbænk ved et af vinduerne , 
hvorfra der var udsigt til vindebroen , Kirsten stod 
foran hende med Luten i sine arme , rørte strengene 
og sang dertil . Hendes bløde stemme lød 
fuldtonende og smukt i den rummelige stue , hvor 
lyden ikke dæmpedes af vægtæpper eller mange 
møbler . Kun ved festlige lejligheder blev de 
kalkede vægge dragne og storstuen på anden 
måde smykket . 
Det var imidlertid ingen af de gode , gamle 
viser , Kirsten denne morgen sang , men en temmelig 
ny , visen om , hvorledes kong hans havde 
hjemført sin brud , frøken Kristine af Sachsen . 
Edel ville atter og atter høre den , thi hendes 
tanker vare nu stadig ved hove . Desuden nævnedes 
i visen en nær frænde af hendes ven , Erik 
Rosenkrantz , den navnkundige gamle hr . Erik 
cttesen , fordum rigets hofmester og mægtigste 
mand , rig på gods og ære . Han gjaldt tillige 
for en af de retsindigste og frommeste mænd og 
kaldtes en fader for det ganske ridderskab . Han 
havde kastet større glans over slægten , end nogen 
anden af dens nulevende mænd , men han havde 
nylig trukket sig tilbage fra verden , delt sit gods 
mellem sine børn og indgivet sig i Mariager 

kloster hvor han hendrog sit liv i stilhed det 
var imidlertid ham der i sin tid havde ført dronning 
Kristine til Danmark 
visen fortæller hvorledes kong hans sendte 
Erik Ottesen af sted med et stort følge og hr 
Eriks ledsagere nævnes modtagelsen i Meissen 
og hvad der foregik ved frøken Kristines faders 
kurfyrst Ernst af Sachsens Hof skildres på en 
så eventyrlig og barnlig måde at det umulig 
kunne være gået således til kurfyrsten har 
sikkerlig ikke som det fortælles i visen spillet 
terning om sin datter med Erik Ottesen det 
vidste Edel meget godt men dog fængsledes hun 
af visen især af de Vers der skildre brudens 
redning eller udsmykning 
otte vare de Meisner fruer 
hendes hår de børste og flette 
fire vare de ædle fyrstinder 
hendes hovedguld de påsætte 
de sætte på hende det hovedguld 
det skinnede som en lue 
med dyrebare stene det var belagt 
det pryded' den skønne jomfrue 
Edel stemmede i og sang de Vers med hendes 
øjne skinnede som en lue ved tanken om 
pragten men Kirstens hjerte rørtes mest ved de 
to sidste Vers : 

den grønne jord blev vidt og bredt 
med silke og Sindal strøet : 
den unge konge med riddernes skare 
drog sin kære brud imod 
de mødtes på den grønne vold 
Krist give ; det blive til gavn 
den herre fra hest den jomfru fra karm 
de toge hinanden i favn 
der kom aldrig så rig en jomfru til Danmark 
da Kirsten havde sunget visen til ende blev 
der tyst i stuen Edel sad og så drømmende 
hen for sig ; men da Kirsten havde hængt Luten 
på væggen brød hun tavsheden 
blev det til gavn Edel ? “ spurgte hun 
lad os tro det “ svarede Edel forbeholdent 
jeg hørte dog “ vedblev Kirsten Fru Anne 
stensdatter fra højriis da hun var her i påsken 
sige at dronning Kristine driver det vidt med sin 
gudelighed hun holder til med de gråbrødremunke ; 
hendes skriftefader er en gråbroder der 
er hos hendes nåde som i et kloster og det 
tykkes kongen at være for meget af det gode 
hvorfor han holder sig fra hende mon det er 
sandt ? “ 
Ja man siger så “ 
Er dronningen da ikke fager ? Du har jo set 
hende . “ 
Hun er ikke ilde ; især dog blid og god mere 
end det kan forliges med en dronnings højhed 

kunne du ikke Kirsten have lyst til at komme 
til hove se hende selv og alt det væsen der ? “ 
Vist ikke Edel hvad skulle jeg der ? “ 
Nu “ svarede Edel med et smil der er dog 
vor ven Erik Styggesen “ 
Ti helst om ham “ sagde Kirsten idet hun 
blev rød . 
Hvorfor det ? “ spurgte Edel med påtagen 
forundring det lå dog nær at tænke på ham 
eftersom du nylig sang om hans navnebroder og 
nære frænde Erik Ottesen uagtet han er meget 
ældre er han dog Erik Styggesens søskendebarn 
ak Kirsten give gud at vor unge Erik kun var 
halv så rig som den gamle ! “ 
Kirsten så op med et smil hendes øjne 
fyldtes med tårer og hendes kinder blussede 
i stedet for at give svar med ord faldt hun Edel 
om halsen og kyssede hende nu vidste Edel 
hvorledes det stod til med liden Kirstens hjerte 
mens dette gik for sig nede i storstuen sad 
Fru Else oppe på sit Kammer og holdt råd 
med Broder Jakob . Han var kommen af Almuesfolk 
og Fru Elses godhed for ham skrev sig op 
rindelig fra den omstændighed at han var født i 
Frøslev by hvor hans gamle fader endnu levede 
ved sine gode evner og sin flid havde han nået 
op til at blive prædikebroder i Dueholm kloster 
og han var ingenlunde bleven udvist af klostret 
på grund af noget brud på moralen men tværtimod 

fordi han i asketisk strenghed gik videre 
end det behagede prioren og brødrene 
han var en renlivet mand men en stor fanatiker . 
Han havde i Dueholm kloster holdt prædikener 
som vare fremgåede af oprigtig forargelse 
over munkenes kødelige levnet han 
revsede sine medbrødre ikke mindre strengt end 
den bekendte Laurids brandere havde gjort det 
for en menneskealder siden . Kun langsomt og 
da det næsten var for silde trængte observantsen 
bestræbelsen efter at føre munkene tilbage til overholdeisen 
af de strenge klosterregler igennem i 
Danmark . 
Broder Jakob var da alt andet end en kætter 
og derfor faldt det ikke prioren let at blive ham 
kvit indtil han en dag gjorde sig skyldig i ligefrem 
opsætsighed det var en kapitalforbrydelse 
thi klosterforstanderen betragtedes som Kristi stedfortræder 
og der skyldtes ham ubetinget lydighed . 
Broder Jakob var nu også gået alt for 
fremfusende til værks og brød for rask staven 
over hele dette klostersamfund fordi der var flere 
sorte får i flokken . Vel var man kommen bort 
fra den strenge overholdelse af reglerne men der 
var dog renlivede mænd iblandt med åndelige 
interesser og skønt klostret var rigere på gods 
end det burde være så udøvede det også en 
storartet godgørenhed og var bleven et tilflugtssted 
for livstrætte lægfolk der trak sig tilbage 
fra verden . Men de fleste vare adelsmænd og 

havde derfor ikke noget godt øje til en almuesmand , 
som Broder Jakob . 
Det faldt derfor prioren let at rejse en storm 
imod ham . Men da Broder Jakob , idet han henviste 
til skt . Benedikts strenge regel , som johannitterne 
vare forpligtede til at følge , havde uigendrivelige 
argumenter til sin rådighed , fandt 
prioren det dog klogest at fare med lempe . Han 
idømte derfor ikke den oprørske munk nogen straf , 
men foreslog ham at udvandre , og Broder Jakob 
var dog ikke så stor en åndelig helt , at han , 
da det kom til stykket , ville vove sin Pels . Han 
modtog derfor den tilbudte rejsetilladelse med 
følgebrev til et andet kloster og drog bort . 
Men han kom ikke længere end til Frøslev , 
hvor han i nogen tid opholdt sig hos sin fader , 
og da han tik at vide , at Fru Else trængte til en 
lærer til sine to småpiger , hendes datter og 
søsterdatter , så meldte han sig på Frøslevgård , 
blev modtaget med åbne arme og blev så hængende 
der . Prioren lukkede et øje til , da Broder 
Jakob holdt sig rolig i sit nye asyl . Han var 
tilfreds med , at han var bleven den besværlige 
mand kvit . 
Fru Else gav Broder Jakob et skønt Kammer 
at være i og bød alle på gården at ære ham . 
Mærkelig var den blanding af nedladenhed og 
ærbødighed , hvormed hun behandlede ham . Ætstoltheden 
og underdanigheden mod kirken stredes 
om herredømmet i hendes hjerte . Men frygten 

for skærsilden havde dog overtaget hos hende , 
som hos næsten alle hendes samtidige , især kvinderne , 
og hun blev derfor meget forfærdet ved at 
høre Broder Jakob fortælle om de Dueholm brødres 
forargelige levnet , som efter hans mening 
kunne tage kraften fra deres forbønner . Fru Else 
omgikkes nemlig med den tanke at stifte en sjæle 
messe for sine forældre og sig selv , og hun 
ønskede engang at hvile i Dueholm kirke . Han 
trøstede hende dog ved at sige : 
„ Lad os håbe , at skt . Johannes i sin barmhjertighed 
dog ikke lader sine tjeneres ugudelighed 
gå alt for hårdt ud over menigheden ! Men 
i hvert fald har i nu mig og mine forbønner , 
som aldrig skulle aflade , hverken dag eller nat . “ 
Fru Else fandt da en stor beroligElse i at have 
en sådan hellighedens blomst som Broder Jakob 
hos sig , og da hun var lige så dum i åndelige 
ting som klog i timelige , vandt han en let sejr 
over hende . Præsten i Frøslev , hr . Niels , var 
hendes officielle skriftefader , men Broder Jakob 
blev den virkelige . 
Imidlertid gjorde han dog gavn som lærer . 
Både Birthe og Kirsten blev bedre oplærte og 
dygtigere i at læse og skrive end de fleste jomfruer 
på den tid . Men det lykkedes ham aldrig 
at vinde Kirstens hengivenhed . Der var også 
noget frastødende ved den høje , knoklede mand 
med det rødlige hår , de skarpe træk og de små 
sorte , stikkende øjne . En dag , da Fru Else formanede 

Kirsten til at vise Broder Jakob større . 
Ærbødighed , fik hun følgende formastelige svar : 
„ Han være nok så renlivet og hellig , han er 
dog ond og falsk . Ved guds moder , tiggebroderen , 
den tykke Florian , som var her forgangen dag 
med sin pose , han huer mig bedre , uagtet han 
talte ølkruset flittig til og sang en vise . Han er 
godhjertet , og en guds mand og kirkens tjener 
er dog også han . “ 
„ Du er ugudelig , Kirsten , næsten en kætterske ! “ 
„ Nej , moster , det er jeg sandelig ikke ! Jeg 
beder flittig mit paternoster og opsender varme 
bønner til jomfru Maria . “ 
„ Og hvad beder du så guds moder om ? Jeg 
tænker , at en bejler skal komme , tage dig i favn 
og voldføre dig . Gud være priset , at Birthe har 
et andet sind end du ! Hun lytter andægtig til 
Broder Jakobs formaning og fjaser ikke med de 
unge karle . “ 
„ Da så hun dog mildt nok til Albert mus , 
da han sidst var her , og indlod sig meget med 
ham . “ 
„ Albert mus , den falskeblakke ! “ udbrød Fru 
Else harmfuldt . „ Han , som først bejlede til Birthe , 
og nu løber efter dig , den lokkedue , du er ! “ 
„ Da fik dog hverken Albert eller de andre 
hidtil mange gode ord af mig , moster ! “ 
„ Nu , det er muligt , at din hu ikke står til 
nogen af dem ; men årsagen må da være , at 
pladsen er optagen af en anden . Det er næppe 

for intet at du klimprer på din lut og synger 
de mange elskovsviser men jeg skal nok komme 
efter hvem det er du boler med i dit hjerte ! “ 
Men det var hverken lykkedes Fru Else eller 
Broder Jakob at komme efter noget han havde 
efterhånden fattet nag til Kirsten og udspionerede 
hende men foregøglede sig selv og Fru Else med 
at han kun gjorde det for at redde Kirsten af 
satans kløer . Den jesuitiske måde hvorpå han 
lukkede øjnene til for sin velynderindes onde tilskyndelser 
og i enhver verdslig sag som et villigt 
redskab fremmede hendes hensigter havde vel 
mere end noget andet bidraget til at han havde 
fået så fast fod i hendes yndest . 
Fru Else sad i sin hyndestol som hun ganske 
fyldte hun var en drøj kvinde skulderbred 
sværlemmet og håndfast det hvide fruerlin 
som dækkede hendes isse så at ikke et af hendes 
gråsprængte hår var synligt faldt med sine 
flige ned på begge sider og stak af imod hendes 
fyldige kinders rødbrune farve blikket fra hendes 
stålgrå øjne og hendes munds faste og sluttede 
form viste at hun var en villiestærk kvinde som 
ikke let slap grebet hvor hun havde fået fat 
hun ville lige til at rejse sig for at gå ned 
og holde mønstring i huset da døren gik op og 
Broder Jakob trådte ind . Han kom med hast 
og glemte den salvelsesfulde velsignelse som ellers 
altid var hans morgenhilsen til hans velynder- 
inde . 

nu er jeg på spor efter bejleren “ sagde 
han med dæmpet røst og et skadefro glimt fra 
sine små sorte øjne 
ej så ! “ udbrød Fru Else som straks gættede 
at han sigtede til Kirsten 
Lasse fra Sejerslev Bertels søn “ begyndte 
Broder Jakob var her nu med en kurv æg — “ 
Lasse den dumme dreng “ udbrød Fru Else 
hvad kan han vide om den sag ? “ 
Hør mig med tålmod min datter “ sagde 
Broder Jakob idet han tiltalte Fru Else i sin egenskab 
af skriftefader . Intet kreatur er så ringe 
at det ikke kan fremme vore planer når gud og 
alle hellige ville det betænk at det var en hund 
der bragte mig på sporet da jeg endnu dvælede 
i det Sodoma og gomorrha som kaldes Dueholm 
kloster og kom efter at Broder Laurits havde en 
kvinde hos sig i sin celle “ 
Guds moder se i nåde til os “ udbrød Fru 
Else med mere forundring end sorg i tonen er 
Kirsten bleven grebet i nogen uskikkelighed ? “ 
Nej “ svarede munken idet han slog kors for 
sig det står til at håbe at så vidt er det dog 
endnu ikke kommet og skal heller ikke komme 
takket være guds nådige forsyn og eders moderlige 
omhu for det forældreløse barn men hør 
nu videre ! Da Lasse havde afgivet æggene og 
gik ud af gården med den tomme kurv kom 
jeg ind over vindebroen jeg havde været ude i 
Abildgården hvor jeg som i ved ynder at vandre 

hensunken i bøn , mens fuglene synge omkring 
mig og prise deres skaber i den hellige morgenstund . 
Mine tanker vare langt fra jorden , da , 
som sagt , denne dreng kom og drog dem atter 
ned til den . Også jeg er kun et skrøbeligt menneske , 
når jeg er kommen ned af jakobsstigen , 
og jeg gav mig da i snak med Lasse og udspurgte 
ham om hans ærinde . Så følte jeg også lyst 
til at spørge om nyt fra de frænder , jeg har i 
Sejerslev . Jeg undrede mig over at træffe Lasse 
her , men fik så at vide , at han kun er her for 
en tid for at gå sin farbroder Jens til hånde 
og —  “ 
„ Gør det kort af , ærværdige fader ! “ udbrød 
Fru Else utålmodig . „ Jeg er nær ved at sprække 
af nysgerrighed .  “ 
„ I skal straks blive stillet tilfreds , ædle frue , “ 
Vedblev Broder Jakob , idet et smil krusede hans 
smalle læber . „ Jeg fik drengens tunge på gled , 
så han fortalte løst og fast , således også dette : 
for en måned siden , da han røgtede får på 
feggeklit hede , så han Kirsten og Edel Mikkelsdatter 
komme ridende fra sø uden ledsagelse . 
De steg af , bød ham holde hestene og gik så 
ud på klinten , hvor de blev siddende en stund , 
men pludselig kom de farende for atter at stige 
til hest . Med Kirsten gik det sømmeligt nok , 
men jomfru Edel satte sig over skrævs i sadlen 
som en mand , så hun blottede sine ben , og så 
jog de derfra . “ 

„ Over skrævs i sadlen , “ udbrød Fru Else , idet 
hun slog hænderne sammen , „ den ublu taske ! 
Og jeg , som troede , at hvilke brøst hun end ellers 
har , så dog , at hun er en ærbar og stolt jomfru . “ 
„ Tro ingen uden eder selv , kære frue , og allersidst 
de unge jomfruer ! Under deres lange , flagrende 
hår dølger sig et kort sind og tusinde 
nykker . Imidlertid vare nogle herrer komne over 
med færgen fra hannæs . En af dem red over 
heden og indhentede jomfru Edel . De fulgtes så 
ad et stykke , men da de blev var , at jomfru 
Kirsten var falden af hesten og lå i lyngen , 
ilede de hen til hende , Herren sprang af sin hest , 
hjalp jomfru Kirsten op og omfavnede hende . “ 
„ Guds kors , hvem kan det have været ? “ udbrød 
Fru Else . „ Kendte Lasse ham ikke ? “ 
„ Nej , uagtet han så ham på nært hold , da 
han red forbi . Lasse løb så efter og så i nogen 
afstand , hvad der foregik . De andre herrer kom 
til , men red atter bort , hvorimod den hjælpsomme 
herre fulgte med jomfruerne ind på sø , hvor 
han blev til den næste dag . Lasse så ham ride 
af gården med sine svende . Han tog da nøjere 
mærke af manden og siger , at det var en statelig 
herre i fine klæder , og han red en skøn skimmel . 
Da han red bort , stod begge jomfruerne ved rosengårdens 
hegn og viftede med deres lommeklæder , 
mens han tre gange vendte sig i sadlen og hilste 
med hatten . “ 

og det eventyr have de tiet om og dulgt for 
mig ! “ udbrød Fru Else efter at hun et øjeblik 
havde siddet hensunken i forundring og så 
at tænke sig at Anne dyre tillod dem at strejfe 
om på egen hånd ! “ 
Edel Mikkelsdatter ser mig ikke ud til at være 
af den sort der spørger om forlov når hun vil 
noget og jomfru Kirsten er let at lokke “ 
Den jomfru har dog god forstand Broder 
Jakob Edel mener jeg “ 
Måske for megen “ svarede munken med et 
barskt smil . List lyser hende ud af øjnene og 
hoffærdighed bruser i hendes skørter når hun 
går  “ 
Jeg vil straks tage dem for begge to ! “ udbrød 
Fru Else idet hun rejste sig 
men det blev der intet af . Der hørtes hundeglam 
og lyden af hovslag over vindebroen som 
meldte en gæsts ankomst men der var ikke udsigt 
til den side fra Fru Elses Kammer så de 
kunne ikke se hvem det var der kom hun 
tænkte at det kunne være hendes husbond thi 
hun havde alt i flere dage ventet ham men bad 
Broder Jakob gå ned og se ad han vendte 
hurtig tilbage og råbte ind ad døren : 
en statelig herre på en skøn skimmel 
fulgt af fire svende det må være ham bejleren ! “ 
Ja det var Erik Styggesen da Kirsten så 

Mirsa danse over vindebroen med ham greb hun 
Edel i armen og hendes hjerte bankede men 
Edel klappede i hænderne og udbrød : 
der har vi ham ! Det skal nok vise sig at 
han er tro som guld . “ 

fjerde kapitel 
en uventet forbundsfælle . 
Ej er det eder Erik Styggesen ! “ udbrød Fru 
Else overrasket da hun ledsaget af Broder Jakob 
trådte ind i storstuen hvor Erik havde indført 
sig selv og lige fået hilset på Kirsten og Edel 
vær velkommen ! “ føjede hun til idet hun fattede 
sig hun og Erik havde set hinanden før skønt 
han aldrig havde været på Frøslevgård 
jeg takker “ svarede Erik idet han gik hen 
ttl hustruen tog hendes fremrakte hånd og førte 
den høvisk til sine læber . 
Hvad skylde vi æren af eders besøg ? “ spurgte 
Fru Else i en alt andet end gæstevenlig tone 
det var min agt at hilse på eders husbond “ 
Svarede Erik uanfægtet af den kolde modtagelse 
men jeg hører til min skuffelse at han ikke er 
til huse . “ 
I skulle set herind dal sidst var på mors “ 
Sagde Fru Else idet hun så hen til Kirsten og 
Edel som studsende vekslede et blik da var 

han her et par dage , men drog så over til hegnet . 
Eller er jeg måske fejl underrettet deri , at i omtrent 
på den tid var her og gæstede Jep Andersen 
på sø ? “ 
„ Det forholder sig ganske rigtig så , “ svarede 
Erik , idet han så spørgende hen til Edel . Hun 
havde nemlig akkurat fået tid til , inden Fru Else 
trådte ind , at sige til ham : „ fortæl intet om vor 
samværen på sø ! “ 
„ Nu , “ vedblev Fru Else i en spydig tone , 
„ da må i der have truffet disse to jomfruer , min 
søsterdatter Kirsten Nielsdatter og Edel Mikkelsdatter . 
Jeg har altså ikke nødig at gøre eder 
bekendt med dem ? “ 
„ Nej , ædle frue , “ svarede Erik frejdig nok . 
„ Jomfru Edel kender jeg desuden fra tidligere tid . “ 
„ Så var det vel hende , som drog eder derind ? “ 
„ På en måde ja , “ svarede Erik mindre sikkert . 
„ Dog skete det egentlig ved et tilfælde . “ 
„ Det kunne lyste mig at høre noget derom , 
Erik Styggesen ! I må nemlig vide , at hverken 
Kirsten eller jomfru Edel have omtalt den sag for 
mig . Ja , jeg ville ikke engang anet , at i har 
været på sø , hvis jeg ikke havde hørt derom fra 
en anden kant . “ 
„ Hun har udspejdet os , “ hviskedee Edel til 
Kirsten , „ og det er sikkert Broder Jakobs værk . 
Jeg kan læse det i hans lumske øjne . “ 
Derpå trådte hun kækt frem af den vinduesfordybning , 
hvor hun og Kirsten stod , og fortalte 

Fru Else om Kirstens uheld på heden og at 
Erik Styggesen havde forbundet hendes forstuvede 
hånd hvorefter han var fulgt med ind på sø 
forholder det sig virkelig så ? “ spurgte Fru 
Else Erik idet hendes forhøjede ansigtsfarve røbede 
hendes mishag over at sagen ikke var så slem 
som hun havde troet . 
Hvert ord er sandt “ svarede Erik 
og nu “ vedblev Edel idet hun henvendte sig 
til Fru Else må i kunne forstå at Kirsten og 
jeg fortav den sag vi have fortjent dadel fordi 
vi vovede os alene ud på heden og den største 
part af den falder på mig som den ældre faldet 
kunne haft skadelige følger for Kirsten og det 
tør jeg nok sige at hvis Erik Styggesen ikke 
ganske uventet var kommen til og straks havde 
forbundet hendes hånd da ville hun længe 
kommen til at gå med den dårlighed “ 
Fru Else sendte Edel et isnende blik og vendte 
sig derpå til Erik Styggesen 
der hændtes nok ellers mere på det ridt 
over heden “ sagde hun i en spydig tone om 
det da er sandt hvad der er blevet mig fortalt 
jomfru Edel blev nemlig set ridende over skrævs 
i sadlen som en Karl ha ha ! Så i hendes ben 
Erik Styggesen ? “ 
Nu går i jomfru Edels ære for nær “ udbrød 
Erik harmfuldt . 
Vist ikke “ sagde Edel med stor fatning 
eders spejder Fru Else har ikke løjet helt ; men 

det skete ved et uheld i hastværket idet jeg kom 
akavet i sadlen . Jeg red så af sted som jeg sad 
for at indhente Kirsten men jeg fik mig sat til 
rette inden Erik Styggesen indhentede mig der 
var intet ondt i det skulle jeg tro når ingen 
så derpå det rører ikke ved min ære “ 
Nu Edel Mikkelsdatter “ sagde Fru Else gid 
det må lykkes eder at bevare den ren til enden ! “ 
Amen ! “ føjede Broder Jakob til med sin dybe 
røst . 
Eders amen “ udbrød Edel i en spodsk tone 
så og eders velsignelse eller forbandelse er lige 
et og ikke andet end et mundsvejr for mig ! “ 
Hvad “ udbrød Fru Else drister i eder til 
at trodse denne hellige guds mand ? Det vil falde 
tilbage på eder selv Edel og engang komme 
over eders hoved . “ 
I skal ikke forivre eder for min skyld kære 
frue ! “ sagde Broder Jakob med påtagen ydmyghed . 
Jeg takker gud og Sankt Johannes for 
enhver krænkelse jeg må døje i denne onde 
verden . Jeg skal lige fuldt bede for eders sjæls 
frelse Edel Mikkelsdatter at den må blive revet 
ud af satans kløer . “ 
Derpå slog han kors for sig vendte sig brat 
og gik ud af stuen men nu tog Kirsten ordet 
thi hun var oprørt i sit inderste 
i har der krænket Edel alt for groft moster “ 
Sagde hun djærvt til Fru Else i glemte at hun 
er eders gæst . “ 

nu Fru Else “ sagde Edel jeg lægger eder 
det selv mindre til last . Men i ville gøre vel i 
ikke så villig at følge onde råd og — “ 
Sig ikke mere “ faldt Erik ind idet han advarende 
løftede hånden ; det vil kun gøre ondt 
værre . Det smerter mig Fru Else at jeg ganske 
mod min villie er bleven årsag til denne trætte 
jeg havde ellers et ærinde til eders husbond og 
eder men jeg skønner at lejligheden til at forebringe 
det ikke er god jeg har nok kun været 
her alt for længe “ føjede han til idet han greb 
sin hat . 
Vist ikke “ svarede Fru Else som dog nu 
blev ilde til mode ved sagernes stilling og fortrød 
at hun var gået så vidt i vil da ikke ride 
tørmundet herfra ? Lad hvile falde på eder ! Nu 
skal jeg gå og sørge for en forfriskning til eder 
når i har fået velkomstdrikken da kan i forebringe 
eders ærinde “ 
Har i godt nyt ? “ spurgte Edel Erik da Fru 
Else var gået hun glemte i sin ivrighed at 
Kirsten ikke var indviet i sagen men blev nu 
mindet derom ved det spørgende blik Kirsten 
sendte hende , nu “ føjede hun hurtig til vi 
kunne jo siden tales ved derom ! “ 
Så du og Erik Styggesen have hemmeligheder 
med hinanden “ udbrød Kirsten krænket da 
må jeg være til ulejlighed og vil helst gå op 
på mit Kammer “ 
Der sidder i smukt i det ! “ sagde Erik til Edel 

og brast så i latter nej jomfru Kirsten gå 
ikke fra os ! Jeg vil såmænd heller end gerne 
have eder med i komplottet men jeg turde ikke 
vente at i ville være villig dertil “ 
Så fortalte han hende om den plan Edel 
havde lagt for at få en rejse til Viborg og en 
fart til hove sat i værk men sagde intet om de 
dybere hensigter som han havde afluret sin snilde 
veninde . 
Hun er jo nær ved at forgå af kedsomhed 
på sø “ sagde han og længes efter tidkort 
men hun vil helst have eder med og deri samstemmer 
jeg ganske med hende hvad siger i 
dertil ? “ 
Alt er altså i orden ? “ udbrød Edel uden at 
bekymre sig om den misfornøjelse der tydelig 
åbenbarede sig i Kirstens blik 
vist er det så “ svarede Erik idet han iagttog 
den forandring der var foregået i Kirstens 
let bevægelige træk hendes åsyn var som et 
spejl hvori man læste hvad hun følte når sagen 
rørte ved hendes hjerte hun lærte aldrig som 
Edel at lægge en maske over det 
jeg har en indbydelse fra hendes nåde dronningen “ 
Vedblev Erik til Jep Andersen og Fru 
Anne og deres ganske hus først og fremmest men 
dog også til herskabet her på Frøslevgård og 
på højriis brylluppet skal stå Sankt hans 
aftens dag “ 

tør jeg vide om hvis bryllup der er tale ? “ 
Spurgte Kirsten i en spydig tone 
Knud Nielsen dyres med Inger bille “ sagde 
Edel . Du hørte jo at Erik Styggesen talte derom 
den aften på sø Knud Nielsen er jo en frænde 
af Anne og det tyktes mig alt for krænkende for 
hende og morbroder at de ikke havde fået nogen 
indbydelse til det bryllup og derfor bad jeg Erik 
Styggesen om at skaffe dem den deraf kom 
sagen ; men så fik jeg selv lyst til at komme 
med og at jeg ville skaffe dig den samme moro 
det kan du da ikke vredes på mig for “ 
Men Kirsten så ikke ud som om hun troede 
på den forklaring det spørgsmål lå da også 
nær : hvorfor skulle sagen holdes hemmelig for 
hende ? Edel havde spundet rænker bag hendes 
ryg det var åbenbart men af hvad årsag ? Det 
så nærmest ud som om Edel lagde an på at 
føre hende sammen med Erik Styggesen og det 
var Kirsten i samme grad som Erik imod at 
nogen blandede sig i en sag af den natur hun 
angrede nu sin svaghed at hun havde røbet sit 
hjertes tilstand for Edel men det kunne også 
tænkes at Erik Styggesen var mester for det hele 
og Edel kun et redskab i hans hænder og det 
huede hende ikke . Hvorfor var han gået så 
snedigt til værks og ville lokke hende ud til Viborg 
i stedet for hvis han havde hende kær at 
bejle åbent og ærligt til hende ? “ 
Nu Kirsten hvad siger du så ? Har du lyst 

til den fart ? “ spurgte Edel da Kirsten vedblev 
at tie . 
Det afhænger af moster “ svarede Kirsten koldsindig 
hvad mig ellers angår så bliver jeg 
helst derfra . “ 
I det samme gik døren op Erik rejste sig og 
fjernede sig fra dem 
jeg har gjort det for din skyld din tosse ! “ 
Sagde Edel til Kirsten idet hun greb hende i 
armen . 
Men jeg er bleven holdt for nar og det har 
han været med til “ svarede Kirsten skarpt jeg 
hader al underfundighed “ 
Snak Kirsten ! det var mig som hittede derpå 
men jeg nødsagedes jo på grund af din store 
blufærdighed til at dølge det for dig du kan 
trygt lide på ham han brænder af elskov til 
dig og han er så ærlig og ukendt med rænker 
som et lidet barn . “ 
„ Bild mig ind at han er dum ! “ udbrød Kirsten 
som trods sit had til underfundighed dog nu følte 
sig krænket på Erik Styggesens vegne 
men nu blev de opmærksomme på hvad der 
foregik i stuen der stod ikke alene Fru Else 
men også Birthe strålende i sit nye grønne 
skørt og sin røde sølvknappede korset hendes 
stride askefarvede hår brusede om hendes hoved 
trods perlebåndet som skulle holde det nede 
hendes kinder vare så blussende røde som om 
hun lige kom fra en god køkkenild Kirsten 

havde aldrig før set hende i en så utækkelig 
skikkelse , men Birthe var åbenbart glad ved sig 
selv . Hun tog sølvvinkanden fra den bakke , som 
en Terne havde bragt ind , skænkede i et bæger , 
kredentsede drikken , rakte huldsaligt smilende 
bægeret til Erik , bød ham velkommen og nejede 
ikke uden ynde for ham . 
Hun havde set den skønne , statelige herre ride 
ind i gården og fået at vide , hvem det var , og 
var så i en fart røget i kisteklæderne . Fra den 
anstrengelse skrev sig hendes røde kinder . Hun 
handlede altid i lidenskab , uagtet hun så kold 
ud . Hun blev pludselig greben af lyst til at vise 
sig i al sin glans for den fornemme gæst ; og nu 
havde hun haft det held , at hun var kommen 
tidsnok til at overrække ham velkomstbægeret , et 
hverv , som hendes moder gerne overdrog hende . 
Hun forfulgte den sejr , hun mente at have 
vundet , med stor dristighed , begyndte en samtale 
med Erik Styggesen og tog ham ganske til indtægt , 
mens hun af og til skottede til Kirsten og 
Edel , som holdt sig tilbage og iagttog hendes 
færd , Edel med moro , Kirsten med stor harme . 
Imidlertid gjorde Birthe dog ikke sine sager så 
ilde . Hendes hoved var ikke fattigt på tanker , 
og hun havde en flydende tunge , når hun ville 
bruge den . Det lykkedes hende derfor virkelig at 
fastholde Eriks opmærksomhed , da samtalen pludselig 
blev afbrudt af hundeglam og larm i gården . 
Der måtte være kommen en ny gæst , og 

hvem det var , fik de snart at vide ; thi Kirsten , 
som havde set ud af vinduet , råbte : „ Det er morbroder , “ 
Og et øjeblik efter trådte Albert skel 
ind ad døren . 
„ Der kom jeg bag på eder , mit hjerte ! “ sagde 
han til Fru Else , idet han gav hende en omfavnElse , 
som hun ikke gengældte meget varmt , og 
som klædte ham bedre end hende . „ Men hvad 
ser jeg ! “ udbrød han , idet han slap hende og med 
den livlighed , som var ham ejendommelig , ilede 
hen til Erik og greb hans hånd . „ Erik Styggesen , 
det må jeg lide , vær velkommen ! Hvem 
skulle dog ventet at træffe eder her ? “ 
„ Da har han dog gæstet vor 0 før i denne 
vår , “ sagde Fru Else spidst . 
„ Ej så ! “ svarede Albert muntert . „ Nu , så 
ved jeg , hvqr jeg skal tage ham . Jeg havde ellers 
snarere ventet at se eder på hegnet , Erik Styggesen ! 
I lovede at gæste mig der i fjor ; men lad 
nu det være godt ! Der står mit eget kød og 
blod og venter på et kærtegn af sin fader , og 
liden Kirsten , mors’s fagreste blomme ; og Edel 
Mikkelsdatter er her med ! Jeg er ved min helgen 
kommen hjem i en lykkelig stund ! “ 
Birthe modtog det faderlige Kys , hun nu fik , 
med en sur mine , fordi Kirsten var bleven kaldet 
mors’s fagreste blomme . Men Kirsten rakte glad 
sin morbroder sin kind , ikke fordi han havde rost 
hende , men fordi hans tilsynekomst altid var som 
solskin på hendes vej . Hvis han altid var her , 

tænkte hun hvor godt ville her ikke da være at 
leve ! Men deri tog hun dog fejl thi i så fald 
ville der været idelige rivninger mellem ham og 
Fru Else . Albert skel var en munter levemand 
som gik af vejen for livets genvordigheder hvor 
det lod sig gøre men et rør i sin hustrus hænder 
som Edel havde sagt det var han dog ikke 
for Erik var hans nærværelse meget velkommen 
de vare gamle bekendte og samstemmede godt 
da de begge vare ridderligt tænkende mænd med 
et lyst og åbent sind dernæst havde Erik et 
par gange haft lejlighed til på grund af sin 
stilling ved hove at vise Albert skel nogle små 
tjenester 
det var ham derfor ulige behageligere at meddele 
det ærinde hvori han var kommen til Albert 
skel end til hans hustru og dette gjorde han 
straks efter da hans vært mens middagsbordet 
blev dækket førte ham omkring for at vise ham 
alle Frøslevgårds herligheder de kom også ud 
i Abildgården og da de vare alene der begyndte 
han på sin redegørelse men den faldt ham ikke 
så let som han havde ventet han var nok belavet 
på at vise Albert skel en vis grad af fortrolighed 
thi ellers ville denne jo ikke kunne 
forstå hvorledes det var gået til at han nu kom 
med sine indbydelser fra hove og desuden ville 
Fru Else selvfølgelig fortælle sin husbond om hans 
eventyr med Kirsten på sø men Albert skel 
var for snild til at lade sig holde et bind for 

øjnene så han kom hurtig på det rene med 
sammenhængen uagtet han ikke straks lod sig 
mærke dermed . Det voldte ham megen morskab 
at høre at Edel havde siddet over skrævs i sadlen 
som en mand . 
Det ligner hende “ sagde han blyheden 
trykker ikke den jomfru ; men hun er snild som 
bare fanden og for resten god nok “ 
Men hvad siger i så til indbydelsen “ spurgte 
Erik . Hvad svar skal jeg bringe hendes nåde ? “ 
Jeg takker ydmygst “ sagde Albert skel 
smilende . Skulle det ikke være mig en stor 
ære og glæde tillige at stedes til håndkys hos 
min herre og konge og hans gode frue ? Men 
hvad kan det gavne eder at jeg drager derud 
Erik Styggesen ? Det gælder jomfruerne og for 
nogle af dem råder min hustru hun har sin 
egen villie og vi have nu delt det således mellem 
os at hun råder på mors jeg på Salling “ 
Det tykkes mig sært “ sagde Erik 
det var heller ikke således fra først af men 
som min hustru og jeg er beskafne tjener det 
os bedst . “ 
Da må i dog have nogen myndighed over 
eders egen datter og Kirsten Nielsdatter med “ 
Over Birthe ja for så vidt hun selv tilsteder 
mig det men over Kirsten nej ! Min hustru og 
hendes slægt råder over hende “ 
Så gik de nogen tid i tavshed indtil Albert 
skel slog Erik på skulderen og sagde : 

„ Men jeg vil være med i komplottet og stille 
mig på eders og jomfru Edels side . Hun fortjener 
at komme ud til hove , så snildt hun har 
sat Tingen i gang , og jeg under eder en Dans 
med Kirsten . “ 
„ Jeg gik ind derpå af venskab for Edel . “ 
„ Ha , ha ! “ lo Albert . „ I skal dog ikke ganske 
vrage min bistand i denne sag . Vi havde jo 
stedse frit sprog med hinanden , Erik Styggesen ! 
Tag mig derfor ikke til mistykke , at jeg siger 
eder , at jeg meget snart kom efter det , at Kirsten 
har fanget eder med sit fagre hår , sine blide 
øjne og sin gode gård . Det er let at forstå . 
Hun er en lækkerbisken selv uden gården , og 
hun har troldgjort alle de unge karle her på 
mors . Men hun er for god til nogen af dem . 
Jeg ønsker eder god lykke ! “ 
„ Hav hjertens tak for eders venlige sindelag , “ 
Sagde Erik , idet han greb Albert skels hånd og 
trykkede den . „ Men i foregriber Tingen . Jeg 
ved ikke , om jomfru Kirstens hu står til mig . 
Dette er kommet over mig som en skæbne —  “ 
„ Og over Kirsten med ! Aldrig har jeg set 
hendes øjne stråle således , som de gjorde før , 
når de hvilede på eder . Gå i kun dristig løs 
på målet ! “ — 
da de siden vare komne til bords , Broder 
Jakob havde læst bordbønnen , og måltidet var i 
gang , underrettede Albert skel Fru Else om , i 
hvad ærinde Erik Styggesen var kommen . Han 

gjorde det med forsæt ikke i Enrum fordi han 
tænkte at de andres nærværelse ville lægge bånd 
på hans hustrus skarpe tunge og det slog da 
også nogenlunde til hun blev som rimeligt var 
meget forundret over den uventede og ærefulde 
indbydelse og hørte med en mistroisk mine på 
den forklaring som Erik fremkom med 
jeg takker “ sagde hun omsider i har da 
også været os særlig god Erik Styggesen “ tilføjede 
hun i en spydig tone eftersom i først 
drog ind til os eders ærinde gjaldt jo fornemmelig 
som jeg nys hørte Jep Andersen og Anne 
dyre “ 
Jeg bilder mig ind “ sagde Albert skel med 
et smil at han længtes efter at se til Kirstens 
forvredne hånd og forvisse sig om at han havde 
gjort sine sager godt da han forbandt den på sø “ 
Så i er vidende om den sag ? “ udbrød Fru 
Else . 
Ja “ svarede Albert Erik Styggesen har som 
en ærlig mand fortalt mig den hele krønnike “ 
Et lynblik fra Edels øjne ramte Erik som 
benægtende rystede på hovedet mens Birthe så 
fra den ene til den anden hun forstod selvfølgelig 
intet deraf 
men hvad siger du så til indbydelsen mit 
hjerte ? “ spurgte Albert Fru Else vi må jo 
give svar “ 
Den sag må først overlægges “ lød Fru Elses 

koldsindige svar en rejse til Viborg er en 
brydsom og bekostelig sag “ 
Nu det kommer vi vel over “ 
Først må vi dog helst høre hvad de beslutte 
sig til på sø “ sagde Fru Else og mente at hun 
dermed havde afskåret al videre forhandling ; men 
til hendes forundring tog nu Birthe ordet 
hvad rager det os hvad de ville på sø ? “ 
Sagde hun livligt lad os følge den indbydelse 
vi have fået . “ 
Hvad stikker der nu dig barn ? “ spurgte Fru 
Else . Higer du efter at komme til hove ? “ 
Ja hvorfor ikke ? “ svarede Birthe med blus 
på kind det kunne ved guds moder lyste 
mig engang at se noget af verden endnu har 
jeg ikke haft min fod ret langt uden for mors “ 
Dit ønske er billigt mit barn ! “ sagde Albert 
skel . Din moder giver sig nok når hun får 
besindet sig “ 
Vi må dog håbe nej “ sagde Broder Jakob 
idet han slog kors for sig 
Edel så til Albert skel . Hun ventede at 
han ville give munken en tilrettevisning men 
han trak kun på skuldrene 
inden Erik brød op fik Edel lejlighed til at 
veksle et par ord med ham . 
Det vil lykkes “ sagde hun når Birthe 
vil det så sker det der tik vi en uventet for- 
bundsfælle ! “ 

hun er ikke ilde den Birthe “ svarede Erik 
og vel skåren for tungebåndet hun er nok 
en af de vakre jomfruer i sigtede til da i på 
sø talte om at skaffe dronningen en ny jomfru 
i Inger billes sted ? “ 
Skik eder nu Erik Styggesen ! “ sagde Edel 
idet hun truede ad ham med fingren 
ha ha ! “ lo Erik men det er dog min 
mening at hendes nåde kunne vælge en ringere  “ 
Stakkels Kirsten ! “ udbrød Edel Birthe har 
stukket hende ud ! “ 
Det var en god spas den ! “ 
Nu Erik Styggesen en ting er åbenbar 
Birthe har kastet sine øjne på eder tag eder 
i vare ! Hun ser ud som is men hendes hjerte 
er en brand . “ 
Desto værre for hende selv stakkels jomfru ! “ 
Men hvis nu det blus der er tændt i Kirstens 
hjerte blev slukket og hun blev kold mod eder ? “ 
Det fryder mig at høre om det blus ! “ udbrød 
Erik . Hos en jomfru af hendes Art er sligt 
næppe som ild i strå “ 
Læg dog helst ved til når i kan ! Det kan 
gøres nødig i har nu dem imod eder på hvem 
det kommer an både Fru Else og Broder Jakob “ 
Ej “ svarede Erik med et lyn fra sine kække 
øjne jeg vil vinde hende trods alle skrappe 
kvinder og træske munke i det ganske land  “ 
Da han red bort og kom forbi Abildgården 
så han Broder Jakob stå derinde med Niels 

kås fra jølby Erik kendte den herre men 
yndede ham ikke han undrede sig nok over at 
se ham og munken stå der og stikke hovederne 
sammen men Niels kås boede jo i nærheden 
han var sagtens på vej ind til gården Erik 
gjorde sig derfor ikke videre tanker om det kun 
lykønskede han sig til at han var sluppen for 
det selskab . 

femte kapitel 
en undsigelse 
Erik 
red så videre til sø og havde bedre 
held med sit ærinde der end han havde ventet 
da Anne dyre hørte at Else frost og hendes 
ganske hus vare indbudne blev hun nidkær og 
ville ikke stå tilbage 
det vil fornøje hendes nåde at i indfinder 
eder “ sagde Erik til hende og mig vil det glæde 
engang igen at træde en Dans med Edel Mikkelsdatter . “ 
Ja ja “ svarede Fru Anne vi få vel tage 
hende med ; men hun har ikke mange kjortler i 
sit eje og hun er fattig på smykker dog vi 
skulle udstaffere hende så godt vi evne det “ 
Skik hende derud i en hvergarns kjortel “ 
Sagde Jep Andersen og lad hendes gule hår 
flagre uden bindeke og smykke hun vil endda 
stikke alle de andre jomfruer ud . Det skulle da 
være at liden Kirsten kunne stå sig “ 
Kirsten det barn ! “ udbrød Anne hun er 

som et føl der aldrig har kendt tøjlen der er 
ingen skik på hende ellers kan hun være god 
nok . Men jeg kan ingen stor fagerhed se hverken 
ved hende eller ved Edel . Der er vist anderledes 
fagre og høviske jomfruer ved hove end disse 
to hvad Erik Styggesen ? “ 
Nu Fru Anne “ svarede Erik så langt fra 
Viborg tøt jeg vel sige det ; thi det er min mening 
at ingen af de jomfruer som dronningen for 
tiden har i sit brød kan måle sig med nogen 
af dem . “ 
Hø hø ! “ lo Jep i glemmer at vor mo'r 
nu selv skal ud til Viborg hun vil plapre det 
ud i der sagde og der vil ligge et hus alle 
dronningens tolv jomfruer ville falde over eder 
og kradse øjnene ud på eder “ 
Der er ellers kun otte “ svarede Erik og nu 
når Inger bille træder af endda kun syv men 
jeg tilstår at selv de ville være nok til at gøre 
det af med mig skrappe nok med tungen er 
i det mindste nogle af dem “ 
Ker eder ikke om hvad Jep siger “ sagde 
Anne . Han er et stykke af en spasmager “ 
Nu “ svarede Erik mænd med et muntert 
sind de hue mig bedst de er gerne godhjertede 
og ærlige “ 
Den næste morgen tog Erik afsked med sine 
venner på sø og red syd på med sine fire 
svende . Han var i godt lune og hans svende 
fik et stykke af en vise at høre Mirsa gik og 

slog med hovedet som om den var ked af det 
langsomme ridt da dens herre blev vækket af 
sine drømmerier . Hans livsvend Esbern red 
nemlig frem pegede op i landet ad Ullerup til 
og sagde : se der herre ! “ Erik så derhen og 
blev var en skare ryttere som kom ad vejen fra 
Ullerup og nærmede sig landevejen et stykke 
foran dem . Erik talte dem ; der var tolv kort 
efter nåde de landevejen og blev holdende der 
det er Albert mus og hans fæller “ sagde 
Esbern mens de langsomt red videre og nærmede 
sig stedet de føre næppe noget godt i deres 
Skjold at dømme efter deres adfærd på heden 
da vi sidst var heroppe “ 
Nu vi få se Esbern ! Det skal snart vise sig “ 
Kære herre “ sagde Esbern idet han standsede 
sin hest vil i som jeg da vende vi og ride tilbage 
til sø vi er kun fem mod tolv “ 
Nej Esbern aldrig endnu i mit liv vendte 
jeg ryg til og gav mig på flugt i nogen dyst ; 
og nu skulle jeg rende ved det blotte syn af 
fjenden ? Det kunne blive et skønt skue om vi 
kom jagende ind på sø som harer med hundene 
i hælene på os “ 
Ræd er jeg ikke herre “ svarede Esbern 
jeg tænkte kun på eders person “ 
Nu så fremad ! “ sagde Erik idet han vendte 
sig mod de andre svende men smukt roligt 
som om der intet var på færde hold eder nær 
til mig og gør i et og alt som jeg ! “ 

da de kom nærmere til stedet hvor rytterne 
holdt så Erik at Esbern havde gættet rigtig 
midt på vejen holdt Albert mus Jørgen høg og 
Niels kås og bag dem ni svende som spærrede 
vejen et par af dem vare godt væbnede men 
resten kun tjenestekarle med knipler og de red 
på usadlede heste 
straks da Erik så Niels kås blev sagen 
ham klar . Nu randt det ham nemlig i hu at han 
da han red fra Frøslevgård havde set Niels kås 
og Broder Jakob stå i Abildgården fordybede i 
samtale . Der kunne næppe være nogen tvivl om 
at munken havde sladret og at Niels kås så 
straks var reden til Ullerup for at underrette sine 
venner der . Kun undrede det ham at træffe sorte 
Jørgen her igen men denne og Albert mus vare 
uadskillelige enten var Albert på ørndrup eller 
Jørgen på Ullerup og ofte gæstede de i forening 
Niels kås på jølby eller han dem på Ullerup 
vel mødt igen Erik Styggesen ! “ råbte Albert 
mus . Hvorhen går rejsen ? “ 
Lige ud ad landevejen “ svarede Erik idet 
han holdt Mirsa an og standsede i en passende 
afstand . Hvorfor jeg beder eder og eders fæller 
om at vige til side så jeg kan komme frem “ 
Da havde jeg dog håbet “ sagde Albert med 
et grin at i denne gang ikke ville ride min 
gård forbi . Men måske har i ikke stunder ? I 
rider vel kongens ærinde ? “ 
Nej denne gang dronningens “ sagde Niels 

kås idet et hånsmil oplivede hans rødblussende 
åsyn i det mindste går det på hendes nådes 
kappe i ser Erik Styggesen at vi er vel underrettede . 
 “ 
Hvad rager det eder hvis ærinde jeg rider ? “ 
Spurgte Erik 
vi vide mere end det “ sagde sorte Jørgen 
idet han red frem . Det gælder at lokke nogle 
af vore jomfruer ud til Viborg vi lide det ikke 
Erik Styggesen at i en fremmed kommer her 
som en høg i vort dueslag “ 
Ere i redne så mandstærke ud for at sige 
mig det ? “ spurgte Erik 
å nej “ svarede Albert mus vi er ude 
efter en grævling men da vi så eder komme 
tænkte vi at det var rådeligst at bruge lejligheden 
og give eder en advarsel “ 
En sær grævlingejagt den ! “ udbrød Erik 
i have jo ladet hundene blive hjemme “ 
Ikke red jeg ud efter nogen grævling “ sagde 
Jørgen høg i skal få ren besked af mig ! Jeg 
ved hvorledes det har sig i bejler til Kirsten 
Nielsdatter men det tåler jeg ikke jeg har sat 
min hu til den jomfru og hvem der kommer mig 
på tværs i den sag må tage følgerne jeg 
har kendt hende fra dengang da hun var liden 
og nu kommer i her og vil rive byttet ud af min 
hånd .  “ 
Man skulle af eders tale tro at Kirsten 
Nielsdatter alt var eders fæstemø “ sagde Erik 

„ Nej , “ svarede Jørgen og kan hænde at hun 
aldrig bliver det dog lad os først se ! Men jeg 
under ikke nogen anden hende allermindst eder 
for at sige eder det red jeg herud og mine venner 
og deres svende gjorde mig følge for at jeg ikke 
skulle blive overmandet af eder og eders rustede 
svende . I får slippe denne gang siden i rider 
hendes nådes ærinde men kommer i igen i 
eders eget da skal i ikke slippe levende herfra 
nu har jeg varet eder ad og lovlig og rettelig 
undsagt eder ! “ 
Endnu mens han talte havde Erik draget sit 
sværd og hans svende gjort straks ligeså 
tag dette for eders uhørte ubluhed og næsvished ! “ 
Råbte Erik idet han gav Mirsa af sporerne . 
Som en kile for han og hans fire svende ind 
i flokken og splittede den ad idet de huggede til 
højre og venstre Erik førte selv en sikker klinge 
og hans svende vare øvede krigskarle hvert 
hug ramte Jørgen høg fik det første tværs over 
panden så blodet flød ned over hans øjne og 
blindede ham . Niels kås huggede efter Erik 
men fejlede ham og straks efter fik han af en af 
Eriks svende et hug som slog sværdet ud af 
hånden på ham karlenes heste stejlede og 
en af dem blev græsrytter Albert mus fægtede 
i luften og skreg op 
da Erik således lykkelig var brudt igennem 
gjorde han holdt vendte Mirsa og råbte : 

„ Have i nu fået nok ? Men vil i have mere , 
da kom an ! “ 
Men de betakkede sig . Både Jørgen høg og 
Niels kås vare ukampdygtige , og Albert mus 
havde rent tabt modet . Desuden havde nogle af 
hans karle allerede givet sig på flugt og red op 
ad Ullerup til i fuldt firspring . 
„ Nu kunne jeg let gøre det af med eder , Jørgen , “ 
Råbte Erik , „ og sende eder til helvede med samt 
eders undsigelse ; men jeg vil skænke eder livet 
i den tro , at i nu vil komme til fornuft og skøtte 
eder selv . “ 
Jørgen var imidlertid bleven seende . Såret 
var ikke dybt , og han havde fået blodet tørret af . 
„ I skal få det betalt ! “ råbte han rasende , 
idet han truede ad Erik med sin knyttede højre 
hånd . 
Men Erik lo kun til svar og red sindigt videre 
syd på . Han undlod ikke , inden han forlod 
mors , at udrette sit ærinde på højriis , men han 
blev der kun kort og omtalte ikke for Niels høg 
det sammenstød , han havde haft med hans Broder . 
Derved ville han kun blottet sig selv , og han 
tænkte også , at sorte Jørgen efter den lektion , 
han havde fået , ville holde sig i skindet . 
Det lod også dertil . Jørgen høg holdt sig 
rolig . De overvundne vare selvfølgelig ikke lystne 
efter at udbasune deres nederlag , og så vidt de 
skønnede , havde der ingen vidner været til kampen . 
De håbede derfor , at der ikke ville gå 

noget ry af den sag og Jørgen indså at han 
ville stå sig ved at holde den nede det stod 
nu klart for ham at hans lidenskab havde fået 
ham til at begå en dumhed i hvert fald ville 
han være mere sikker på at få hævn når han 
gav sig mine af at have opgivet enhver tanke 
derom . 

sjette kapitel . 
I Abildgården . 
Et par dage førend rejsen ned til Viborg 
skulle gå for sig , vandrede Kirsten alene ude i 
Abildgården . Der dvælede hun gerne , men ikke 
for at bede , således som Broder Jakob gjorde 
eller foregav at gøre . Dog kunne det hænde , at 
rosenkransen , som hun bar ved sit bælte , ved en 
pludselig indskydelse gled gennem hendes hænder , 
og hun opsendte et suk til himmelens dronning , 
jomfru Maria . Hendes sind var stærkt bevæget , 
hendes hjerte fuldt , og hun var overladt til sig 
selv . 
Edel havde nemlig forladt Frøslevgård og 
var taget hjem til sø for at forberede sig til rejsen . 
Anne dyre fik imidlertid så lidt at gøre 
med hendes udstaffering , at hun følte sig krænket 
derover . De kjortler , hun selv havde båret i sin 
ungdom , og som hun nu , med mulige børnebørn 
for øje , havde opbevaret i en række af år , blev 
vragede . Kirsten havde nemlig forsynet Edel af 

sin rige garderobe og en flink syerske var sat 
til at lave kjortlerne om de blev ikke så 
skønne som om de vare gjorte af nyt ; men de 
vare dog langt at foretrække for Anne dyres gamle 
kjortler dernæst havde Kirsten plyndret sit 
smykkeskrin og lånt Edel flere skønne klenodier 
dog var dette at kvinderne lånte hinanden 
smykker ingenlunde usædvanligt 
Edel var Kirsten meget taknemmelig for denne 
håndsrækning hun ville hellere blive hjemme 
end vise sig ved hove som en askepot eller fugleskræmsel . 
Så høje tanker havde hun dog ikke 
om sin skønhed at hun indbildte sig at hun 
kunne gøre sig gældende i den vadmels kjortel 
som Jep Andersen mente ville være nok for 
hende . 
Kirsten på sin side lånte og gav af et godt 
hjerte hun var bleven mere og mere klar over 
hvilken trofast veninde hun havde i Edel Mikkelsdatter 
og jo dybere hendes kærlighed til Erik 
Rosenkrantz slog rod i hendes hjerte desto lettere 
fik hun bugt med alle bitanker nu i stilheden 
og ensomheden fik hendes kærlighed en stærk og 
hurtig vækst Eriks skikkelse stod hende altid 
for øje og han var aldrig ude af hendes tanker 
de gamle viser havde fortalt hende meget om 
elskov og hun troede at hun havde forstået 
det men nu veg alle hendes drømme som tåger 
for solen . Først nu vidste hun hvad elskov er 
hun følte at hun uden betænkning kunne give 

sig selv og alt hvad hun ejede den mand i vold 
som hun elskede og at han hvis hun fik højere 
værd i hans øjne fordi hun var rig ikke var 
hende værd . Men jo oftere hun opfriskede det 
indtryk Eriks person havde gjort på hende 
desto mere forvisset følte hun sig om at han 
elskede hende for hendes egen skyld de øjne 
kunne ikke lyve hun var rede til at lide hvad 
det skulle være for at komme i havn hos ham 
det var et dyrebart klenodie dette hjerte som 
Erik Styggesen havde vundet næsten kun ved at 
vise sig Kirsten var ikke som andre unge piger 
havde Edel sagt og deri havde hun ret dog 
var det ikke ved store åndsevner at hun hævede 
sig over de andre uagtet hun havde nok af forstand 
men ved sine følelsers renhed og styrke 
hendes dybe kærlighed ville hævet hende over 
de fleste på hvilken tid hun end havde levet 
men gjorde det end mere i en tidsalder da kærlighed 
i dybere forstand var som en lukket bog 
for de fleste hustruer og for mændene med i 
deres øjne næsten at sætte lige med syndig elskov . 
Havde de kigget lidt i den bog i deres 
ungdom så glemte de det snart igen ægteskab 
var en handel og den kærlighed hustruen 
havde bjerget ofrede de deres børn de fandt 
sig i deres skæbne og blev trofaste pligtopfyldende 
eller når der var stål i dem myndige 
hustruer . At samfundet vandt derved det kan 
ikke nægtes og selv blev de skånede for svære 

kampe og lidelser ; men de blev også ukendte 
med det jordiske livs dybeste glæde og højeste 
lykke . 
Kirsten havde sat sig på en bænk , der stod 
under en gammel hyldebusk , som næsten dannede 
en løvhytte . Hun tænkte sørgmodig over sine 
vanskelige kår , at hun var fjernt fra den mand , 
hun havde fået kær , og at der var så ringe 
udsigt til hyppig samværen med ham . Endnu 
havde hun ikke talt med ham i Enrum , og der 
var kun ringe udsigt til , at det kunne lykkes ude 
i Viborg , hvor de skulle mødes ved hove i manges 
nærværelse . Hvad ville hun ikke give til , at 
han nu sad ved hendes side , at hun havde kunnet 
se ind i hans ærlige øjne og lytte til hans mandige 
røst , mens han udtalte det kærlighedsord , 
hvorefter hun så inderlig længtes . 
Som hun sad og tænkte det , faldt der en 
skygge foran hende på gangen , og straks efter 
stod Broder Jakob for hende . 
„ Ej , sidder i her i denne afkrog , jomfru Kirsten “ , 
sagde han , idet han standsede . „ I søger 
ensomhed , ligesom jeg , men næppe af den samme 
årsag . I sad dybt hensunken i tanker . Jeg 
tror , at jeg kan gætte , hvad i tænkte på . “ 
„ Gør eder ingen ulejlighed med at udgranske 
det , ærværdige fader “ , sagde Kirsten , idet hun 
skiftede farve og rejste sig . „ Jeg har ikke kåret 
eder til skriftefader . “ 
„ Desto værre nej ! “ svarede Broder Jakob i en 

uventet mild tone . „ Det har smertet mig ; thi 
jeg har altid ment eder det vel . “ 
„ Det har jeg sandelig ikke mærket noget til ; 
men jeg har heller ikke ønsket det . I er ikke en 
guds tjener efter mit sind . “ 
„ Det ved jeg ! Et dybt svælg skiller mig og 
mine lige fra verdens børn . Jeg har villet frelse 
eders sjæl , men det er kun lykkedes mig at bibringe 
eder verdslige kundskaber , og nu har verden 
og dens lyst fået et stærkere tag i eder 
end nogen sinde før . I fryder eder til den fart 
ud til Viborg . Det var det , i sad og tænkte på . 
Jeg kan læse i eders øjne , at jeg har gættet 
rigtig . “ 
„ Nu , om så var ? “ svarede Kirsten kækt . 
„ Det er ikke nogen synd i mine øjne . I kan 
spare eder at prædike for mig om den sag . Jeg 
må nu også se at komme op på gården ; det 
er snart nadvertid . “ 
„ Nej , i skal høre mig ! “ udbrød munken med 
pludselig heftighed , idet han greb hende i armen , 
trak hende ned på bænken og satte sig ved 
hendes side . 
Kirsten blev ilde til mode ; men hun var dog 
ikke bange for sin person . Hun vidste , at Broder 
Jakob var en renlivet mand , og at ingen kvinde 
havde noget at frygte af ham . Hun blev derfor 
siddende og væbnede sig med tålmodighed . 
„ Den hellige Johannes selv har ført mig på 
eders vej i dag “ , vedblev Broder Jakob i en roligere 

tone skønt der lyste en lidet hyggelig 
ild ud af hans øjne straks da jeg så eder 
sidde der så stille tænkte jeg om eder : hun er 
det kar hvori jeg vil udgyde mit hjertes bitterhed 
og hun kan få gavn deraf ved eder jomfru 
Kirsten har der dog altid været nogen mildhed 
i er ikke studs og opfarende som de andre “ 
Kirsten sad og undrede sig over at hun blev 
rost på de andres bekostning men fik straks 
forklaringen 
ingen af dem vil høre mig mere “ vedblev 
han med dirrende stemme . Birthe mit hjertes 
barn hvis øren før hang ved mine læber er nu 
bleven døv og dum syv djævle er farne i 
hende . Med vildskab higer hun efter at komme 
ud til staden og der søle sig i verdens smuds 
hun tænker kun på flitter og stads på forfængelighed 
og tant og hun har fået sin ellers 
så forstandige moder godt på gled om hendes 
fader vil jeg nu slet ikke tale han går 
altid i spidsen hvor det gælder verdens lyst og 
alskens dårlighed jeg græmmer mig over alt 
dette og mit hjerte er som en glød der fortærer 
sig selv “ 
Det undrer mig “ sagde Kirsten da Broder 
Jakob tav at i har fundet så stor fromhed hos 
Birthe at i kalder hende eders hjertes barn jeg 
har aldrig mærket noget til det der har aldrig 
været en ungersvend her på gården uden at 
hun har haft sine garn ude efter ham . “ 

ja ja ! “ udbrød Broder Jakob jeg har haft 
mangen hård dyst med djævlen for hendes skyld 
men desto mere dyrebar er hendes sjæl bleven 
mig hun fik store åndens gaver på vuggen 
og det vil jeg sige eder at jeg har næret det håb 
at der skulle blive en Herrens brud af hende . 
Med fryd så jeg i ånden den dag da hun 
skulle dække sit åsyn med sløret og der ville 
blive kastet muld over hende til tegn på at hun 
gav afkald på verden og al dens lyst men 
så kom denne stråjunker i sit glimrende skrud 
og på sin hvide hest og rev hendes sjæl ud af 
mine hænder . “ 
Det gav et sæt i Kirsten og hun sendte munken 
et funklende blik ; men hun fattede sig og tav 
og se hende nu i hendes nedværdigelse “ 
Vedblev han idet han så på Kirsten med et 
stikkende blik hvor ilde den elskovs brynde der 
er faret i hende klæder hende se eder i spejl 
på hende Kirsten Nielsdatter ! Gå i eder selv 
og bliv ikke til spot og skam som hun ! Den 
herre jeg sigter til er også løben med eders 
hjerte ; men han bliver aldrig eders husbond thi 
eders moster giver ikke sit minde dertil men 
hans hu står ikke til Birthe det er åbenbart 
hun vil blive narret og eders håb vil glippe 
den dag vil komme da i må ønske at i aldrig 
havde set Erik Styggesen for eders øjne “ 
Har i nu udgydt al eders hjertes ondskab ? “ 
Spurgte Kirsten idet hun rejste sig eders ubluhed 

går over alle grænser . Med hvad ret vælter 
i eder således ind på mig ? Men jeg skal lade 
moster det vide , og hun vil vel så skaffe mig 
fred . “ 
„ Det gøres ikke nødig “ , svarede Broder Jacob 
med et selvsikkert smil . „ Alt , hvad jeg har sagt 
eder , det har hun også måttet høre . Det stod 
kun tilbage at give også eder en advarsel . Jeg 
gentager den : vogt eder for Erik Styggesen 1  “ 
„ Det er en ære for ham , at 1 laster ham “ , 
udbrød Kirsten , idet hun så munken trodsigt ind 
i øjnene , „ en retskaffen mand , som han , af ædelt 
blod og stor æt , er mere værd end ti bondekarle 
som eder , der besmitter den hellige kjortel , i bærer , 
ved et lavt og ondt sind ! “ 
„ Ej , ej , der talte blodet ! Så i mener , at det , 
1 kalder ædelt blod , gør en mand ren og er en 
borgen for dyd ? Se da til Erik Styggesens Broder , 
bisp Niels af Børglum , hvad han er for en 
mand , en kvindejæger , en rænkesmed , ret en Belials 
mand ! Aldrig har nogen almuesmand , hvem 
kirken optog i sit skød , vanæret et helligt skrud 
som han ; og hans brøde er så meget større , 
som han er en kirkens tilsynsmand , som et lys , 
der er sat højt i en stage til at lyse for menigheden . 
Men jeg ser af eders bestyrtede mine , at 
dette er noget nyt for eder , et uvidende barn , 
som i er . Læg eder da nu på sinde , at det 
samme blod flyder i Erik Styggesens og i denne 
Niddings , den Børglum bisps , årer ! “ 

„ Det skal jeg men for at fryde mig over forskellen “ 
Svarede Kirsten idet hendes mørke øjne 
strålede og fik forhøjet giands ved hendes åsyns 
dødelige bleghed selv om det virkelig forholder 
sig som i siger og Erik Styggesens Broder er en 
Nidding da gør det ikke ham selv ringere det 
kan endogså et barn som jeg regne ud “ 
Og jeg tænker “ sagde Broder Jakob i en 
medlidende tone som opbragte Kirsten endnu 
mere end hans ondskab at var end Erik Styggesen 
den lede selv så ville i lade eder lokke 
og kaste eder i armene på ham gå da nu 
Kirsten Nielsdatter og fuldbyrd din skæbne ! Jeg 
vil sige til dig som jeg har sagt til Birthe : hvis 
du som jeg tror vender tilbage fra din fart ud 
i verden som en plukket due med hængende 
vinger da kom til mig ! Jeg skal forbarme mig 
over dig og holde nådens dør åben for dig “ 
Derpå gik han og Kirsten blev stående 
ganske fortumlet og oprørt i sit inderste det var 
hende ikke muligt straks at vende tilbage til gården . 
Hun gik til den modsatte side og søgte ud 
i skoven for at samle sine tanker og få ro i 
sit blod . 
Hun var imidlertid ikke gået ret mange skridt 
førend hun skimtede en munkekutte mellem træstammerne ; 
men den var grå ikke sort ; og straks 
efter genkendte hun sin ven den tykke franciskanermunk 
Broder Florian han gik tungt og 
stønnede . Han havde slået hætten tilbage og 

syntes at fryde sig ved svalheden i træernes 
skygge han standsede ved en gammel eg hvor 
en drossel sad og sang sin aftensang han lyttede 
i nogle øjeblikke til de søde toner men gik 
derpå videre blev Kirsten var løftede hænderne 
og påskyndede sine skridt Kirsten gik ham i 
møde og nikkede smilende til ham mens hans 
fyldige røde glinsende åsyn strålede af glæde 
og velbehag 
gud signe eder jomfru Kirsten “ sagde han 
idet han lagde sin fede hånd på hendes hoved 
som hun ydmygt bøjede om i da ikke vrager 
en velsignelse af en stakkels tiggerbroder som 
mig der tripper gennem landet med sin pose “ 
Visselig gør jeg ikke det ! “ svarede Kirsten 
mildt . 
Nu ja “ sagde Broder Florian idet han klemte 
øjnene til i have det jo så stort her på Frøslevgård 
med korsbroder Jakob og det må jeg 
tilstå han er langt min overmand i lærdom 
Frøslevgård er nu bleven ligesom en filial af 
Dueholm . Nej hvad siger jeg ! Hr Jakob har 
taget al helligheden med sig hertil så at der 
ikke er blevet andet tilbage i klostret end syndernes 
mangfoldighed hi hi ! Men jeg vil ikke 
spilde flere ord på den sorte skalk “ 
I kan ikke være mere led ved ham end jeg 
er “ svarede Kirsten idet de gik tilbage ad abiidgården 
til han er en ublu Karl men sig mig 
nu hvorledes i lider Broder Florian ! I har nok 

ikke fået meget i eders pose den ser så slunken 
ud . Gå med op på gården da skal jeg sørge 
for at der kommer noget i den “ 
Jeg takker eder kære lille jomfru ; men nødig 
går jeg derop synet af Broder Jakob er nok til 
at give mig maveve da jeg var der sidst for 
han løs på mig som en drage og brugte 
ukvemsord . “ 
Men i må vist være trængende til en hjertestyrkning 
i ser træt ud “ 
Gud signe eders øjne jomfru Kirsten ! “ udbrød 
Broder Florian idet han standsede at se 
ind i dem er bedre end mad og drikke ; og ingen 
rose her i Abildgården blusser mere fint end 
eders kinder . Ak ja ak ja jeg forstår ! “ 
Hvad forstår i Broder Florian ? “ spurgte 
Kirsten idet hendes kinder blussede mindre fint 
jeg vil sige eder at jeg ikke lider den tale ; den 
klæder en guds tjener ilde “ 
Ak ja ! “ sukkede Broder Florian atter gud 
og Sankt franciskus se i nåde til mig så svag 
jeg er ! Men jeg mente intet ondt dermed jeg 
frydede mig kun på en andens vegne “ 
Det forstår jeg end mindre “ svarede Kirsten 
i en skarp tone men sæt eder nu her ! “ De 
vare nemlig komne inden for lågen hvor der 
stod en bænk . Jeg vil hente en drik vand til 
eder fra kilden . Jeg har mit bæger hos mig “ 
Nej lad det fare og bliv her ! “ bad Broder 
Florian idet han satte sig på bænken som gav 

sig under hans vægt . „ Jeg er en gammel sladderhank , 
som spilder tiden med unødig snak , så 
jeg let kunne forskertse lejligheden . Det er som 
et under , at jeg traf eder herude . Den hellige 
Karen , alle elskendes patronesse , har selv styret 
eders fjed . Jeg har et ærinde til eder . “ 
„ Til mig ? “ udbrød Kirsten forundret . „ Fra 
hvem ? “ 
„ Fra denne anden , på hvis vegne jeg før 
frydede mig “ , svarede Broder Florian med et bredt 
smil , mens Kirstens hjerte begyndte at banke . 
„ Og det er skriftligt ; se her ! “ 
Så tog han et sammenlagt stykke papir , som 
var omvundet med en silkesnor , frem . Det havde 
mistet meget af sin renhed ved at ligge i hans 
fedtede lomme , og det havde ingen udskrift . 
„ Er det også til mig ? “ spurgte Kirsten , idet 
hun tøvende tog imod brevet og så på det med 
et sky blik . 
„ Vist er det så “ , svarede Broder Florian med 
et nik ; „ men brevskriveren mente , det var klogest 
ikke at sætte det uden på . “ 
„ Nu have i tak , kære Broder Florian ! “ sagde 
Kirsten , idet hun hurtigt stak brevet til sig . 
„ Nej , lille jomfru , i kan ikke slippe med det ! 
1 må læse det i min nærværelse , der skal gives 
svar derpå , og alene for at hente det er jeg 
gået de mange mile herop . “ 
Brevet måtte så frem igen , Kirsten rev med 
rystende hånd snoren af og læste det . 

kære , dyrebare jomfru Kirsten , vær min til 
dansen ved brudefærden . 
Erik Styggesen 
med egen hånd . 
Det var alt , hvad der stod , og det var ikke 
smukt skrevet , men dog læseligt nok . Alligevel 
vedblev Kirsten at stirre på papiret , indtil bogstaverne 
dansede for hendes øjne . En krydsild 
af tanker for gennem hendes hoved . Vel var 
der intet usædvanligt i udtrykket : vær min til 
dansen , thi det var jo skik og brug , at en herre 
dansede med den samme dame hele tiden , men 
netop derfor faldt valget gerne på den dame , 
som Herren havde kær . Dog fik sagen endnu 
større betydning derved , at Erik havde sendt et 
bud otte mile op i landet for at sikre sig hende . 
Hendes blussende kinder viste , at hun indså det . 
Det var på grund af omstændighederne omtrent 
det samme som at bejle til hende , og hendes ja , 
om hun gav det , ville binde hende til mere end 
en Dans . 
Erik havde således fulgt Edels råd : at lægge 
ved til ilden , og han havde gjort det for så vidt 
snildt nok ; men han havde ikke haft det nødigt . 
Kirsten var ikke i tvivl om , hvad hun ville svare , 
men det pinte hende , at hun måtte sende det 
dyrebare ja mundtlig ved en fremmed . Der var jo 
ikke tale om at gå op på gården og skrive . 

det skulle været Edel ; hun ville ikke betænkt sig 
et øjeblik 
nu jomfru Kirsten “ sagde Broder Florian 
omsider skal jeg gå uden svar ? “ 
Sig ja ! “ kom det omsider fra Kirsten idet 
hun så op med tårefyldte øjne 
det er et godt svar “ sagde Broder Florian 
men det lyder noget knapt “ 
Føj da til : hjertens gerne ! “ 
Det er bedre ! “ udbrød Broder Florian idet 
han rejste sig nu kære jomfru Kirsten i har 
truffet et lykkeligt valg ! Der er ingen gævere mand 
i kongens gård end Erik Styggesen han har 
et blankt Skjold uden plet eller lyde han er 
retskaffen og tilforladelig i alt hvad han siger og 
gør . “ 
Men Broder Florian “ udbrød Kirsten midt 
imellem at græde og at le i ved jo ikke hvad 
han har skrevet . Det gælder kun en Dans “ 
Den bliver vist lang den Dans “ svarede Broder 
Florian med et snu blik . Jeg tænker at 
den vil vare alle eders levedage og først slutte 
ved graven . Som det lå ham på sinde at få 
det budskab bragt op til eder ! Han gav mig en 
rosenobel for at gå herop og lovede mig en til 
hvis jeg bragte ham et godt svar hi hi ! Og dog 
er han ingen rig mand ser i jomfru Kirsten 
derfor er min pose så tom . Erik Styggesen har 
givet mange fold mere til guds fattige end jeg 
kunne tigget sammen på hele den lange vej 

men nu vil han få sin løn derfor og blive 
glad . “ 
Da Kirsten havde taget hjertelig afsked med 
den gode Broder Florian ilede hun op på gården 
med brevet ved sin barm så hurtig som 
om hun havde vinger hun måtte standse inden 
hun gik ind for at dæmpe sit hjertes slag og 
lægge en alvorsmaske over sit åsyn dog lykkedes 
det hende ikke ganske at dølge den fryd 
der gennemstrømmede hende hendes strålende 
blik røbede at det jublede i hendes hjerte hun 
blev skarpt iagttaget men hun sansede intet så 
snart hun kunne ilede hun op på sit Kammer 
tog brevet frem og læste det atter og atter om 
dagen bar hun det under sit korset om natten 
lå det under hendes hovedpude det blev hendes 
talisman og havde større værdi for hende end 
nogen relikvie 

syvende kapitel 
broder- og søsterkys 
på sø lavede man sig nu til at bryde op 
for at drage ned til Frøslevgård som skulle 
være den første station på rejsen travlheden 
og uroen på gården var stor thi endnu var 
det aldrig hændet at både husbond og madmoder 
havde forladt deres hjem på længere tid Anne 
dyre forestillede sig at alle mulige ulykker kunne 
indtræffe under hendes fraværelse og at hun ville 
lide store tab ved tyendets ligegyldighed hun 
fortrød nu da det kom til stykket at hun havde 
modtaget den kongelige indbydelse og følte stor 
lyst til at bryde sit ord og blive hjemme men 
turde det ikke for skams skyld Edel derimod 
brændte af længsel efter at komme af sted og 
holdt øje med Jep som skulle sørge for at heste 
og vogne vare rede til den fastsatte tid men 
Jep tog sagen med stor ro næsten som om det 
var hans hensigt at forhale afrejsen 
selv skulle han blive hjemme for at tage vare 

på gården , og det var ham i og for sig godt 
til Pas . Han var en hjemmefødning , og der var 
intet , som drog ham bort fra hans fødeø . Han 
forlod endogså kun ugerne fædrenegårdens 
grund undtagen for at sejle ud på Limfjorden 
og fiske der . Det var nemlig hans kæreste tidsfordriv . 
Han brød sig kun lidet om , hvad der foregik 
uden for i den store verden . Et føls eller en 
kalvs fødsel , tabet af en hest eller en stud på 
sø syntes at være vigtigere begivenheder i hans 
øjne end fyrsters fødsel og død , rigers opståen 
og undergang . Med den største ligegyldighed 
havde han hørt om kong Hans’s krigstog 
til Sverrige det foregående år og om sejren ved 
rødebro , som havde skaffet Danmarks og Norges 
konge herredømmet over Sverrige med , så at han 
nu kunne bære alle de tre nordiske rigers kroner . 
Det syntes Jep urimeligt at gøre sig ulejlighed for 
at vinde mere land , når man havde så meget 
i forvejen . 
Jeps forældre havde intet imod denne sindsligevægt 
hos sønnen ; thi den afholdt ham fra at 
drage ud i verden og prøve eventyr ; men det 
huede dem mindre , at han også viste sig ligegyldig 
i gudelige ting . Han gik sjælden til messe , 
ja , han syntes endogså at nære uvilje imod 
præster og munke . Han stemte altid i med , når 
nogen rev ned på gejstligheden og lastede munkene 
for deres griskhed efter gods eller for deres 

usædelige levnet den ellers så rolige yngling 
kunne udtale sig så heftigt om den sag at hans 
moder var bekymret for hans sjæl mon han er 
i færd med at blive en kætter tænkte hun 
der var nu mange kættere af den sort i landet . 
Vel hang kvinderne især med lidenskab 
ved deres helgendyrkelse og der var mange 
fromme mænd som stiftede messer til deres og 
deres kæres sjælefrelse ; men ikke få mente at 
adgangen til himmerig blev købt lovlig dyrt 
kirken samlede så uhyre rigdomme at den lignede 
en mand der var nær ved at kvæles i sit 
eget fedt den var som en nærig købmand der 
sælger sine varer til en ublu pris syndsforladelsens 
rigelighed og forbønnernes mængde afhang 
af gavernes størrelse . Himmerigs dør stod åben 
på vid gab for de rige men kun på klem for 
de fattige skønt kirken var rundhåndet nok i 
at afhjælpe de sidstes timelige nød 
der var altså endnu ikke tale om det åndelige 
frafald der skulle komme en menneskealder 
sildigere ; men dog så det sort nok ud i Jeps 
hjerte hvad hans moder nogle gange havde haft 
lejlighed til at mærke han kunne udtale sig så 
dristigt at Anne dyre tænkte : mon min søn er 
en skifting et troldbarn med hedningeblod i 
i sine årer ? 
Hun forstod det ikke men hun ville bleven 
meget forfærdet hvis hun havde kendt årsagen 
til Jeps ugudelighed det var Edel som iøvrigt 

meget mod sin vilje , havde gjort Jep til en oprører 
mod kirken . Han var kommen på kant 
med den , fordi den kanoniske ret forbød ham at 
elske sit søskendebarn . Havde Edel gengældt 
hans følelser , ville han næppe vegen tilbage for 
den dødssynd at gøre hende til sin frillekone og 
løbe af landet med hende . 
Nu , da han skulle skilles fra hende , var hans 
lidenskab nær ved at overvælde ham , men hvem 
kunne se det på ham ? Rolig gik han og syslede 
i stalden , og han ville vel vedbleven dermed , 
hvis Edel havde holdt sig fra ham ; men nu viste 
hun sig i stalddøren . 
„ Kom “ , sagde han til hende , greben af en 
pludselig indskydelse , „ lad os vandre en liden 
stund med hinanden i rosengården , inden vi 
skilles ! “ 
Jeps blussende kinder og et glimt i hans ellers 
temmelig sløve øjne huede ikke rigtig Edel , men 
hun gik dog med ham . 
„ Edel “ , sagde han , da de vare komne derud , 
„ min sorg over , at du drager bort fra sø , er stor . “ 
„ Ej hvad , kære Jep “ , svarede Edel mildt , „ den 
er vel dog ikke så stor . Men i hvert fald vil 
den blive slukt , når jeg atter vender tilbage . “ 
„ Det bæres mig for “ , sagde Jep i en tungsindig 
tone , „ at jeg aldrig vil gense dig mere . “ 
„ Hvad er det for snak , Jep ? Hvoraf slutter 
du det ? “ 
„ Jeg vil sige dig det . Du husker vel , at den 

dag , da Erik Styggesen var her , og jeg kom til 
dig her , efter at han havde forladt dig , beskyldte 
du mig for at have luret ? Nu , det var ikke min 
hensigt : men da jeg , inden jeg kom herind , gik 
forbi havegærdet , fik jeg nogle ord at høre , som 
ikke huede mig . Du sagde , at du var led ved at 
være her på sø , og at din hu stod til at blive 
en af dronningens jomfruer . “ 
„ Der har du hørt fejl , Jep ! “ svarede Edel heftigt . 
„ Erik Styggesen sagde det , ikke jeg . Tvært 
imod sagde jeg , at sligt aldrig var kommet i min 
tanke . Men med det andet har det sin rigtighed , 
og hvor kan det undre dig ? Du må have mærket , 
at din moder længe har været ked af at have 
mig her . Hun ser hellere min hæl end min tå , 
og da sagen står således , kan jeg ikke føle mig 
glad ved at være her . “ 
Jep drog et suk , og de gik videre i tavshed . 
„ Du bør dog helst ikke tale om det , du hørte 
Erik Styggesen sige “ , sagde Edel derpå . „ Det 
kunne let give sladder . “ 
„ Hvad giver du mig for min tavshed ? “ spurgte 
Jep , idet han standsede . 
„ Jeg er en fattig jomfru , Jep “ , svarede Edel 
med et smil og et blik , som fik Jeps hjerte til at 
banke . „ Jeg har ikke et klenodie , som jeg kan 
undvære . “ 
Der kom en glans i Jeps øjne og et blus på 
hans åsyn , som næsten gjorde ham smuk . Men 
Edel fik ikke tid til at undre sig over forvandlingen ; 

thi han lagde sin arm om hendes liv , 
drog hende til sig og gav hende et langt , brændende 
Kys og så et par til . Hun stødte ham 
ikke fra sig , tvært imod slog hun sine arme om 
hans Hals og gengældte omfavnelsen . 
„ Så Jep , slip mig nu ! “ sagde hun , idet hun 
rev sig løs , rødmede og lo . „ Tak , du er en god 
dreng ! Du forstår jo nok , at det var søsterkys , 
jeg gav dig ? “ 
„ Du gav mig det , hvorefter jeg så længe har 
tørstet , kald det så , hvad du vil “ , svarede Jep 
med usikker røst . „ Men jeg håber , du fornemmede , 
at det , jeg gav dig , det var mere end broderkys . “ 
„ Jep , Jep , var det din mening , da har du begået 
en stor synd ! “ 
„ Du med , Edel ! Jeg fornemmede det af dine læbers 
tryk og dit favntag , at da du kyssede mig , 
var jeg mere end en Broder for dig . 
„ Jep , du gør mig ræd “ , sagde Edel , men hun 
så hverken forskrækket eller brødefuld ud . „ Efter 
dette kan jeg ingen sinde mere vende tilbage til 
sø og leve i din nærhed . “ 
„ Ret så , lad mig få skylden for din udeblivelse ! 
Nej , Edel , jeg ved helt vel , at jeg er 
ikke meget for dig , men dit hjerte blev dog varmt 
før . Jeg vil mindes denne dag til min sidste 
stund og vedblive at være din tro ven . Byd 
altid over mig ! “ 
Havde Edel været en Valborg , så kunne der 

nok bleven en Aksel af Jep men hun havde kun 
for et øjeblik givet sig hen i en sanserus og det 
smigrede ikke hendes stolthed at en så lidet 
ridderlig yngling som stakkels Jep havde formået 
at tilføje hende dette nederlag men den 
synd hun havde begået trykkede ingenlunde 
hendes samvittighed og Jep var for ærlig og god 
til at hun kunne hade ham for den sags skyld 
hun rystede altså de Kys af sig tog venligt afsked 
med ham og drog muntert ud i verden 
mens han da hun var borte blev i hu som om 
solen var gået ned for aldrig mere at hæve sig 
og skinne på hans vej 

ottende kapitel 
Sankt Karen . 
Anne dyre kom til Frøslevgård med forventning 
om at få bebrejdelser for sin efterladenhed 
der havde været årsag til Kirstens møde med 
Erik Styggesen og Edel ventede at blive modtaget 
med sure afiner ; men tværtimod fandt de 
Fru Else mere mild end de mindedes nogen sinde 
at have set hende . Albert skel var ikke mindre 
munter end sædvanlig og den gamle godmodige 
spøgefulde Jep Andersen det var ret selskab for 
ham . De kom snart i gang med at pokulere og 
Jep fortalte historier hvoraf nogle vare mere 
lystige end høviske mens deres hustruer sad og 
stak hovederne sammen og drøftede huslige anliggender 
Birthe var strålende men hemmelighedsfuld 
gik som om hun dansede og nynnede 
stumper af viser kun Kirsten var alvorsfuld 
Edel så fra den ene til den anden og undrede 
sig indtil pludselig det spørgsmål rejste sig hos 
hende : hvor er Broder Jakob ? Hun vinkede ad 

Kirsten som førte hende op på sit Kammer thi 
hun længtes selv efter at tale med sin veninde 
Broder Jakob er draget bort “ sagde Kirsten 
dog kun for en tid “ 
Derpå fortalte hun om sit sammenstød med 
munken i Abildgården og at han lige fra hende 
i stor ophidsElse var gået op til Fru Else og 
havde erklæret at han ville ryste støvet af sine 
fødder og forlade Frøslevgård hvor han nu blev 
ringeagtet og den hellige kirke i hans person 
spottet dog var det lykkedes Fru Else for så 
vidt at snakke ham til rette som han lovede at 
, komme igen hvis hun siden ønskede det og ville 
skikke bud til hans fader som skulle blive underrettet 
om hvor han var 
morbroder har fortalt mig det “ sluttede Kirsten 
han var glad over at vi er bievne munken kvit 
og sagde : jeg håber at fanden imidlertid henter 
den sorte skalk så vi aldrig få ham mere at se ! “ 
Det mente din morbroder af hjertens grund “ 
Sagde Edel tyktes det mig ikke straks da jeg 
trådte ind i stuen dernede at luften var bleven 
renere og at solen skinnede klarere “ 
Nu Edel “ svarede Kirsten med alvor ren 
nok er Broder Jakob men dog ikke god “ 
Nej så ond som den lede selv “ udbrød 
Edel . Han bringer tynge med sig hvor han 
kommer frem . Hans nærværelse har været som 
et mareridt for alle her . Din moster er ikke til 
at kende igen og se til Birthe ! “ 

ak Edel hendes forandrede sindelag har en 
ganske anden årsag hun gør sig håb om at 
vinde Erik Styggesen moster ved det åbenbart 
og billiger det “ 
Ja vel Kirsten ! Hun lagde jo an på ham 
lige straks af hvad anden årsag skulle hun 
skabe sig som hun gør om end Broder Jakobs 
fjernelse har givet hende friere spil ? Nærer du 
frygt for at Birthe skal stikke dig ud ? Jeg sagde 
det til Erik Styggesen men det var ikke mit alvor . 
Han forstod mig da også lo deraf og kaldte 
det en god spas men du ser mig så forsagt 
ud . Har Broder Jakob dog indjaget dig skræk ? “ 
Nej Edel det er ikke det ! “ 
Hvad da Kirsten ? Nu ud med sproget ! “ 
Sagen er alvorlig nok “ sagde Kirsten idet 
hun blev bleg Lisbeth fortalte mig i forgårs 
at der nede i Frøslev snakkes om at Jørgen høg 
med sine fæller overfaldt Erik Styggesen da han 
sidst red fra sø og at de havde en skærmydsel 
med hinanden . “ 
Det er en fabel Kirsten ! Var sligt foregået 
så nær ved os da måtte vi hørt noget derom 
din pige er en sladdertaske “ 
Men hør nu ! Jørgen høg var her i går og 
havde et plaster i panden over det ene øjenbryn 
han sagde at han var reden mod en gren i skoven 
men jeg kunne se på ham at han løj det må 
have sin rigtighed med den fægtning og hvis 
ikke Lisbeth tillige havde kunnet melde at Erik 

Styggesen huggede sig igennem og red slank der 
fra ville jeg forgået af angst og sorg “ 
Men så er jo alt vel Kirsten “ 
Nej Edel ! Har Jørgen høg lidt et nederlag 
da vil han ikke raste før han får hævn fælt 
tindrede hans sorte øjne da han talte om sit sår 
han er en Nidding lige så snu som han er fræk “ 
Skyd hjertet op i livet Kirsten og sæt din 
lid til Erik Styggesens gode lykke ! Han og sorte 
Jørgen ville vel ikke mødes så snart igen “ 
Men det er netop det der er fare for Edel ! 
Jørgen høg agter sig ud til Viborg i følge med 
sin Broder hr Niels der har du årsagen til 
min uro . Jeg har frydet mig til den fart men 
nu er al min glæde borte . “ 
Har Erik Styggesen ikke ladet høre fra sig ? “ 
Spurgte Edel efter nogle øjeblikkes tavshed 
Kirsten så op med et usikkert blik det var 
ikke hendes hensigt at vise Edel det dyrebare lille 
brev som hun bar bag sin korset ; det stod for 
hende som en vanhelligelse men nu var den 
forskrækkelse hun havde fået nær ved at tage 
kraften fra amuletten hun fandt derfor trøst i 
at vise Edel brevet fortalte hende hvorledes hun 
havde fået det og hvad svar hun havde givet 
det må jeg lide ! “ udbrød Edel da hun havde 
læst brevet . Det gjorde Erik Styggesen snildt 
og du gav ham svar som han havde fortjent det 
nu er alt klappet og klart mellem eder han har 
dig så kær at hvis han ikke kan få dig på 

anden vis da kommer han sagtens en skøn dag 
farende og fører dig bort på sin hvide ganger “ 
Det forbyde gud og alle hellige ! “ udbrød 
Kirsten . Hvor kær han end er mig Edel så 
skal han dog aldrig få mig lokket til noget så 
usømmeligt “ 
Ja ja Kirsten du har sagt sligt en gang før 
den dag ude på feggeklit ; men da kendte du 
endnu ikke Erik Styggesen og dit hjerte var frit 
du skal nok få at se hvorhen det bærer når 
man elsker som du ! “ 
Den næste morgen drog hele selskabet af og 
det var ikke noget lille tog to karme en vogn 
med færdesskrin og seks ridende svende også 
Albert skel og Jep Andersen gjorde rejsen til 
hest . De kom vel over med færgen og da de 
ikke så noget til herskabet fra det nærliggende 
Højris begyndte Kirsten at drage vejret friere 
men de vare ikke komne halvvejs ned i Salling 
førend Albert skel råbte : der har vi dem ! “ 
Kirsten trak karmens forhæng til side og så 
tilbage der kom hr Niels høg sprængende i 
galop vinkede med hånden og råbte : tag os 
med !  “ Og straks efter kom ikke alene sorte Jørgen 
men også Albert mus 
nu blev der gjort holdt indtil hr niels' hustru 
Fru Karen Gjøe var vunden frem med sin karm 
og sit følge af svende der blev udvekslet hilsener 
og på Fru Karens forslag foretaget en omflytning 
idet hun i sin vogn som var den rummeligste 

og mageligste , optog de andre damer , mens 
deres to vogne blev overladte til kammerpigerne . 
Således drog de videre , og toget ordnede sig 
på den måde , at de tre ældre herrer red i spidsen , 
mens Jørgen høg og Albert mus red hver 
på sin side af Fru Karens vogn og underholdt 
især de unge jomfruer med samtale . 
Det blev en pinefuld køretur for Kirsten . Jørgen 
høg holdt sig nemlig mest til den side , hvor hun 
sad , og henvendte sig stadig til hende . Hvor 
gerne ville hun ikke vist ham af og lukket munden 
på ham , men for Eriks skyld nærede hun 
frygt for ham og turde ikke støde ham for hovedet . 
Hun indlod sig derfor mere med ham , end 
hun tidligere havde gjort og mærkede til sit store 
mishag , at han optog det som en tilnærmelse . 
Albert mus derimod holdt sig til Birthe , som rigtignok 
drev gæk med ham , men dog , når hun 
havde stødt ham bort , atter lokkede ham til sig 
på en så lunefuld og behagesyg måde , at Broder 
Jakob ikke syntes at have været langt fra sandheden , 
da han sagde , at der var faret syv djævle 
i hende . 
Vejene vare opblødte af en stærk natteregn , og 
karmene tunge , så det blev en langsom kørsel ; 
men omsider nåde de dog Skive , hvor de skulle 
overnatte hos en købmand , thi der fandtes ikke 
noget ordentligt Herberge i den lille by . 
Da de havde nydt deres nadvere , passede 
Kirsten sit snit og søgte ud i det fri . Aftenen 

var smuk , og hun trængte til ensomhed for i ro 
at kunne tænke på sin ven , som hun nu var 
kommen en dagsrejse nærmere og snart skulle 
gense . Det syntes hende at være en evighed 
siden , at hun havde stået åsyn til åsyn med 
ham . Hun gik ad en marksti og nærmede sig et 
egekrat , hvorfra en drossels sang lød lokkende 
ud til hende ; men lige som hun ville gå derind , 
hørte hun fodtrin bag sig , vendte sig om og så , 
at det var Jørgen høg , der kom . Hun tog en 
rask beslutning og gik ham i møde . 
„ I søger ensomhed , jomfru Kirsten , “ sagde 
han i sin mildeste tone . „ Tilgiv mig , at jeg besværer 
eder med mit selskab . “ 
„ O , det siger intet , “ svarede Kirsten , idet hun 
gik videre . „ Det er på tiden , at jeg vender tilbage 
til byen , og så kunne vi jo følges ad . “ 
„ Hav tak , fordi i ikke afviser mig , “ svarede 
Jørgen , idet han forgæves søgte at fange Kirstens 
blik . „ Længe har min hu stået til at veksle 
nogle ord i Enrum med eder . “ 
Kirsten tav og påskyndede sin gang . 
„ Løb ikke fra mig , og hør mig med tålmod , “ 
Bad Jørgen i så øm en tone , at Kirsten blev 
endnu mere ilde til mode . „ Jeg mener eder det 
ærligt og godt . Ikke plager jeg ellers gud og alle 
hans hellige med mange bønner , men for eders 
vel har jeg bedet tidlig og silde . “ 
„ Ej så ! “ udbrød Kirsten med et spodsk smil 
„ Aldrig har jeg troet , at i var så from en mand . “ 

nu for at sige det rent ud jeg har bedet til 
Sankt Karen og anråbt hende om at vende eders 
hu til mig “ 
Den hellige Katharina “ svarede Kirsten med 
fast røst er de elskendes patronesse hun tvinger 
ikke hjerterne men hjælper kun dem hvis hu 
står til at komme sammen . “ 
Har eders skriftefader lært eder det ? “ spurgte 
Jørgen med et barskt smil jeg kan ikke tro 
at så stor en helgeninde som hun en af de 
femten nødhjælpere skulle have så ringe magt 
hun kan når hun vil tvinge en knibsk og stædig 
jomfrus hjerte hun vil måske dog være 
mig god jeg var forgangen dag på Dueholm 
og gav to skønne viede lys til hendes alter 
desuden skænkede jeg en klækkelig gave i penge 
og Broder Stefan som modtog den sagde at det 
hemmelige ønske jeg nærede sikkert nu ville 
blive opfyldt når det ikke stred mod guds lov 
og kirkens bud “ 
Kirsten hørte ingenlunde dette med rolighed 
hun tvivlede ikke om at Jørgen høg havde ofret 
ved Sankt Karens alter og netop den omstændighed 
at han var en sjælden gæst på de hellige 
steder viste hvor meget sagen lå ham på 
hjerte når hans mørke funklende øjne hvilede 
på hende følte hun at hun havde haft det uheld 
at vække elskov hos denne voldsomme mand . 
Han mente det åbenbart oprigtigt og derfor var 

det ikke utænkeligt at den hellige Karen kunne 
bønhøre ham . 
Kirsten troede fast på sine helgener og helgeninder 
og skønt jomfru Marie stod over alle 
andre i den store flok følte hun sig dog nu 
dragen til den hellige Katharina fordi der om 
denne martyrinde var bleven digtet den fabel at 
hun skulle være bleven trolovet med Kristus i et 
syn desuden var hun på grund af sin høje 
byrd som kongedatter adelige kvinders særlige 
patronesse . Kirsten var altså alt for dybt hildet 
i overtro til at det kunne falde hende ind at drive 
spot med Jørgen på grund af hans gang til den 
hellige Karens alter vel følte hun med sig selv 
at ingen magt hverken i himlen eller på jorden 
skulle kunne tvinge hende til at elske nogen anden 
mand end Erik Styggesen men derfor turde hun 
dog ikke trodse nogen af de himmelske magter 
der efter hendes tro havde hendes skæbne i sin 
hånd . 
Jeg får da tage kampen op med eder “ svarede 
hun . Sankt Karen har vel også et åbent 
øre for mine bønner så at hun gør eders planer 
til intet . Men selv om jeg blev smedet til eder 
med lænker ville jeg dog aldrig få eder kær “ 
Nu i vil vel nok give eder når først den 
mand på hvem i i eders vanvid har kastet eders 
øjne er ude af eders vej Erik Styggesen mener 
jeg . “ 
Han har ikke bejlet til mig han er ikke min 

fæstemand , “ udbrød Kirsten , men angrede i samme 
øjeblik sin fejhed . 
„ Og skal med guds og alle helliges hjælp 
aldrig blive det ! “ sagde Jørgen med sin dybe røst , 
hvis lyd fik Kirstens hjerte til at bæve . „ Alt er 
eder imod . Jeg ved godt , hvorledes sagen står . 
Birthe vil have ham , og hvis han ikke vender sin 
hu til hende , da giver Fru Else eder allersidst 
til den mand , som har vraget hendes egen datter . “ 
„ Og af hvad årsag skulle hun give mig til 
eder ? “ spurgte Kirsten , som havde fattet sig og 
så sin plageånd kækt ind i øjnene . 
„ Nu , vi få se ! Jeg står på en god fod 
med Fru Else , jeg er ingen stodder , og min slægt 
formår noget hos hende . “ 
„ Erik Styggesen er for den sags skyld heller 
ikke nogen stodder , og hans slægt rager i magt 
og anseelse højt op over eders . “ 
„ Der gav i eder blot ! “ udbrød Jørgen i en 
hånlig tone . 
„ Jeg har intet at dølge ! “ 
„ Måske dog noget , som i bærer ved eders 
barm ! “ svarede Jørgen med et skummelt smil . 
„ Der gav i eder blot som den Nidding og lurer , 
i er ! “ udbrød Kirsten , bleg af overraskelse og 
vrede . 
Jørgen tav . Han indså for silde , at han atter 
havde ladet lidenskaben løbe af med sig og sat 
den varsomhed til side , som han havde pålagt 
sig selv . Men det havde heller ikke været hans 

hensigt , da han gik efter Kirsten . Dog skønnede 
han nu , at han hverken kunne vinde eller skræmme 
hende . Der stod kun tilbage at tage hævn . Han 
stemmede da tonen ned og tog igen den maske 
på , som han havde aflagt . 
„ Nu , bliv ikke så hed ! “ sagde han med slesk 
venlighed . „ Jeg er ingen lurer . Jeg så , at i 
tog det frem , da vi holdt rast i Vium , og i mente 
eder ubemærket . Det var noget skriftligt , som i 
vel har fået fra Erik Styggesen . Men lad eder 
ikke fange af de runer ! Det er mit råd til eder , 
og følger i det ikke , da vil eders skæbne blive 
ublid . Jeg har varet eder ad i en god mening . 
Se i min store heftighed og min mangel på 
høviskhed kun et vidnesbyrd om min kærlighed 
til eder . “ 
Men Kirsten troede ham ikke , og hun var nu 
altfor opbragt til at kunne beherske sig . 
„ Jeg skal lade Erik Styggesen vide , at i har 
givet mig de gode råd , “ sagde hun , „ og bede 
ham om at være på sin post mod eder . “ 
„ Ja , gør kun det ! Jeg har ellers selv advaret 
ham og det på åben , ridderlig vis . “ 
„ Og han har til tak mærket eder , så det 
endnu kendes i eders pande , “ svarede Kirsten med 
et sejrsstolt smil . 
Men hun fortrød straks de udfordrende ord , 
thi Jørgen blev blussende rød , standsede og stod 
og så på hende med sit skumleste blik . Nu 
passede det på ham , hvad Kirsten havde sagt 

om ham til Edel : der er mord i hans øjne ! Og 
hun blev ikke bedre til mode ved at han ikke 
svarede et ord men slog en høj latter op drejede 
sig om på hælen og gik hurtig ind til byen 
Kirsten fulgte langsomt efter idet hun tænkte 
over sagernes stilling vel kom hun til den slutning 
at det næppe gjorde stort hverken fra eller 
til hvad hun havde sagt til Jørgen høg thi intet 
ville kunnet formilde ham når hun afviste hans 
bejlen men hun havde fået et klarere syn på den 
overhængende fare og hendes angst var derfor 
tiltagen hun opsendte mange inderlige bønner 
til guds moder og Sankt Karen og brændte af 
længsel efter at få Erik Styggesen i tale og advare 
ham . 
Så meget havde hun dog vundet at Jørgen 
høg nu holdt sig fra hende derimod satte hans 
Broder hr Niels sig ind i karmen til kvinderne 
da han var bleven træt af at ride . Han havde 
indbudt de to andre herrer til at sidde med i sin 
gode karm hvor der var plads til ti men Jep 
Andersen ville ikke indlade sig på slig blødagtighed 
disse lukkede æsker “ sagde han er kun 
for kvinder . Man kvæles derinde og forhængene 
daske en om ørerne som flaggermus “ 
Med forhængenes dasken havde det sin rigtighed 
da karmen ofte slingrede som en båd i 
stærk søgang men der var såmænd luftigt nok 
kvinderne vandt ved at få hr . Niels alene ind 

til sig thi han var i enhver henseende en modsætning 
til sin yngre Broder høvisk og fin han 
var et agtet medlem af rigets råd bekendt for 
sin veltalenhed og var flere gange bleven sendt 
til udlandet i kongens og rigets ærinde han 
havde altså set sig om i verden og havde noget 
at fortælle . Han gjorde det dernæst så godt at 
alle hans tilhørerinder følte sig fængslede kun 
sjælden blev der budt datidens kvinder en underholdning 
af den Art han gjorde et større vidunder 
end han selv anede Fru Else og Anne 
dyre glemte for en kort tid deres huslige bekymringer 
Edel sine ærgerrige drømme og de 
syv djævle blev uddrevne af Birthe ja selv 
Kirstens hjerteangst blev dulmet og ligesom et 
slør trukket for de rædselssyner som denne dannede 
og høviske mands ville og rå Broder havde 
fremkaldt for hendes ophidsede indbildningskraft 
men hen ad aften da solen dalede og de nær 
mede sig Viborg vågnede de alle af denne korte 
velgørende drøm der lå den gamle navnkundige 
stad for dem og den var dengang endnu i 
sin velmagt og langt større end den er nu efter 
datidens målestok i hvert fald en stor by der 
lå den gamle domkirke knejsende på det hellige 
bjerg og hævede sig over mylderet af de andre 
kirketårne og de høje husgavle aftenrøden lagde 
sit rosenskær over tagene og de gyldne fløje 
glinsede mens lyden af over tyve klokker ringede 

til ave . Så mange kirker var der dengang i 
Viborg . 
Vognene standsede , rytterne holdt deres heste 
an , mændene blottede deres hoveder , og kvinderne 
i vognene greb til deres rosenkranse . Efter at 
denne smukke , korte andagt var holdt , satte toget 
sig atter i gang , og ikke længe efter vare de på 
byens grund . 
Da de vare komne ind ad Sankt Matthias port , 
bleve karmens forhæng dragne til side , så at 
de kunne se sig om . De vare ikke komne ret 
langt , førend de så en rytterskare komme ned 
ad gaden imod dem . Niels høg , som atter var 
kommen i sadlen og red i spidsen , standsede og 
blottede sit hoved . De andre herrer gjorde lige 
så , men den herre , de hilste , gjorde kun gengæld 
med et nik . Så måtte det vel være kongen , 
uagtet hans kjortel var hel simpel . Han bar 
ingen anden prydelse end en ædelsten i sit hattebånd . 
Men hans mine var myndig nok , og der 
var klang i hans røst . Han vekslede et par ord 
med hr . Niels , der blev leet , han slog ud med 
hånden og red derpå videre forbi vognene med 
hele sit følge . Kirsten så , at han var en firskåren , 
skulderbred herre med et rundt , fyldigt 
åsyn og ret milde øjne . Han var glatraget , hvorimod 
den unge herre , der red ved hans venstre 
side , bar et rødbrunt skæg . Det var kongens 
ældste søn , den attenårige hertug Kristian . Han 

så frisk og munter ud , men blikket fra hans 
øjne var funklende og uroligt . 
„ Vær velkommen , Fru Karen , “ sagde kongen 
til Niels høgs hustru med et nådigt nik , idet 
han red forbi , og hun rejste sig og svarede : „ Jeg 
takker , eders nåde . “ 
Hertug Kristian fæstede sit blik ufravendt på 
Edel , og da han var kommen forbi vognen , sagde 
han et par ord til kongen , som vendte sig om 
og så tilbage . Edel kunne ikke høre , hvad hertugen 
sagde ; men hun så , at kongen nikkede 
med et smil , idet han red videre . Edels kinder 
blussede . Hun tænkte , at hun straks var bleven 
bemærket , og så et godt varsel deri . 
Men Kirsten glemte både kongen og hertugen , 
da hun så Erik Styggesen ride frem i kongens 
følge . Han blottede sit hoved og hilste dybt med 
blikket fæstet på Kirsten . Hendes kinder blussede , 
og der gik et strålende smil over hendes åsyn . 
Den hilsen gik alle de andre forbi og gjaldt udelukkende 
hende . Det forstod hun , men de andre 
forstod det også . Birthes øjne gnistrede , idet 
hun vekslede et blik med sin moder , men Edel 
hviskedee til Kirsten : „ Han hilste , som om dronningen 
havde været her i karmen . “ Fortumlet , 
fuld af fryd og angst tillige , lagde liden Kirsten 
den aften sit hoved på sengepuden . Hun måtte 
dele Kammer i herberget med Birthe . „ Edel og 
du , “ sagde Fru Else til hende i sin skarpeste tone , 
„ I have nu længe nok stukket hovederne sammen . “ 

der var ingen kvinde på jorden , hvis selskab 
denne aften kunne være Kirsten mere ulideligt end 
hendes søskendebarn . Som børn havde de aldrig 
kunnet forliges , så forskellige vare de af natur 
og tankesæt . I den voksne alder havde de fjernet 
sig endnu mere fra hinanden , og nu var hos Birthe 
skinsyge kommen til . 
Havde Kirsten ikke haft så megen grund til 
alvor , kunne hun have leet af Birthe , som denne 
nu skabte sig for at give sig skin af , at hun havde 
stukket Kirsten ud . 
„ Så du , hvor høvisk han hilste mig ? “ spurgte 
Birthe i en udfordrende tone . 
„ Om hvem taler du ? “ spurgte til gengæld Kirsten 
med den afvisende , overlegne rolighed , der 
allerede i barnealderen så ofte havde tirret Birthe . 
„ Ha , ha , ha ! “ lo Birthe . „ Det er let at mærke , 
at du er nær ved at sprække af misundelse og 
nidkærhed . “ 
„ Det er jo godt for dig , Birthe , at du ikke 
kender noget til disse Lyder , “ svarede Kirsten i 
den samme rolige tone , som var nær ved at gøre 
Birthe rasende . Hun for op i sengen , og Kirsten 
gjorde lige så , beredt på det værste . Hun tænkte , 
at de nu skulle have sig en lille holmgang under 
dynen , som det undertiden var hændet i deres 
barndomsdage . Men Birthe betænkte sig dog , 
vendte ryggen til og kastede sig ned i sengen 
med en mellemting af et suk og et brøl . 
Hvad ville Kirsten ikke givet til at blive den 

sengekammerat kvit ; men enkeltsenge vare ganske 
ukendte i herberger dog var Edel bedre faren 
hun nød den herlighed at ligge alene i en alkoveseng 
der var lige så bred som den var lang 
hun kunne uforstyrret hengive sig til de ærgerrige 
drømme som spøgede i hendes hoved det 
gjorde hun da også i den grad at hun glemte 
at bede sin aftenbøn . 
Men Kirsten opsendte mange varme bønner til 
guds moder og Sankt Karen hvem hun lovede 
ikke alene viede lys men en gyldenstykkes kjortel 
hvis hun ville holde sin hånd over Erik Styggesen 
og gøre sorte Jørgens hævnplaner til intet 
mens Birthe trods den lidenskab der rasede i 
hende eller måske netop udmattet af den hurtig 
faldt i søvn lå Kirsten længe vågen med det 
spørgsmål i sjælen : hvad vil den dag i morgen 
bringe ? 

niende kapitel . 
Kirsten giver sin tro og lidt til . 
I borgmester Povel Abildgårds hus , der stod 
bryllupsgildet , og der gik dansen Sankt hans 
aftens dag , thi hos denne byens fornemste mand 
boede kongen og dronningen under deres ophold 
i Viborg . Den gamle kongsgård nede ved søen 
lå hen som en ruin , og endnu vare viborgenserne 
ikke komne så vidt , at de havde fået sig 
et rådhus med et rummeligt lokale , hvor store 
fester kunne holdes . Retten plejedes , og alle offentlige 
sager afgjordes nu som i hedenoldens dage 
under åben himmel . 
Borgmesterens gård var anselig og rummelig 
for en privatmands husstand , men snæver nok til 
et Hof . Dog var der en rummelig storstue , og 
der var hoffet og dets gæster samlede på Knud 
dyres og Inger billes bryllupsdag . Der stod også 
skænken , hvor alle bryllupsgaverne , smykker , 
bægre og rede penge vare henlagte til brudeparrets 

glæde og genstand for alle giftefærdige 
jomfruers beundring og misundelse 
kong hans og dronning Kristine sad i deres 
hyndestole øverst i stuen og så på dansen 
kongens brune guldstukne kjortel var ikke overdreven 
prægtig dog bar han til ære for brudeparret 
elefantordenens kæde om halsen hans 
fyldige friske åsyn oplivedes af et smil og fjederbaretten 
sad kækt på hans hoved hvis brune 
lokkede hår faldt ned over hans skuldre . 
Der kunne ellers undertiden være noget tungsindigt 
over ham og da var hans mine mørk nok 
det var gerne tilfældet når sagerne gik ham 
imod eller når han havde brugt sin kongelige 
magt til det yderste og han havde ladet sig henrive 
til en eller anden uretfærdighed som bagefter 
angrede ham men for øjeblikket vare alle de 
skygger vegne fra ham som kunne formørke hans 
sind . Han stod på højdepunktet af lykke og 
magt han havde jo nylig på sit tog op i Sverrige 
hævnet det nederlag som hans hensovede 
fader kong Kristian i for otte og tyve år siden 
havde lidt på brunkebjerg og tilbageerobret Sverrigs 
tabte krone lykkens børn må prise deres 
moder siger et gammelt ord og kong hans's 
blik og hele holdning viste at han gjorde det 
trods hans naturlige jævnhed kendtes det dog 
på ham at han nu strakte sit scepter ud over 
de tre nordiske riger 
stille og mild sad dronning Kristine ved hans 

side . Hun bar endnu mindre pragt til skue i sin 
klædedragt dog fastholdtes hendes hvide hovedlin 
der hævede sig som en hue af en smal gylden 
kronering dets flige faldt ned på begge 
sider og dannede en ramme om hendes yndefulde 
og endnu friske åsyn hvorfra hendes store brune 
øjne lyste med et roligt og klogt blik 
begge majestæterne vare dengang i deres bedste 
alder kongen tre og fyrretyve dronningen syv 
og tredive år hvad kongen vedrører da var 
det såre langt fra at han havde sagt farvel til 
denne verdens glæder . Når han sad og så til 
og ikke trådte en Dans da var det mest af magelighed 
men i den fromme dronnings øjne var 
Dans verdslig tant eller snarere en syndig adspredelse 
klarinetterne skingrede fløjterne hvinede og 
trommerne buldrede mens der blev danset en 
paduan et slags menuet jo stærkere larm desto 
bedre musik det var vore fædres smag i de tider 
deres ørehinder må have været stærkere end 
vore . Heller ikke drog de vejret mindre frit fordi 
støvet stod dem om ørerne . De dansede uden 
ophør uden at lufte ud eller stænke gulvet der 
blev ingen andre pavser end dem som vare nødvendige 
til hvile og forfriskning for musikanterne 
thi selskabet var for stort i forhold til stuen . 
Når et hold af de dansende trådte af meldte 
der sig straks et nyt 
se “ sagde kongen til dronningen der har 

Kristian fået en jomfru at føre som huer ham ! “ 
Og så vedblev han at følge den jomfru med 
øjnene det var Edel 
hun der huer mig bedre “ svarede dronningen 
idet hun pegede på Kirsten som nu dansede frem 
med Erik Styggesen der er kun ynde og ingen 
hoffærdighed ved hende “ 
Nu “ sagde kongen muntert Erik Styggesen 
løj ikke da han sagde at der var fagre piger på 
mors ; og han ved nok hvad han gør den skalk ! 
Den jomfru har en god gård ; der har han fået 
en guldfisk på krogen men Edel Mikkelsdatter 
huer mig bedre hun er mere stolt og fri jeg 
vekslede i Morges nogle ord med den jomfru og 
aldrig har jeg fået mere kvikke svar “ 
Ja “ svarede dronningen lidt spidst jeg 
mærker at Edel Mikkelsdatter har fundet sær 
nåde i eders øjne “ 
Edel førte sig så stolt i dansen som om hun 
var unge hertug Kristians lige 
hvor Edel kror sig “ sagde Anne dyre til 
Fru Else . De sad sammen på en vægbænk og 
så til . Hun må have stukket sig ublu frem 
siden hertugen kårede hende til dansen frem for 
de mange bedre jomfruer som her er til stede 
og Kirsten narrede dig da snildelig Else ! Hun 
og Erik Styggesen de fandt hinanden og nu blive 
de sammen som om de vare smedede ti hinanden 
med lænker . “ 
Jeg skal nok få dem skilte ad igen “ svarede 

Fru Else koldt og fast . „ Når denne brudefærd 
er til ende og dansen ude , så falde de lænker . “ 
„ Nu , “ vedblev Anne , „ Birthe har ikke nødig 
at tage sig denne hoffærdige herres ligegyldighed 
nær . Hun er godt holden med unge otte Skinkel , 
og hun danser nu gladelig med ham . Men nu se 
gud i nåde til os , “ udbrød hun , „ der fører hertugen 
Edel hen i en krog og sætter sig der med 
hende alene ! “ 
„ Ja , hun er fræk , “ svarede Fru Else . „ Hun 
vil vel drive det videre , end nogen tænker . Men 
hvad du sagde om Birthe , forholder sig ikke så . 
Hun danser ikke gladelig , men hun skikker sig i 
det og gør os større ære ved sin sømmelige holdning 
end de andre to . “ 
Hertug Kristian og Edel blev siddende i 
deres krog og samtalede ivrigt uden at bryde sig 
om , hvad andre tænkte . Dog var Edel behersket 
i sit væsen . Det lod til , at en gnist havde fænget 
i hertugens hjerte , men Edel havde fuldkommen 
herredømme over sit . Hun var glad over den 
store ære at have danset med landets vordende 
konge , og hun skønnede snart , at han ragede op 
i åndsevner over de fleste af sine jævnaldrende : 
men dog huede hans person hende ikke . Der var 
noget vildt i hans væsen , som glimtvis kom frem , 
og da blev hans blik stikkende og ondt . Men 
han var også hed af vin . Kongens mådehold 
i drik lagde ved en lejlighed som denne ikke 
synderligt bånd på hans omgivelser . Vinen 

løste hertugens tunge og Edel fik den ved sine 
snilde spørgsmål end bedre på gled han fortalte 
hende om krigstoget oppe i Sverrige det foregående 
år 
det må have været en stolt færd “ sagde 
hun både for eders hr fader kongen og for 
eders nåde selv . “ 
Såmænd “ svarede hertugen skønt det blev 
ikke til nogen rigtig dræbning på det nær at 
Thomas schlentz's sorte garde gjorde det af med 
darlekarlene ved rødebro ; og det kalde de et slag “ 
Tilføjede han i en spydig tone lejesvendene 
gjorde hele arbejdet vi andre fik næppe sværdet 
af balgen sagen blev så siden afgjort med snak 
og sten Sture rigsforstanderen gav sig Pokker 
tro den rævepels og ikke jeg ! “ 
Men nu er dog kongen herre i Sverrige “ 
Sagde Edel og ingen river vel let den krone af 
hans hoved . “ 
Det skal vise sig “ svarede hertugen med et 
mørkt blik . Jeg ville om jeg havde været i 
kongens sted ikke ladet mig stille tilfreds med 
søde ord og løfter “ 
Men hvad ville eders nåde da gjort ? “ 
Hertugen sad nogle øjeblikke og så stirrende 
hen for sig 
hør nu “ sagde han endelig idet han så op 
med glød i sit blik efter kroningen i Stokholm 
gjorde kongen et gilde da måltidet var til ende 
spurgte min hr fader på sin vennesæle vis sine 

gæster : ere i nu tilfredse savne i intet ? “ Jo 
eders nåde “ svarede en tysk høvedsmand en 
bøddel til at hugge hovedet af alle de forrædere 
som her er til stede på dette silketæppe “ 
„ Skam få din mund “ sagde kongen i stor harme 
hellere så jeg at du blev ravneføde end at jeg 
skulle gøre mig skyldig i så uhørt en misgerning “ 
Kongen er en ædel mand ! “ udbrød Edel med 
varme . 
Men for godtroende “ lød hertugens svar 
jeg mener at den høvedsmand så til bunds i 
tingene bedre ville det måske dog været om 
nogle hoveder vare faldne på det silketæppe 
fornemmelig sten Stures det er min tro at før 
det sker blive vi ikke herrer i Sverrige “ 
Ikke havde jeg troet at eders nåde var så 
grum ! “ udbrød Edel 
hertugen så på hende med et mistroisk blik 
han vågnede til bevidsthed om at han havde 
snakket over sig naturligt nok var det at han 
åbnede sit hjerte for en ung jomfru som havde 
formået i den grad at fængsle ham især da han 
havde en halv rus . Han ville næppe udtalt sig 
så frit for nogen mand allermindst for kongen 
selv eller nogen af hans rådgivere 
lad nu helst det jeg der sagde blive mellem 
os jomfru Edel “ sagde han mens hun iagttog 
ham med et spændt blik 

„ Derpå kan eders nåde trygt forlade eder , “ 
Svarede hun hurtigt . 
„ Nu , nu , “ føjede han til , „ I skal ikke tage det 
efter ordene . Jeg mente det ikke for alvor . Grum 
er jeg ikke , tænk aldrig det ! “ 
Men Edel tænkte dog : drukken mund taler af 
hjertens grund ! Og i dette tilfælde tog hun ikke 
fejl , uagtet hun ingen anelse kunne have om , at 
den unge fyrste tyve år efter så skrækkeligt 
skulle stadfæste hendes mening om ham ved blodbadet 
i Stokholm . 
Edel blev imidlertid nu straks vækket af sin 
grublen , idet en af kongens sinder , unge Torben 
bille , nærmede sig . Han var en mand af stor æt 
og meget rig , og Edel havde lige fra første færd 
af mærket , at han fulgte hende med øjnene . Da 
dansen skulle begynde , var han stilet lige over 
imod den plads , hvor hun sad , som om han ville 
byde hende op . Det ville hun været såre glad 
ved , men så kom hertugen og tog hende . At 
den unge hofsinde nu , som det lod , ville gøre et 
nyt forsøg , det var unægtelig meget smigrende 
for hende , men det forbavsede hende dog , at han 
dristede sig dertil i hertugens nærværelse . Det 
viste sig da også , at han ikke gik sit eget 
ærinde . 
„ Hans nåde kongen ønsker at træde en Dans 
med jomfru Edel , “ sagde han , idet han bukkede 
dybt for hertugen . „ Med eders nådes tilladelse  . 
Skal jeg føre hende derhen . “ 

„ Ej , “ udbrød hertugen , „ Kongeønske er kongebud , 
det gælder mig som enhver anden . “ 
Edel rejste sig med blussende kinder og rakte 
Torben bille sin hånd . Hun gik med ham uden 
at agte på ham , men han sukkede , da han havde 
ført hende hen til kongen , og han måtte slippe 
hende . 
Kongen ville dog , som det viste sig , ikke give 
det skuespil til bedste , at træde en Dans med Edel 
alene . Han vinkede ad Erik Styggesen og bød 
ham samle flere par . Dernæst opfordrede han 
hertug Kristian til at danse med , og denne valgte 
sig så en anden dame . Erik fik en halv snes 
par samlet , kom så med Kirsten , de stillede sig 
i række , og dansen begyndte . Den gik med al 
den sindighed og værdighed , som var ejendommelig 
for den tids danse , mens musikanterne anstrengte 
sig til det yderste og gjorde en forfærdelig 
allarm nu , da de spillede for hans nåde selv . 
Alle så til . Fru Else og Anne dyre rejste sig 
og strakte Hals . Men Birthe blev så fortrydelig 
over at være bleven udelukket fra denne æresdans , 
at hun lod otte Skinkel i stikken og tyede hen 
til sin moder . 
Edel førte sig som en dronning . 
Kirsten var i en forundring og hviskedee til 
Erik : „ Hvad har dette dog at sige ? “ Han hørte 
under musikkens bulder ikke , hvad hun sagde , 
men han tænkte sit , nemlig : hun er sikker på 

Inger billes plads ; gid det må blive hende til 
gavn og ikke til skade ! 
At Edel alene ved at vise sig havde sejret det 
kom end mere for dagen ved det der fulgte på 
da dansen var til ende førte kongen Edel med 
sig og bød hende tage sæde ved siden af ham 
derpå fordybede han sig i samtale med hende 
mens dronningen vendte hovedet bort og gav sig 
i samtale med hofmesterinden Fru Cæcilie Ovesdatter 
lunge Torben billes farmoder 
hvor meget end Kirsten havde været optagen 
af det hun var bleven vidne til følte hun sig dog 
lettet da dansen var forbi der skulle noget så 
mærkeligt til at drage hendes tanker fra Erik 
Styggesen hendes hjerte var så fuldt både af 
fryd og angst og endnu havde hun ikke talt fortroligt 
med sin ven men nu førte han hende 
hen i en vinduesfordybning og der satte de sig 
på en løjbænk øjeblikket var gunstigt da der 
blev budt vin og bagværk om og herrerne stimlede 
sammen omkring skænken men Kirsten så 
i det samme et glimt af Jørgen høg i flokken 
og straks var al hendes glæde borte Erik derimod 
havde ingen anelse om hvad der rørte sig 
i hendes tanker uagtet han nok blev var at hun 
var urolig 
kære dyrebare jomfru Kirsten “ sagde han 
idet han brugte de samme ord som han havde 
skrevet nu have i tak for det ja og det hjertens 
gerne i sendte mig ved Broder Florian ! Nu har 

jeg trådt den bedste Dans i mit liv gid den 
kunne vare evigt ! Tænker i deri som jeg ? “ 
I det samme hørtes der en larm henne ved 
skænken . Kirsten for sammen og så derhen 
hvad var det ? “ udbrød hun 
der faldt en vinkande ned “ sagde Erik i en 
utålmodig tone nu tager Jørgen høg den op 
så må han vel også have revet den ned jeg 
tænker han er alt drukken “ 
Tro ikke det “ svarede Kirsten hurtigt og med 
dæmpet røst han har den ganske aften fulgt 
os med øjnene “ 
Havde jeg mærket det ville jeg bedet ham 
tage dem til sig “ 
Vogt eder for ham ! “ udbrød Kirsten idet hun 
lagde sin hånd på Eriks arm han er eders 
dødsfjende og vil ikke hvile førend han har skilt 
eder ved livet . “ 
Ej ved i så god besked om ham ? “ udbrød 
Erik greb Kirstens hånd og holdt den fast nu 
jeg er ham tak skyldig fordi den angst han har 
indgydt eder har ført eders kære lille hånd hen 
til mig lad eders hu følge den og skænk ikke 
den Nidding flere tanker ! “ 
Kirsten lod ham beholde hånden og så på 
ham med tårefyldte øjne hendes hu og hendes 
hjerte var hos ham derom kunne han ikke tvivle 
og da et par hofsvende som ombar vinen standsede 
foran dem og vendte ryggen til så at de 

gav dækning brugte han lejligheden drog hende 
til sig og gav hende hurtigt et brændende Kys 
hvad har i der gjort ! “ udbrød Kirsten idet 
hun rev sig løs og så sig forskrækket om 
vær tryg mit hjerte “ svarede Erik ingen 
så det ! Nu har du givet mig din tro og vi 
have sat segl på vor pagt både med hånd og 
mund . Det snareste ske kan kommer jeg til 
Frøslevgård og begærer dig af din moster “ 
Gud signe dig Erik “ svarede Kirsten med 
usikker røst . Din er jeg nu i liv og død når 
jeg kun ikke må blive dig for dyr en brud vor 
elskov er et smertens barn vi ville få vanskelige 
kår gud og alle hellige holde sin hånd 
over dig ! “ 
Nu spurgte Erik hende nærmere ud og fik at 
vide hvad der var foregået mellem hende og 
Jørgen høg på rejsen ned til Viborg men Erik 
lo kun deraf . 
Han dyer sig nok “ sagde han men kommer 
han igen på min vej da skal jeg mærke 
ham end bedre . “ 
Endnu mens han talte trådte en statelig herre 
i halv gejstlig dragt hen til dem 
ej er du der Niels ! Når kom du ? “ udbrød 
Erik idet han sprang op 
lige nu “ lød svaret med en velklingende 
røst . Da jeg havde hilst på kongen søgte jeg 
efter dig men jeg kommer nok til ulejlighed “ 
Tilføjede han med et blik på Kirsten 

det var , som Kirsten nu fik at vide , Eriks 
ældre Broder , den Belials mand , biskoppen af 
Børglum . Kirsten nejede for ham , idet hun rødmede 
dybt , mindre af undseelse , mere ved tanken 
om det skudsmål , som Broder Jakob havde givet 
ham . Mens han talte med Erik , så hun op , tog 
ham nærmere i øjesyn og undrede sig over , hvor 
lidet hans ydre svarede til hans dårlige rygte . 
Han var en smuk mand med fine , ædle træk og 
kloge øjne . Der var ganske vist noget snu i hans 
blik og et træk ved munden , som ikke rigtig 
huede Kirsten , men dog indgød han hende respekt . 
Hun følte , at hun havde en betydelig mand for 
sig , og det var han også , udrustet med store 
evner og en stærk vilje . Som munk havde han 
udmærket sig ved stor hellighed og et rent levnet , 
men da han som kirkeøverste fik magten i hænde , 
var det onde kommet op i ham . Nu var han en 
mægtig prælat , i besiddelse af store rigdomme , 
og hvis stemme vejede noget i kongens og rigets 
råd . De fleste bøjede sig for ham , men dog 
dulgte der sig under hans værdigheds kåbe alle 
de laster , som Broder Jakob havde givet ham 
skyld for . 
Men hvordan det nu end ellers havde sig med 
ham , så var han Erik Styggesens Broder , og forholdet 
mellem brødrene syntes at være venligt og 
godt . Kirsten tog sig derfor sammen og svarede 
på de spørgsmål , hr . Niels gjorde hende , med 
frimodighed og ynde . Hun undlod heller ikke 

at give ham den titel der tilkom en biskop lige 
så godt som konger og fyrster : eders nåde 
han syntes åbenbart at finde stort behag i hende 
men han viste det på en måde som ikke passede 
til hans værdighed hvorfor hun for sammen 
da han inden han forlod hende lagde sin hånd 
velsignende på hendes hoved og hun drog et 
lettende suk da han havde fjernet sig 
hun fik imidlertid ikke tid til at veksle flere 
ord med Erik thi næppe havde biskoppen forladt 
dem førend Fru Else kom farende 
kom nu Kirsten “ sagde hun idet hun greb 
Kirsten i armen . Vi må nu bryde op og herfra 
hvad ligner det desuden at du drager dig ind i 
en vindueskrog og sidder her og sladrer med 
mænd jeg ved ikke hvor længe det er ublu ! “ 
Jomfru Kirsten har hos mig været i gode og 
ærlige hænder “ sagde Erik kækt 
jeg må dog tro “ svarede Fru Else skarpt 
at hun er mere sikker i mine hænder “ 
Så drog hun Kirsten med sig og Erik tænkte : 
nu gik aftenens stjerne ned for mig ! Dog kom 
der et blink fra den stjerne idet Kirsten vendte 
sig og så hen til ham inden hun forsvandt gennem 
udgangsdøren han blev stående og stirrede 
derhen som i drømme da han pludselig blev 
vækket . 
Nu Erik Styggesen i har nok nyttet tiden 
og lejligheden vel “ sagde en velklingende stemme 
han vendte sig om og så at det var Edel 

„ Det har jeg kære jomfru Edel “ svarede han 
idet han greb hendes hånd jeg er eder stor 
tak skyldig for eders påfund med den fart her 
ud til Viborg “ 
„ Vi er kvit Erik Styggesen ! “ svarede Edel 
med et strålende blik . 
Hvorledes det ? “ 
Jeg skal i morgen stedes for dronningen i 
hendes eget gemak og efter Fru Cæcilies ord at 
dømme kan der ikke være nogen tvivl om at 
jeg er udkåren til at blive optagen blandt dronningens 
jomfruer og træde i Inger billes sted 
gætter jeg fejl i at i har talt min sag for hofmesterinden ? “ 
„ Vel har jeg det “ svarede Erik tøvende men 
jeg kan dog ikke tro at det er det der har gjort 
sagen af “ 
Vist er det så “ sagde Edel hurtigt idet hun 
blev rød . Hun havde en stærk formodning om 
at det var kongen selv der havde taget sig af 
sagen hvad skulle det ellers være ? “ 
Nu til lykke da ! “ svarede Erik idet han så 
hende ind i øjnene i har hurtigt nået eders 
mål . “ 
Og i er nok ikke langt fra eders ? “ 
Kirsten og jeg er enige men der er vel 
endnu et godt stykke til trolovelse og brudefærd “ 
Spærrer man eder vejen da spring derhen ! “ 
Nu råder i for rask jomfru Edel ! Jeg agter 

Kirsten for højt til at ville bryde vedtægten og 
undlade hvad der er sømmeligt og ret “ 
Ja så ! “ udbrød Edel og gik leende fra ham 
den nat fik Kirsten og Edel lov til at være 
sammen da Birthe var så opbragt at hun ikke 
ville dele seng med Kirsten de to veninder 
kunne nu tale fortroligt med hinanden og Kirsten 
fik at vide hvilken ophøjelse der ventede Edel 
hun blev højlig forundret ved at høre det men 
også meget sorgfuld da det jo varslede om skilsmisse 
fra den eneste veninde hun ejede 
å hvad “ sagde Edel muntert må vi end 
muligt skilles nu så bliver det dog næppe for 
bestandig “ 
Mine kår er vanskelige Edel ! Jeg vil 
savne dine gode råd og din bistand jeg har 
kastet loddet og givet Erik Styggesen min tro “ 
Jeg ved det Kirsten ! Du gav ham din tro 
og lidt til ; jeg så det ! “ 
Gjorde du ? “ udbrød Kirsten forskrækket 
måske da også andre så det jeg blues ved 
mig selv “ 
Dog vel kun fordi andre så det ? “ 
Nej Edel ikke af den årsag alene Erik 
Styggesen må ringeagte mig og blive led ved 
mig så let jeg gav mig hen der syndede jeg 
han er jo ikke min fæstemand “ 
Elsk den synd Kirsten og banlys al anger ! 
Men vil du gøre pønitense da har du jo i Erik 
Styggesens Broder den Børglum bisp en 

fader af høj rang ved hånden han kan give 
dig absolution for større synder end det ; men jeg 
mener at han alt har gjort det han stod ved 
min side da det gik for sig som ingen måtte 
se . Jeg tror at også han så det og dog lagde 
han sin hånd velsignende på dit hoved inden 
han gik fra dig “ 
Men hvis han nu er en djævel i bispeskrud ? “ 
Udbrød Kirsten idet hun greb Edel i armen 
siger intet Kirsten ! Når han er i skrudet 
og fører krumstaven som kirkens tjener er han 
lige fuldt hellig og hans velsignelse så vel som 
hans forbandelse står ved magt er du bleven 
en kætterske Kirsten ? “ 
Nej Edel ! Men det tykkes mig skæbnesvangert 
at netop han kom til os i den stund han 
den eneste onde mand i Eriks gode slægt “ 
Da tykkes det mig tværtimod at være et godt 
varsel . Men man skal se at det dog angrer dig 
at du har givet Erik Styggesen din tro ? “ 
Ved guds moder nej Edel ! Han kan gøre 
af mig hvad han vil jeg tror at jeg kunne følge 
ham om det så skulle være ind i helvede “ 
Så er alt vel ! “ svarede Edel ; men Kirsten 
slog sine arme om hendes Hals og brast i gråd 
Kirsten græd sig i søvn hos Edel som et barn 
i moders favn . Men de blev tidlig vækkede og 
måtte skilles brat . Fru Else og Birthe vare tidlig 
på benene og havde gjort alt rede til afrejsen 
de ville ikke blive et øjeblik længere end nødvendigt 

i Viborg og Albert skel kunne intet stille 
op mod sin forbitrede hustru og sin rasende datter 
allerede da solen stod op og kastede sine første 
stråler over dette Sodoma og gomorrha som 
Broder Jakob havde kaldt Viborg drog de med 
Kirsten ud af byen og ad Skive til 
men Edel blev tilbage for at indtræde i sin 
nye høje stilling og fuldbyrde sin skæbne 
vogt vel på dig selv Edel ! “ sagde Anne 
dyre til hende da de skiltes slibrig er gangen 
ved hove . “ 
Hø hø hun bjerger sig nok ! “ sagde Jep 
Andersen idet han klappede Edel på kinden 
fremtiden viste at Edel kunne det men ikke 
på den måde som hendes gode morbroder mente 

tiende kapitel 
vel mødt ! 
Da bryllupsfesten var til ende og de nygifte 
med fakler og blus vare bievne ledsagede til 
deres midlertidige hjem i byen opløstes selskabet 
Erik Styggesen som ikke havde opvartning hos 
kongen den dag gik fra brudehuset alene gennem 
byen for at søge ned til sit logi som var hos 
en borger i Sankt Ibs gade kun med nød var 
han sluppen bort fra nogle venner der agtede at 
fortsætte sviren hos en af byens rådmænd han 
havde foregivet træthed ; men dog gik han nu 
sit logi forbi og videre over Marken ned til søen 
hans hjerte var for fuldt og hans sind for uro 
ligt til at han straks gad søge sengen 
det var en dejlig lys stille sommernat aftenrøden 
lyste endnu og kastede sit skær på asmild 
klosters takkede gavle og skoven hinsides søen 
men Erik nød ikke det skønne syn stående 
ved søens bred fæstede han blikket på et flydende 
bål som var blevet tændt Sankt hans og 

brudeparret til ære , en gammel båd med nogle 
tjæretønder . Nu og da blussede flammen op og 
spejlede sig i den blanke sø , men ilden var nær 
ved at slukkes . 
Ved tanken om den bratte adskillelse fra 
Kirsten og hendes mosters fjendtlige stemning 
imod ham blev han greben af en sørgmodig stemning , 
som var en sjælden gæst i hans kække sind . 
Er vor unge lykke , tænkte han , kun som dette 
blus , der brændte højt en føje stund for så at 
drukne og slukkes ? 
Kirsten var hos ham i ånden , og denne aftens 
fryd blev atter levende i hans hjerte . Han gik 
tilbage i erindringen og opfriskede ethvert træk , 
hvori Kirsten lige fra deres første møde havde 
åbenbaret sit inderste væsen for ham . Hendes 
uskyld og blufærdighed , som adlede hendes yndefulde 
skikkelse , dybden af hendes kærlighed , da 
den brød frem i det første : ja og hjertens gerne , 
og som fik sit stærkeste udtryk i hendes angst 
ved tanken om den fare , der truede ham , indtil 
hun gav ham sin tro , og deres læber mødtes , 
mens hun sænkede sit strålende blik i hans — 
alle disse søde minder tog ham således , at han 
knap sansede , hvor han var . 
Pludselig hørte han en lyd bag sig , vendte 
sig om og så to i kapper indhyllede skikkelser 
nærme sig . De standsede i samme øjeblik og 
stak hovederne sammen , men gik dog atter frem . 
Aftenskæret faldt lige på dem , så at Erik kunne 

kende dem . Det var Jørgen høg og Albert mus 
og så vidste han hvad der ventede ham 
vel mødt Erik Styggesen ! “ råbte sorte 
Jørgen idet han kastede kappen og drog sit sværd 
som i kom listende selvanden “ svarede Erik 
det skulle nok været snigmord ? Men kom an ! “ 
Føjede han til idet hans sværd fløj af skeden 
i skulle finde eders mand i mig ! “ 
Han lod sit sværd suse gennem luften på en 
måde som viste hans store våbenfærdighed og 
således holdt i afstand tøvede hans modstandere 
med at angribe 
nu er din time kommen “ råbte Jørgen 
nu skal du få ve og straf for din formastelighed ! 
Du har i dag set på liden Kirsten og 
handlet med hende som om du ville tage kåben 
fra hende . “ 
At tage kåben fra en kvinde var ensbetydende 
med at erklære hende for en skøge thi skøger 
måtte ikke bære kåber . 
Eriks svar var et vel rettet sværdhug men 
Jørgen afbødede det med behændighed Erik 
huggede på ny og nu gik de løs på hinanden 
med en sådan voldsomhed og skiftede så ofte 
stilling at Albert mus ikke kunne komme Jørgen 
til hjælp uden med fare for at såre ham men 
dysten stod ikke længe på uden at nogen af 
de kæmpende ret vidste hvorledes det gik til 
endte det med at Jørgens klinge for ind i Eriks 

side . Han sank blødende til jorden og tabte bevidstheden . 
„ Nu har han fået nok ! “ råbte Jørgen , idet 
han trak sværdet til sig , tørrede blodet af det på 
Eriks kjortel og stak det i skeden . „ Nu må vi 
salvere os ! “ 
Så ilede de op til byen i den tro , at Erik 
var død , og slap ubemærkede bort . 
Men til held for Erik kom fiskeren , som havde 
været ude for at se til sine ruser , kort efter forbi 
med sin dreng . Først troede de , at-det var et 
lig , de havde fundet , men da de opdagede tegn 
til liv , badede de den såredes hoved med vand 
fra søen , så at han kom til sin bevidsthed . 
Fiskeren kendte godt Erik af udseende og vidste , 
hvor han havde sit kvarter . Drengen blev sendt 
op efter hjælp , og en halv time efter blev Erik 
på en båre bragt op til huset i Sankt Ibs gade 
og lagt på sin seng . Det gik ikke af uden nyt 
blodtab , og han mistede atter bevidstheden ; men 
da kongens læge , hans bartskær , var bleven tilkaldt 
og såret undersøgt , viste det sig dog , at 
der ikke syntes at være nogen overhængende fare 
for livet , uagtet der måtte vises stor forsigtighed , 
og det kunne trække længe ud med helbredelsen . 
Sagen vakte selvfølgelig stor opsigt , kongen 
så selv til Erik , udtalte sin harme over det forefaldne 
og lovede at gøre sit til at få stimændene 
pågrebne og afstraffede . Men hans nåde var 

nu i færd med at bryde op og forlade Viborg , 
og han fik snart større og vigtigere ting at tænke 
på . Der blev således ikke gjort noget ved sagen , 
og da Erik allerede morgenen efter overfaldet 
havde sårfeber og lå i 'vildelse , kunne han ingen 
forklaring give . Således blev det foreløbig en 
hemmelighed for alle , hvem de skyldige vare . 
Imidlertid rejste Kirsten nord på uden at have 
nogen anelse om , hvad der var sket . Men misgerningsmændene 
vare rejste samme vej og indhentede 
herskabet fra Frøslevgård i Skive . Overraskelsen 
over dette uventede møde var størst på 
Jørgen høgs og Albert muus’s side . De tog sig 
imidlertid i det , og Jørgen høg gav sig i snak 
med Kirsten , som om der intet var forefaldet . Der 
var noget ejendommelig mildt og fredsælt over den 
ellers så barske mands væsen , som måtte være 
hende påfaldende , især efter hvad der var forefaldet 
imellem dem på nedrejsen . Hvor meget 
end menneskene i disse selvtægtens rå tider vare 
vante til at høre om drab , og uagtet bedre mænd 
end Jørgen høg havde besmittet deres hænder 
med blod , så lå det dog fjernt for en blid , ung 
jomfru som Kirsten at tænke sig muligheden af , 
at et menneske , der havde en så stor brøde på 
samvittigheden , kunne føle fred . 
Jørgen høgs tilsynekomst var hende derfor 
en beroligelse . Han har slået sig til tåls , 
tænkte hun , og drager hjem . Nu er Erik sikker 
for hans efterstræbelser . 

da hun var kommen til den slutning faldt det 
hende ikke så svært at vise Jørgen høg et mildt 
åsyn og samtale med ham uagtet de glødende 
blikke han nu og da tilkastede hende ikke huede 
hende . Der var elskov i de blikke men tillige 
noget som hun ikke drømte om fryd ved den 
tanke at Erik Styggesen som han jo troede lå 
død på bredden af Viborg sø og at noget af 
hans blod endnu klæbede ved den klinge som 
han bar skjult i balgen ved sin side mens han 
sad og vekslede ord med den dræbtes sorgløse 
veninde . Han var som en vansmægtende ørkenvandrer 
der omsider er kommen til kilden og 
slukker sin værste tørst i de første drag men 
han turde ikke tømme bægret til bunds han 
måtte tænke på sin sikkerhed hvorfor han 
trods Albert skels opfordring til at tøve og gøre 
følgeskab med til mors brød op og red forud i 
selskab med Albert mus . 
Kirsten kom hjem i en tryggere sindsstemning 
end hun havde håbet . De skygger der vare 
faldne på hendes vej veg som tåger for solen 
jo mere hun i stilhed tænkte over sin kærligheds 
lykke hun gik i glad forventning om den dag 
da Erik ville komme og begære hendes hånd 
hun tænkte at det ville ske snart og at han 
ville komme med et følge af frænder og venner 
som skulle gøre Fru Else det vanskeligt at vise 
ham af . 
Hun brød sig derfor ikke meget om hvad der 

foregik omkring hende og at livet på Frøslevgård 
nu var mindre lysteligt end nogen sinde 
før . Albert skel var straks efter hjemkomsten 
dragen bort og Broder Jakob var bleven kaldt 
tilbage . Han havde genvundet sin gamle magt 
over Fru Else og han arbejdede med held på 
at uddrive alle djævle af Birthe men det lod 
rigtignok til at for hver gammel djævel han drev 
ud , kom der en ny ind i stedet for denne verdens 
lyst og elskovsleg kom der had og hævnsyge 
jo mere brændende Birthe bad til guds 
moder desto mere giftige blev hendes ord og de 
blikke hun sendte Kirsten 
imidlertid henrandt dagene og Erik kom ikke 
Kirstens mod begyndte at synke da der endelig 
fjorten dage efter hendes hjemkomst kom en 
rytter fra Viborg med et brev til hende hun 
åbnede det med hast og så til sin skuffelse at 
det var fra Edel . Men hun var ikke kommen ret 
langt med læsningen førend hendes kinder blev 
hvide . 
Der er timedes Erik Styggesen en stor ulykke “ 
Stod der i brevet . Han blev natten efter brudefærden 
overfalden og stødt ned af en avindsmand 
ingen ved hvo det var “ 
Kirsten læste videre som i feber og fik at vide 
at uagtet Erik havde været døden nær syntes han 
dog at skulle bjerge livet men han lå van 
mægtig hen 
kongen og det ganske Hof “ skrev Edel 

videre bryder op i morgen og drager sønder 
på jeg skal med thi jeg er nu en af dronningens 
jomfruer jeg kan ikke komme til dig og 
tænker med sorg på dig og din stakkels ven 
gud og alle hellige holde sin hånd over ham ! 
Skik ham brev eller drag helst selv ud til Viborg 
om du kan . Vis Albert skel om han er hos 
eder denne skrivelse og bed ham ledsage dig 
han gør det sikkert gerne borgmesteren har 
lovet mig at skikke dette brev til dig med en af 
sine svende og da hans nåde selv pålagde 
ham at besørge det så sker det jo sikkerlig “ 
Borgmesteren gjorde det også men først over 
en uge efter at hoffet var rejst 
Kirsten læste brevet i Enrum oppe på sit 
Kammer . Hendes første tanke så snart hun 
kunne tænke var : det er Jørgen høg der har 
gjort det “ og hun mindedes nu med rædsel sit 
møde med ham på hjemvejen i Skive omsider 
fik hendes hjerte luft i en tårestrøm ; men hun 
fattede sig snart tog brevet som var faldet ud af 
hendes hænder op og gik ned i storstuen hvor 
hun fandt Fru Else og Broder Jakob han havde 
rådet Fru Else til at bemægtige sig brevet men 
da de ved at udspørge svenden havde fået at 
vide at det var fra Edel og at det var blevet 
sendt efter kongens befaling fandt Fru Else det 
dog rådeligst at lade Kirsten selv få det at 
Edel var bleven ansat ved hove det fik hun så 
med det samme at vide . Jep Andersen og Anne 

dyre vare nemlig endnu ikke komne hjem de 
vare på gæsteri hos nogle venner i Salling og 
det var årsagen til at man på Frøslevgård 
ikke havde fået efterretninger fra Viborg 
Fru Else ville dog gerne vide hvad det brev 
indeholdt og nu fik hun sin nysgerrighed tilfredsstillet . 
Kirsten gik hen til hende med brevet 
rakte hende det og brast så i gråd 
hvad er der nu løs ? “ spurgte Fru Else 
læs selv ! “ svarede Kirsten med tårekvalt 
røst . 
Men Fru Else var ikke meget dygtig i at læse 
skrift hvorfor hun gav brevet til Broder Jakob 
idet hun sagde : læs hellere i og lad os så høre 
den snak ! “ 
Broder Jakob tog brevet lod øjnene løbe over 
det tilkastede Kirsten et blik der gik gennem 
hendes hjerte som et dolkestik så megen hadefuld 
triumf lå der i det og gav sig så til at 
læse mens Fru Else et par gange lod høre et 
koldt : ej så ! “ 
Nu “ sagde hun da læsningen var til ende 
det undrer mig ikke at Erik Styggesen ligger 
på sine gerninger en stornæset og hoffærdig 
svend som han er den avindsmand der vog 
ham har sikkert haft noget til gode hos ham 
hvem det end er din ven kalder Edel ham ? 
Men jeg vil intet vide af det venskab “ 
Han er mere end min ven “ udbrød Kirsten 

med blussende kinder . „ Jeg har givet ham min 
tro . “ 
„ Så det har du ! Det skete vel i den vindueskrog , 
hvor i sad og næbbedes ude i Viborg . Ublu 
ere de unge jomfruer nu til dags , og ingen er 
vel værre end Edel Mikkelsdatter . Af hende har 
du kun lært ondt . Men det skal du vide , min 
dukke , at om du end ti gange har givet Erik 
Styggesen din tro , så må du tage den til dig 
igen . Aldrig giver jeg mit minde til det ægteskab , 
derpå sværger jeg en dyr ed , og den guds 
mand , som står der , er mit vidne ! “ 
„ Amen ! “ sagde Broder Jakob og slog kors 
for sig . 
„ O , moster , “ bad Kirsten , idet hun faldt på 
knæ og greb Fru Elses hånd , „ lad mig drage 
ud til Viborg og se ham en gang , inden han dør ! “ 
„ Er du fra vid og samling ? “ lød Fru Elses 
kolde , faste svar . „ Jeg skal vide at værne om 
dit rygte . Du bliver , hvor du er ! Skulle han dø , 
da vil jeg sige , at der ikke kunne times dig noget 
bedre . “ 
Kirsten sprang op uden at sige et ord , gik op 
på sit Kammer og skrev i hast nogle linier . 
„ Min hjertens ven ! Jeg kender din ulykke og 
beder med gråd for dit liv . Lid på mig , jeg 
skal aldrig svigte dig . Guds moder og alle hellige 
være hos dig ! Jeg kan ikke komme , moster 
forbyder mig det . Skik bud til mig , og lad mig 

vide hvorledes du lider men det må ske hemmeligt 
 “ 
Da hun havde lagt brevet sammen og bundet 
en snor om det ilede hun ned i borgstuen hvor 
hun fandt borgmesterens svend ved sulefadet 
hun gav ham brevet og bød ham give det til 
Erik Styggesens livsvend Esbern med pålæg om 
at give det til sin herre hun gav svenden rigelig 
løn forud og han lovede at besørge det 
glad over at det var lykkedes gik Kirsten 
atter op på sit Kammer fældede mange tårer 
og bad mange bønner men hun dulgte sin sorg 
og sin smerte og viste de andre så roligt et 
åsyn at det undrede dem men hun fik at 
mærke at de ikke troede hende alle lurede de 
på hende og hvert skridt hun gjorde blev bevogtet 
hun tænkte dog ikke på at løbe sin vej 
til hvad gavn kunne det blive ; men hun spejdede 
hver dag efter det bud der skulle bringe hende 
tidender fra hendes lidende ven . 

ellevte kapitel . 
På Hevringholm . 
En smuk , mild dag sidst i september måned 
samme år drog et lille rejsetog fra essenbæk 
kloster , syd for Randers , øster på ad Vejlby til . 
Det bestod af en svær karm , trukken af fire heste , 
og nogle ridende svende med håndheste . I 
karmen sad to herrer , som lignede hinanden 
meget . Dog var han , hvis udseende tydede på , 
at han var den ældste , mere lavstammet og sværlemmet 
end den anden , som var højere , slankere 
og hans ansigtstræk finere . Men han var tillige 
bleg og så sygelig ud . 
Det var Erik Styggesen , som drog til fædrenehjemmet , 
Hevringholm , med sin Broder Ejler , der 
var gårdens ejer , og hvem han ville gæste . I 
tre lange måneder havde Erik ligget på sygelejet , 
indtil han endelig var kommen så meget 
til kræfter , at han kunne tåle en magelig rejse . 
Da var hans Broder kommen og havde hentet 
ham , for at han kunne leve i stilhed på Hevringholm 

og der ganske genvinde sin helsen . De 
havde overnattet i essenbæk og drog nu videre 
for at få ende på de sidste par mile . 
„ Det går med sneglefjed , “ sagde Erik i en 
utålmodig tone . „ Gid jeg sad på ryggen af 
Mirsa ! “ 
„ Du skal med guds og alle helliges hjælp 
snart komme der , “ svarede Ejler i en frejdig tone . 
„ Når du kommer i Kirstens hænder , da vil du 
trives som en fedekalv . “ 
Kirsten Pedersdatter Gyldenstjerne var Ejlers 
hustru . 
„ Gud signe din gode , blide hustru ! “ svarede 
Erik i en tungsindig tone . „ Havde hun kun et 
andet navn ! Det vil daglig minde mig om min 
lykkes forlis . “ 
„ Vær nu ikke så ømtålig ! Det er umandigt 
at lade sig anfægte af et ords lyd ; og tænk ikke , 
at din lykke er tabt , dens fuldbyrdelse er kun 
forhalet . “ 
„ Pest ramme Jørgen høg , den Nidding ! “ udbrød 
Erik , idet blodet for op i hans kinder , og 
hans øjne tindrede med sygelig glans . 
„ Slå dig til tåls ! Vi få nok ram til ham . 
Kunne du for en tid glemme ham og Kirsten 
Nielsdatter med , da ville din helbredelse være 
nærmere . “ 
„ Jeg skulle kunne glemme min hjertenskær 
og min dødsfjende ? De er begge hver time på 

dagen til huse i mit hjerte , hun oppe i højeloftssalen , 
han i dets mørkeste dyb . “ 
„ Ej , “ udbrød Ejler , „ du vil nok have det som 
ridderne i gamle dage , der ikke kunne være lykkelige , 
med mindre de havde deres uvenner lænkede 
til en stenblok i kælderen , hvor de i deres pine 
kunne høre glædesråb og bægerklang over deres 
hoveder .  “ 
„ Ikke vil jeg nøjes med at have sorte Jørgen 
lænket til en stenblok . Han skal udryddes af 
jorden . Det er min tro , Ejler , at ikke fanger jeg 
fred og Kirsten ikke heller , så længe han er i 
live . “ 
„ Nu , vi få se , “ svarede Ejler sindigt . „ For 
tiden er han uskadelig nok . Jeg hørte i Viborg , 
at han holder sig skjult . Kongens vrede og alle 
gode mænds foragt hviler på ham . Han vil 
næppe tiere træde dig i vejen . “ 
„ Din tale , “ svarede Erik , „ viser , at du ikke 
kender manden . “ 
Da de hen ad aften nærmede sig Hevringholm , 
vækkedes Erik af sin mørke grublen . De kunne 
nu se den gamle Borgs tag og tårnspir , som , 
favnede af aftenrøden , ragede op over træerne . 
„ Gud signe den gamle rede , vor æts vugge ! “ 
Udbrød Erik bevæget . 
Hevringholm var et gammelt hus , ingen vidste 
hvor gammelt . I et par århundreder havde rosenkrantzernes 
slægt boet der , længe inden dens medlemmer 
bar dette slægtnavn , som først nylig var 

kommet i brug det var derfor heller ikke nogen 
stor og prægtig Borg thi slige byggedes ikke før 
i sildigere tider men det var et stærkt stenhus 
på to stokværk og med tre fløje midt på 
hovedfløjen inde i gården stod det lave indgangstårn . 
Gården var snæver kun tyve skridt på 
begge leder og indad mod den vendte næsten 
alle vinduerne og de vare kun små på ydersiden 
var der kun glughuller og øverst skydeskår 
forsvaret og den personlige sikkerhed var hovedsagen 
da det hus blev bygget det lå på en 
lille bakke i det store kær som omgiven af skov 
strakte sig helt ud til Kattegat og var omgivet af 
en dobbelt vandgrav mellem dem lå avlsgården 
og haven nu var det ganske vist ikke mere 
fejdetid i Danmark herremændene førte ikke krig 
med hinanden og der var ikke fare for overfald 
af vikinger men dog var Ejler Styggesen stolt 
af sin gårds sikre beliggenhed og følte sig tryg 
ved den . Når han hejsede sine vindebroer op 
da kom hverken røvere eller ulve let ind til ham . 
Ensomt lå den lille Borg og skummelt var 
dens ydre men dyrebare barndomsminder gjorde 
den skøn i Eriks øjne 
hør Mirsa vrinsker ! “ udbrød Erik da de vare 
komne ind over den ydre vindebro 
ja “ svarede Ejler det kloge dyr vejrer den 
hjemlige krybbe “ 
Fru Kirsten Pedersdatter en lyshåret kvinde 
med et mildt åsyn stod i tårndøren med sine 

to unge sønner stygge og Kristoffer og gav Erik 
en hjertelig velkomst 
gud have lov at vi omsider fik dig herud “ 
Sagde hun vi skulle nok gøre en hel mand af 
dig igen . “ 
Dog gik det ikke så hurtigt dermed som de 
havde håbet . Der var meget der hindrede helbredelse 
foruden den syges indre uro mangfoldige 
ydre omstændigheder gårdens fugtige beliggenhed 
de små snævre rum med den tunge luft 
og overalt var der stengulve kaminilden gav 
bagende hede i nærheden men varmede dog ikke 
det hele rum . Et sygt menneskes kår vare i 
de tider onde og at Erik til sidst fik bugt med 
den lungebetændelse som hans sår havde påført 
ham det skyldtes mest hans sunde stærke 
natur . 
Men hele vinteren og en del af foråret gik 
hen dermed . Tungt og langsomt gik dagene for 
ham og når der en sjælden gang kom gæster 
da fik han ingen glæde af dem deres udfritten 
plagede ham og heller ikke af sin Broders seiskab 
fik han megen trøst Ejler som var mere 
jævn og djærv kunne ikke ganske dølge sin mening 
om broderens lidenskab for Kirsten Nielsdatter . 
Han fandt at den gik over målet uagtet 
han ellers ganske billigede Eriks valg på grund 
af jomfruens velhavenhed . Kvindehånd tager 
blidere og derfor var broderkonen Eriks kæreste 
selskab i disse trange dage om han end nu og 

da kunne finde tidkort ved at sladre med brodersønnerne . 
En kold dag i maj måned det følgende år 
sad han , indhyllet i en fåreskindspels , ved kaminen 
i det værelse , som kaldtes hallen , uagtet 
det ikke var meget stort . Fru Kirsten sad hos 
ham og baldyrede et klæde . For hans skyld 
fandt hun sig i den bagende hede fra det store 
bål , der brændte i kaminen , uagtet hun var nær 
ved at få for meget deraf . 
„ Vidste jeg kun , hvorledes Kirsten lider , “ sagde 
Erik . „ De have vel stænget hende inde og tortere 
hende , siden jeg intet budskab har fået fra hende 
uden det brev , som kom straks i fjor . “ 
„ Men det var ved guds moder et godt brev , “ 
Svarede Fru Kirsten , thi Erik havde ladet hende 
læse det . „ Det kan gøre det ud for tyve ; og så 
smukt og fast det var prentet . Hun må være en 
vel oplært jomfru . Jeg føler længsel efter at se 
hende og lære hende at kende . “ 
„ At se hende er nok ! “ udbrød Erik . „ Hele 
hendes sjæl ligger i hendes øjne og viser sig der 
i et skønt spejl , men det er dog ikke hendes hele 
fagerhed . “ 
„ Jeg tvivler ikke om , at hun er såre fager , 
Erik ! Når jeg hørte dig tale om hende , har jeg 
stundom tænkt : gid hun var det lidt mindre ! “ 
„ Ja , jeg ved det , “ udbrød Erik , „ at kvinder 
så vel som mænd sjælden prise fagerhed hos 
nogen af deres eget køn . “ 

da gør jeg ingen forskel i det stykke jeg 
tænker at fagerhed hos mænd som hos kvinder 
er som en trolddom hvoraf der sjælden kommer 
noget godt den elskov kom jo over dig i et nu 
og hvad der blusser således op kan også slukkes 
brat . “ 
Mon du da ikke vandt Ejlers hjerte ved din 
egen fagerhed kære Kirsten ? Kald det trolddom 
om du vil men gennem øjnene kommer al elskov . “ 
Nej Erik ikke den rette ! Jeg vandt ikke 
Ejler på den vis thi jeg har aldrig været fager 
og takker min gud derfor Havde jeg ved fagerhed 
troldgjort Ejler da ville han bleven kold imod 
mig når ungdommens blomst faldt af mig vi 
tækkedes hinanden det var nok og det holder 
længere jeg bragte ham også nok af formue 
så han kunne være tilfreds . Jeg vil da også 
helst tro Erik at den gode gård Kirsten Nielsdatter 
kan bringe dig har nogen del i at dit valg 
faldt på hende den vil du vide hende tak for 
når du først er kommen til Sans og samling “ 
Hun ville ikke blive glad ved at høre dig 
sige det hendes hu har altid stået til at få en 
mand der tog hende for hendes egen skyld det 
ved jeg fra Edel Mikkelsdatter  “ 
Men det er hoffærdighed “ udbrød Fru Kirsten 
idet hun standsede sin baldyrenål i dens raske 
gang dog hun er jo kun et barn i alder og 
du vil hjælpe hende til rette ligesom Ejler gjorde 

ved mig . Jeg havde , når sandt skal siges , selv 
en lille streg af den galskab , da Ejler bejlede til 
mig . “ 
„ Kun gud og min helgen ved , hvad jeg vil 
og kan . Tænk dog ikke , at jeg kaster vrag på 
Kirstens formue . Helst ville jeg selv være den 
rigeste af os to , men jeg tager dog med tak , 
hvad hun bringer mig . Men , min kære broderkone , 
hvad jeg end fra først af har tænkt om den 
sag , så står det dog nu således til med mig , 
at selv om Kirsten mistede alt sit gods , og hun 
ikke ejede andet end den særk , hun bærer , så 
tog jeg hende endda . “ 
„ Nu , kære Erik , “ sagde Fru Kirsten i en hjertelig 
tone , „ Gud Herren føre eder vel gennem den 
elskovsild , som omspænder eder ! Giver årene 
hende forstand , da kan enden blive lykkelig og 
god . “ 
Kort efter lød der hundeglam i gården , et 
sikkert tegn på , at der kom gæster . Fru Kirsten 
gik ud og kom snart tilbage med sin husbond , 
som åbnede døren for en gammel herre , høj af 
skikkelse og med værdighed i sin holdning , men 
hans klædedragt var simpel , uden guld eller 
smykker . Det var Ejlers og Eriks frænde , den 
tordum så mægtige hr . Erik Ottesen , men som 
havde slået sig fra verden og givet sig i Mariager 
kloster . Det var ham , om hvem Edel sagde 
til Kirsten : gid vor unge Erik var så rig som 
den gamle ! Dog havde Erik Ottesen nu givet alt 

sit gods fra sig til sine mange børn og stiftet en 
messe for sig i Mariager kloster med den fromhed 
og det kirkelige sindelag som havde præget 
hele hans liv tænkte han nu kun på sin sjæls 
frelse men dog var han ikke noget hængehoved 
trods sine syvti år var han endnu åndsfrisk 
• rask og rørig 
Erik rejste sig hurtigt og modtog sin gamle 
frænde med hjertelig ærbødighed 
ja se kun til mig “ sagde Erik Ottesen muntert 
idet han trykkede sin unge frændes hånd 
endnu er jeg ikke helt aflægs jeg red de to 
mile hid fra Mariager som en vind “ 
Det er en ære for vort hus kære hr Erik 
at i umagede eder hid “ sagde Ejler 
nu Ejler “ svarede den gamle ærer jeg eder 
så ærer jeg også mig selv eftersom jeg jo er 
født og håren i denne gamle rede som du nu 
kalder din . Men ros mig ellers ikke for tidlig al 
den stund rejsen gælder Niels på Bjørnsholm 
men jeg kunne dog ikke bære det over mit hjerte 
at ride Hevringholm forbi fornemmelig ville jeg 
se hvorlunde han der lider og høre af hans egen 
mund om den ulykke der er overgået ham “ 
Så tog han Erik ved hånden og førte ham 
nærmere til vinduet . 
Nu “ sagde han du ser ret vel ud men du 
er for hvid og skær du har lød som en jomfru 
hvad ligner det også i den skønne maj at sidde 

her i en Pels ved en bagende ild ? Er det dig , 
Kirsten , der kæler for ham og gemmer ham her 
som i en æske ? Slip ham ud , at luften kan 
styrke ham , og solen brune hans kind ! “ 
„ Nej , “ svarede Fru Kirsten , „ jeg er uden skyld 
i det . Han vil ikke over tærskelen . “ 
„ Nej , “ tilføjede Ejler . „ Hellere sidder han her , 
så lang dagen er , og tænker på sin hjertenskær ; 
bander så hendes moster , den hårdsindede 
Else Jensdatter , men især bander han sin skademand , 
sorte Jørgen . “ 
„ Står det således til med ham , da bliver han 
aldrig karsk , “ sagde gamle hr . Erik , „ men vi må 
tales ved om den ting . “ 
Det skete da også , efter at de havde holdt 
måltid , og den gamle herre var bleven vederkvæget 
med mad og drikke . Erik fortalte , hvorledes 
han havde lært Kirsten at kende og satte 
den gamle ind i forholdene på Frøslevgård , men 
han var klog nok til ikke at prise Kirsten i for 
høje toner , og han sagde ikke meget om elskov . 
Da Erik Ottesen havde hørt fortællingen om Jørgen 
høgs bedrifter , sagde han : 
„ En fræk Karl må han være og såre ulig 
sin Broder , hr . Niels . Dog må jeg tilstå , Erik , “ 
Tilføjede han med et smil , „ at det var dristigt ar 
dig at prøve på at tage sådan en blomme som 
Kirsten Nielsdatter bort lige for næsen af de morsingboere . 
Det ville vel være visest , om du slog 

hende af tankerne thi det er ikke godt at bejle 
med fare for sit liv men  “ 
Nej “ udbrød Erik aldrig opgiver jeg hende 
eller svigter mit ord hun sætter nu min lid til 
mig og hun skal finde mig tro “ 
Nu Erik jeg råder ikke fra den jomfru 
vil jo bringe dig en god gård ja halvanden og 
det trænger du til men så er der jo ikke andet 
at gøre end at du snarest drager til Frøslevgård 
og begærer Kirstens hånd af hendes moster “ 
Men jeg ved at jeg vil blive vist af ikke 
alene nærer Fru Else uvilje imod mig men hun 
vil holde Kirsten ganske fra ægteskab for at 
Kirstens part i gården engang kan tilfalde hende 
eller hendes arvinger “ 
Se se ! Er Else Jensdatter på sine gamle 
dage bleven sådan en gerrig kvind ! Jeg har 
kendt hende i hendes ungdom og da var hun 
ikke så hård . Var hun mig lidt nærmere da 
gad jeg nok snakke et ord med hende “ 
Ja “ udbrød Ejler om i ville være Eriks 
forbeder da ville det sikkert fremme hans sag “ 
Men i har jo en som er nærmere til det 
eders Broder hr Niels af Børglum han er nu 
større og mægtigere end jeg “ 
Men han er langt herfra “ indvendte Erik kort 
det ville være noget sært at ulejlige ham med 
en sag af den sort “ 
Gamle hr . Erik så på begge brødrene denne 

afvisning huede ham godt . Niels Styggesen var 
i hans øjne en skam og skændsel for slægten . 
Dog var brødrenes forhold til ham ikke uvenligt , 
og derfor havde han ikke ventet , at hans forslag 
ville blive vraget . Nu sluttede han både af afvisningen 
og af den skarpe tone , hvori den blev 
given , at Erik ikke gerne ville lægge sin sag i 
så urene hænder , og det hævede hans unge 
frænde i hans øjne . 
„ Nu , “ sagde han , „ jeg ville ikke være uvillig 
dertil , var kun ikke den rejse så lang . “ 
„ Ej hvad , “ sagde Ejler , „ der er ikke stort 
længere fra Mariager til mors end fra samme stad 
til Bjørnsholm , hvor i nu agter eder hen . I kom 
her hid som en vind , sagde i selv . I vil da 
vist kunne nå langt , når i mindsker med 
farten . “ 
„ Ha , ha' “ lo den gamle . „ Der fangede du 
mig . Det straffer sig gerne at føre store ord i 
munden . Nu , jeg vil overveje den sag og se 
herind på hjemvejen . “ 
Det besøg gav Erik nyt livsmod . Han mærkede , 
at han havde flere kræfter , end han havde 
troet . Han kastede fåreskindspelsen og gik med 
Ejler og hans sønner i skoven for at bede hjorte . 
Da gamle hr . Erik en halv snes dage efter kom 
igen , lignede hans unge frænde ikke mere en 
jomfru . 
„ Nu kan du lade dig se , “ sagde den gamle . 

jeg har ikke mere nødig at skamme mig ved 
dig kom om en uge med Ejler til mig i Mariager 
når jeg får udhvilet mig efter denne 
fart da vinder jeg vel kræfter til at drage med 
eder til mors og prøve den dyst med Else Jensdatter . 
 “ 

tolvte kapitel . 
Et godt råd . 
Kirsten sad i sit kaminer på Frøslevgård , 
men hun var ikke alene . En håndfast kvinde 
sad hos hende og spandt på en rok , mens hun 
brummede en vise , brød nu og da af , smålo og 
sagde et eller andet , som sjælden fik svar . 
Det var Mari hareskår , den kloge kone fra 
Frøslev by . Med sit rynkede ansigt , sin flækkede 
overlæbe og sine skelende øjne var hun en led 
kvinde at se til . De fleste troede , at hun var en 
troldkvinde , og at hun var med i toget , når 
heksene valpurgis nat red til bloksbjærg på deres 
kosteskafter . 
Det var virkelig kommen så vidt med Kirsten , 
som Erik frygtede . Hun var sat under streng 
bevogtning . Både nat og dag var Mari hareskår 
hos hende . Vel turde hun gå ud , men 
kun med Mari i hælene på sig , og derfor gjorde 
hun det ikke ofte . 
Dog var det først nylig blevet så slemt . Flere 

heftige optrin mellem hende og de andre vare 
gået forud . Fru Else havde talt hende hårdt 
til , Birthe tirret hende , og Broder Jakob prædiket 
for hende , så hun var nær ved at gå fra vid 
og samling . Da havde den ellers så blide piges 
fortvivlelse givet sig udslag i raseri . En dag , 
da Birthe drev det for vidt med sine drillerier , 
var Kirsten faret løs på hende og havde slået 
til hende , men så kastede både Fru Else og 
Birthe sig over hende og bandt hende . 
„ Vi må dog have sikkerhed for , at vi ikke 
få vore øjne kradsede ud “ , sagde Birthe . 
„ En ond ånd er faret i hende “ , sagde Broder 
Jakob . 
„ Men i evner jo ikke at drive den ud af hende , “ 
Sagde Fru Else . „ Jeg vil lade Mari hareskår 
hente .  “ 
Det modsatte Broder Jakob sig først , men gav 
dog til sidst efter . En slig troldkvinde var jo i 
munkenes øjne en frafalden , som havde indgået 
en pagt med djævlen , men i papismens dage 
havde heksene det dog ikke så slemt , som de 
fik det siden . Munkene virkede jo også ved 
overtroiske midler og kunne derfor lettere finde 
sig i at få en håndsrækning af en slig kvinde , 
når det passede dem . Kirstens bånd blev da 
løste , hun blev indelukket på sit Kammer , og 
snart var Mari hos hende . 
Nu gik det løs med signen og manen , Mari 
læste lange remser , mens Kirsten holdt for ørerne 

eller sang for at overdøve hende . Dog vovede 
Mari sig ikke til håndgribeligheder , thi hun mærkede 
snart , at ræd var den unge jomfru ikke . 
Det var jo også ønskeligt for Mari selv , at sagen 
kom til en god ende og derfor prøvede hun det med 
blidhed og fredelige trolddomsmidler , men Kirsten 
tiltroede hende alligevel det værste . Hun vovede 
næppe at spise og drikke , fordi hun kom efter , at 
Mari hældte noget i bægret eller fadet , som skulle 
virke på hende . Engang gik Mari dog åbenlyst 
til værks , tog et brunt pulver frem og kom 
det i øllet . 
„ Tag det “ , sagde hun til Kirsten . „ Intet er 
så virksomt til at drive en djævel og enhver 
syge ud af et menneske , som dette . Jeg hentede 
det selv langfredag nat . “ 
Det var klokkeskrab , som Mari havde skrabet 
af kirkeklokken i Frøslev . Det skulle gøres i 
dimmelugen , den stille uge , mens klokkerne tav . 
Kirsten kunne uden skade nydt det middel , en 
Art jærnkur , men hun foretrak at tørste . I sin 
ophidsede sindstilstand troede hun , at man ville 
tage livet af hende ved gift . 
Nu , en dag sidst i maj måned , sad hun ved 
vinduet og stirrede ud så vide , som om hun 
ventede , at en fugl skulle komme flyvende og 
bringe hende bud og trøst . Hendes åsyivvar 
blegt , og hendes kinder havde mistet deres runding , 
men hendes øjne vare ikke matte ; de strålede 

med sygelig glans . Nu var det netop et 
år siden , at hun havde lært Erik Styggesen at 
kende , men hun syntes , at der var gået ti år 
siden den mindeværdige dag på feggeklit hede , 
da han bandt sit silkeklæde om hendes hånd og 
i samme nu fangede hendes blik og hendes hjerte . 
Skulle hun aldrig mere høre fra ham ? Havde 
han glemt og opgivet hende ? Nej , det kunne hun 
ikke tro . I live måtte han være , thi var han 
død , da ville man næppe tøvet med at bringe 
hende den tidende . Hun vidste ikke , at der var 
kommet bud fra ham , thi brevet var blevet opsnappet 
af hendes moster , læst og tilintetgjort . 
Da hørte hun det buldre over broen , hundene 
halsede , og en skare ryttere red ind i gården . 
Erik var iblandt dem . Han red fremmest i skaren , 
som om han havde hast med at komme . Hun 
stødte vinduet op , råbte hans navn og viftede 
med sit klæde , men han hverken så eller hørte 
hende . Så løb hun til døren for at komme ud , 
men Mari sprang til , greb hende med sine stærke 
hænder , kastede hende om på sengen og holdt 
hende fast der . Det nyttede ikke , at Kirsten bad 
for sig og lovede Mari guld og grønne skove , om 
hun ville lade hende slippe ud . Maris frygt folden 
strenge Fru Else var for stor til , at hun 
turde lade sig bestikke . Kirsten måtte blive , hvor 
hun var . Mari låsede for døren , men Kirsten 
sprang så op og sad nu og lyttede med bankenda 

hjerte efter enhver lyd , som dæmpet lød op til 
hende . 
Fru Else var kommen til stede , og da hun 
så Erik Styggesen , gættede hun straks , i hvad 
ærinde de herrer kom . Hun tog høvisk imod 
dem og lod som ingenting , men hun kunne dog 
ikke ganske skjule sin overraskelse ved at se 
Erik Ottesen . 
„ Vær velkommen , hr . Erik ! “ sagde hun . „ Hvilken 
ære for mit ringe hus , at i ser ind til vort . 
Tag sæde , og lad eder forfriske ! Det bedste , 
huset formår , står til eders tjeneste . “ 
„ Jeg takker , kære frue “ , svarede hr . Erik , idet 
han satte sig , hvorimod Erik og Ejler blev stående . 
„ Det gør mine gamle ben godt at tage en 
hvile efter det lange ridt . Nu er de ikke så 
raske mere , som de vare , da vi trådte en Dans 
med hinanden på Skanderborg , om i mindes det ? 
Det kan vel nu være fyrretyve år siden  “ 
„ Vel mindes jeg det “ , svarede Fru Else stift . 
„ Det var en stor ære for mig , at i bød mig op . “ 
„ Tal ikke så meget om ære “ , svarede hr . 
Erik barsk , opirret ved Fru Elses , kolde afvisende 
holdning . „ Jeg har sagt mig fra verden , som i 
vel ved , og er nu led ved det , som verden kalder 
ære . Nu sætter jeg kun en ære i at holde guds 
bud og gøre godt for de døde ved sjælemesser og 
bønner . Dog glemmer jeg ikke derover de levende , 
som i straks vil få at se . “ 
I det samme gik døren op , og en svend kom 

ind med en bakke hvorpå der stod en vinkande 
bægre og et fad med bagværk Erik så gennem 
den åbne dør et glimt af Birthe og sluttede 
deraf at hun stod udenfor og lurede 
styrk eder nu ved en slurk vin “ sagde Fru 
Else idet hun skænkede i bægrene 
jeg takker “ svarede hr Erik men lad det 
helst vente ! Vin og mad vil smage bedre når 
vi have udrettet vort ærinde og vi er komne til 
enighed hvad jeg håber vil ske lad mig sige 
det kort og godt : min unge frænde der er kommen 
for at begære eders søsterdatter jomfru Kirsten 
af eder . Men tal nu selv Erik og fremfør dit 
ærinde som det sig hør og bør ! “ 
Det gjorde så Erik idet han trådte frem og 
bukkede for Fru Else . 
Hun har givet mig sin tro “ føjede han til 
jeg beder eder om at lade hende komme til 
stede for at i kan høre af hendes egen mund 
at jeg taler sandhed “ 
Det kan ikke ske “ svarede Fru Else Kirsten 
lider ilde og kan ikke forlade sit Kammer 
løvrigt må jeg også tro at hun nu ganske har 
slået eder af sine tanker . “ 
Det første i der sagde “ svarede Erik er 
vel mere sandt end det sidste Kirsten Nielsdatter 
er ikke en falsk jomfru som bryder sit ord “ 
Det kan være “ svarede Fru Else med et koldt 
smil at hun engang lovede eder noget barn 
er let at lokke . Det har kun lidet at sige og 

gælder ikke . Det skal i vide og må helst høre 
det straks , at ingen sinde giver jeg min søsterdatter 
til en mand som eder . “ 
„ Hvad har i da at sige på ham ? “ spurgte 
gamle hr . Erik i en skarp tone . „ Er en mand 
af vor æt ikke god nok til eders søsterdatter ? “ 
„ Det være langt fra mig at turde påstå det “ , 
svarede Fru Else . „ Hvis i ikke “ , vedblev hun i 
en spydig tone , „ havde forbudt mig at tale om 
ære , da ville jeg sagt , at tilbudet er ærefuldt 
for os . Men æren er ikke nok for en jomfru , 
der bringer så skøn en gård som Mattrup . “ 
„ Så der slap det ud ! “ sagde hr . Erik . „ Men 
det er vel kun et påskud af eder . I ved sikkert , 
at en stodder er Erik Styggesen dog ikke . Heller 
ikke er han en mand , som vil forøde sin hustrus 
gods . Jeg kender ham og siger god for ham i 
et og alt . “ 
„ Det kan jeg tænke , hr . Erik ! I kom vel ikke 
hid for et laste ham . Nu , i har været en stor 
mand og rigere end de fleste . Havde Erik Styggesen 
været eders søn og arving , da ville sagen 
haft et andet udseende . Men nu bør i betænke , 
at man , om man end er aldrig så rig , dog ikke 
kan bære hele sin slægt på sine skuldre . “ 
„ I har en hvas tunge “ , svarede hr . Erik idet 
han rejste sig . „ Det er vel ikke været at spilde 
flere ord på eder . Men det skal i dog endnu 
høre , at i handler ukristeligt i at forholde eders 
søsterdatter den mand , til hvem hendes hu står , 

som er af god byrd og som har vist sig ulastelig 
i al sin Vandel . “ 
Ej ! “ udbrød Fru Else er det ukristeligt at 
råde de unge og træffe valget for dem da gives 
der mange hedninger her i landet jeg har en 
god samvittighed i den sag “ 
I har fanden har i ! “ busede Ejler løs det 
havde knebet for ham at tie så længe men i 
skal komme til at stå til ansvar for som i 
handler med Kirsten Nielsdatter . Vi ville give 
hendes frænder underretning derom “ 
Vist ikke Ejler “ sagde hr Erik vi ville 
ikke trænge os på ; og lad os så komme fort ! “ 
Men i vil dog vel ikke drage tørmundede 
herfra ? “ sagde Fru Else som dog nu blev lidt 
ilde til mode ved at se hvor opbragt den gamle 
herre var . 
Jo helst ? “ svarede hr Erik vi have ved 
min helgen fået vor tørst slukket og er bievne 
mætte nok af det vi have fået aldrig i mit 
liv er jeg bleven så hånsk afvist “ 
Så gik de uden farvel steg på deres heste 
og red derfra men da de vare borte bankede 
det på Kirstens dør Mari lukkede op og Birthe 
viste sig dog uden at træde ind hun stirrede 
på Kirsten og lo stille 
han har været her “ sagde hun endelig han 
har fået besked og er bleven vist af nu er det 
for stedse ude mellem Erik Styggesen og dig “ 
Så lukkede hun døren og forsvandt men 

Kirsten for ikke op eller brast i gråd . Hun 
stirrede på døren med et tomt blik og blev 
siddende , hensunken i sløvhed . 
Imidlertid vare de bortdragne ikke komne ret 
langt , førend de så en tyk , kutteklædt mand 
komme vandrende . Erik genkendte ham på langt 
hold . Det var Broder Florian , og straks ved 
synet af denne tjenstvillige mand opstod den 
tanke hos Erik at bruge ham til at sætte sig i 
forbindelse med Kirsten ligesom forrige gang . 
Han sagde det til Erik Ottesen , men den gamle 
herre rystede på hovedet . 
„ Så du vil drive den sag videre ? “ sagde han . 
„ Det er et sandt ord , at for kærligheds syge er 
der ingen lægedom . “ 
Da de havde nået Broder Florian , standsede 
de deres heste , og han gav herrerne sin velsignelse , 
som de modtog ærbødigt , idet de blottede 
deres hoveder . De andre red så frem med svendene , 
mens Erik blev tilbage for at tale med 
Broder Florian . 
Der behøvedes ikke mange ord til at sætte 
ham ind i sagen , og han var villig nok til at gå 
Erik Styggesens ærinde , men han tvivlede om , 
at han kunne udrette noget , og Erik tvivlede også 
derom efter den underretning , han nu fik . 
Broder Florian havde nemlig hørt , at Kirsten var 
indespærret og blev bevogtet . 
„ En kvinde fra Frøslev , som de kalde Mari 
hareskår “ , sagde han , „ er hos hende nat og dag 

og der findes ikke værre heks på hele mors 
end hende . “ 
Eriks sorg og harme over at høre det var 
så stor at han nær var reden tilbage til Frøslevgård 
for at udfri Kirsten af fangenskabet men 
han indså at skulle det lykkes så måtte det 
forberedes . Derfor bad han kun Broder Florian 
om at bruge al sin snildhed for at få Kirsten i 
tale bringe hende en hilsen og sætte mod i 
hende . 
Bed hende “ sagde han at dølge sin smerte 
og uro og vise de andre et glad og roligt åsyn 
så vil Fru Else tro at hun har slået sig til 
tåls hun vil få mere frihed og det vil gavne 
vor sag hun skal høre fra mig det snareste 
ske kan . “ 
Broder Florian lovede at gøre sit bedste og 
Erik red videre for at indhente de andre . Da 
han nåde dem så de spørgende til ham men 
han sagde intet 
nu “ spurgte gamle hr Erik kom du til 
rette med munken ? “ 
Ja vel ! “ svarede Erik men lad os ikke tale 
mere om denne fortrædelige sag hvad jeg videre 
vil foretage mig må gå på min egen kappe 
i min kære frænde har nu haft umage nok for 
min skyld og i er oven i købet bleven hånet 
alt til ingen nytte men derfor er jeg eder lige 
stor tak skyldig “ 

ud med sproget Erik ! Vil du tage din 
hjertenskær uden forlov og voldføre hende ? “ 
Ja jeg ser ingen anden udvej dog er her 
jo ikke tale om vold hun vil villig og gerne 
følge mig derom føler jeg mig forvisset “ 
Besind dig dog inden du griber til dette 
yderste middel sligt trækker gerne noget efter 
sig og giver ikke lykke dæk din ryg så meget 
du kan . I dit sted ville jeg påkalde kongens 
mellemkomst . Hans nåde er en god mand og 
har dig kær han må nu være i Århus rid 
straks did og tal din sag det bedste du kan 
bring hans nåde min hilsen og lad ham vide 
at hans gamle hofmester er raget i fejde med en 
kvinde på mors og har lidt et forsmædeligt nederlag 
han håber at hans nåde for gammelt 
venskabs skyld vil hævne det sig hvad du vil 
men gør det muntert således som hans nåde 
bedst lider det . “ 
Tak min kære frænde “ svarede Erik jeg 
tror at det er et godt råd og jeg vil følge det “ 

trettende kapitel . 
Broder Florian bærer sejren hjem . 
Brodér Florian blev et øjeblik stående og 
stirrede efter de bortilende ryttere . Derpå forlod 
han vejen , gik ind i et nærliggende krat og satte 
sig på en træstub i ly af nogle buske . Han 
åbnede sin pose , tog sul og brød frem og en 
Bimpel , hvori der måtte være noget godt , thi 
han så kælent på den og klappede den , inden 
han tog tolden af . 
„ Nu , Mogens , “ sagde han , „ lad mig hente tyve 
mænds vid af din søde saft ! “ 
Han havde fået den tinflaske af en landsknægt , 
som hedte Mogens , og opkaldt den efter 
giveren . Mogens havde sagtens ranet den , men 
det var lige meget . Den var givet for sjæletrøst 
og var en hellig gave . Rigtignok skulle den 
været solgt til fordel for klostret , men den gjorde 
dog bedre tjeneste som gemmer for den mjød , 
der skulle styrke en mand , som vandrede om og 
i sit ansigts sved indsamlede gaver til de fattige . 

mens Broder Florian spiste og drak arbejdede 
hans tanker og nu og da udtalte han dem 
hvad man djærvelig lover det skal man ærlig 
holde “ sagde han til sig selv at love og lyve 
det er en slet kunst . Gud signe liden Kirstens 
dueøjne ! Jeg er i hu som om hun stod for mig 
og så bedende på mig hvor gerne ville jeg 
ikke en gang atter høre hendes blide røst sige : 
kære Broder Florian ! Og Erik Styggesen er en 
retskaffen mand og hende værd ; og hans rosenobier 
ere runde og fuldvægtige hi hi ! “ 
Men nu slog han kors for sig og udbrød : 
apage satanas ! De er ikke til dig Florian 
men til guds fattige du er en hellig mand du 
har ved dit løfte givet afkald på al jordisk 
ejendom “ 
Så gav han sig til at gruble over det vanskelige 
hverv han havde påtaget sig der kunne 
ikke være tale om at liste sig ind på gården 
Broder Jakob ville være på pletten så snart 
han hørte hundene gø og selv var han værre 
end den mest bidske gårdhund . Lige så lidt 
turde han tænke på at bestikke Mari thi hun 
hadede ham som pesten . Han havde engang da 
han gik hende i næringen ved at helbrede en syg 
ko haft et heftigt sammenstød med hende han 
så ingen anden udvej end at prøve på at få 
Fru Else selv i tale . Han tiltroede sig snildhed 
nok til at sætte den gode frue hvor klog hun 

end var , en voksnæse på , når han havde hende 
i Enrum , men hvorledes skulle det lykkes ? 
Så vidt var han kommen med sine overvejelser , 
da det raslede i de visne blade , som 
dækkede skovbunden ; han hørte gryntende lyde , 
og et øjeblik efter var han omringet af en stor 
flok svin . Han blev rolig siddende på træstubben 
som en fyrste på sin trone , der er omgiven 
af sine hoffolk . Han talte til dyrene , lokkede 
en stor so til sig ved et stykke brød og 
kløede den på ryggen med sin stav . Men nu 
kom svinedrengen og drev flokken videre med 
høje råb . 
„ Stop lidt , søn ! “ sagde Broder Florian til ham . 
„ Ved du noget nyt her fra egnen ? Hvorledes 
står det til på Frøslevgård og i byen ? Er her 
sket nogen ulykke eller anden mærkelig hændelse ? “ 
„ Ikke det jeg ved af , “ svarede drengen . „ Dog 
er der en stor ståhej nede i byen , al den stund 
Mette Nielsdatter er bleven helt galen og besat af 
en ond ånd . Vor far prøvede på at drive ham 
ud , men magtede det ikke , hvis årsag han skikkede 
bud efter korsbroderen oppe på gården . “ 
„ Broder Jakob , mener du ? “ 
„ Ja vel ! Nu læser han og hr . Niels om kap 
over Mette og fægte med fanden . “ 
Derpå gik drengen efter sine svin , men Broder 
Florian foldede sine hænder , så op og udbrød : 
„ Nu have du tak , Sankt Antonius , fordi du 

førte nogle af dine på min vej og lod mig vide 
at kysten er klar ! “ 
Den hellige Antonius munkevæsenets fader 
var svinenes skytspatron han drev nemlig sin 
altfortærende fromhed og sit had til sanselighed 
så vidt at han holdt det for en synd at vaske sig 
i en fart kom Broder Florian på benene og 
gik op til gården med lettere skridt end man 
skulle ventet det af en så trivelig person han 
gik dristig ind i køgerset og traf der en pige af 
hvem han til sin store glæde fik at vide at hans 
held var endnu større end han troede ikke alene 
var Broder Jakob fraværende men også jomfru 
Birthe . Hun var nemlig fulgt med ned til byen 
for' at være vidne til den onde ånds uddrivelse 
af Mette Nielsdatter . Dette undrede højlig Broder 
Florian men det var en naturlig følge af at 
Broder Jakob atter ganske havde fået magten 
over husets datter så at hun fulgte ham blindt 
hendes moder havde mere og mere fået det 
at mærke og det huede hende ikke den ellers 
så selvrådige og viljestærke kvinde var uden 
at hun ret vidste hvorledes kommen til det punkt 
at hun ikke var herre i sit eget hus Broder 
Jakob og Birthe regerede Fru Else vidste godt 
med sig selv at hendes svaghed lige overfor 
datteren og hendes stræben efter at holde Kirsten 
ugift havde gjort sit til at fremkalde denne sagernes 
stilling men hun havde aldrig tænkt sig at 
det skulle komme så vidt . 

hvor selvsikker hun end var optrådt mod de 
tre herrer af rosenkrantzernes æt , så kom der 
dog et tilbageslag i hendes sind , da de vare 
borte , og da nu Birthe og Broder Jakob kort efter 
gik deres vej , henfaldt hun i sin ensomhed i 
grublen . Vel fortrød det hende ikke , at hun 
havde vist Erik Styggesen af , men hun kom til 
den erkendelse , at hun havde handlet uklogt i at 
såre en så anset mand som gamle Erik Ottesen . 
Hun kunne brugt udflugter , forlangt henstand og 
betænkningstid . Hvis hun havde sagt , at hun 
først måtte rådføre sig med Kirstens fædrene 
frænder , så måtte de taget det for gode varer , 
og hun var bleven dem kvit på en mere lempelig 
måde . Hun var ikke ganske vel til mode ved 
Ejler Styggesens trusel om at ville give Kirstens 
frænder underretning om hendes handlemåde 
mod Kirsten . Rigtignok vare de frænder langt 
borte , helt nede i midtjylland , men Erik Styggesen 
kunne jo nok finde vej ned til dem . Vel var 
hendes samtykke til Kirstens ægteskab nødvendigt , 
men slægten kunne dog gøre hende helvede 
så hedt , at hun ville have ondt ved at bjerge sig . 
I stedet for , som hun burde , at henføre skylden 
for , at hun var kommen i denne klemme , til sig 
selv , så væltede hun den over på Broder Jakob . 
I denne stille time gik det ret op for hende , i 
hvilken grad hun havde givet sig munken i vold , 
og det angrede hende . Men til nogen medfølelse 
for Kirsten nåde hun dog ikke i denne selvprøvelsens 

time hun følte kun medlidenhed med 
sig selv men var dog for så vidt blidere stemt 
hun var rådløs og trængte måske for første 
gang i sit liv til en ven for hvem hun kunne 
udøse sit hjerte 
således fandt Broder Florian hende da han 
efter at være bleven meldt trådte ind til hende 
og han mærkede straks på modtagelsen at han 
var velkommen . 
Ej er i der Broder Florian “ sagde hun usædvanlig 
mildt det er nu et stød siden at vi så 
eder og dog giver jeg gerne til guds fattige “ 
Gud signe eder ædle frue jeg har altid troet 
at der boede en from sjæl i eder “ svarede Broder 
Florian med stor salvelse . Min forlængsel efter 
at veksle ord med eder har været stor ; men jeg 
har aldrig før kunnet nå så vidt hr Jakob er 
en årvågen hyrde og en skrap vogter af sine 
lam . “ 
Hr Jakob ? “ gentog Fru Else vi kalde ham 
ikke så . “ 
Da tilkommer der ham dog prædikat af herre 
som prædikeBroder “ svarede Broder Florian idet 
han klemte øjnene til og lod se et lunt smil 
jeg troede ikke om den mand at han gav noget 
af sin værdighed bort “ 
Jo “ sagde Fru Else da han kom hertil var 
han ydmyg nok og ville kun kaldes Broder Jakob 
men kald ikke mig hans lam han er ikke min 
rette skriftefader . “ 

„ Ej ! “ udbrød Broder Florian , som nu mærkede , 
fra hvad kant vinden blæste . „ Har han vist sig 
at være en falsk hyrde , en ulv i fåreklæder ? “ 
„ Nej , for falskhed tør jeg ikke give ham skyld , 
men han tiltager sig utilbørlig myndighed , og følger 
jeg ikke hans anvisning og råd , da holder han 
mig straks skærsildens pine for øje . “ 
„ Jeg kan tænke mig det ! Han lugter af svovl . 
Når det kun ikke ender med , at fanden henter 
ham . “ 
„ Sig ikke sligt om så hellig en mand ! “ udbrød 
Fru Else , men tonen vidnede ikke om stor 
forargelse . „ Jeg tør ikke laste ham , men når 
sandt skal siges , da er han mig nu kun til ringe 
trøst . “ 
„  .den kan i få i rigeligt mål hos mig , kære 
Fru Else , om i vil sige mig , hvad der tynger eders 
sjæl . “ 
„  .hav tak , kære Broder Florian ! Alen ingen 
stor synd& tynge hviler på mig . Dog , selv 
uden det kan livet være brydsomt nok , og jeg 
er som , en rådliøs enke , da min kære husbond 
har ærinde så mange andre steder og næsten 
aldrig er til huse . . “' 
brodfer Florian nikkede med en deltagende 
mine , uagtet han  .vidste , at den gode frue der 
sagde en stor usandhed . Der gik megen tale 
om . at det var hende selv , der ved sit myndige 
væsen og sin umedgørlighed drev manden fra 
gården . 

„ Nu , “ sagde han , „ jeg er ikke helt dum på 
denne verdens anliggender . Trænger i til et råd , 
da skal jeg give eder det så godt , som jeg kan . “ 
„ Men det er en vanskelig sag , Broder Florian ! 
Alle handle de mig imod . Broder Jakob gør min 
egen datter oprørsk imod mig , og Kirsten har 
fattet kærlighed til en mand , til hvem jeg ikke 
tør give hende . Hun har teet sig så vildt , at 
jeg har måttet lukke hende inde . Mari hareskår 
er hos hende og vogter på hende . “ 
„ Mari , den lede heks ! “ udbrød Broder Florian , 
idet han slog kors for sig . 
„ Men hvad skulle jeg gribe til for at bringe 
barnet til fornuft ? Broder Jakob prædikede for 
hende og læste over hende , men han kunne ikke 
drive den onde ånd ud af hende . Han mente 
derfor også til sidst selv , at vi burde prøve det 
med Mari , men det har ikke hjulpet . Jeg er led 
ved den ufred her i huset og sad , da i kom , og 
tænkte på , hvad jeg skulle gribe til . Da tændtes 
der som et lys i min sjæl , og jeg syntes at høre 
en røst , som sagde : denne guds mand sender jeg 
dig til råd og trøst ! “ 
„ Det må have været den hellige franciskus 
selv , som har talt til eder , “ udbrød Broder Florian , 
„ og jeg skal ikke svige min gode helgen og høje 
skytspatron , som har sat sin lid til mig . Heller 
ikke er jeg i mindste tvivl om , hvad i bør gøre , 
om i vil tage ondet ved roden . “ 
„ Hvad da , Broder Florian ? “ 

i bør give Broder Jakob løbepas han har 
ved min helgen nu længe nok været her og torteret 
eder ved sin ubluhed . “ 
Men det er ikke at løbe til også må jeg 
lade ham at han har været en god og nyttig 
lærer både for Birthe og Kirsten “ 
Nu jeg har givet eder mit råd og i kan 
overveje det men hvad der ikke tør opsættes 
det er den sag med jomfru Kirsten i har faret 
for hårdt frem imod hende . “ 
Netop det har jeg sagt mig selv “ udbrød Fru 
Else med en påtagen angerfuld mine men i 
kender jo ikke sagens sammenhæng “ 
Vel gør jeg ikke det “ svarede Broder Florian 
idet han holdt sine ansigtsmuskler i ro og undertvang 
et smil men jeg kender dog lidt til jomfruen 
selv . Jeg har nogle gange når jeg kom 
her for at terme vekslet ord med hende og altid 
fundet at hun er blid og god også tror jeg 
at hun har nogen godhed for mig måske vil 
hun høre mig jeg vil gerne prøve at tale med 
hende om i da vil give mig lidt nærmere underretning 
om sagen og lade mig vide hvad det er 
i ønsker at jeg skal sige til hende “ 
Kender i Erik Styggesen ? “ spurgte Fru Else 
brat . 
Kongens sinde ? Ja vel jeg har set ham i 
Viborg “ 
Nu det er ham Kirsten er bleven dåret af 
manden kan være god nok men han ejer intet 

aldrig giver jeg Kirsten til en slig stodder han 
skal ikke få held til at løbe af med Mattrup og 
halve Frøslevgård han var her i denne morgenstund , 
ikke længe før i kom med sine frænder 
og begærede Kirstens hånd men jeg viste ham 
glat af “ 
„ Ej , ej ! “ udbrød Broder Florian . Da jeg gik 
over heden , så jeg nogle ryttere fare hen ad 
landevejen , som om fanden var i hælene på 
dem . Det må- så have været dem . Nu min 
kære frue , jeg mener at i har handlet forstandigt 
og set på jomfru Kirstens bedste således som 
det var eders pligt jeg skal foreholde hende det 
og prøve på at bringe hende til fornuft men 
det bør ske med mildhed . Med unge møer må 
man fare varligt frem “ 
„ Ja , brug nu al eders snildhed kære Broder 
Florian ! Men i skal ikke gøre det for intet “ 
Så rejste Fru Else sig gik hen til sit smykkeskrin , 
tog en skøn guldring frem og gav ham den 
„ Hav tak for gaven “ sagde han idet han 
stak ringen til sig gud elsker en glad giver 
men jeg må stille et vilkår jeg må have 
jomfruen for mig selv under fire øjne ellers har 
hun ikke frit sprog og vi få intet ud deraf “ 
Dertil gav Fru Else villig sit samtykke hun 
førte ham selv op til Kirstens kammerdør Mari 
blev kaldt ud og han indladt 
Kirsten sprang op ved synet af sin kronragede 
ven og hun havde nær forrådt ham og sig selv 

ved et glædesråb ; men han løftede advarende 
hånden gav hende derpå sin velsignelse og 
talte med høj røst indtil han skønnede at Fru 
Else og Mari vare komne ned ad trappen 
så kære jomfru Kirsten “ sagde han derpå 
med dæmpet røst nu kunne vi tale frit som 
ved et under er jeg bleven ført til eder “ 
Erik Styggesen har sendt eder hid “ udbrød 
Kirsten idet hun slog hænderne sammen og der 
kom farve i hendes blege kinder i har truffet 
ham nu da han red herfra ? “ 
Se se hvor i er klarsynet ! “ udbrød Broder 
Florian idet han klappede Kirsten på kinden 
hvad bud har i til mig ? Men hvorledes er 
det dog gået til at moster selv førte eder herop 
og tog Mari med sig ? “ 
I skal få rede på alt når i vil give tid “ 
Sagde Broder Florian bad Kirsten sætte sig og 
sank selv om på den bænk hvor Mari nylig 
havde tronet . Derpå fortalte han om sit møde 
med Erik Styggesen og om sin samtale med Fru 
Else . 
I ser “ vedblev han at jeg pudsede den 
gamle forsvarligt hi hi ! Uden list ville det 
aldrig være lykkedes mig at få adgang til eder 
og nu kære lille jomfru skal i prøve den samme 
kunst . Gør som Erik Styggesen ønsker vis et 
glad åsyn og lad som om i har slået eder til 
tåls og ikke mere ofrer ham en tanke “ 
De ville ikke tro mig “ svarede Kirsten halvt 

åndsfraværende som om hendes tanker gik deres 
egne veje 
så sværg og forband eder på at i ikke vil 
have mere med ham at skaffe . “ 
Hvad ? “ udbrød Kirsten idet hun sprang op 
vil i friste mig til at sige så stor en løgn ? 
Men jeg vil ikke evne det min tunge ville 
nægte at gøre tjeneste om jeg prøvede derpå ; 
men det kan heller ikke have været Erik Styggesens 
mening at jeg skulle gribe til slig f'alskhed . “ 
Jeg må dog tro at han ikke ville lade eder 
det høre tværtimod prise eder for eders snildhed 
den synd ville da heller ikke være stor i kan 
let få aflad for den så vist som jeg tror at 
min helgen har tilgivet mig at jeg i dag har 
løjet så grovt for eders moster jeg gjorde det 
jo i en god mening for at hindre uret og tyranni 
men i har endnu mere påtrængende årsag til 
at lyve end jeg al den stund det gælder eders 
egen og eders hjertensvens lykke “ 
Broder Florian “ sagde Kirsten idet der gik 
et smil over hendes åsyn og hendes øjne strålede 
når jeg viser et glad åsyn da lyver jeg 
ikke . Der er fryd i mit hjerte fordi jeg nu ved 
at min ven holder fast ved mig “ 
Ak ja ak ja ! “ sagde Broder Florian idet han 
rystede på hovedet 
Kirsten troede at han derved viste sin misbilligelse 
fordi hun ikke fuldt ud ville følge hans 

råd . Men sagen var , at den blødhjertede mand 
var dybt bevæget , dog ikke alene af medfølelse 
for hende og Erik Styggesen . Han følte misundelse 
mod Erik , der var genstand for en så 
yndig ung piges trofaste kærlighed , men sagde i 
samme øjeblik i ånden : „ apage satanas ! “ 
„ Nu , nu , “ føjede han til , „ gør , som i vil , og 
lyv på eders egen vis ! Nøden vil være eder en 
god læremester , og eders ven vil blive tilfreds 
med eder . “ 
Kirsten var atter henfalden i tanker , men 
pludselig så hun på Broder Florian med et 
spændt blik . 
„ Hvad tror i , at han nu vil gøre ? “ spurgte hun . 
„ Jeg skal ikke kunne sige det , “ svarede Broder 
Florian . „ Jeg ved ikke , om han øjner noget middel 
til at nå sit mål med det gode , men jeg tror 
om ham , at han ikke vil vige tilbage for noget , 
og , når alt andet glipper , prøve det yderste . “ 
„ Og hvad er det , Broder Florian ? “ 
„ O , i er et stort barn , kære jomfru Kirsten , 
at i ikke kan gætte det ! Han vil komme farende , 
tage eder med magt og føre eder bort på ryggen 
af sin ganger . “ 
Men Kirsten havde gættet det . Hun var jo 
ikke fremmed for den tanke , men når den meldte 
sig , da huskede hun , hvad hun i sin tid havde 
sagt til Edel , at aldrig skulle Erik Styggesen få 
hende til at begå noget så usømmeligt , men 

hun huskede også Edels svar : du ved ikke , hvor 
hen det bærer , når man elsker som du ! 
Nu vidste hun det , men hun havde jo ikke 
tænkt , at hun skulle få så vanskelige kår . I 
dette øjeblik var der ingen vaklen hos hende . 
Da Broder Florian spurgte hende , hvad hilsen og 
bud han skulle bringe Erik Styggesen , svarede 
hun : 
„ Sig ham , at jeg vil være ham tro til døden , 
og at jeg er rede til alt ! “ 
„ Nu , “ udbrød Broder Florian , „ det er kort og 
godt og kan ikke være bedre ! “ 
„ Så have i hjertens tak for eders trofaste 
venskab , kære Broder Florian , og for al den umage , 
i har gjort eder for min skyld ! “ 
Derpå gjorde hun , ligesom hendes moster 
havde gjort , gik hen til sit smykkeskrin og 
åbnede det . 
„ Lad det helst være ! “ sagae Broder Florian , 
idet han slog afværgende med hånden . Men da 
han så , at hun tog en bred guldarmring frem , 
hvis værdi mange gange overgik Fru Elses gave , 
vågnede dog tiggermunkens begær i ham . 
„ Tag den , “ sagde Kirsten , idet hun rakte ham 
klenodiet . „ Det var min farmoders . Jeg ejer 
intet mere dyrebart klenodie . Den vil bringe 
noget ind til guds fattige . “ 
„ Gud Herren vil selv lønne eder , “ sagde Broder 
Florian med salvelse , idet han lod klenodiet glide 
ned der , hvor Fru Elses ring lå . Men han følte 

sig dog nu lidt skamfuld over , at han havde ladet 
sig lønne af begge parter , og der rørte sig noget 
i hans sjæl , som forbød ham at skjule det for 
Kirsten . 
„ I giver mere rundeligt , end Fru Else , “ sagde 
han derfor . „ Hun gav mig kun en fingerring , 
og den var nok ikke arveguld . Nu , jeg siger , at 
farmoder er mere end moster , armring bedre end 
fingerring , hi , hi ! Men i forstår nok , jeg turde 
ikke afvise Fru Elses gave uden at røbe mig og 
forråde eders sag . “ 
„ Nu , kære Broder Florian , “ sagde Kirsten venligt , 
„ hvad i får , kommer jo ikke eder selv , men 
guds fattige til gode . “ 
„ Det er sandt ! “ udbrød Broder Florian , idet 
han så på Kirsten med et usikkert blik . „ Og 
nu have gud eder ! Hold modet oppe ! Erik Styggesen 
vil sikkert snart lade høre fra sig . “ 
„ Bed ham ikke tøve for længe ! “ var Kirstens 
sidste ord til Broder Florian , da han gik . 
Med Fru Else fik han nu et temmelig let spil . 
Han løj med forstand og gav ikke Kirstens moster 
nogen overdreven forestilling om , hvad han havde 
udrettet . Men han forsikrede dog , at det nok 
skulle vise sig , at han ikke forgæves havde talt 
med jomfru Kirsten , at sige når hun fik sin frihed , 
og Mari hareskår blev fjernet . Fru Else 
lovede , at det skulle ske , Broder Florian gav 
hende sin velsignelse , og de skiltes venligt . 
Han gik så ud af gården , idet han lo ved 

sig selv ved tanken om hvor godt hans list var 
lykkedes men da han var kommen længere frem 
og så op lo han ikke mere thi ligesom han 
nåde vindebroen betrådte Broder Jakob den 
fra udsiden . Birthe var med ham men hun skred 
videre og gik ind på gården hvorimod Broder 
Jakob sagtnede sin gang og således mødtes han 
og Broder Florian midt på broen 
er i der igen “ sagde Broder Jakob med et 
gnistrende blik hvad har i her at skaffe ? “ 
Hvad rager det eder ? “ spurgte Broder Florian 
er i kanske herre på Frøslevgård og kan lukke 
døren for mig ? “ 
Hvad har i nu for i rævepels ? Hvor i kommer 
listende der sker gerne noget uskikkeligt “ 
Rævepels det er i selv ! Allerede eders hårs 
lød viser det “ svarede Broder Florian idet han 
sigtede til sin modstanders røde hår 
o i er en stor skalk ! “ råbte Broder Jakob 
rasende en fyldehund og pigejæger en kalket 
grav fuld af råddenskab jeg agter eder ikke 
mere værd end det skarn jeg træder på “ Og 
så spyttede han 
nej “ udbrød Broder Florian nu har jeg 
aldrig i mine levedage set så galt et menneske ! 
I stinker af ondskab og hovmod det ydmyghedens 
kors som i bærer på eders kappe burde 
rives af den i kan ikke overbevise mig om nogen 
af de laster i giver mig skyld for men i er en 

fræk Karl , som hverken agter alder eller værdighed . “ 
„ Så i pukker på alder og værdighed , i som 
hendrager eders liv i et syndigt vellevnet ! Eders 
røde næse og eders mæskede krop vidner mod 
eders grå hår . “ 
„ Nu , “ svarede Broder Florian med tirrende 
rolighed , „ har jeg end fastet mindre , end jeg 
burde , og er jeg end en synder for gud , så skal 
jeg sige eder , hvad jeg har holdt mig fri for . Jeg 
har ikke trængt mig ind i de stores huse for at 
ligge der på den lade side og slikke deres fade 
som en hund . Ikke heller har jeg brugt kneb 
for at få sjæle i min vold , og allermindst har 
jeg givet mig i ledtog med troldkvinder for at 
tortere unge , uskyldige jomfruer . “ 
Broder Jakob stirrede på ham , hvid i ansigtet 
som en kalket væg . 
„ Men , “ vedblev Broder Florian , „ nu skal i vide , 
at eders onde anslag mod jomfru Kirsten er 
bievne gjorte til intet — “ 
„ I taler om en sag , i ikke kender , “ råbte 
Broder Jakob . „ Jeg har ingen skyld i det . “ 
„ Nu , da må i med rolighed kunne høre , hvad 
der er sket . Jeg har med Fru Elses samtykke 
haft jomfru Kirsten i tale ; hun er bleven givet 
fri , og Mari må pakke sammen . Gå nu ind , og 
prøv , om i kan få rokket ved noget af det ! “ 
Men endnu inden de sidste ord vare ude af 
hans mund , for Broder Jakob løs på ham og 

gav ham et sådant stød , at hvis hans tykke ben 
ikke havde været et par så solide støtter , ville 
han gået på hovedet i vandgraven og fået sig 
et bad der . Men nu greb han fat i sin modstander , 
og der begyndte en holmgang , som i form af en 
runddans endte på det faste land . Begge vare 
de fødte almuesmænd , allerede i deres barndom 
vante til at bruge næverne , sunde og håndfaste . 
Kampen blev derfor hård , men mindre farlig , 
fordi de begge vare våbenløse . Den endte med , 
at Broder Florian fik overtaget , kastede sin modstander 
til jorden , faldt selv ovenpå ham og bearbejdede 
ham med sine knyttede hænder af 
hjertens lyst . 
„ Har du nu fået nok ? “ spurgte Broder Florian , 
idet han slap sit offer og rejste sig . 
Det lod til det , thi Broder Jakob mælede ikke 
et ord . Hans øjne vare blodskudte , blodet flød 
ud af hans næse , og da han endelig rejste sig , 
spyttede han en tand ud . Men da han var kommen 
til Sans og samling , råbte han : „ Du skal 
få det betalt ! “ truede ad Broder Florian med sin 
knyttede højre hånd og ilede så ind på gården . 
„ Ha , ha ! “ lo Broder Florian . „ Der bar jeg 
sejren hjem ! “ 
Derpå gav han sig til at undersøge sin egen 
tilstand . Han følte smerter i sin næse , som 
Broder Jakob havde fået held til at ramme , men 
da han ville tage til den , opdagede han , at han 
havde en tot af Broder Jakobs hår mellem 

fingrene og kastede den med afsky fra sig derpå 
gik han ned til vandingsstedet toede sit ansigt 
og overbeviste sig om at hans næse var 
bleven adskilligt tykkere end den var før men 
med den skavank og en rift i sin kutte var han 
sluppen derfra han forvissede sig om at de 
dyrebare klenodier vare i behold tog sin stav 
som han havde kastet fra sig og vandrede mun 
tert af sted idet han nynnede en vise 
imidlertid gjorde Broder Jakob allarm inde 
på gården men hans hensigt at få mandskab 
sendt ud for at gribe Broder Florian mislykkedes 
ganske . Fru Else erklærede at hun ikke turde 
tage det ansvar på sig at lade en kirkens tjener 
gribe , og da Broder Jakob kom for skade at røbe 
at han havde været den angribende part fik han 
ingen anden trøst end at hun sagde : i kan 
takke eder selv for det ; som man reder så 
ligger man ! “ 
Men Birthe ynkedes over sin skriftefader og 
ven , trøstede ham og badede hans ansigt mens 
hun afvekslende græd og bandede Broder Florian 
uagtet hun endnu ikke kendte omfanget af hans 
brøde . Dog varede det ikke længe inden hun 
blev mere vidende thi Kirsten trådte ind 
„ Hvad vil du ? “ råbte Birthe efter at hun et 
øjeblik havde stirret forbavset på hende hvor 
er alari ? “ 
„ Vi have ikke mere brug for Mari “ sagde 

Fru Else koldsindigt Kirsten er nu god og vil 
skikke sig “ 
Dette er Broder Florians værk “ udbrød Broder 
Jakob . Ak kære frue at i har kunnet lade 
eder besnakke af den skalk ! Han har mere end 
en gang været her og haft jomfru Kirsten i tale 
det ved jeg Ane fadeburspige så dem sammen 
ude i Abildgården en dag inden i drog ud til 
Viborg det har hun betroet mig ; men jeg tænkte 
at der ikke var nogen grund til at gøre væsen 
af den sag Broder Florian har jo ikke i år og 
dag været her siden “ 
Han står i Erik Styggesens sold det er 
åbenbart ! “ udbrød Birthe . Moder hvad har i 
der gjort ! “ 
Hør op med det skrål ! “ sagde Fru Else 
vredt . Jeg vil være herre i mit eget hus det 
er min vilje at der skal handles menneskeligt 
med Kirsten og derved bliver det “ 
Nu moder “ svarede Birthe om end i lukker 
øjnene til så kan i lide på at jeg skal holde 
mine åbne ! “ 
At det ikke var nogen tom trusel det fik 
Kirsten at mærke . Nydelsen af den frihed der 
var bleven hende indrømmet blev hende forbitret 
ved at enten Birthe eller Broder Jakob så meget 
de kunne holdt øje med hende ofte når hun 
troede sig alene kom de over hende og indjog 
hende skræk . Dog holdt hun en tid sit mod 

oppe . Der var fryd i hendes hjerte , og hun 
troede på , at befrielsens time snart måtte 
komme . Men da dagene gik , uden at hun hørte 
fra Erik , da sank hendes mod , og Birthe så med 
ondskabsfuld glæde , at roserne på Kirstens 
kinder atter blegnede , og at hendes øjne ofte stod 
fulde af tårer . 

fjortende kapitel 
Erik får en håndsrækning 
i Viborg skiltes Erik Styggesen fra sine rejsefæller 
og red den næste morgen syd på ad Århus 
til kun ledsaget af sin livsvend Esbern 
Mirsa fik at føle hvad det gjaldt en varmblodig 
og hastig mand var dens herre men aldrig før 
havde han således drevet sin ganger frem uagtet 
Esbern var godt ridende blev han dog langt tilbage 
han så Mirsa og dens herre forsvinde 
bag bakkerne længe inden han selv nåde Århus . 
Havde Erik vidst at Kirsten nu Havde fået 
blidere kår da ville han skånet sin gode ganger 
men det var en lykke at tanken om hendes 
lidelser drev ham frem thi hvis han var kommen 
et par timer sildigere til Århus ville han forfejlet 
kongen og meget kunne da blevet anderledes 
kong hans var nylig vendt tilbage fra sit andet 
men fredelige tog til Sverrige hvor han havde 
æstnet sin stilling ved at lade dronning Kirstine 
krone i Stokholm og hertug Kristian hylde som 

Sverrigs vordende konge . Han havde efterladt 
dronningen og hoffet i København og var med 
et lille følge sejlet til Århus , hvor han havde 
ærinde . Derfra agtede han sig videre ad søvejen 
ned til Kiel , hvor han skulle have et møde med 
sin Broder , hertug Fredrik , dels for at jævne nogle 
arvestridigheder , som vare opståede imellem dem , 
dels for at hjælpe hertugen til rette med ditmarskerne , 
med hvem denne var kommen i strid . 
Erik red lige til borgmester Abildgårds hus , 
hvor kongen som sædvanligt var tagen ind , og 
da han hørte , at hans nåde var i færd med at 
bryde op , sprang han af hesten , gav tøjlen til 
en staldsvend og ilede op i huset , som han var , 
i sine støvede klæder . 
Han fandt ingen vagt ved døren , kun en hofdreng , 
som sad i forværelset . Når kong hans 
rejste alene , da gjorde han ikke mange omstændigheder . 
Megen opvartning og ceremonier plagede 
ham , jævn og ligefrem som han var i al sin 
færd . Hofdrengen kendte selvfølgelig Erik Styggesen 
og gjorde ingen indvendinger imod at melde 
ham til kongen . Men da han åbnede døren , 
så Erik et syn , som slog ham med forbavselse . 
Kongen sad ved et lille bord og legede tavlbrædt 
med en statelig , rigt smykket kvinde . Hun 
vendte ryggen til , men da døren gik , drejede hun 
hovedet , og Erik så , at det var Edel . 
Hofdrengen kom ikke straks igen , men da han 
omsider viste sig , bragte han den besked , at Erik 

måtte træde ind . Han nærmede sig imidlertid 
kongen tøvende og mindre tillidsfuldt end han 
ellers ville gjort synet af Edel havde forvirret 
ham ; men kongen så mildt til ham og talte ham 
til i en spøgefuld tone 
ej er du der Erik “ sagde hans nåde 
kommer du for at melde dig til tjeneste eller 
bringer du en eller anden ond tidende som du 
har opsnappet ? Du ser ud som om der var en 
ulykke på færde og så kommer du svedig og 
støvet og sætter al ærbødighed for din herre og 
konge til side er lybsken landet på Sjælland 
eller er svensken falden ind i Norge ? “ 
Eders nåde må forlade mig mit hastværk 
og min uhøvisked “ svarede Erik idet han så 
til Edel som rødmede og slog øjnene ned det 
gælder ved min helgen det som er mere værd 
for mig end Sjælland og Norge for eder “ 
Ej jeg gætter hvad det er ! “ udbrød kongen 
du kommer for at føre klage over Jørgen høg 
og vil have dom over ham nu vi få se ! I 
dag vil jeg kun sige at det glæder mig at den 
Nidding ikke gjorde sine sager bedre så at du 
bjergede livet “ 
Jeg takker eders nåde men det er ikke det 
lad mig sige det kort jeg kommer lige fra mors 
hvor jeg ville fæste mig en jomfru Kirsten Nielsdatter 
af Mattrup som har givet mig sin tro 
men hendes moster Else Jensdatter frost — “ 
Ja ja faldt kongen ind vi mindes hende 

godt , „ Jomfruen at sige , fra Inger billes brudefærd 
i fjor , da du trådte dansen med hende , en 
fager lille glut , med lød som en fersken og et 
par dueøjne . Men hvad er der så med eru Else ? “ 
„ Hun viste mig glat af , eders nåde , og det 
til trods for , at jeg kom med så god en forbeder 
som min hæderlige , gamle frænde , hr . 
Erik Ottesen , der for den sags skyld havde umaget 
sig did fra Mariager . Ja , Fru Else svor endogså , 
at hun ingen sinde ville give sin søsterdatter 
til en mand som mig . Jeg er nok noget 
nær en stodder i hendes øjne . Men det er endda 
ikke alt . Fru Else har spærret jomfru Kirsten 
inde og torterer hende på alle måder . “ 
„ Hvad “ , udbrød Edel , „ er stakkels Kirsten så 
ilde stedet ! Da må eders nåde forbarme sig 
over hende og lægge eder imellem . I bør ikke 
tåle sligt i eders riger og lande . “ 
„ Ja , i har let ved at snakke , jomfru edel" , 
svarede kongen , idet han gjorde et kast med 
hovedet . „ Vi må , gud bedre det , tåle værre 
ting end det ! Men i de gode mænds og kvinders 
huslige anliggender og indbyrdes stridigheder 
kan jeg nu aller mindst blande mig . Den Fru 
Else er selv hjemme , kan jeg forstå . Kommer 
jeg der , da vil hun sætte mig stolen for døren , 
lige som hun har gjort med hr . Erik . “ 
„ Ikke havde jeg troet “ , svarede hr . Erik i en 
bitter tone , „ at eders nåde så ganske ville 
lade mig , eders tro og hengivne tjener , i stikken . “ 

guds dros “ udbrød kongen der sætter 
du mig kniven på struben ! Men jeg ved kun 
et råd . Drag til Frøslevgård tag jomfruen ud 
af buret og vær så mand for dig ! Jeg vil knibe 
et øje til “ 
Nu have i tak eders nåde ! “ sagde Erik 
glad netop dertil stod min hu men jeg ville 
ikke skride dertil før alt andet var forsøgt nu 
går jeg mere tryg til den dyst “ 
God lykke dermed ! “ sagde kongen muntert 
og afskedigede Erik ved at række ham hånden 
som ærbødigt blev kysset 
men da Erik var kommen ned i gården kom 
hofdrengen løbende og bad ham følge op med til 
jomfru Edel som ønskede at tale med ham Erik 
gjorde det nødig han ville ikke gerne få et 
dybere indblik i sin venindes nedværdigelse hvor 
stor en glæde det end under andre omstændigheder 
ville været for ham at samtale med hende . 
At Edel rejste alene med kongen mens dronningen 
sad i København viste jo tydeligt nok af 
hvad Art forholdet mellem dem måtte være og 
det smertede Erik både for kongens og Edels 
skyld at de gav den store forargelse men han 
gik dog og blev meget hjerteligt modtaget den 
forlegenhed der i det første øjeblik havde været 
over Edel ved gensynet med Erik var forbi hun 
var så frimodig i sit væsen som om hun havde 
den bedste samvittighed så at han var i en 
forundring over hende og formåede ikke ganske 

at skjule det , men hun lod , som om hun ikke 
mærkede noget . 
„ Jeg kunne ikke lade eder således gå “ , sagde 
hun , idet hun trykkede hans hånd . „ Jeg må 
høre lidt mere om den kære , stakkels Kirsten . 
Men tag sæde ! Der er endnu en time til , at 
hans nåde bryder op , og mine færdeskrin er 
pakkede , så at vi kunne samtale i ro . “ 
Idet Erik satte sig , lod han blikket løbe rundt 
i stuen . Det var det skønneste værelse i huset , 
og det , som dronningen havde brugt til at give 
foretræde i , da hun sidst var i Viborg . 
„ Men “ , føjede hun hurtigt til , „ I har vel undret 
eder over at træffe mig her , mens hendes nåde 
er i København ? Sagen er imidlertid ganske 
simpelt den , at da hans nåde hørte , at jeg gerne 
ville gæste nogle frænder i Holsten , som er målet 
for hans rejse , tilbød han mig at rejse med i sit 
følge for at skaffe mig sikkert frem , og hendes 
nåde gjorde ingen indvendinger derimod . “ 
Erik bøjede sit hoved i tavshed . 
„ Men ikke for at tale om mig selv , kaldte jeg 
eder herop “ , vedblev hun . „ Lad mig nu rigtig 
få rede på sagernes stilling . Kirstens skæbne 
ligger mig på sinde . Jeg havde — jeg har 
hende meget kær ! “ 
I denne tankestreg mellem havde og har lå 
en ufrivillig erkendelse af det i hendes liv , som , 
måtte hun tro , nu ville rejse en skillemur mellem 
hende og enhver sædelig kvinde , som ville 

få Kirsten til at ringeagte hende og kølne hendes 
venskabsfølelse for Kirsten . Men endnu var 
mindet om hendes lykkelige samliv med Kirsten 
på mors ikke helt blegnet , og kærligheden mellem 
Kirsten og Erik var så at sige hendes eget 
fosterbarn . Hun satte en ære i at gøre sit til at 
bjerge de elskendes lykke og ville finde en tilfredsstillelse 
i , at de kom i taknemmelighedsgæld 
til hende . 
Hun lyttede derfor med stor opmærksomhed 
til det , Erik fortalte hende om sine oplevelser i 
de sidste dage , og udspurgte ham om , hvorledes 
han ville sætte det i værk , som kongen havde 
kaldet „ at tage Kirsten ud af buret ? “ 
„ Det skal gå glat nok “ , svarede han , „ når 
alt er tillavet og Kirsten underrettet . “ 
„ Føl eder dog ikke for tryg “ , sagde Edel . 
„ Eders gamle fjende er deroppe , og får han 
mindste nys om sagen , vil han være efter eder . 
Jeg ved det af Adser Winter på Nandrup . Han 
var her i går , og vi mødtes på gaden . Vi er 
vel kendte med hinanden , da Nandrup jo ikke 
ligger langt fra sø og er nabogård til Ullerup . 
Der havde han nys været og truffet Jørgen høg 
og Albert mus . Jeg spurgte ham nemlig ud om , 
hvorledes det stod til på mors , og han sagde da : 
„ Alt er ved det gamle . Jørgen fløg er atter kommen 
for en dag og holder til hos Albert mus og 
Niels kås som før . “ — men om herskabet på 
Frøslevgård vidste han intet . Dog , derfor kunne 

de andre være underrettede og vide at i nys har 
været der . “ 
Nu kære jomfru Edel jeg må løbe an derpå 
jeg vil komme som en tyv om natten og 
være derfra med Kirsten inden nogen mode/s 
sjæl aner det “ 
Der falder mig noget ind “ sagde Edel idet 
hun så på Erik med et skalkagtigt smil jeg 
har en god ven på mors mit søskendebarn 
Jep Jepsen hvem i vil mindes han ser dum ud 
men er dog snu og stærk som en bamse og han 
er mig meget hengiven når jeg beder ham 
derom da vil han sikkert være eder til tjeneste 
og han kan da han bor Ullerup så nær være 
eder såre nyttig som spejder og på anden 
måde . “ 
Vel muligt men i kan jo ikke få ham i 
tale . “ 
Det gøres heller ikke nødigt “ svarede Edel 
tog en lille ring hvori der var indfattet en Rubin 
af en af sine fingre og rakte Erik den skik 
ham den med et sikkert bud . Han har ofte set 
den og kender den lad budet sige at Edel 
Mikkelsdatter sender den og beder ham for hendes 
skyld om at være Erik Styggesen til tjeneste 
så kan i jo med samme bud lade ham vide 
hvad i begærer af ham på den måde må det 
ske . Det er unyttigt at sende brev til ham thi 
han kan ikke tyde skrift “ 

„ Men mon han vil gøre det ? “ spurgte 
Erik . 
„ Sikkert “ , svarede Edel , som mindedes Jeps 
sidste ord til hende : byd altid over mig ! „ Vrag 
ikke den hjælpende hånd , jeg rækker eder , Erik 
Styggesen ! Det bæres mig for , at i hårdt vil 
have den nødig . “ 
Erik greb hendes hånd og takkede hende 
med varme , men hun så på ham med et usikkert 
smil , og der stod tårer i hendes øjne . 
Eriks hjerte var fuldt , men han kunne ikke udtale , 
hvad han følte . Han fik et stærkt indtryk 
af hendes skønhed og sjældne ynde , som var 
bleven hende til fald , og følte sorg over , at hun , 
som dog af natur var god , var faren vild og 
havde kastet sig selv hen . 
„ Venlig hilsen til Kirsten ! “ det var hendes 
sidste ord til Erik . Der lød ligesom et suk i 
tonen . Så skiltes de for aldrig at mødes 
mere . 
Erik red så hen til byens bedste Herberge , 
hvor han ville overnatte , men der traf han til sin 
forundring Broder Florian , som sad i gæstestuen 
ved et krus øl . 
„ Var i ikke en hellig mand , Broder Florian “ , 
sagde han , „ da ville jeg sige , at fanden havde 
ført eder hid . Bringer i ondt nyt fra jomfru 
Kirsten ? “ 
„ Nej , kun godt “ , svarede munken , idet han 

sukkede efter den store slurk 01 , han lige havde 
fået ned . 
Erik fik nu beretning om Broder Florians bedrifter 
på Frøslevgård og den kærlige hilsen 
fra Kirsten . 
„ Gud signe hende ! “ udbrød Erik . „ Hvert ord 
fra hende er som guld . “ 
„ Men hun føjede til : bed ham ikke tøve for 
længe ! “ 
„ Vi få se , Broder Florian ! Nu har hun jo 
ingen nød , og derfor haster det ikke så stærkt . 
Jeg vil helst mage det så , at hun kommer derfra 
med ære . Det vil hun siden takke mig for , om 
ventetiden end vil falde hende lidt lang . Derom 
skulle vi tales nærmere ved . Men sig mig dog 
nu , kom i flyvende hid gennem luften , eller hvorledes 
er det gået til med eders hastige rejse 
herned ? “ 
„ Ha , ha ! “ lo Broder Florian . „ Nej , det gik 
helt naturligt til . Jeg kom til Viborg , kort efter 
at i var dragen af , hvoraf i kan se , at jeg tog 
natten til hjælp og ikke lod græsset gro under 
mine fødder . Dog ville jeg ikke nået det , hvis 
jeg ikke alt i Salling var kommen op at age med 
en Bonde , som skulle til Viborg . Der stødte jeg 
på en af de svende , i efterlod der , og fik ham 
til at overlade mig sin hest . På den red jeg 
efter eder , og det gik raskt . Aldrig , tør jeg sige , 
har en gråbroder været så stolt ridende . “ 

„ Nu “ , sagde Erik , „ om i så har redet hesten 
til skamme , skal det være eder tilgivet . “ 
„ Ingenlunde “ , svarede Broder Florian , „ Dyret 
er i god behold . “ 
„ Så meget desto bedre “ , sagde Erik , „ så 
kunne vi i morgen følges ad Vester på . “ 

femtende kapitel 
Jep Jepsen drager ud for at fæste sig en jomfru 
.en dag først i juli måned kom Jep gående 
fra engene ved sø hvor han havde været 
nede for at se til karlene og hovbønderne 
som slog græs hans grå hund Blak fulgte 
ham i hælene . Den var så stor som en ulv og 
ikke ulig det ville dyr kun var den mere sværlemmet 
og bredere over ryggen den var sin 
herres kæreste selskab de vare uadskillelige men 
iøvrigt var det glubske dyr en skræk for naboerne 
og Blak havde mere end et ihjelbidt får 
på samvittigheden 
Jep havde haft en hård tid med sine forældre 
som vare trængte ind på ham for at få 
ham til at tage sig en hustru det var især hans 
fader hvem det lå på sinde at slægten ikke 
skulle uddø med ham men dog havde hans moder 
været mest virksom i den sag at stifte partier 
lå jo nærmest for kvinderne og Anne dyre 
havde på den rejse hun med sin husbond gjorde 

gennem Salling på hjemvejen fra Viborg det 
foregående år , truffet en jomfru , som i høj 
grad huede hende , og hvem hun gerne ville have 
til sønnekone . Det var Gjertrud Nielsdatter på 
kås . De to unge vare så bievne førte sammen 
både på sø og på kås . men Jep havde vist 
sig så spansk imod den udkårede , at begge 
parter vare bievne enige om at stille sagen i bero . 
De håbede , at Jep ville skifte sind og føje sig , 
og de forsømte ingen lejlighed til at påvirke 
ham i den retning . Sagen var netop denne morgen 
kommen på tale , og det havde gjort Jep 
kruset i hovedet . 
Da Jep kom op over en hedebakke , som lå 
på hans vej , knurrede Blak , og i samme øjeblik 
rejste en lang Karl sig op . Jep standsede og 
lagde hånden på fæstet af den kniv , han bar 
i sit bælte , men tog den straks bort . 
„ Ej , er det dig , Søren kræmmer ! “ udbrød han . 
„ Hvorfor ligger du her i lyngen og lurer ? “ 
„ Jeg lurede på eder , Jep ! “ svarede bissekræmmeren 
med et lunt smil . 
„ Hvad skal det sige ? Ville du til handels 
med mig , kunne du oppebiet mig på gården , 
hvor du vel har været . “ 
„ Nej , det har jeg just ikke , al den stund det 
gjaldt at træffe eder i Enrum ; og derfor blev jeg 
glad ved at høre , at i var nede i engene . Men 
ikke fordi jeg tragter efter at handle med eder i 
dag . Jeg har det ikke nødig , eftersom jeg alt 

har profiten i lommen og den løber op til mange 
gange det jeg kunne tjent ved at sælge en kniv 
eller et dusin knapper til eder “ 
„ Hold op med den snak Søren og sig hvad 
du vil mig ! “ 
Jeg har noget til eder en kostelig ting “ 
Svarede Søren med en vigtig mine og den får 
i for intet . “ 
Så løste han for sin pose som lå i lyngen 
tog en lille pakke frem og rakte Jep den idet 
han sagde : løs straks båndet op og se hvad 
det er ! “ 
Jep skar båndet over åbnede pakken fandt 
inde i den en æske tog låget af og rubinen 
i Edels ring strålede ham i møde han genkendte 
straks ringen og mindedes at have set 
den på hendes finger da han tog afsked med 
hende hun slog sine arme om hans Hals og gav 
ham den mindegave som havde større værd for 
ham end alle klenodier . 
Fik du den af hende som ejer den ? “ spurgte 
Jep med usikker røst “ 
Ikke så lige ! Dog kommer den fra hende 
hvis navn jeg ikke har nødig at nævne thi det 
er gået som det blev mig forudsagt at i ville 
genkende ringen og straks skønne fra hvem den 
kommer .  “ 
Men hvo gav dig den da og i hvad hensigt 
bringer du mig den ? Nu ikke flere omsvøb og 

ud med sproget , eller jeg snører struben sammen 
på dig ! “ 
„ Bi dog helst dermed “ , indtil jeg har udrettet 
mit ærinde “ , svarede Søren med drillende koldblodighed , 
„ thi ellers bliver i jo ikke klogere , end 
i er ! I skal få fuld besked , når . I vil give tid . 
Vid da , at jeg fik ringen af gråbroder Florian , 
og han havde fået den af Erik Styggesen , til 
hvem jomfruen selv gav den . “ 
„ Den ring gik en lang omvej gennem mange 
hænder “ , sagde Jep utålmodig , „ men det gør 
mig ikke mere klog at vide det . “ 
„ Nu kommer det “ , vedblev Søren med ægte 
jysk sindighed og omstændelighed . „ Broder 
Florian sagde til mig : lad Jep Jepsen vide , at 
jomfruen gav Erik Styggesen ringen , sigende : 
giv den til Jep Jepsen med den hilsen : Edel 
Mikkelsdatter sender den og beder ham om for 
hendes skyld at være Erik Styggesen til tjeneste . “ 
„ Til tjeneste med hvad , Søren ? “ 
„ Jeg ved det ikke så lige , Jep ! Men Erik 
Styggesen beder eder om at indfinde eder Sankt 
Margrethes dag , som er den trettende i måneden , 
ved sundet i færgekroen på salling-siden . Der 
vil han være og give eder fuld forklaring . Dog 
beder han eder om forinden at holde øje med 
Albert mus og Jørgen høg , om de er på Ullerup , 
så at i , når i kommer , kan underrette ham om , 
hvad de tage sig til . “ 

du ved mere end du vil ud med Søren 
hvorfor går du på rævekløer ? “ 
Ved min helgen Jep jeg har sagt alt hvad 
Broder Florian bød mig at sige han har ikke 
betroet mig mere han sagde noget om at han 
selv burde haft eder i tale men for visse årsagers 
skyld fandt han det ikke rådeligt at vise 
sig her på egnen han har altså ikke turdet 
sætte sin lid til mig og nu kunne som jeg mærker 
den hele sag været strandet på dette hemmelighedskræmmeri 
men det skal ikke ske fordi 
jeg under vedkommende person alt godt hun 
var stedse blid mod mig og gav mig god handel 
det er liden Kirsten på Frøslevgård jeg taler 
om . Hende gælder det Jep ! Erik Styggesen kan 
ikke få hende med det gode men han vil have 
hende trods Fru Else og fanden han vil voldføre 
hende og dermed skal i stå ham bi om i 
vil . Jeg fik det ud af Erik Styggesens svend 
Esbern som var klogere end både hans herre 
og ajunken og gav mig fuld besked “ 
Det lyder troligt nok Søren ! Svar ja ! Jeg 
skal indfinde mig på stedet den berammede dag 
og i et og alt være Erik Styggesen til tjeneste “ 
Nu da er alt vel “ svarede Søren tog sin 
pose på nakken og gik derfra over heden med 
lange skridt 
sagen kom egentlig ikke Jep så overraskende 
for så vidt nemlig som han vidste at Erik 
Styggesen havde været på Frøslevgård begæret 

Kirsten af Fru Else og fået afslag . For et 
par  i dage siden var Jep reden over til Fru 
Else i et ærinde for sin moder , og ved den 
lejlighed havde han talt med Kirsten . Han 
havde altid stået på en venskabelig fod med 
hende , men dog ikke vist hende fortrolighed . 
Nu kom det imidlertid af sig selv , da de begge 
havde Edel kær og savnede hende . Om hende 
talte de , og uagtet Jep ikke lod Kirsten vide , af 
hvad Art hans følelser for Edel var , udøste han 
dog sit hjerte for hende med hensyn til hans 
forældres giftermålsplan med ham . 
„ Jeg lider ikke Gjertrud og vil ikke have hende , “ 
Sagde Jep . 
„ Det er sært nok , hvorledes det går til her i 
verden , Jep , “ svarede Kirsten i en tungsindig tone . 
„ Jeg må ikke få den , jeg vil have , og hvis hu 
står til mig , og du vil ikke have den , du kan 
få ved kun at række hånden ud . “ 
Mere havde Kirsten ikke sagt til Jep , men 
han havde tydelig skønnet , hvor sørgmodig og 
lidende i sindet hun var , og dette havde bidraget 
sit til , at han nu tilsagde Erik Styggesen sin bistand . 
Men hovedsagen for ham var dog det , at Edel 
havde bedet ham om at gøre det „ for hendes skyld . “ 
Hun vil takke mig derfor , når vi engang mødes , 
tænkte han , mens han gik ad gården til . 
Men det lyster mig også nu en gang at prøve 
et eventyr og ikke altid gå og stampe her på 
sø . Jeg håber , at der bliver en dyst , og kunne 

jeg få ram til Albert mus og Jørgen høg , den 
landløber , som ligger her og jager på vor grund , 
da turde det ikke blive det ringeste ved den spas . 
Jep viste sig nu hjemme så livlig og virksom , 
at det højlig undrede hans forældre . Han tilbød 
således at gå over til Ullerup og prøve på at 
få den gamle skeltrætte med Albert mus bilagt , 
hvad hans fader med glæde gav sit samtykke til . 
Således skaffede Jep sig lejlighed til at 
udspionere Erik Styggesens fjender , og han 
havde held med sig . Albert mus havde nemlig 
forvredet sin fod og sad alene hjemme , hvorimod 
Jørgen høg var ude på fjorden for at 
skyde ænder . Derved blev Jep den klogeste af 
de to kvit og fik kun med den enfoldige og snaksomme 
Albert mus at gøre . Nogle ytringer om 
skelsagen , som gav håb om føjelighed fra Jeps 
faders side , satte straks Albert mus i godt lune , 
og han var desuden glad over at få selskab . 
Han snakkede løs om alt muligt , og således kom 
Jørgen høg også på tale . 
„ Det er sært “ , sagde Jep , „ at han er så lidet 
ved hjemmet og så meget heroppe . “ 
„ Nu , “ svarede Albert , „ hans Broder Erik røgter 
gården . Han har ellers i det sidste Års tid 
ikke været her før nu . Han tyede , nogen tid 
efter at han havde haft den tørn med Erik Styggesen 
ude i Viborg , ned til sin svoger lave brok 
og var hos ham på Estrup . Ikke fordi han var 
sig nogen brøde bevidst . Det var jo en lovlig 

sag , eftersom han ærligt og ridderligt havde undsagt 
Erik Styggesen . Men han frygtede for , at 
Eriks slægt ved kongens bistand skulle få forfølgelse 
mod ham sat i værk . “ 
„ Det er let at forstå , “ svarede Jep i en ligegyldig 
tone . 
Havde han røbet større nysgerrighed , ville 
Albert mus sagtens ikke gået videre . Men nu 
gav han efter for sin sladrelyst , og han følte 
sig ganske tryg , fordi han vidste , at Jep var en 
stille , fåtalende svend , der ikke bragte noget 
videre . 
„ Men du må ikke tro , Jep , “ vedblev han , „ at 
Jørgen derfor har opgivet den sag , som var ham 
og Erik Styggesen imellem . Du ved vel , at de 
begge bejlede til liden Kirsten på Frøslevgård ? “ 
„ Ja vel , jeg har hørt noget derom . Men man 
siger , at Erik Styggesen nys har været på Frøslevgård 
og begæret Kirsten af Fru Else , men er 
bleven vist af . Dermed er vel den vise ude . “ 
„ Nej “ , sagde Albert med en fiffig mine , „ vi 
ere ikke så dumme at tro det . Desuden vide 
vi fra Niels kås på jølby , som jævnlig ser ind 
på Frøslevgård , at man der ikke tror på freden . 
Både jomfru Birthe og Broder Jakob føle sig forvissede 
om , at Erik Styggesen vil lade høre fra 
sig . Måske kommer han en skøn dag og vil 
føre Kirsten bort med vold . “ 
„ Det lyder lidet troligt , “ svarede Jep , idet han 

rystede på hovedet . „ Ikke i lange tider hørte 
man sligt . “ 
„ Men kommer han alligevel , Jep , da skal han 
få en varm modtagelse . Ikke skal den stråjunker 
få held til at løbe bort med den fagreste 
og rigeste jomfru på mors . Men lad nu dette 
blive mellem os ! “ 
„ Nu , “ sagde Jep , idet han rejste sig for at 
tage afsked ,  “jeg er ligeglad , hvem der løber af 
med Kirsten Nielsdatter . Men nu skal jeg bringe 
eders svar til den gamle , og så håber jeg , at 
vi ville blive forligte og for fremtiden holde fred 
som gode naboer . “ 
Der var en uge til Sankt Margrethes dag . Jep 
brugte den til at efterse sine klæder , pudse sit 
ridetøj og slibe sit sværd og sin daggert . Dernæst 
bleve to af gårdens bedste heste fodrede 
med kerne . Det gik stille af , mens Jep brød sit 
hoved med at hitte på en grund til at drage 
bort alene , thi dette var noget hidtil uhørt . Hans 
moder gav ham imidlertid til sidst , hvad han 
manglede . Hun var nemlig omsider kommen efter , 
hvad han havde for . 
„ Vil du på rejse , Jep ? “ spurgte hun . „ Det 
skulle da ikke være så , at du har skiftet sind 
og vil over til kås ? “ 
„ I har gættet det , moder , “ svarede Jep , idet 
han blev meget rød . “ 
„ Nu , det glæder mig oprigtigt . Men du vil da 
have fader med ? “ 

„ Helst ikke , “ svarede Jep . „ Jeg ønsker at stå 
den dyst alene og blive enig med jomfruen først . “ 
„ Jeg er ganske forundret over dig , “ udbrød 
Fru Anne . „ Du er jo med et bleven en mand . 
Men sandt nok , du har noget at gøre godt hos 
Gertrud , så fos og stram du var imod hende 
sidst . Det er såre betænksomt af dig , at du 
drager derover og gør bod .  “ 
„ Ros mig ikke således , moder , “ svarede Jep 
angerfuldt , „ jeg har ikke fortjent det . “ 
Han havde nær opgivet den rejse , men han 
følte sig bunden ved sit løfte til Erik Styggesen . 
Han hærdede sig da og kom også gennem den 
pine , som hans fader voldte ham ved at ytre 
sin glæde over hans forsæt og give ham forskrifter 
for , hvorledes han skulle optræde på 
kås . Hans ønske at få en af gårdens flinkeste 
karle , Jesper , med blev straks opfyldt . De gamle 
ville naturligvis nødig lade ham ride alene . 
På den aftalte dag drog så Jep af med 
Jesper . Blak gav sig selv rejsetilladelse . Den 
var bleven bunden , men den sprængte sin lænke 
og indhentede snart sin herre . 
Jep brød op allerede ved hanegal . Da han 
red ud af gården , tyktes det ham , at hanen 
råbte efter ham : tvi dig , den skalk og falskeblakke 
du er ! 

sekstende kapitel 
på salling-siden 
» Vær velkommen Jep ! “ sagde Erik stygesen 
da Jep trådte ind i den lave gæstestue i færgekroen 
på salling-siden du har ikke sovet det 
røde af solen . “ 
På det lav nej “ svarede Jep i kan jo 
regne ud at den må have været langt fra sin 
opgang da jeg red fra sø “ 
Lad nu helst det' i “ fare Jep ! Edel Mikkelsdatters 
ven er også min ven og helst går jeg 
til det som nu forestår med en dusbroder “ 
Jep nikkede bifaldende 
hvor lider hun ? “ spurgte han derpå 
kun alt for vel ! “ 
Hvad mener du dermed ? “ 
Nu Jep hun er kommen lovlig højt på 
strå al den stund hun på en gang er dronningens 
jomfru og kongens veninde og jeg har 
hjulpet hende dertil men ved min helgen kun med 
den ene af de to ting for øje du ser på mig 

som om du tvivlede ? Men det ligger åbent for 
alverden : jeg traf hende i Århus sammen med 
hans nåde , og nu rejser han ned til Kiel med 
hende , mens dronningen sidder ovre i København . “ 
„ Det er ilde , “ sagde Jep , efter at han et øjeblik 
havde grundet derpå . „ Men jeg forstår det . 
Hendes skønhed og huldsalighed er alt for overvættes . “ 
„ Det har voldt mig sorg , Jep ! Både Kirsten 
og jeg have hende såre kær , og vi er hende 
stor tak skyldig . “ 
„ Edel Mikkelsdatter , “ svarede Jep med usikker 
røst , „ vil altid blive den samme for mig , hvad 
hun så gør . “ 
„ Da må du have hende meget kær , Jep ! “ 
Jep nikkede kun til svar . 
„ Men , “ vedblev Erik , „ det kan jeg jo slutte 
allerede deraf , at du på hendes bud er kommen 
hid for at stå mig bi . Den kærlighed er da ikke 
gået over stregen ? “ 
„ Nej ! Men det er ikke min dyd . Havde 
Edels hu stået til mig , da var jeg gerne løben 
af landet med hende . “ 
„ Men Jep dog , det ville jo været en dødssynd . 
Er du bleven en kætter ? “ 
„ Ja , i det stykke ! Mit søskendebarn er ikke 
min søster . Fanden i vold med den munkesnak , 
at det skulle være en dødssynd , om Edel og jeg 
vare komne sammen . “ 

„ Men Jep , er du en kætter i et stykke , så 
frygter jeg , at du også bliver det i alle andre . “ 
„ Vel muligt , Erik , men jeg er lige glad . At 
gå til messe og høre liderlige munke stå og 
bræge , det gør ingen mand hellig . Men nu bliver 
du vel led ved mig og vil ikke have med mig 
at skaffe ? “ 
„ Jo , Jep 1 om du så var den lede selv , ville 
jeg ikke have let ved at vise dig af i denne 
stund . Men du er en god knøs , kun lidt vild af 
elskovs brynde . Det vil gå over , når du tager 
dig en hustru og kommer til rolighed . “ 
„ Men det sker ingen sinde , “ svarede Jep , og 
nu fortalte han Erik om sine forældres giftermålsplan 
med ham , og den list , han havde brugt for 
at slippe hjemme fra ; men Erik lo ikke af det . 
„ Jeg kan nu ikke forsvare at drage dig fra 
den rette vej , “ sagde han . „ Rid til kås , og fæst 
Gjertrud Nielsdatter ! Jeg hjælper mig vel uden dig .  “ 
„ Det tvivler jeg om “ , svarede Jep . „ Men i hvert 
fald fæster jeg hverken Gjertrud eller nogen anden 
jomfru , før lader jeg mig hænge . Edel er min 
brud og vil altid vedblive at være det . I et minut 
var hun min , og dermed må jeg lade mig nøje . “ 
„ Ja , “ udbrød Erik , „ som et under er den 
magt , der er lagt i et par fagre pigeøjne . “ 
„ Nu , “ sagde Jep , „ det har du jo selv erfaret . 
Hvis Kirsten havde været dit søskendebarn , hvad 
ville du da gjort ? Men lad os nu høre op med 

den snak og tænke på , hvorledes vi skulle bjerge 
hende . “ 
Erik trykkede Jeps hånd . Han var så forundret 
over den trofasthed og mandighed , som 
denne tilsyneladende sløve ungersvend lagde for 
dagen , at han i nogle øjeblikke næsten havde 
glemt foranledningen til Jeps komme . Men nu 
blev han vækket til levende bevidsthed derom ved 
det , Jep havde at meddele ham . 
„ Vær sikker på , “ sagde Jep , „ at Jørgen høg 
vil holde det gående med at spejde . “ 
„ Jeg vil komme om natten , “ svarede Erik . 
„ Da ligge de vel i deres senge . “ 
„ Men da er alle folkene på gården . Om 
dagen derimod er de nede i engene for at bjerge 
hø . Kom hellere om morgenen , når de er 
rykkede ud . Da er der kun kvinder til huse , og 
at de skrige op , det kan ikke standse nogen mand . “ 
„ Det er .ikke ilde udtænkt , “ svarede Erik ; men 
nu kom der nogle bønder ind i skænkestuen , 
hvorfor de gik ud og satte sig i et krat ved 
stranden , hvorfra de havde udsigt til mors , hvis 
østlige klinter lyste i morgensolen . 
„ Et fagert land er din fødeø , “ sagde Erik . 
„ Var det kun ikke en ø . Den ligger for vel 
hyttet bag sine fire sunde . Den fart over med 
færgen vil sinke os . “ 
„ Men er vi først slupne over , da er vi desto 
mere sikre . “ 
„ Ja , det gælder at slippe over . Jeg tænker , det 

er bedst at du bliver med svendene i kroen på 
mors for at sikre os færgen mens jeg rider alene 
med Esbern til Frøslevgård “ 
Jep var ikke tilfreds med den ordning da han 
derved ville blive holdt i uvirksomhed men det 
var netop det Erik tilsigtede han så helst at 
hans unge ven ikke vovede sit liv og Jep gjorde 
dog god nytte ved at holde færgen rede 
men sig mig nu “ spurgte Jep når nu alt 
er gået vel og du har fået Kirsten i din vold 
hvad vil du så gøre med hende ? Hvor vil du 
føre hende hen ? “ 
Helst “ svarede Erik red jeg alene med 
hende gennem landet og helt ned til Mattrup men 
for sømmelighedsskyld bør det ikke ske hun vil 
få ledsagelse må du tro ! Det er alt bragt i 
orden . Dermed er tiden gået ellers var jeg 
kommen før . “ 
Har du skikket Kirsten bud og varet hende ad ? “ 
Nej det har jeg med forsæt undladt når 
hun intet ved da røber hun intet “ 
Sej “ udbrød Jep pludselig idet han pegede over 
mod færgestedet på mors 
Erik så derover og blev to ryttere var som 
red ned til færgebroen og blev holdende der afstanden 
var en Fjerdingvej hvorfor Erik ikke kunne 
se hvem det var men luften var klar solen 
skinnede på og Jep havde øjne som en falk 
han mente at kunne skelne hestenes farve og 
sluttede sig deraf til hvem rytterne var 

„ Det var Jørgen høg og Niels kås , “ sagde 
han . „ Der kan du se , at de er på deres post . “ 
„ Det får ikke hjælpe , “ udbrød Erik , idet han 
rejste sig . „ I morgen skal det gå løs ! “ 
„ Tøv hellere en dag , “ sagde Jep . „ Lad mig 
drage derover og undersøge sagernes stilling . “ 
„ Nej , “ svarede Erik , „ Dagen er slået fast . 
Det er en lykkelig dag , Jep , thi det er bonaventuradag , 
og navnet betyder , at noget godt er i vente . “ 
De gik så tilbage til færgekroen og holdt dem 
stille der . Erik var fuld af uro og fik ikke megen 
søvn den nat . Flere gange stod han op , gik ud 
for at spejde , så til hestene og fodrede dem . 
Mirsa hilste ham med en vrinsken . 
„ Ret så , Mirsa , “ sagde han , idet han klappede 
det stolte dyr . „ Tag nu til dig af havren , og vær 
munter ! I morgen må du ikke svigte . Min 
lykke kan komme til at afhænge af dine bens 
sikkerhed og snarhed . “ 

syttende kapitel 
over Mollerup hede 
ved det første daggry gik de over sundet i 
den store færgebåd de tog ingen andre heste 
med end Mirsa og Esberns hest endogså den 
hest med tværsaddel som Erik havde med til 
Kirsten lod han blive i Salling færgekro 
„ Sidder hun på en anden hest “ sagde han 
til Jep da kan hun blive skilt fra mig og jo 
færre heste vi have at bringe ned i båden når 
vi komme desto bedre “ 
De havde modvind over og måtte tage til 
årerne men det vare de vel fornøjede med thi 
hvis vinden holdt sig i samme hjørne ville de 
jo få medbør på tilbagefarten 
da de vare komne over ytrede Jep endnu en 
gang sin fortrydelse over at det var blevet ham 
forment at gøre Erik følgeskab op i landet 
nu “ sagde han siden det ikke kan være 
anderledes og jeg må blive her da skal Blak gå 
med i mit sted . “ 

men alle hans forsøg på at få hunden af sted 
strandede . Blak var ikke at formå til at følge en 
fremmed herre . 
Da Erik og Esbern vare redne op i landet og 
komne af syne , gik Jep tilbage til færgebroen og 
slog sig til ro på bænken der . Erik havde 
truffet den aftale med færgemanden , at båden 
skulle blive liggende og vente på ham , men det 
var ikke lovligt , thi så kunne jo imens ingen 
komme over fra salling-siden . Dog havde manden 
ladet sig vinde ved en pengegave . Det var Jep , 
der havde sat det i værk , thi han frygtede for , at 
færgemanden på mors var i Jørgen høgs sold 
og muligt ville lægge hindringer i vejen for overfarten . 
Det lod til , at han ikke havde gættet fejl 
deri , thi nu kom manden og gav ondt af sig , fordi 
salling-færgen blev liggende . 
„ Den skal bie på den herre , som den førte 
over , “ sagde Jep , „ al den stund han er her på 
kongens befaling . “ 
„ Han er fanden , er han ! “ svarede færgemanden . 
„ Tænk ikke , Jep Jepsen , at i kan bilde mig det 
ind ! Det anede mig kun lidt , da jeg satte eder 
over i går , at i var i ledtog med ham . “ 
„ Du kender ham altså , Mikkel ? “ 
„ Ja , så nogenlunde . “ 
„ Nu , sig mig da , hvor meget Jørgen høg har 
lovet dig for at stoppe ham ? “ 
„ Hvad fabler i der ! “ udbrød Mikkel forbitret ; 
men han turde ikke foretage sig noget , thi Jep var 

ham overmægtig . Han selv , hans egen svend og 
Eriks tre svende , det var fem mod færgemanden 
og hans dreng . Jep gjorde da heller ikke mange 
omstændigheder med Mikkel , jog ham og hans 
dreng ind i færgehuset og bød dem holde sig 
stille der . Dernæst så Jep efter , at gangbrædtet 
fra broen ned til båden lå sikkert og godt . 
Mens Jep så omhyggeligt sikrede overfarten , red 
Erik med sin svend langsomt op gennem legind 
by og ind på Mollerup hede . Mors er et vandrigt 
land , der er kilder overalt , og et sådant 
friskt væld , Sankt hans kilde , lå på Eriks vej . 
Der standsede han og lod hestene drikke . Han 
skønnede , at han var vel tidlig på færde og gav 
sig derfor god tid . Men da den opgående sols 
stråler brød frem over Salling , red han til og 
nåde snart Frøslevgård . Dog red han ikke lige 
ind , men bag om gennem egekrattet . Der blev han 
holdende og lyttede ; men da han kunne høre 
folkenes stemmer nede fra engen , men ingen lyd 
oppe fra gården , red han gennem Abildgården 
og lod lågerne stå åbne . Ved vindebroen 
sprang han af , gav Esbern Mirsas tøjle og gik 
dristig ind på gården . Det var ikke nogen lang 
vej . Men vare end alle folkene ude , så vare 
hundene hjemme , og ikke så snart havde han 
sat sin fod på broen , og den  .dønnede under 
hans trin , førend gården genlød af hundeglam . 
Birthe viste sig i tårndøren , blev Erik var , 

slog hænderne sammen og løb ind til sin moder 
idet hun råbte : det er ham Erik Styggesen ! “ 
„ Gud se i nåde til os hvad vil han ? “ sagde 
Fru Else . 
Hente Kirsten kan i tvivle derom ? “ 
Og nu have vi ikke en eneste Karl til at 
værge for os ! “ råbte Fru Else idet hun ilede ud 
fulgt af Birthe 
hun ville hen til Kirstens kammerdør for at 
låse den men i det samme kom Erik ind på 
gangen fra tårntrappen og standsede dem 
„ Hvad vil i ? “ råbte Fru Else idet hun stillede 
sig i vejen for ham 
hente hvad der er mit “ svarede han 
vil i bruge vold ? “ 
Visselig vil jeg det om det bliver nødvendigt 
men ikke mod Kirsten . “ 
Erik vidste at Kirstens kammerdør var den 
tredje i rækken det havde Broder Florian sagt 
ham . Han skubbede Fru Else til side og gik 
derhen mens Birthe råbte : 
hun ligger under dynen og har næppe særken 
på sin krop “ 
„ Det får ikke hjælpe “ svarede Erik bankede 
på døren med sit sværdfæste og råbte : Kirsten 
det er mig Erik Styggesen gør dig rede til at 
følge mig !  “ 
Hun sprang ud af sengen med et råb men 
han gav hende ikke lang tid til at klæde sig på 
hun var kun kommen i sit skørt og havde fået 

sine sko på da han brød ind til hende tog 
hendes kåbe som hang på væggen kastede den 
om hende og bar hende ud på sine arme i det 
hun råbte : 
Jesus ! Skal det gå således til ! “ 
Så løb han ned ad tårntrappen med hende 
mens Fru Else og Birthe skrigende løb efter ham 
på trappen mødte han Broder Jakob som ilede 
op ; men Erik gav ham et skub med skulderen 
så han tumlede om mod muren . Han kom lykkeligt 
over vindebroen med sin dyrebare byrde som 
var let for ham og der satte han Kirsten på 
jorden . 
Det er vel “ sagde han muntert at du fik 
dine sko på ! “ 
Så sprang han i sadlen og Esbern hjalp Kirsten 
op på Mirsas ryg bag sadlen 
slå nu dine arme om mit liv og hold fast “ 
Sagde han 
rid “ råbte hun eller jeg forgår af skam ! “ 
Men da alt var roligt på gården hastede han 
ikke . Han red sindig gennem Abildgården og 
skoven idet han bød Esbern holde sig noget tilbage 
og vare dem ad hvis han mærkede uråd 
du skal ikke have dit fagre åsyn pisket af 
grenene “ sagde han men hans tøven havde en 
årsag til thi han bøjede sit hoved tilbage så 
Kirsten ind i hendes blussende åsyn og deres 
læber mødtes . Den elskovsrus varede indtil de 
vare komne ud på heden og det var vel længe 

som de siden fik at mærke . De havde en god 
mil at ride og de havde endnu ikke klaret halvvejen 
men Erik følte sig så vel med Kirstens 
bløde arm om sit liv og hendes kære lille hoved 
på sin skulder han troede at det ville vare en 
stund inden de kunne stille noget op med forfølgelse 
på Frøslevgård og han stolede om det 
skulle knibe på Mirsas hurtighed så red han 
da sorgløs videre indtil Esbern kom farende ud af 
et krat som de selv nylig vare komne igennem og 
råbte : 
rid til herre de er efter os ! “ 
Da gav Erik omsider Mirsa teilen og lod et 
råb høre som dyret kendte og vidste at det var 
en opfordring til at anspænde sine kræfter til det 
yderste nu viste Mirsa hvad den formåede 
trods den dobbelte byrde den bar fløj den hurtig 
som vinden ad vejen mellem bakkerne ned til 
færgekroen og nåde målet inden forfølgerne 
bleve synlige 
Jep var ved hånden og hjalp Kirsten af hesten 
Erik sprang af sadlen og førte hende ud i båden 
hvorpå Mirsa lykkeligt blev bragt ind over gangbrædtet 
og det gik også godt med Esbern og 
hans hest som vare indtrufne kort efter alle 
svendene vare komne ned i båden og kun Jep 
stod endnu på færgebroen med Blak da der 
hørtes råb oppe fra bakkerne og fire ryttere kom 
farende . Det var Jørgen høg Niels kås og to 
svende . Men kort efter viste der sig flere og da 

Jørgen som red i spidsen nærmede sig broen 
var den hele skare vokset til tyve mand 
uagtet det var en stor overmagt sprang Erik 
dog op ved synet af Jørgen høg og råbte til 
svendene at de skulle drage deres sværd og følge 
ham i land men Kirsten klamrede sig til ham og 
holdt ham fast . 
Viger du fra mig “ råbte hun da springer 
jeg i søen “ 
Slip mig Kirsten ! “ svarede Erik idet han rev 
sig løs jeg må i land og snakke med den 
Nidding han skal ikke komme levende derfra ! “ 
Og hvorledes vil jeg komme derfra hvis du 
lader dit liv ? Da mister jeg både lykke og ære “ 
Da Kirsten havde sagt det sank hun om på 
toften og brast i gråd men medens de få ord 
veksledes var alt på en uventet måde blevet 
afgjort og færgebåden gled ud på fjorden 
da nemlig Jørgen høg nåde broen sprang 
han af hesten og styrtede løs på Jep ; men i 
samme nu for Blak i struben på Jørgen og bed 
sig fast Jørgen måtte slippe sværdet og bruge 
begge hænder for at befri sig for det rasende dyr 
det lykkedes først da Niels kås kom til og gav 
Blak nådestødet og imens var Jep sprungen i 
båden og havde stødt fra land han var ligesom 
Erik lysten efter en dyst men overmagten syntes 
ham dog for stor uagtet hele mandskabet kun bestod 
af bønder som det var lykkedes Niels kås 
i en fart at bringe på benene alle ville de 

gerne udfri liden kristen af de formentlige voldsmænds 
hænder . 
„ Nu lod Blak sit liv , “ sagde Jep , som stod i 
bagstavnen og stirrede ind mod land . 
„ Men sorte Jørgen bjergede sit , “ sagde Erik . 
„ Det var ildel “ 
„ Han havde ikke fortjent bedre end at bides 
ihjel , “ svarede Jep , „ skønt Blak var dog for god 
til at være hans bøddel . “ 
„ Hav tak , Jep ! “ sagde Kirsten . „ Hvorledes 
ville det gået uden dig og din tro hund ? “ 
„ Det siger jeg med , “ tilføjede Erik , „ men dog , 
Kirsten , er vor dødsfjende endnu over jorden . Du 
vidste ikke , hvad du gjorde , da du holdt mig tilbage . 
 “ 
„ Viste jeg mig svag , Erik , da var det min 
kærlighed til dig , der voldte det . “ 
„ På den svaghed , “ sagde Jep til Erik , „ skal 
du nu bygge din lykke . “ 
I det samme lagde færgen til på salling-siden , 
og de ilede i land for at drage videre . Jep ville 
nu skilles fra dem , men Kirsten fik ham overtalt til 
at følge dem et stykke på vej . 

attende kapitel . 
Brudefærd . 
Efter et kort ophold i færgegården red de 
sønder på ad Skive til . Kirsten havde lånt 
hoser og en kjortel hos færgemandens kone og 
red nu , indhyllet i sin kåbe og siddende i en 
tværsaddel , sømmeligt ved Eriks side . Dog blussede 
hendes kinder nu og ofte siden , når hun tænkte 
på , hvorledes hun var kommen fra Frøslevgård 
halv nøgen og med de bare fødder i skoene . 
Men så glemte hun det igen i sin fryd over at 
se Erik ride fri og frank ved hendes side . Hun 
havde jo i sin tid klaget for Edel over , at hun 
levede i en uridderlig tid , og at der intet skete af 
det , hvorom krønnikerne og viserne fortalte så 
skønt . Nu havde hun prøvet noget deraf selv og 
ønskede ikke mere . Derom talte hun nu rned Erik . 
„ Nu , “ sagde han smilende til hende , „ man kan 
ikke sige , at du er løben af gårde med mig . 
Jeg tog dig med vold og bar dig derfra . På de 
manglende hoser nær , er du kommen derfra med 
ære . “ 

„ Det vil vel ingen sige uden du ! “ 
Jo du skal nu snart få det at høre ! “ svarede 
Erik muntert mens hun så på ham med et 
usikkert blik . Han havde fortalt hende at han 
havde stævnet flere frænder til at mødes med dem 
og gøre dem følgeskab til Mattrup hvori jo ville 
ligge en billigelse fra slægtens side af hendes 
flugt ; men hun følte sig dog ikke rigtig tryg ved 
tanken derom . Hun havde ikke set sine egne 
frænder i flere år og Eriks vare hende ganske 
fremmede . Hvad mon de tænkte om hende ? 
Hun fandt de første i Skive hendes søskendebarn 
Fru Else Pedersdatter skram der med sin 
husbond Niels Jensen kås var kommen hid 
fra tårupgård kun et par mile derfra af dem 
fik Kirsten den hjerteligste modtagElse og Else 
skram kom i en skøn karm hvori hun selv ville 
føre Kirsten til Mattrup 
guds moder være priset at vi have dig her i 
god behold “ udbrød Else skram idet hun omfavnede 
Kirsten . 
Det gjorde i som en mand Erik Styggesen ! “ 
Sagde Niels Jensen 
ej hvad “ svarede Erik der var ikke stor 
mandighed v^i det at tage en ung jomfru af 
sengen og ride gennem landet med hende det er 
ingen stor dåd “ 
Ja ja ! “ udbrød Else skram med et blik på 
Kirsten og i det hun smilte jeg kan se at de 

klæder du bærer under kåben dem tog du ikke 
med fra hjemmet “ 
Ha ha ! “ lo Niels Jensen tog i hende i 
den bare særk Erik ? “ 
Vist ikke “ svarede Erik mens Kirstens kinder 
blussede . Hun var sømmelig svøbt i sin kåbe “ 
Men hun havde ikke meget under den ha ha ! 
Nu Kirsten blus ikke således for det ! Vi regne 
dig det til ære at du havde mod til den fart “ 
Ros hende ikke for meget “ sagde Erik Havde 
jeg givet hende tid til betænkning da ville jeg 
ikke fået hende af pletten på den vis “ 
Nu en fandens kvinde må Else Jensdatter 
være siden Kirsten havde nødig at løbe halv nøgen 
af gårde . Men vi have jo ikke vidst andet end 
at Kirsten var i gode hænder “ 
Mens Else skram tog Kirsten ind med sig og 
fik hende omklædt i det hun lånte hende nogle 
af sine egne klæder fortalte Erik Niels Jensen om 
den forfølgelse han havde været udsat for på 
flugten fra frøsievgård og dulgte ikke sin harme 
over at han ikke havde fået ram til Jørgen høg 
men Niels Jensen mente at som det var gået 
var det bedst . 
Nu trækker det ikke videre efter sig “ sagde 
han . Med Kirsten er nu sagen afgjort i drage 
nu langt bort ville vel ikke mere se noget til sorte 
Jørgen “ 
Nu skulle Jep vendt om og draget hjem men 

de bad ham alle Kirsten ikke mindst om at 
blive hos dem og gøre brudefarten med til ende 
i må ikke mangle ved gildet “ sagde Niels 
Jensen . Uden eder og eders tro hund ville det 
vel endt med gråd og ikke som nu med latter “ 
Skik Jesper tilbage til sø “ rådede Erik og 
lad ham sige — “ 
Hvad ? “ spurgte Jep da Erik standsede og tav 
her er gode råd dyre ! “ 
Ej det er jo lige frem “ sagde Niels Jensen 
lad svenden sige til de gamle at da i kom ned 
i landet traf i Erik Styggesen som kom fra Frøslevgård 
med Kirsten Nielsdatter de drog sønder på 
og agtede sig ned til Mattrup for at holde bryllup 
der . De bad eder om at gøre dem følgeskab og 
være med til den brudefærd og det ville i nødig 
sige nej til “ 
Ha ha ! “ lo Jep nu denne løgn er dog 
mindre end den jeg gjorde mig skyldig i da jeg 
drog hjemme fra “ 
Den kommer sandheden nær “ sagde Erik med 
et smil og så vide de gamle hvor du er og 
nære ingen bekymring for dig “ 
Det gav Jep ro i sindet han havde desuden 
fået blod på tand hvad eventyr angik og følte 
den største ulyst til at vende tilbage til hjemmet 
Jesper blev altså sendt tilbage til sø og Jep drog 
videre med de andre . — 
rejsen gik ad den nærmeste vej gennem landet 
ned ad Mattrup til og så hurtigt som muligt 

men det var enrejse på femten mile og der 
måtte gøres holdt flere steder så at de vare tre 
dage om at nå målet de undgik Viborg og 
drog fra Skive over alheden lige ned ad Silkeborg 
til det var en skyggeløs vej og trætsom for 
hesten men menneskene vare muntre især Jep 
han var som med et slag bleven vækket af sin 
dvale og alt det liv og lune der havde ligget 
gemt i ham sprudlede frem som en frisk kilde 
men så kom det også for dagen hvilken hedning 
han var 
den anden morgen nemlig da de ved solopgang 
nærmede sig Karup by så de et syn som 
i al sin dejlighed indgød dem skræk en kirke 
og en by viste sig i skyerne men med spir og 
Tage vendte nedad belyste med vidunderlig farvepragt 
af den opgående sol 
Jesus hvad er det ? “ udbrød unge Fru Else 
det varsler ondt “ sagde hendes husbond 
lad os vende om og søge en anden vej ! “ 
Vist ikke “ sagde Erik som før havde været 
på alheden og set det syn som vi nu kalde 
fata Morgana men som han dog ikke tilskrev 
nogen naturlig årsag det varsler godt det er 
den hellige frue i Karup som vinker ad os “ 
Karup med sin hellige kilde sin store skønne 
kirke og sit pragtfulde billede af guds moder var 
det navnkundigste valfartssted i Jylland Jep havde 
ofte hørt tale om det og dets munkepræster som 
ved foregivne mirakelkure skovlede penge ind 

ej se ! “ udbrød han der står min tro hele 
kieresiet på hovedet det kalder jeg et muntert 
syn ! “ 
Jep ! “ råbte Kirsten til ham fra karmen du 
nedkalder himlens straf over os ved din ugudelige 
spot vi må derind Erik for at afbede hans 
synd og vor egen med “ 
At det var en synd af Kirsten at hun giftede 
sig mod sin nærmeste frænkes og plejemoders vilje 
og måtte gå til brudeskamlen uden hendes velsignelse 
derom nærede hun ingen tvivl uagtet 
hun var gået dristig nok dertil i sin nød frygtede 
hun dog at det på en eller anden måde ville 
straffe sig for hende derfor greb hun nu dejligheden 
til at gøre bod og ofre en gave på guds 
moders alter . Hun tænkte som Erik at jomfru 
Maria ved det dejlige luftsyn havde vinket ad dem 
den helligdomsgang har taget en sten fra 
mit hjerte “ sagde hun da de forlod kirken straks 
efter at de havde bedet ofret og præsten havde velsignet 
dem glad går jeg nu til brudeskamlen “ 
I Silkeborg forefandt de Eriks Broder Ejler og 
hans hustru som snart skulle blive Kirstens søster 
mere end af navn . Det blev et muntert møde . 
En ublu Karl er den Erik “ sagde Ejler han 
løber af gårde med en jomfru og trommer så 
sine frænder sammen for at de skulle gøre godt 
hvad han har forbrudt og mange lange mile må 
de drage for at være ham til pas “ 
Men de bedste ord fik Erik af sin broderkone . 

hun blev bevæget og vunden i samme øjeblik som 
hun så Kirsten . Noget af det hun selv havde 
følt inden hendes husbond hjalp hende til rette “ 
Som hun i sin tid sagde til Erik rørte sig hos 
hende da hun så Kirstens blik strålende af 
kærlighed fæstet på Erik nu talte hun ikke om 
trolddom . 
Hun har uskyldsøjne “ sagde hun siden i Enrum 
til Erik . Hendes fagre ærlige åsyn er dit 
fribrev . “ 
Fra Silkeborg drog de til Tørsting under hvis 
kirke Mattrup hørte de tog ind i præstegården 
og fandt der flere frænder hvoriblandt unge Fru 
Elses Broder kristen skram til Urup og hans 
hustru Mette timmersdatter en frænke af Erik 
der blev nu holdt familieråd og den mening 
sejrede at på grund af de usædvanlige omstændigheder 
burde brylluppet holdes straks hvad folk 
så sagde derom Kirsten burde ikke betræde sit 
fædrenehjem uden som ægteviet hustru præsten 
hr . Mads mente desuden at det at opsætte brylluppet 
nu efter hvad der var hændet dem på 
rejsen til Karup ville være at lege med guds 
moder der så at sige havde vist sig for dem i 
skyen og derved helliget forbindelsen 
nogle vilkår til sikring for bruden der bragte 
ejendommen blev opsatte og underskrevne hvad 
der ellers kunne fremkalde langvarige forhandlinger 
og ofte trætte blev afgjort i fredelighed på en 
time . Dernæst blev Kirsten redet til brud og 

pyntet så godt det lod sig gøre da frænkerne 
lånte hende de smykker de havde med det faldt 
noget fattigt ud men det tog Kirsten sig let 
så blev deres hænder sammenføjede i Tørsting 
kirke og brudemessen læst over dem hvorpå de 
fulgte af de andre i stilhed drog op på Mattrup 
de fandt gården i god orden thi kristen skram 
havde styret Kirstens sager vel der var bohave 
nok og var det i hast beredte måltid end ikke 
yppigt så krydredes det dog af den gode gamle 
vin som lå der fra Kirstens faders tid og alle 
bleve muntre . 
Da Kirsten om aftenen stod med Erik på 
svalen og skuede vide ud over Enge skove og 
heder og ned på den klare å som flød ved 
foden af den højt liggende Borg svulmede hendes 
hjerte af fryd idet barndomsminderne blev levende 
hos hende . 
O hvor er det dog sødt at være hjemme ! “ 
Udbrød hun . Uden dig min hjertensven ville 
jeg ikke smagt den glæde jeg skal lønne dig 
derfor alle mine dage “ 
Og jeg da ? “ spurgte Erik ved at se din 
fryd over at være her glemmer jeg næsten hvor rig 
du har gjort mig en herlig gård er din fødestavn “ 
Ja elsk den men ikke for meget ! Ellers tror 
jeg dog til sidst at du kun bejlede til mig for 
dens skyld “ 
Ak ja “ svarede Erik jeg tror ved min 
helgen at jeg kunne været tosset nok til at tage 

dig selv om du ikke havde ejet mere end der 
kan ligge bag på min hånd “ 
Ha ha ! “ lo Jep som stod i døren og hørte 
hvad Erik sagde det var ikke muntre lattertoner 
men et udbrud der kom fra hans inderste og som 
tilkendegav hans forståelse af det Erik der sagde 
hvis brændende trofast kærlighed var en tåbelighed 
så var der ingen større tåbe i det ganske 
land end Jep Jepsen 
dog nu var det eventyr til ende som han 
kunne takke sit hjertes gudinde for og han havde 
intet vundet ved det . Hvor taknemmelig end 
Kirsten og Erik vare ham følte han sig dog tilovers 
og allerede anden dagen efter gjorde han sig 
rede til at rejse hjem til mors men da tog Erik 
ham for og talte ham venligt til 
vil du som jeg Jep “ sagde han da skulle 
vi ikke skilles så let . Kirsten og jeg vi have 
overvejet den sag og bede dig begge om at blive 
hos os . Du er ung og har endnu meget at lære 
jeg kan lære dig hofskik og den kunstfærdige 
brug af våben og vil du gå i lære hos gamle 
Niels da kan du blive klog på en stor gårds 
drift . “ 
Niels var gårdfogden men ingen Bonde han 
var af en fribåren slægt men som var nedsunken 
i fattigdom mangen adelig mand selv i mindre 
ringe kår tog til takke med en stilling af den 
Art hos en anset og mægtig standsfælle det var 
også Eriks tanke at Jep med tiden skulle blive 

foged på Mattrup og være der indtil han engang 
blev sin egen mand men han sagde det ikke straks 
det skulle jo først prøves med Jep men Erik følte 
sig forud forvisset om at en mere snild og pålidelig 
mand end Jep Jepsen kunne han ikke få i 
sin tjeneste de sidste dages begivenheder havde 
ladet ham kaste et dybt blik i Jeps sindelag og 
et fast venskab knyttede dem nu til hinanden 
Jep blev så glad over Eriks tilbud og så 
bevæget at han i det første øjeblik ikke kunne sige et 
ord og Erik troede at han havde krænket sin unge 
ven men han fik snart andet at vide Jeps tak kom 
fyndigt og varmt nok da han havde genvundet mælet 
dog turde han selvfølgelig ikke indlade sig derpå 
uden sine forældres samtykke han gav sig derfor 
straks på hjemvejen medbringende en skrivelse fra 
Erik som enten den nu ville gavne ham eller ikke dog 
i hvert fald var et vidnesbyrd om at han ikke 
for med usandhed . Det anede Jep at de gamle 
på sø vare komne efter at han havde narret dem 
så at de nærede dyb mistillid til ham det var 
sandelig ingen lystelig hjemfart for Jep og det var 
fristende for ham i det mindste foreløbig at blive 
derfra . Men han var for meget mand til at ville 
skulke og for god søn til at ville volde sine forældre 
yderligere sorg 
han gik da modig til den dyst der ventede 
ham og den blev hård nok han klarede imidlertid 
godt for sig ved at bekende sin synd og 
bede sine forældre om tilgivelse fordi han havde 

narret dem men det var jo uundgåeligt når 
foretagendet skulle lykkes derimod holdt han 
på at hvad han havde gjort var en god gerning 
som han ikke kunne angre han fremstillede Fru 
Elses lumpne adfærd mod Kirsten i et så skarpt 
lys at de gamle trak det korteste strå i ordstriden 
om det punkt . Men da hans moder ville 
vide af hvad årsag han egentlig havde indladt 
sig på det eventyr så kneb det for ham hans 
samvittighed med hensyn til Edel var ikke så 
ren at han turde omtale hende og hendes part i 
sagen han hjalp sig da med at sige at Erik 
Styggesen havde sendt bud til ham og påkaldt 
hans bistand og at han havde efterkommet opfordringen 
af medlidenhed med Kirsten hans moder 
hørte på den forklaring med en tvivlende mine 
men hun måtte lade sig nøje med den 
med hensyn til hans egentlige ærinde da fandt 
han mindre modstand end han havde ventet 
hans fader var fornuftig nok til at indse at 
hjemmet efter dette eventyr ville blive for snævert 
for sønnen og at Jep havde godt af at komme 
lidt ud i verden og prøve andre egnes skik 
gamle Jep nærede desuden al agtelse for Erik 
Styggesen og lastede ham ingenlunde fordi han 
havde taget Kirsten ud af buret og hjemført hende 
men Jeps moder gik og sukkede børn er 
vis sorg men uvis glæde “ og meget af den Art 
lod hun Jep høre men hun fik også for hans 

skyld en stor ærgrelse på Frøslevgård fik man 
naturligvis at vide at Jep havde stået Erik styg 
gesen bi ved bortførelsen og da hans forældre nu 
oven i købet tillod ham at gå i Eriks brød så 
førte dette til et fuldstændigt brud mellem Else 
frost og hendes gamle veninde Anne dyre 

nittende kapitel . 
Helligheds krone . 
På Frøslevgård så det broget ud efter 
Kirstens flugt . Fru Else sad der som lamslået , 
men Birthe holdt hovedet klart og handlede . Hun 
fik Broder Jakob til at tage en hest af stalden og 
jage til jølby for at underrette Niels kås og Jørgen 
høg om , hvad der var sket . Hun havde hele 
tiden vedligeholdt forbindelsen med dem , og hun 
vidste , at Jørgen var der . Broder Jakob kunne 
godt tumle en hest , og i sin forbitrelse over det 
stød , Erik havde givet ham på tårntrappen , 
glemte han ganske sin gejstlige værdighed . Han 
var ikke længe om at nå det nærliggende jølby . 
Han traf herrerne ved davren , men ikke så snart 
hørte de , at det var lykkedes Erik Styggesen at 
bortføre Kirsten , førend de sprang op , og få 
minuter efter vare de med deres svende på hestene 
og red i fuldt firspring syd på . Nær var det 
kommet Erik dyrt at stå , at han tøvede så længe 
i lunden . 

fornuft , da har i giort rigelig gengæld for den 
gæstfrihed , i har nydt hos mig . “ 
„ Bringe hende til fornuft , “ gentog munken ved 
sig selv , i det han gik ud af stuen og op til Birthe . 
„ O , den verdslige sjæl , den kødets træl , du erl “ 
Han vidste , at hvad han havde i sinde , det var 
ufornuft i Fru Elses øjne og gik lige stik imod , 
hvad hun ønskede . 
Birthe havde kastet sig på sengen . Der lå 
hun på maven med ansigtet begravet i hoveddynen 
og hænderne i håret , som om hun ville 
rive det af sit hoved . Af og til hulkede hun . 
Broder Jakob bankede længe forgæves på , men da 
hun endelig skønnede , hvem det var , stod hun op 
og lukkede ham ind . Han talte mildt til hende og 
fik hende nogenlunde rolig . 
„ Du har ingen bedre ven på jorden end mig , “ 
Sagde han til sidst . „ Pris din lykke , at en guds 
tjener er hos dig i nødens stund 1 jeg er som et 
kar , hvori du kan udøse al din sorg , al dit hjertes 
bitre galde . Manna og honning skal du få til 
gengæld af mig . Men du må intet dølge for mig . 
Sig alt til mig , hvad du tænker og føler , er det end 
aldrig så vildt og galt . Frem med de onde ånder , 
og jeg skal mane dem ned i helvedes dyb , så at 
du står der karsk og glad . “ 
På den måde fik han tag i Birthe , som kun 
var alt for villig til at skrifte og kom med tilståelser , 
der viste , at hun var ganske uden blufærdighed . 
Havde Broder Jakobs sædelighed ikke været så 

fast grundet , da kunne disse skriftetimer blevet 
farlige for ham selv . Mangen papistisk skriftefader 
faldt for de store fristelser , som det farlige , hemmelige 
skriftemål af kvinder fører med sig . Men , 
uagtet han selv slap vel derfra , så ophidsedes hans 
skriftebarns indbildningskraft derved , så at Jakob 
til sidst blev bange for følgerne af sit eget værk . 
Det nyttede ikke , at Birthe skriftede , gjorde bod og 
piskede sig selv . Den onde ånd , der var faren i 
hende , ville ikke vige . Hun syntes at svælge i 
bodsøvelserne og i selvpineriet som i en nydelse . 
Men for meget piner let sækken sønder , siger et 
gammelt ord . Broder Jakob var trods sin fanatisme 
klog nok til at indse , at dette kunne ende 
med , at Birthe lukkede sine øren for hans prædiken 
og smuttede ham af hænderne , ligesom det var 
sket forrige gang . Han indså , at det vanskelig 
ville lykkes ham at få hende til at udøve hellige 
gerninger for deres egen skyld . Ville han vinde 
Birthe for kirken , da måtte han indgive hende en 
ny lidenskab , som kunne få hende til at glemme 
den gamle , altså fordrive ondt med ondt . At 
øjemedet helliger midlet , det var en læresætning , 
som den kattolske kirkes tjenere vare fortrolige 
nok med , uagtet jesuiterordenen dengang endnu 
ikke var stiftet , og Tingen ikke sat i system . 
Broder Jakob gjorde sig derfor ingen skrupler ved 
at prøve på at vække ærgerrighedens dæmon i 
Birthes hjerte . 
„ Sig mig , min datter , “ sagde han en dag til 

hende , „ hvad har du hidtil vundet ved at give efter 
for din syndige attrå ? Hverken anger , bod eller 
svøbens slag har kunnet uddrive den mand af 
dit hjerte , til hvem du i en usalig stund satte din 
hu . Du vil ikke vide af nogen anden mand at 
sige , og dog har du vist mig af , når jeg talte om 
at sige verden farvel og søge fred og hvile i en 
klosterbo . Hvad vil du da ? Vil du sidde her på 
Frøslevgård og blive en gammel , rådløs pebermø ? 
Når din moder er vandret heden , og denne smule 
jord , som endda kun til hælvten er din moders , 
bliver din , vil da dit hjerte være ved dette muld 
og det kvæg , det ernærer ? Din sjæl stiler dog for 
højt til , at det kan stille den tilfreds . Fæst dog 
dit øje på den helligheds krone , som vinker dig . 
Der er en herre , som bejler til dig ved mig , og 
han er større og rigere end nogen jordisk bejler . 
Tag sløret , og bliv Herrens brud ! Gør du det , da 
vil der gå ry af din brudefærd over det ganske 
land , mens englene juble om guds trone . Hvad 
er Kirsten Nielsdatters brudefærd mod dette ? Hun 
løb af gårde med spot og skam , tog en fattig 
mand og lagde et åg på sin nakke . Du står 
frank og fri , og lader du dig vie til Herren , og du 
gør fyldest , da kan du nå til højhed og magt , ja 
næsten få en dronnings lod . En jomfru af din 
gode æt og med dine sjæleevner vil sikkert ende 
som forstanderinde for det kloster , hvori du indgiver 
dig . “ 
På den måde lykkedes det ham at vække 

Birthe af hendes sanserus og fylde hendes sjæl 
med ærgerrige drømme . Men samtidig med , at 
hun i ånden fæstede blikket på den helligheds 
krone , der efter hendes skriftefaders sigende ventede 
hende , blev hun efterladen med sine andagtsøvelser , 
rosenkransen hang ledig ved hendes bælte , og 
svøben blev hængt bort . Udsigten til at . komme i 
en stilling , som ville hæve hende over andre 
kvinder , og hvori hun gjorde Kirsten til skamme , 
opfyldte hende ganske . Hun vidste godt , at klostertugten 
ikke var synderlig streng , og tænkte desuden , 
at den store gave , hendes forældre kunne skænke 
klosteret , ville skaffe hende blidere kår . Hvad 
hun behøvede af hellighed , det ville hun vel få 
som en gave ved indvielsen . Kort sagt , fra det 
øjeblik af , at hun havde givet Broder Jakob det 
løfte , at hun ville gå i kloster , var hun som 
forvandlet . Han studsede ved at se frugten af sit 
omvendelsesværk , men hans skrupler vare for svage 
til , at de kunne forandre hans forsæt . En mild 
formaning om at vogte sig for hovmod var alt , 
hvad han præsterede for at bringe Birthe til besindelse , 
og den gjorde ikke det ringeste indtryk på 
hende . Dog var hun klog nok til at følge det 
råd , han gav hende , at hun ikke skulle omtale 
sagen straks , men vente , indtil hendes fader var 
kommen . Han ville sikkert vise sig mere medgørlig 
end hendes moder . 
Fru Else havde nemlig i sin rådløshed efter 
Kirstens flugt sendt bud efter sin husbond . Han 

var imidlertid hverken på hegnet eller junget men 
han blev dog til sidst fundet hos en frænde oppe 
i Vendsyssel og kom omsider selvfølgelig blev 
han overrasket ved at høre om Kirstens bortførelse 
men han viste så ringe forargelse derover at 
hans hustru blev meget forbitret 
du kan takke dig selv derfor “ sagde han 
der var ingen rimelighed i at afvise så god en 
mand som Erik Styggesen Havde du givet tid 
og hørt min mening da ville jeg uden betænkning 
rådet til . “ 
Hørt din mening “ udbrød Fru Else ja om 
du var at finde . Men stedse stripper du om i 
landet og lader mig sidde ene her som en rådløs 
enke . “ 
Albert skel fandt at det var en ufortjent bebrejdelse 
thi i de sidste ti år havde han aldrig 
mærket andet end at hans hustru hellere så hans 
hæl end hans tå . 
Rådløs har du ikke været “ svarede han i en 
spydig tone du har jo din korsbroder og et 
ord af ham har ved min helgen altid gældt mere 
for dig end tyve af mig det skal du dog vide 
at intet har holdt mig mere fra Frøslevgård end 
det at han er her den sorte skalk har altid 
været mig imod “ 
En skalk er han ikke “ svarede Fru Else 
tvært imod en hellig mand derfor har jeg givet 
Birthe i hans hænder . Hun er som besat af en 
ond ånd og jeg tiltroede Broder Jakob kraft til 

at drive den ud men det tykkes mig at blive jo 
længere jo værre med hende og derfor skikkede 
jeg i min nød bud efter dig prøv du på at tale 
hende til rette . “ 
Men guds død hvad er det da for en galskab 
hun lider at ? Aldrig har jeg mærket til sligt 
hos vort barn . “ 
Det er Erik Styggesen der har forgjort hende 
hun har fattet elskov til ham og da han løb af 
med Kirsten gik hun af nidkærhed fra Sans og 
samling “ 
Ha ha “ lo Albert skel ikke andet ! For 
den syge skulle vi nok få hende helbredet vi 
ville skaffe hende en mand så glemmer hun nok 
Erik Styggesen “ 
Hvad du der siger “ svarede Fru Else viser 
at du ikke kender dit eget barn “ 
Birthes fader skred imidlertid ufortøvet til værket 
tog Birthe for og talte hende venligt til hun 
hørte rolig på ham og svarede længe ikke et ord ; 
men årsagen til hendes tavshed var ikke ligegyldighed 
hun havde dog noget tilovers for sin 
fader og vidste at den beslutning hun havde 
taget ville bedrøve ham men da han for at 
vække hendes selvfølelse drillede hende med Erik 
Styggesen og talte om at gifte hende bort brød 
det frem . 
Tal ikke til mig om giftermål “ svarede hun 
heftigt jeg er ikke en mandgal jomfru som 
Kirsten og vil ikke bringe skam over eder og 

moder . Vel ønsker jeg at forlade hjemmet men 
ikke for at føres til brudeskamlen . Jeg tager sløret 
og går i kloster ; det er min faste beslutning “ 
Nu blev hendes fader for alvor urolig han 
var som ikke få adelsmænd allerede dengang en 
kætter i sit hjerte men ikke af åndelige grunde 
han forargedes over at kirken skrabede så store 
rigdomme til sig og nu skulle han når hans 
datter gik i kloster selv forøge skatten men han 
havde tillige såre ringe tanker om klosterlivets 
hellighed imidlertid gjorde intet af det han i den 
retning sagde noget indtryk på Birthe hun påtog 
sig en præstindes mine og kaldte sin fader en 
syndig mand 
dog var hans forbavselse og harme for intet 
at regne mod hans hustrus da hun flk at vide 
hvad Birthe havde i sinde . 
„ Nu se gud i nåde til mig ! “ udbrød hun 
„ Skal jeg nu blive barnløs og Kirsten den landløberske 
tage hele gården i arv efter mig ? Det 
skal aldrig ske ! “ 
Birthe fik en hård dyst med sin moder men 
i den stod hun ikke alene . Broder Jakob var ved 
hendes side og brugte al sin snildhed for at vinde 
Fru Else for sagen men da han ingen vej kom 
med det gode prøvede han på at indjage hende 
skræk ved at true hende med himlens straf fordi 
hun ville hindre sin datter i at udføre sit gudelige 
forsæt . 

da brast omsider Fru Elses tålmodighed 
„ Fort med dig ! “ råbte hun rasende idet hun 
truede ad munken med sin knyttede hånd ikke 
skal din skinhellige Karl din ulv i fåreklæder 
besmitte mit hus ! Du har ranet min datter fra mig 
for at vinde ære hos dine makkere . Du har gjort 
hende til en modermorderske . Dette tager livet 
af mig “ 
„ Hører i ærværdige herre “ sagde Albert skel 
med spydig høviskhed pak nu helst eders bylt 
og begiv eder herfra ! I har kun været her alt for 
længe  “ 
Jeg tror at i har ret “ svarede Broder Jakob 
med uventet rolighed det er ikke til nogen 
gavn , at jeg bliver her længere det vil næppe 
lykkes mig at udrive eders eller eders hustrus sjæl 
af satans kløer . Men eders barns sjæl har jeg 
bjærget og skønt jeg kun har fået utak derfor 
vil jeg dog for det guds barns skyld som jeg 
efterlader her ikke ønske ondt over eder “ 
Dernæst bad han inden han gik Birthe om at 
være uden bekymring hun skulle snart høre fra 
ham . Ingen magt på jorden end ikke hendes 
egne forældre skulle evne at hindre hende i at 
følge det kald der var lydt til hende 
han holdt ord og gjorde hvad Fru Else ikke 
havde tænkt sig muligt han gik op til Dueholm 
og forsonede sig med sine brødre der Birthe blev 
offerlammet som udrettede det vidunder prioren 

tog sig af sagen og drog selv ned til frøsievgård 
for at tale hendes forældre til rette . Fru Else 
kunne ikke stå sig mod denne ansete og værdige 
gejstlige mand og hendes husbond blev snart træt 
af sagen og opgav ganske ævret 
han havde nu aldrig haft meget hjerte for sin 
datter . Hendes ufine og heftige natur frastødte 
ham . Men Fru Else elskede dog Birthe så højt 
som hendes egennyttige natur tillod det kærligheden 
til datteren og til gården stredes om herredømmet 
for hende . Men hun ville ikke tage 
datteren det ilde op om hun havde elsket gården 
højere end hende at Birthe så let gav afkald 
på sin arv det var hende en gåde 
jeg fatter ikke “ sagde hun til Birthe at du 
under Kirsten hele herligheden “ 
Jeg under hende intet “ svarede Birthe idet 
hendes øjne lyste af had men jeg kan jo ikke 
tage fra hende hvad der er hendes og at leve her 
med hende som medejerinde det ville blive et 
helvede for mig “ 
Birthe blev indgivet i dalum kloster på Fyn 
Mariager lå nærmere for hånden men der ville 
hun ikke hen fordi Erik Styggesens slægt dominerede 
der . Ikke alene var gamle Erik Ottesen der men 
også to af hans døtre og den ene af dem Karen 
var abeddisse i Mariager dalum var desuden et 
rigt kloster som overgik Mariager i anseelse og 
ælde . Også ville hun helst langt bort fra hjemmet 

og alt der kunne minde hende om det hun kaldte 
sin fornedrelse . 
Der flød ikke mange tårer ved afskeden 
Birthes moder blev ved hjemmet men hendes 
fader gik den korsegang som han kaldte det 
at føre hende til dalum og overvære indvielsen 

tyvende kapitel 
kongebud 
nu var Mattrup der så længe havde ligget 
mørk og øde bleven til en -glædens Borg hvor 
livet pulserede stærkt og varmt med den unge 
husfrue kom der hygge og orden og hendes 
strålende øjne og liflige smil spredte glans over 
alt . Vel bar hun nu fruerlin som skjulte hendes 
fagre hår og Luten hang stum på væggen men 
fruerlinet var i Erik Styggesens øjne skønnere end 
en krone og den glade klang i Kirstens røst 
frydede ham mere end den skønneste musik ville 
kunnet . Liflig var hun i hans øjne når hun sad 
for bordenden og kredensede maden yndefuld når 
hun stod på svalen og viftede med sit klæde 
når han og Jep red ud for at bede dyr i skoven 
eller jage harer på dønnerup hede i jagthornets 
toner som genlød i borggården syntes der dem 
begge at være en jublende klang 
men også Jep fik sin part af lykken dog 
ikke alene ved den venlighed og godhed hans 

vært og værtinde viste ham et stærkt bånd 
knyttede ham til Kirsten nemlig deres fælles minder 
om samlivet med Edel . Kirsten havde med sorg 
hørt om sin venindes nedværdigelse hun ville 
ikke tro derpå nu hjalp Jep hende med at opfriske 
billedet af den Edel de havde kendt og hvem 
Kirsten var så stor tak skyldig når Jep sad og 
talte med Kirsten da blev minderne om fordums 
dage på sø levende for ham han var til mode 
som om Edel sad for dem og syntes at høre hendes 
røst og hendes muntre latter 
men efterretningen om at Birthe havde taget 
sløret vækkede Kirsten af alle drømme og fik 
alvorstanker frem hos hende . Hun blev mindre 
forundret end de fleste fordi hun kendte Broder 
Jakobs magt over Birthe og vidste at han tidlig 
havde haft det mål for øje som han nu havde 
nået . Dog havde hun svært ved at tro at Birthes 
kærlighed til Erik havde været så dyb at hun 
for hans skyld skulle have forsaget verden men 
hvordan det end var gået til så tvivlede Kirsten 
ikke om Birthes had til hende selv og derfor følte 
hun ingen medlidenhed med hende derimod 
tænkte hun med mildere følelser på Birthes moder 
som nu var bleven barnløs og sad alene på 
Frøslevgård brudet med mosteren var dog som 
et åbent sår i Kirstens hjerte hun opretholdt 
håbet om en forsoning og da hun mærkede at 
hun skulle blive moder tænkte hun sig muligheden 

af at efterretningen derom kunne formilde Fru Else 
og føre hende ned til Mattrup 
derfor blev hun glad ved at høre at Jep agtede 
sig hjem til sø se til de gamle og holde jul med 
dem . Hun medgav ham et brev til hans moder 
hvori hun bad Fru Anne om at se over til Frøslevgård 
for at få at vide hvorledes sindet stod hos 
den gamle men Jep blev længe borte thi da hans 
moder først havde ham ville hun ikke så let 
slippe ham igen det gamle år løb ud det nye 
oprandt som åbnede døren tillige for et nyt århundrede 
og de vare endda komne et stykke ind 
i det uden at Jep havde vist sig men i februar 
ved kyndelmissetid da kom han endelig 
det var jomfru Marias renselsesfest vor frues 
kirkegangsdag som den kaldtes Erik og Kirsten 
havde været til kandel- eller lysmesse i Tørsting 
kirke og kom derfra Kirsten agende i sin karm 
Erik ridende ved siden af på Mirsa da hørte 
Erik hovslag vendte sig i sadlen og så at det 
var Jep der kom 
ej er du der din dryntelgæst “ råbte Erik 
ham muntert i møde . Vi begyndte at tro at vi 
aldrig mere ville få dig at se “ 
Karmen standsede Kirsten så ud rakte Jep 
hånden bød ham hjertelig velkommen og så på 
ham med et spørgende blik men Jeps åsyn var 
som en mur og af den ringe glæde han viste ved 
gensynet sluttede Kirsten at han havde slette 
tidender til hende fra Frøslevgård men Erik var 

langt fra at tænke at det kunne rokke ved Jeps 
gode lune om han så ikke havde andet at bringe 
fra Fru Else end en forbandElse . Derimod antog 
han at de gamle på sø fortrød at de havde givet 
slip på sønnen og ville have ham tilbage 
du har nok ikke haft mange løjer i julen på 
sø så muggen du ser ud “ sagde Erik da Jep 
red ved hans side uden at sige et ord men nu 
skal du få nogle her hos os i fastelavn “ 
Ha ha ! “ lo Jep på en så underlig måde 
at Erik stirrede forundret på ham 
da de vare komne op på gården fik Kirsten 
straks Jep fat og spurgte ham ud han gav fornuftig 
besked og hun fik sin formodning om at 
han ikke bragte hende gode tidender fra Frøslevgård 
bekræftet 
moder “ fortalte Jep tog derover men havde 
nær ikke fået din moster i tale . Når der kommer 
en gæst lukker Fru Else sig inde hun vil ikke 
se noget menneske dog lykkedes det moder at 
trænge ind til hende men det fik hun kun ringe 
glæde af al den stund hun blev overvældet med 
bebrejdelser fordi hun havde tilladt at jeg drog til 
Mattrup og gik i Eriks brød til Erik og dig 
sender Fru Else kort og godt den hilsen at hun 
ingen sinde mere vil se nogen af eder for sine 
øjne “ 
Der fik Kirsten noget at græmme sig over ikke 
fordi hun elskede Fru Else thi det havde hun kun 
ringe grund til men fordi hun frygtede at det 

ville bringe ulykke over hende hvis hendes moster 
gik i sin grav uden at have tilgivet hende dog 
vidste hun med sig selv at hun ved det ringeste 
tegn på forsonlighed hos den gamle ville ydmyge 
sig og stræbe at vende sit hjerte til hende 
da middagsmåltidet var endt gik Kirsten op 
på sit Kammer gav sig til at sysle med det barnetøj 
hun havde under arbejde og grublede over 
den hårde skæbne der så tidlig havde gjort 
hende moderløs . Men hun holdt helst de tanker 
for sig selv da hun havde mærket at Erik kun 
lagde ringe vægt på Fru Elses tilgivelse og ikke 
led at hun hengav sig til sørgmodighed 
Erik og Jep blev således siddende alene ved 
deres kande vin . Jep talte bægret flittig til men 
han sagde ikke meget 
nu Jep “ sagde Erik omsider kom nu frem 
med det der tynger på dit sind ! At der er noget 
du stikker under stolen det er åbenbart “ 
Ja “ svarede Jep med et nik men det var 
ikke for din hustrus øren . Vid at lave brok er 
på Bregenholm og Jørgen høg er hos ham “ 
Da Erik hørte det blev hans åsyn blegt og 
hans læbe stum . 
Bregenholm var en lille herregård som kun 
lå en halv mil fra Mattrup den stod i reglen 
ubeboet fordi dens ejer den rige lave brok havde 
mange bedre steder at være på han ejede således 
både Estrup i Jylland og vemmeltofte på 
Sjælland at Jørgen høg var hos ham det var jo 

i og for sig ikke så underligt da de vare svogre 
lave brok var gift med Jørgens søster Kirsten 
Pedersdatter høg men at de vare komne til Bregenholm 
netop nu det var ildevarslende thi Lars brok 
var en fjende af Erik og hans slægt brokkerne 
på Estrup og rosenkrantzerne på Hevringholm 
havde i mange år haft trætte om en mølle den 
var i sin tid udartet til fejde og ikke bilagt endnu 
men lave brok var desuden en voldsom mand og 
havde flere misgerninger på sin samvittighed 
især havde han indskrevet sit navn med blodig 
skrift i sagaen ved det drab han havde forøvet 
på den rige borger i Randers Niels påske det 
lå da nær at tænke at han var mand for at hjælpe 
sin svoger til hævn og at Jørgen havde fået ham 
til Bregenholm i den hensigt 
„ Hvoraf ved du det ? “ spurgte Erik da han var 
kommen sig af sin overraskelse du har da vel 
ikke været inde på Bregenholm ? “ 
Nej “ svarede Jep men hør nu ! Jeg traf 
ikke langt herfra unge hans skel Alberts brodersøn 
som er i lave Broks brød vi kende hinanden 
fra dengang han for tre år siden var i 
besøg på Frøslevgård med sin fader og de kom 
også til sø han var forundret over at træffe mig 
så langt nede i landet vi kom i snak sammen 
og fulgtes ad lige til Tørsting han er en ærlig 
ungersvend og uden svig derfor dulgte jeg intet 
for ham . Da jeg fortalte ham om dysten ved 
færgekroen på mors lo han og sagde : ja din 

hund gjorde ved min helgen sine sager godt ! 
Jørgen har et dybt år over kinden , som gør ham 
grimmere end fanden selv . — så du ham nys ? 
Spurgte jeg . — ja , svarede hans , han er med os 
her på Bregenholm ; men jeg er ganske led ved 
den Karl . Han og hr . Lave stikke hovederne 
sammen . Det skulle ikke undre mig , om de pønsede 
på noget ondt . — da må det gælde Erik Styggesen 
på Mattrup , sagde jeg . — jeg ved det ikke , svarede 
hans , men det er troligt nok . Du skulle dog 
vare ham ad . — det har jeg nu gjort , Erik , “ 
Sluttede Jep . „ Men jeg har været i stor tvivl , om 
jeg skulle gøre det ; thi det er jo kun en gisning , 
at sorte Jørgen skulle være ude efter dig , og hvis 
ikke , da vil det kun gøre ulykker , at du ved , at 
han er her . Hans skel sagde , at han troede , at 
hr . Lave ikke blev her længe . Om jeg tør råde 
dig , da hold dig rolig hjemme ; gør det for Kirstens 
skyld . “ 
„ Ha , ha ! “ lo Erik i en bitter tone . „ Det ville 
være skønt , om jeg krøb i skjul for sorte Jørgen . 
Men , om jeg tør råde dig : hold du dig hjemme , 
og gør det for din faders og din moders skyld ! 
Tror du , at Jørgen høg har glemt , at det var din 
hund , der skambed hatn ? Også har han sikkert 
fået at vide , at du var på Ullerup og satte Albert 
mus en voksnæse på . Har Jørgen ondt i sinde , 
da gælder det sikkert ikke mindre dig end mig . 
Men jeg har ansvaret for dig . I morgen spærrer 
jeg dig inde i tårnkammeret , og så kan du sidde 

der og kukkelure indtil hr lave og Jørgen er 
dragne bort “ 
Gjorde du det “ svarede Jep med stor sindsro 
„ da ville Kirsten spørge dig om årsagen du 
måtte sige hende den hun ville slå sine arme 
om din Hals og holde på dig med tårer og 
bønner så at du ville have endnu sværere ved 
at komme løs end jeg men tal nu alvorlig og sig 
mig om det er din agt at søge Jørgen op og 
sætte dit liv på spil ? “ 
Jeg mener Jep at det står mest på spil 
når jeg ikke gør det aldrig får du mig til at 
tro at det er tilfældigt at den Nidding nu atter er 
på siden af mig jeg får ikke fred så længe 
han er over jorden . “ 
Når det kun ikke ender med at han får dig 
derned . Du skulle ikke give ham ledighed dertil “ 
Men hellere falde for en lumsk overrumpling ? 
Han føler sig tryg under sine mægtige frænders 
beskærmelse det er åbenbart hans Broder hr 
Niels hans svoger her og andre der ikke unde 
mig oprejsning holde hånden over ham jeg 
kommer ikke let nogen vegne med ham ad rettens 
vej mindst i disse urolige tider da alle ringere 
sager skubbes til side men selv om det til sidst 
lykkes hvad vil det gavne mig når han forinden 
får det gjort af med mig ? Jeg må tage mig 
selv til rette . Jeg vil lure på ham falde over 
ham og slå ham ned “ 
Da ikke alene ? “ 

„ Nej , Jep , du skal være med og nogle af mine 
bedste svende . Det skal ikke være en tvekamp , 
men som en doms fuldbyrdelse . “ 
„ Vel ! Men betænk dog , at hvis det lykkes , da 
må du rømme riget , indtil du får købt dig fred , 
og den kan blive dyr . “ 
„ Det må ske ! “ udbrød Erik med stor heftighed . 
„ Og Kirsten ? “ 
„ Gud signe hende ! Hun må intet vide , før 
det er forbi . Hellere vil jeg bæres død hjem til 
hende end leve her med livet i hænderne , stadig 
på post mod lurende stimænd . “ 
„ Nu , “ svarede Jep , „ det kan være , at hvis jeg 
var i dit sted , da gjorde jeg ligesom du ; men' som 
ven må jeg råde fra . “ 
Erik blev dog ved sit forsæt , men skæbnen 
ville det anderledes . Der skete nemlig det overraskende 
den næste morgen , at lave Broks søn 
Jens kom ridende ind på Mattrup og begærede 
Erik i tale . Da Jens brok var hofsinde og i 
tjeneste hos kongen , undrede det høilig Erik at se 
ham her , mens kongen var nede i Holsten ; men 
han fik straks forklaring . 
„ Jeg kommer med kongebud , “ sagde Jens brok . 
„ Hans nåde og hertug Fredrik agte at falde ind 
i Ditmarsken og tugte de stornæsede bønder der , 
men for at gøre dem trygge ruste de sig i stilhed . 
Der er sendt bud til flere gode mænd her i Jylland 
om straks at gøre sig rede og drage ned til Segeberg 

med alle deres rustede svende . Hans nåde 
bød mig , om jeg kunne , at se ind til eder . „ Jeg 
håber , “ sagde han , „ at liden Kirsten ikke vil afholde 
sin husbond fra at gøre sin pligt . “ 
Mange tanker løb rundt i Eriks hoved , mens 
han hørte på forkyndelsen af dette kongebud . 
Var det en snare , der blev lagt for ham ? Siden 
budskabet kom fra Bregenholm ved en søn af 
hans slægts gamle fjende , tænkte han sig alt 
muligt . 
„ Jeg har nu hørt eder , Jens Lavesen , “ svarede 
han , „ men tag mig det ikke til mistykke , på anden 
hånds mundtlig befaling forlader jeg ikke min 
unge hustru og drager i udenvelts krig . “ 
„ Så havde hans nåde dog ret i sin mistro 
til eders hustru , “ sagde Jens brok med et spydigt 
smil . „ Men i skal blive stillet tilfreds . “ 
Han opknappede sin vams og fremtog den 
egenhændige , kongelige skrivelse , som godtgjorde 
lovligheden af hans ærinde . Erik tog brevet , 
læste det og så , at hans navn blandt flere stod 
nævnet i det . 
„ Jeg ser , “ sagde han , idet han gav Jens brok 
brevet tilbage , „ at det har sin rigtighed . Men det 
kan endda hænde , at jeg er kongens befaling overhørig , 
dog ikke af den årsag , i har nævnet . 
Hvor kær min hustru end er mig , vil jeg dog 
aldrig af hende lade mig afholde fra at gøre min 
pligt , og hun tænker sikkert ikke på sligt . Men 
en anden sag er det at forlade hende , når min 

dødsfjende sidder kun en halv mil herfra og lurer 
på hende jeg ved at Jørgen høg er på Bregenholm 
og når i betænker hvad der er os imellem 
kan i ikke undre eder over at jeg ser mig vel for 
det var årsagen til at jeg modtog eder med 
mistro .  “ 
Så i har kunnet tro om mig at jeg går 
Jørgen høgs ærinde og vil spille falsk med eder ! “ 
Udbrød Jens brok . Nej dertil holder jeg mig dog 
for god om jeg end mener at i har taget hans 
hjertenskær fra ham “ 
At Jens brok ikke havde godhed for Jørgen 
høg det lød troligt nok da han var en søn af 
hr . Laves første hustru Else Laxmand og Jørgens 
søster Kirsten altså var hans stifmoder . Tillige 
havde Erik aldrig haft noget udestående med Jens 
brok eller nogen grund til at tvivle om hans 
ærlighed 
jeg mærker “ sagde han derfor i en undskyldende 
tone at jeg har gjort eder uret og beder eder 
tilgive mig det hvad i der sagde om min hustru 
at hun skulle have været Jørgen høgs hjertenskær 
er ganske urigtigt ; men lad nu det være godt 
jeg ønsker at skilles i fred fra eder men jeg 
tror ikke at eders fader er mig eller nogen af 
min æt god og så længe han bliver siddende på 
Bregenholm med Jørgen høg forlader jeg ikke 
Mattrup “ 
Nu da kunne vi let komme i land “ svarede 
Jens brok al den stund både min fader og 

Jørgen ville med de bryde op og drage sønder 
på med mig den dag i morgen “ 
Ej sål “ udbrød Erik 
jeg skal overtyde eder derom “ vedblev Jens 
brok da han skønnede at Erik endda tvivlede 
min fader havde først betænkeligheder fordi han 
ikke er ung længer men jeg forestillede ham at 
den krig vil blive som en leg hvad evne de 
slet rustede bønder at stille op mod kongens og 
hertugens samlede magt ? Men byttet vil blive 
uhyre thi ditmarskerne have nu i lange tider 
puget penge sammen og opdynget sølv og guld i 
tøndevis . — min fader gav sit ja ; men da det 
kom på tale hvad Jørgen skulle gøre sagde han 
at han måtte holde sig derfra da han var i 
kongens unåde på grund af sin strid med eder 
men da sagde min fader : går du med i denne 
krig da er det den lige vej til at genvinde kongens 
gunst og så besluttede Jørgen sig dertil deraf 
kan i se Erik Styggesen at han ikke mere har 
ondt i sinde mod eder . “ 
Erik beholdt sine tanker om den sag for sig 
selv men han kunne nu ikke gøre flere indvendinger 
og lovede at give møde med så mange svende 
som han i en hast kunne få rustede . 
Dette er bedre end det andet “ sagde Jep da 
Jens brok var redet . 
Mener du ? “ spurgte Erik men jeg får ham 
lige fuldt på siden og tør nu ikke røre ham 
åbenbar finde er dog bedre end hykle-ven “ 

Kirsten blev greben af angst , da hun fik at 
vide , i hvad ærinde Jens brok havde været der . 
Hun syntes , at det var hårdt , at hun allerede nu 
skulle skilles fra sin husbond måske for aldrig at 
se ham mere . Den tids kvinder havde ingenlunde 
stærkere nerver end nutidens , om de end legemligt 
vare mere hærdede . De rystedes let af skræk og 
sorg , og overtroen fremmanede mange rædsler for 
dem , som vor tids oplyste kvinder intet kender 
til . De vare som børn , hurtige til gråd og hyl , 
når skæbnen gik dem imod . 
Desto større Ros var det da for Kirsten , at hun 
ikke lod nogen klage høre og ikke sagde noget 
ord , som kunne gøre skilsmissen tungere for Erik . 
Hun stod sin prøve , men han læste i hendes 
hjerte og skønnede , hvad hun led . Desto højere 
elskede han hende og gav hende al den trøst , 
han kunne . 
Men der skulle dog til sidst komme en dråbe 
i bægret , som fik det til at flyde over . Nogle ord , 
som faldt mellem folkene i borgstuen , og som hun 
tilfældigvis hørte , gav hende underretning om , at 
Jørgen høg var på Bregenholm . Straks fik hun 
Jep fat og spurgte ham ud , men Jep , som blev 
taget ved overrumpling , modstod ikke hendes udfritten . 
Således fik hun at vide , hvad Erik havde 
haft i sinde , og som kun blev forebygget ved 
tilsigelsen til Leding . Hvor hendes åsyn blev 
blev blegt , og hendes store øjne mørke , da hun 
hørte det ! Jep glemte aldrig det syn . Alt , hvad 

han og siden Erik selv sagde for at berolige hende 
var spildt hun svarede ikke derpå men slog 
sine arme om Eriks Hals og brast i gråd den 
stærke gråd som rystede hendes fine legeme 
sagde tydeligere end ord at intet kunne formå 
diende til at tro på forsonlighed fra deres dødsfjende 
hvor let kunne han ikke i kampens forvirring 
få lejlighed til uset at snigmyrde Erik 
alt , hvad hun havde læst om kamp hjalp hendes 
indbildningskraft til at udmale sig det 
„ Han drager i Leding alene fordi han ved at 
du skal med “ sagde hun da hun havde fattet sig 
„ Det er muligt “ svarede Erik jeg må se 
mig vel for og resten sætte vi i gud Herrens 
hånd . “ 
Tag Jep med “ bad Kirsten han har et 
øje på hver finger og han vil ikke vige fra dig “ 
Det var ikke meningen at Jep skulle med 
men da Kirsten så meget ønskede det og Jep selv 
heller end gerne ville med og prøve krig så gav 
Erik til sidst sit samtykke 
da Kirsten havde opnået det blev hun roligere 
og de fik atter smil at se på hendes åsyn 
hun hjalp selv Erik rustningen på og gjorde det 
flinkt men hendes hænder rystede lidt da hun 
spændte  og benskinnernes remme uagtet 
hun lod munter var hun dog i hu som om hun 
flyede ham til døde og iførte ham hans ligsærk 
som en drøm gik de par dage indtil afskedstimen 

slog . Da Erik med Jep og sine ti svende 
vare redne ud af gården , ilede hun op på svalen 
og viftede med sit klæde , så længe hun kunne 
øjne dem . Erik standsede flere gange Mirsa og 
vinkede med hatten . Han var mod i hu og tænkte : 
mon jeg ser det syn for sidste gang ? 

et og tyvende kapitel 
nederlaget ved hemmingsted 
kong hans og hans mænd gik til den dyst 
med ditmarskerne som til en Dans . De ringeagtede 
bønderne i den grad at nogle af dem ikke 
engang havde iført sig deres rustninger de vare 
jo også over tyve tusinde mand mod ditmarskernes 
seks tusinde og hærens kerne var den 
frygtede sachsiske sorte garde ført af Junker 
Thomas schlentz . Det var jo den som for tre 
år siden havde skaffet kongen sejr over svenskerne . 
Aldrig har en værre bande røvere og 
mordere huseret i verden . Den bestod af samfundets 
udskud fra alle lande ; der var endogså 
folk iblandt fra morernes land ; men våbenøvet 
disciplineret og ført af selvvalgte prøvede høvedsmænd 
blev den en frygtelig svøbe i den fyrstes 
hånd som tog den i sin sold 
den kongelige hær havde omgået ditmarskernes 
forskansninger ved den nordlige grænse 
og var fra syd af trængt ind i hjertet af landet1 

til dets eneste købstad , Meldorf . I denne bys 
kloster havde kongen opslået sit kvarter , og 
først her nåde Erik med sine folk og herrerne 
fra bregenvold hæren . De vare fulgtes ad det 
sidste stykke af vejen , og Jørgen høg gjorde 
endogså et par forsøg på venlig tilnærmelse , 
men han blev hver gang med stor kulde afvist 
af Erik . 
„ Nu kan vi da se , hvor kongen er , “ sagde 
Erik til Jep , da de nærmede sig Meldorf , idet han 
pegede på kirketårnet , hvorfra gamle dannebrog 
vajede . 
„ Ser hun således ud , “ sagde Jep forundret . 
Banneret var nemlig nu en næsten farveløs klud , 
halvt i trævler . 
„ Der vifter ære fra det gamle banner , Jep ! I 
snart tre hundrede år har det nu , siges der , vajet 
over dansken i mangen blodig dyst . “ 
„ Da tykkes mig , det er på tide , at det bliver 
fornyet , “ svarede Jep , i hvis øjne den historiske 
ælde ikke havde megen værdi . 
Men Jep gjorde store øjne , da han så hele 
det mylder af krigere , både landfolk , ryttere og 
landsknægte , der vare samlede i og omkring Meldorf . 
Dertil kom endnu skytset og den store 
masse trosvogne . 
„ Gud nåde de stakkels ditmarskere ! “ sagde 
han . „ Hvorledes ville de kunne modstå så 
vældig en magt ? “ 
„ Nej , “ svarede Erik , „ det evne de næppe , og 

det så meget mindre som frosten nu har lagt 
bro over de mange vandgrave , som gennemskære 
landet , og som er deres bedste værn . De ville 
sikkert nu krybe til korset og bede om fred . “ 
Det mente flere end Erik , men , som det siden 
viste sig , de kække ditmarskere tænkte ingenlunde 
på at give sig . Kongen og hans befalingsmænd 
vare imidlertid ganske uvidende om , hvad de tog 
sig for ; thi ingen af de udsendte danske spejdere 
vare vendte tilbage . De blev nemlig alle dræbte 
på en nær , som forrådte de danskes angrebsplan . 
Dette vidste man vel ikke i Meldorf , men alle 
spejdernes udebliven var dog en ildevarslende 
omstændighed , der heller ikke blev overset af 
kongens rådgivere . Det fik hans nåde til sin 
harme at mærke , da han søndag den 16 . Februar 
holdt krigsråd i Meldorf kloster . Ikke alene 
hertug Fredrik og hans Ahlefeldt , som i sin egenskab 
af marsk skulle føre dannebrog , men endogså 
den drabelige Junker schlentz vare bievne 
betænkelige og rådede til at opsætte fremrykningen . 
Der viste sig nemlig tegn til omslag i 
vejret , og i tilfælde af tøbrud ville fremrykningen 
ad den smalle vej , som førte gennem det 
flade marskland , kunne blive farlig . Men kongen 
ville ikke høre noget om opsættelse , og hovedgrunden 
dertil var , at den store sold til den sachsiske 
garde var nær ved at tømme hans 

kasse . Hver dag , der sparedes , var mange penge 
værd . 
Det blev altså ved den af kongen tagne bestemmelse . 
Den næste dag , mandag den 17 . Februar , 
rykkede hæren frem under kanonsalut og 
trompetskrald . Junker schlentz åbnede toget 
med sin garde og nogle stykker skyts . Derefter 
kom landfolket , det fra hertugdømmerne opbudte 
mandskab og vogne med faskiner , som skulle 
kastes i vandgravene , hvor isen ikke kunne bære ; 
dernæst kongen , hertug Fredrik og greverne Otto 
og Adolf af Oldenburg i spidsen for hoffanen og 
fulgt af hele det adelige rytteri . Toget sluttedes 
af en lang række vogne , hvoraf nogle førte krigskassen , 
kongens køkken og sølvtøj og fyrsternes 
og de adelige herrers færdeskrin med kostbare 
klæder og klenodier . Men efter dem fulgte endnu 
en mængde tomme vogne , der skulle optage det 
store bytte , man ventede at gøre . Denne ordning 
af hærtoget var meget uforsigtig , da vogntoget 
spærrede vejen og ville vanskeliggøre et tilbagetog ; 
men hverken kongen eller de overmodige 
adelsmænd tænkte sig muligheden af sligt . 
Junker schlentz’s kæmpeskikkelse i den gyldne 
rustning var værd at se , da han red frem i spidsen 
for sin garde . 
„ Nu løs på dem ! “ råbte han til sine folk . 
„ Det er jo kun bønder . Ville i ikke gå på i 
guds navn , så gør det i fandens navn ! “ 
Landsknægtene kunne nok trænge til en 

muntring ; thi vejret var slået om til tø og en 
storm fra nordvest piskede regn og hagl i synet 
på dem den smalle brolagte digevej var desuden 
opfyldt af mudder fra de i efteråret rensede 
grave og isen bar ikke hestene sank i til bugen 
så at der hvert øjeblik måtte udlægges risknipper 
inden hæren var rykket en halv mil 
frem vare både folk og heste udmattede 
målet var flækken hejde den største by i  Ditmarsken og den vejlængde som skulle 
tilbagelægges halvanden mil men ved middagstide 
var hæren kun nået halvvejs og der standsedes 
den af en alvorlig hindring på et snævert 
sted neden for landsbyen hemmingsted ved hulvejen 
diiwels werff lå en lille høj som 
ditmarskernes fører Wolf Isebrand om natten 
havde besat med en del af bondehæren omdannet 
den til en skanse og spækket den med skyts 
da garden nærmede sig blev den modtagen 
af en salve og virkningen af kuglerne på den 
lange tætsluttede kolonne var morderisk Junker 
schlentz prøvede nu på at føre garden ud på 
Marken for at omgå ditmarskernes faste stilling 
med råbet : var dig Bonde nu kommer garden “ 
Rykkede landsknægtene frem men i samme øjeblik 
gjorde ditmarskerne tusinde mand i tallet 
et udfald . Wolf Isebrand gik i spidsen og gav 
svar på tiltale idet han råbte : var dig garde 
nu kommer bonden ! “ Ved hans side gik efter 
frisisk skik en jomfru Telse Hansdatter med ditmarskernes 

lærredsbanner . „ Hjælp nu , Maria 
milde' . “ råbte hun med sin skingrende røst . Det 
var ditmarskernes feltråb . Men jomfru Maria 
hjalp ikke ved det første udfald og heller ikke 
ved det andet . Men da ditmarskerne tredje gang 
styrtede frem , lykkedes det dem at trænge garden 
tilbage . 
Nu var nemlig ditmarskernes mægtigste forbundsfælle 
kommen dem til hjælp , men det var 
en dyrekøbt bistand , som ødelagde landet for 
længere tid , og derfor havde man ikke troet , at 
de ville gå så vidt . Efter aftale var nemlig 
ved det første kanonskud barsflether-slusen bleven 
åbnet , havet sendte sine vande ind , fyldte gravene 
og oversvømmede efterhånden markerne . 
Nu blev den kongelige hærs stilling forfærdelig . 
Folkene måtte blive på den smalle vej , mens 
ditmarskerne kunne angribe , idet de med deres 
lange stænger sprang over gravene . Som sande 
djævle kom de farende og huggede løs på landsknægtene , 
der næppe kunne røre sig . 
Junker schlentz kæmpede til hest , men han 
blev snart hugget ned , og både han og hans 
hest styrtede i vandgraven . Efterhånden som 
hans folk  . .vare bievne dræbte eller trængte til 
side , gik ditmarskerne løs på de holstenske 
bønder , og nu begyndte der et nyt slagteri . Dog 
blev de fleste styrtede i gravene , hvor de druknede . 
Endelig gik det løs på de adelige ryttere . 
„ Slå hesten , skån manden ! “' lød ditmarskernes 

råb . De sårede heste stejlede og styrtede med 
rytterne som ingen vej kunne komme de trampede 
hverandre ned og mangen adelsmand styrtede 
i vandgravene og druknede der uden at have 
fået draget sit sværd de væltede vogne og de sky 
heste spærrede vejen for de flygtende trængslen 
var uhyre ; hæren lignede en uformelig Klump 
regn og sne vedblev at piske på og krudtrøgen 
indhyllede den ville scene mens nødråb eder 
og sejrsråb lød mellem hverandre 
der ville vel ikke kommet ret mange levende 
derfra hvis ikke en deling landsknægte som var 
bleven efterladt i Meldorf var ilet til hjælp og 
havde bortryddet de væltede vogne det gav luft 
så at kongen hertugen og nogle af de adelige 
ryttere undslap ; men ikke mindre end fire hundrede 
riddere faldt og blandt dem begge greverne 
af Oldenburg og marsken hans Ahlefeldt som 
segnede med dannebrog i sin favn 
hoffanen kæmpede længst Erik var ved den 
med sine svende og det var lykkedes Jep at 
holde sig ved hans side ; men nu styrtede Jeps 
hest . Dog kom han klar af den ; men da han 
var kommen på benene så han et syn som 
indgød ham skræk Erik holdt sig endnu i sadlen 
og ville drive Mirsa frem åbenbart for at komme 
marsken til hjælp og redde dannebrog da Jørgen 
høg kom bag på ham og stak med sit sværd 
efter ham . Han ramte ham dog kun i armen 

Jep sprang til tog Erik om livet og trak ham af 
hesten uden at lægge mærke til at han derved 
reddede sin ven fra en dobbelt fare . En ditmarskerbonde 
stak nemlig i samme øjeblik til med 
sit lange spyd men ved Eriks fjernelse blev 
Jørgen høg som holdt tæt bag ham blottet og 
spydet gik gennem livet på ham med et dødshyl 
sank han af sadlen idet Jep råbte til ditmarskeren : 
hav tak ven der vog du en Nidding ! 
 “ At Jørgen og hans hest blev væltede ned 
i den våde grav var det sidste som Erik og 
Jep så de måtte lade Mirsa i stikken og flygte 
til fods . 
Det blev en vild flugt hele ditmarskernes 
hær var efterhånden kommen frem og bønderne 
smed harnisk jærnhat Skjold og sko for desto 
hurtigere at kunne sætte over gravene med deres 
springstokke dog forfulgte de ikke fjenden længere 
end til Meldorf thi det rige bytte standsede 
dem . 
Det var sandelig heller ikke småting som 
faldt i de sejrende bønders hænder en mængde 
våben rustninger alle kongens kartover syv 
faner foruden dannebrog dernæst krigskassen 
kongens sølvkammer hans sværd kronehue og 
signet en mængde kostbare klæder og klenodier 
rede penge levnetsmidler 01 og vin de danskes 
tab gik i hundrede tusinder men det største tab 
var de mange menneskeliv mere end halvdelen 

af den store hær blev på pladsen ligene blev 
liggende ubegravede som ådselsføde og endnu 
mange år efter fyldte de dødes ben gravene og 
lå og blegedes der 
Erik og Jep vidste næppe hvorledes de slap 
derfra ; men de fik til sidst fat i et par løse heste 
som de fangede og red så nord på de traf 
kongen i Rendsborg han var ved bedre mod 
end de havde ventet . 
Det var havet og ikke bønderne der slog 
os “ sagde han der er ingen vanære ved det 
men det skal vorde hævnet ! “ 
Det blev det også men først et halvt århundrede 
efter da kong hans længe havde ligget 
i sin grav . 
Kun ledsagede af en svend som var sluppen 
derfra med livet og som havde indhentet dem 
på vejen drog Erik og Jep videre nord på ad 
Jylland til Erik var længe tavs og sørgmodig 
han græmmede sig over det forfærdelige nederlag 
og havde et større syn på Tingen end Jep med 
gru mindedes han den ville scene da så mange 
gæve mænd måtte lade livet næsten som kvæg 
uden at de kunne værge for sig med sine egne 
øjne havde han set sine nære frænder Erik 
Ottesens tre sønner Henrik Knud og tønne synke 
af sadlen og forsvinde i den våde grav han 
glemte næsten i hvor stor fare han selv havde 
været og hvorledes han var bleven reddet det 

strejfsår Jørgen høgs klinge havde givet ham 
var uden betydning og havde hurtig lægt sig selv 
og han vidste ikke engang hvem der havde tilføjet 
ham det ; men han fik det at vide 
„ Nu har jeg da prøvet hvad krig er “ sagde 
Jep og jeg har fået nok aldrig havde jeg 
tænkt mig at det kunne gå så galt til “ 
„ End ikke den mest erfarne og hårdest prøvede 
kriger havde tænkt sig det Jep “ svarede 
Erik . Der har vel ikke været mage til ødelæggelse 
siden syndflodens dage gud Herren har 
straffet os for vore synder og for vort overmod . “ 
Nu Erik han har dog været nogle af os god 
især dig “ 
Hav tak Jep “ sagde Erik idet han så på 
Jep som om han vågnede af en drøm næst 
gud skylder jeg dig mit liv uden dig havde 
jeg nu ligget i den våde grav med en spydstage 
gennem livet “ 
Du ville ligget der selv uden den Erik ! 
Jørgen høgs klinge var nær din ryg og hvis du 
ikke havde gjort en drejning i det samme ville 
han bleven din banemand . Det sår du fik i 
armen var en liden mindegave fra ham for at 
redde dig af hans kløer rev jeg dig af hesten 
der var intet andet middel da man ikke kunne 
høre ørenlyd i den helvedes larm og Jørgen var 
på den anden side af Mirsa  “ 

„ Mirsa ! “ udbrød Erik i en smertelig tone 
„ Min tro ganger som bjærgede mig og min lykke 
da den bar Kirsten og mig over Mollerup hede 
nu ligger den som et ådsel i mudderet eller en 
Bonde rider på dens ryg “ 
„ Lad mudderet eller bonden have den siden 
du blev skilt af med din argeste fjende ; og du 
slap for at besudle dine hænder med hans fule 
blod . Han blev spiddet og druknet som en kat 
hvad mangler der nu i din lykke ? “ 
„ Tal ikke således ven “ sagde Erik med alvor . 
Ved gud og alle hellige mit eget min 
lykke eller ulykke det tykkes mig i dette øjeblik 
kun at være småting imod det andet silde 
vil jeg glemme dette forsmædelige nederlag og 
så mange frænders og venners æreløse død 
Havde jeg valget da gav jeg gerne mit liv om 
jeg kunne vende dette nederlag til sejr “ 
Nu “ sagde Jep siden hans nåde slog sig 
så vel til tåls må du vel også kunne det 
og din hustru ville ikke sige ja og amen til det 
ønske . “ 
At Jep havde ret i den påstand det viste 
den frydefulde modtagelse de fik da de omsider 
nåde hjem og red ind på Mattrup i Kirstens 
favn glemte Erik de udståede lidelser og de 
alvorstanker som havde hævet ham over mange 
af hans lige trådte i baggrunden men Kirsten 
fik at vide at de havde været fremme og det 
gjorde ham ikke ringere i hendes øjne 

hendes taknemmelighed mod Jep var inderlig 
og dyb han led dog ikke at få tak med ord 
så der blev ikke talt meget om den ting men 
den kom ved enhver lejlighed for dagen i gerningen 
både hos Erik og Kirsten 

to og tyvende kapitel 
straf . 
^nxens sorte Jørgens død havde skaffet de 
lykkelige på Mattrup fred og gjort deres livsvej 
lys blev det mørkere og mørkere om den gamle 
på frøsievgård naget åd sig ind hos hende 
og tærede på hendes livskraft hendes husbond 
gjorde hvad han kunne for at hjælpe hende over 
det . Han var mere hos hende nu end under hele 
deres øvrige samliv og viste den største tålmodighed 
men alt forgæves 
vi må tage tingene som de nu engang er “ 
Sagde han til hende hvad vinde vi ved at være 
på kant med Erik Styggesen ? Og hvor ilde lader 
det ikke at du opretholder dit nag til Kirsten ? 
Derved vinder du ikke Birthe tilbage hun lider 
desuden vel i sit kloster og er glad der “ 
Og du er lige glad hvor hun så er “ udbrød 
Fru Else . Du har aldrig haft hjerte for dit eget 
barn .  “ 

men du har dog elsket gård og gods højere 
end hende og derfor får du nu din straf “ 
Du lyver ! “ råbte Fru Else jeg undte mit 
barn al min ejendom derfor elskede jeg den “ 
Og du undte hende Kirstens part med kunne 
du fået Kirsten gemt i klostret så at Birthe fik 
det hele da havde du gjort det gå i dig selv 
Else og forlig dig med Kirsten da kan din alderdom 
endnu blive blid . “ 
Aldrig i evighed gør jeg det ! “ udbrød Fru 
Else . Ingen sinde skal den landløberske hendes 
Boler eller deres yngel komme over dørtærsklen 
her så længe jeg er over jorden “ 
Vel “ svarede Albert skel men du kan ikke 
hindre mig i at drage til dem “ 
Det gjorde han virkelig kort efter rejste ned 
til Mattrup og satte sig på en venlig fod med 
Erik og Kirsten han bad dem ikke opgive håbet 
om en forsoning hvortil de begge svarede at de 
vare rede til at række Fru Else hånden når 
det skulle være . 
Kunne jeg opleve det “ tilføjede Kirsten da 
ville der falde en tung sten fra mit hjerte ; men 
det bæres mig for at det aldrig vil ske “ 
Fra Mattrup drog Albert skel til Salling for 
at se til sine gårde der . Han fandt det også 
rådeligst nu at lade sin hustru være i fred så 
ville hun måske komme på bedre tanker men 
hun benyttede hans fraværelse til at udføre et 
forsæt som hun allerede i nogen tid havde næret 

og hvorved hun ville sætte kronen på sit had 
hver gang hun følte sig ilde til Pas kom tanken 
op i hende ; thi så stod døden hende for øje 
men hun havde hidtil stadig opsat at udføre hvad 
der måtte kaldes hendes sidste vilje nu kom 
der imidlertid stor legemlig svaghed over hende 
så at hun skønt uden nogen påviselig sygdom 
dog til tider var mat og kraftesløs hun følte 
at enden nærmede sig og skred så omsider til 
værket . 
Om natten da alle på gården sov stod 
hun op klædte sig på og tændte lys så tog 
hun frem alt hvad hun ejede af klenodier og rede 
penge og lagde den hele bunke på bordet hun 
tog hvert enkelt smykke i sin hånd og lod de 
ædle stene funkle i lyset og hun lod guld- og 
sølvmønterne glide gennem hænderne som om 
berørejsen af det ædle metal var hende en vellyst 
så sukkede hun ved tanken om at hun måtte 
skilles fra sin dyrebare skat men pludselig våg 
nede hun som af en drøm og ved bevidstheden 
om det hun havde i sinde gik der et glimt af 
dæmonisk fryd over hendes hårde træk 
hun lagde smykkerne tilbage i skrinet fyldte 
pengene i en pose tændte lygten og listede sig 
ned i kælderen med det hele . I et aflukke hvor 
der stod værktøj tog hun en spade og gik så 
ind i et rum hvor der lå en bunke tørv og 
hvor der ikke var stengulv der satte hun lygten 
og sagerne fra sig ryddede tørvene af vejen og 

gav sig så til at grave . En håndfast kvinde 
var hun jo , og lidenskaben gav hende en mands 
fulde styrke . Hun fik derfor snart gravet et tilstrækkelig 
dybt hul og lod skrinet og posen falde 
ned i det ; men da skrinet ved stødet gav klang , 
for hun forskrækket sammen og så sig om . Men 
alt var stille . Så kastede hun hullet til , stampede 
jorden fast , udslettede ethvert spor af gravningen 
og lagde tørvebunken på dens gamle 
plads . Derpå satte hun spaden ind i aflukket , 
gik dødtræt op og lagde sig i sin seng for ikke 
mere at stå op . 
Straks den næste morgen lod hun sende bud 
over til Salling efter sin husbond , og han kom 
allerede inden aften . Han fandt hende til sin 
forundring helt stille , mild og god . Der kom 
ingen klager fra hende og intet ondt ord over 
hendes blege læber . Hun bad kun sin husbond 
om at sørge for , at den gave , hun havde bestemt 
til Dueholm kloster , ikke blev tilbageholdt . Hun 
skænkede en bondegård til klostret til evindelig 
ejendom for at komme til at hvile i dets hellige 
grund , og dernæst skulle der holdes en evig 
messe hver fredag for hendes og hendes forældres 
sjæle . Hun troede åbenbart , at denne 
sjælemesse ville klare alt og hurtigt hjælpe hende 
gennem skærsildens pine ; men Albert skels tro 
på en messe var ikke så stærk , og da han 
mente , at den syge kunne komme til at henligge 
en tid , inden døden indfandt sig , gjorde han et 

sidste forsøg på at forsone hende med de unge 
på Mattrup 
hvad om vi nu skikkede bud efter Kirsten og 
Erik Styggesen “ sagde han til hende de længes 
såre efter at få din tilgivelse bedst er det 
dog mit hjerte at forlige sig med sine uvenner 
inden man farer heden for at stedes for guds 
domstol . “ 
Jeg har ikke så længe tilbage som du tror “ 
Lød den syges svar jeg vil være død længe 
inden de kunne nå herop  “ 
Så lad mig da bringe dem en sidste hilsen 
fra dig og forkynde dem at du tilgav dem “ 
Fru Else stirrede i nogle øjeblikke på ham 
med et tindrende blik og der gik en svag rødme 
over hendes blege åsyn 
til hvad gavn skulle det vel være “ sagde 
hun omsider . Kirsten får jo nu snart sin gode 
arv både i faste og løse ting hun vil fryde 
sig og snart glemme mig “ 
Så vendte hun sit hoved på puden og lå 
og lo stille hen for sig der kom ikke flere ord 
over hendes læber og da præsten kom for at 
berede hende til døden var hun indsovet 
Erik og Kirsten kom selvfølgelig op til Frøslevgård 
og bivånede Fru Elses jordefærd men da 
de dagen efter i forening med Albert skel og 
nogle andre frænder åbnede hendes gemmer for 
at undersøge hendes efterladenskaber blev de 

højlig forundrede over ikke at finde et eneste 
smykke eller så meget som en pending . 
„ Hun er bleven bestjålen , “ sagde Albert skel . 
Straks lod han tyendet kalde op og holdt et 
skrapt forhør . Længe kom der intet for dagen , 
men til sidst tilstod en af pigerne , som havde 
været ude at vandre med sin hjertenskær og var 
kommen silde hjem , at hun havde set lys i kælderen 
og hørt en rumsteren dernede . Hun troede , 
at det var et genfærd , og var ilet forskrækket op 
på sit Kammer og havde puttet sig under dynen . 
Da Albert skel og Erik Styggesen hørte det , 
vekslede de et blik . Den samme tanke slog ned 
i dem begge , men da de siden taltes ved , blev 
de enige om at neddysse sagen . Dog lod de' 
nogen tid efter kælderrummene ransage , og det 
sted , hvor Fru Else havde gravet , blev fundet . 
Da de kom til bunden af hullet , fandt de en 
guldring , men ikke mere . 
„ Hvad tænker i derom ? “ spurgte Erik Albert 
skel , som holdt ringen mellem fingrene og stod 
og stirrede på den . 
„ Den vidner imod hende , “ udbrød han , „ Gud 
se i nåde til hendes syndige sjæl ! “ 
Der var nu ingen anden forklaring mulig , end 
at den afdøde havde nedgravet skatten for at berøve 
Kirsten den , at hun var bleven beluret , eller 
at hun havde haft en hjælper , som siden havde 
ranet den . 
Kirsten modsatte sig bestemt al videre efterforskning . 

den fundne ring ville hun ikke have , 
ja , hun gad ikke engang røre ved den . Hun 
nærede intet nag til sin henfarne hævnsyge moster , 
men bad tvært imod for hendes sjæl . Dog satte 
hun større lid til den sjælemesse , Fru Else selv 
havde stiftet , og fandt således trøst i den samme 
vildfarende tro , hvori den gamle sikkert var død , 
nemlig at den sjælemesse ville give hende et Pas 
til himmerige , uagtet hun var død angerløs . 
Men selv følte Kirsten sig skyldig , fordi hun 
var løben af gårde og havde giftet sig imod sin 
mosters vilje . Det var i hendes øjne en himlens 
straf , at hun ikke fik nogen søn . Hun fik kun 
„ to døtre i hånd , men ingen til sværdet at bære . “ 

tre og tyvende kapitel 
en gammel ven 
en smuk aften i september måned nogle 
år efter sad Kirsten alene i hallen på Mattrup 
med sine to små døtre Berete og Karen som 
løb legende omkring hende Erik og Jep vare 
fraværende men hun ventede dem hvert øjeblik 
hjem 
hun var bevæget i sindet fordi der den foregående 
dag var komme mærkelige efterretninger 
om Edel og de havde givet anledning til en ordstrid 
mellem hende og Erik Edel havde gjort 
sit sidste og største kunststykke da det nemlig 
var lykkedes hende trods sit slette rygte at vinde 
en af landets rigeste og mest ansete mænd hun 
sad nu på Vordingborg som hr Torben billes 
hustru . Det var ham der så nødig havde sluppet 
hende da han på brudefærden i Viborg førte 
hende hen til kongen som ville danse med hende 

alle vare forbavsede over , at han havde nedladt 
sig til at ægte hende . Det var et stærkt bevis 
på hendes yndes og hendes snilles tryllemagt . 
Kirsten ville nu gerne i det ægteskab se et 
vidnesbyrd om Edels uskyldighed , men Erik 
tvivlede . 
„ Når hun så endda vil slippe kongen , “ 
Sagde han . 
Fremtiden skulle vise , at hans tvivl var grundet . 
Alt tydede på , at hun vedligeholdt forholdet 
til kongen , lige indtil døden bortkaldte hende fra 
hendes glimrende , syndige liv . 
Kirsten stræbte imidlertid lige som Jep at tænke 
det bedste om deres veninde , og ved den ordveksel , 
de havde haft med Erik om hende , vare 
Kirstens tanker bievne draget tilbage til fortiden . 
Hun sad fordybet i gamle minder , da hun hørte 
hundeglam . Hun troede , at det var Erik og Jep , 
der kom , men straks efter trådte hendes kammerpige 
ind og meldte , at der var en gammel mand 
nede i gården , som begærede hende i tale . 
„ Det er en munk , “ sagde pigen , „ men han 
ser fæl rakket og lurvet ud . “ 
„ Sagtens en tiggebroder . Lad kun den guds 
mand træde herop , “ svarede Kirsten , thi for Broder 
Florians skyld havde hun gråbrødrene kær . 
Kort efter hørte hun tunge , sjokkende skridt 
op ad tårntrappen , døren bleven åbnet med 
tøvende hånd , og manden trådte ind . Hvilket 
ynkværdigt syn ! Hans kinder vare hule , hans 

hænder magre og hans kutte laset ; men i hans 
øjne var der en gnist af ånd og liv 
han så på Kirsten med et bønligt blik indtil 
hun endelig genkendte ham slog hænderne sammen 
og udbrød : 
Broder Florian ! “ 
Ja det var Broder Florian men af den trivelige 
livsglade munk var der bleven en rystende 
stodder . Kirsten havde da hun nylig sad hensunken 
i drømme om fortiden også tænkt på 
ham hans skikkelse som den var dengang stod 
levende for hendes tanke og derfor var det så 
rystende for hende pludselig at gense ham så 
forandret . 
Ja kære Fru Kirsten “ sagde han idet han 
trådte nærmere jeg er den mand i der nævnede 
men dog en ganske anden jeg er for visse 
årsagers skyld rømmet fra mit kloster nu en 
hjemløs næsten fredløs mand det vil jeg ikke 
dølge om det end måske gør at eders husbond 
viser mig bort og slår mig med bagdøren eders 
hunde skønnede det straks de bestier er kloge 
nær havde de flåt kutten af mig “ 
Stakkels ven “ sagde Kirsten idet hun så 
på ham med tårer i øjnene er i hungrig og 
tørstig ? Tag sæde og i skal få mad og drikke “ 
Hav tak kære lille frue “ svarede Broder 
Florian ydmygt jeg mærker at i endnu er mig 
god men her er ikke min plads jeg følte kun 
så stor længsel efter at gense eder men nu vil 

jeg gå ned i borgstuen om det må forundes 
mig at dvæle der mens jeg er under tag ; thi at 
jeg er trængende til mad og drikke det lader sig 
ikke nægte “ 
„ Nej , bliv hellere her indtil min husbond 
kommer “ sagde Kirsten vi må tales nærmere 
ved . “ 
Derpå gik hun for at skaffe mad og drikke 
opbåren men da hun kom tilbage blev hun me 
get forundret ved allerede på trappen at høre 
børnenes stemmer . De lo og råbte op og da 
hun trådte ind så hun at den yngste af småpigerne 
Karen sad på Broder Florians knæ og 
den ældste Berete stod foran ham 
moder “ råbte Berete hende i møde tænk 
han kan bræge som en ged gale som en hane 
og kukke som en gøg ! “ 
Forlad mig kære frue at jeg lokkede de 
små hen til mig “ sagde Broder Florian idet han 
satte lille Karen ned på gulvet og rejste sig 
men barnelatter er i mine øren som himmelsk 
musik . Den er mig næsten kærere end den skønneste 
messe gud forlade mig min synd ! “ 
Kirsten så på ham med et usikkert blik 
visselig var det formasteligt i hendes øjne at 
sammenligne et syndigt menneskebarns latter 
med en lovsang til guds ære men hun skønnede 
at det dog var et udslag fra det gode varme 
hjerte der endnu slog i Broder Florians bryst og 
derfor irettesatte hun ham ikke . 

der kom nu mad og 01 til ham og han gav 
sig i lag med måltidet men han var ikke kommen 
langt dermed førend der hørtes larm fra 
borggården det var Erik og Jep der kom hjem 
Kirsten gik gik ud af hallen og tog børnene med 
sig det varede så en stund inden nogen viste 
sig men da døren gik op trådte Erik ind alene 
vær velkommen gamle ven “ sagde han 
idet han gik ken til bordet og rakte Broder Florian 
sin hånd . 
Hav tak for eders mildhed “ sagde Broder 
Florian med usikker røst thi han havde lige så 
kort til gråd som til latter . Når den kun ikke 
vender sig til strenghed så snart i hører hvorledes 
det er fat med mig “ 
Ikke synderlig vel efter eders udseende at 
dømme “ svarede Erik med et barsk smil i er 
i nød det er åbenbart og ikke for intet er i 
løben af eders kloster må jeg tro nu Broder 
Florian Kirsten og jeg vi er eder stor tak skyldig 
fra fortiden og vi ville gerne gøre noget for 
eder men hvad det må afhænge af hvorledes 
eders sag står stik nu intet under stolen og sig 
mig ærligt i hvilke skælmsstreger i har gjort eder 
skyldig ." 
Nu Erik Styggesen det er snart sagt “ svarede 
Broder Florian idet han så sin vært frejdigt 
ind i øjnene der er intet med kætteri og frafald 
kun kødets skrøbelighed vel blev nogle af 
guds fattiges penge hængende ved mine fingre 

men hvem af de andre brødre kunne sige sig fri 
for det ? Jeg var ingenlunde den værste i det 
stykke , og aldrig ville det kommet så vidt med 
mig , hvis ikke Broder Jakob , den sorte skalk , var 
kommen til Viborg og havde sat ondt for mig 
hos prioren . 
„ Til tak for de prygl , i gav ham på Frøslevgård 
 ? “ 
„ Ja ! Da han løb fra mig , råbte han : „ Du 
skal få det betalt ! “ og han ærligt holdt ord . “ 
„ Nu , Broder Florian , siden i kom i den strid 
for Kirstens og min skyld , da have vi jo voldt 
eders ulykke . “ 
„ Men der kom noget til , som dog var mere uskyldigt 
end det andet og næppe er været at nævne . 
Nok sagt , jeg blev idømt så hårde bodsstraffe 
og i den grad torteret , at jeg ikke kunne udholde 
det og foretrak at rømme . Men der blev sendt 
stikbreve efter mig , og jeg er løben gennem landet 
som et jaget dyr , indtil jeg nåde herhid . “ 
„ Vel , Broder Florian ! Men sig mig dog , 
hvad det noget var , der kom til , og som i holder 
for så uskyldigt ? “ 
„ Nu “ , svarede Broder Florian med et forlegent 
smil , „ jeg blev for gode venner med Mogens og 
kyssede ham tidlig og sildig , så jeg sov fra 
messen .  “ 
„ Hvad er Mogens for en Karl ? Havde det 
været en kvinde , så ville jeg forstået den tale . “ 
„ Ak ja “ , svarede Broder Florian , „ mod 

der var jeg vel heller ikke altid så stærk , som 
jeg burde været , men det var dog Mogens , der 
voldte min ulykke . “ 
Så stak han hånden i sin lasede kuttes 
lomme , tog sin kære tinflaske frem , viste Erik 
den og fortalte , hvorledes han havde fået den . 
„ Ja , nu er han tom “ , sagde han derpå med 
et tungsindigt smil , „ men der har været meget 
godt og stærkt i ham , som ofte har trøstet mig 
og gjort mig glad . “ 
„ Giv hid ! “ sagde Erik kort og barsk . 
Tøvende rakte Broder Florian ham flasken og 
drog så et dybt suk . 
„ Nu får i vælge mellem Mogens og mig “ , 
vedblev Erik . „ Vil i ikke lade mig beholde ham , 
så kan i gå herfra , som i er kommen . Men 
hvis i giver afkald på ham og al drik og svir , 
da få vi se . I kan blive her på prøve , og 
skikker i eder , da skal jeg se at få det således 
ordnet med eders prior , at i kan være her i fred . “ 
„ Det er en høj pris , i forlanger for det gæstevenskab , 
i der tilbyder mig , Erik Styggesen “ , udbrød 
Broder Florian i en ynkelig tone , „ men gud 
se i nåde til mig , jeg har jo intet valg . “ 
„ Vel “ , sagde Erik , „ så kaste vi den lede 
trold i ilden , og den onde ånd , som har regeret 
i eder , vil gå samme vej . “ 
Broder Florian fik nye klæder med verdsligt 
snit og et godt Kammer at være i . Han skikkede 
sig og tog kun en tår over tørsten ved lejligheder , 

hvor han ikke var ene om det , og det derfor 
holdtes for tilgiveligt . Han gjorde gavn på flere 
måder , men især i urtegården . Han var en 
munkegartner , som man ikke let fandt mage til . 
Urterne trivedes under hans hænder , og der fremmyldrede 
et blomsterflor , som voldte Kirsten usigelig 
glæde . Men hans vigtigste gerning , i det 
mindste i hans egne øjne var , at han blev lærer 
for Berete og Karen . Han havde jo vundet børnenes 
hjerter ved det første møde . Undervisningen 
gik som en leg , men den bestod kun i , at 
han lærte dem at læse og grifle , det vil sige skrive . 
Det var dog ikke så lidet efter de tiders målestok . 
Under dette rolige liv i lykkelige forhold 
trivedes Broder Florian , og det lurvede gik hurtigt 
af ham . Hans åsyn og hele væsen fik et ædlere 
præg . Tyendet lærte at agte ham , og herskabet 
elskede ham . For Jep var han en god selskabskammerat . 
Broder Florian var den eneste munk , 
som Jep kunne komme til rette med . De førte 
samtaler om kirkelige ting , som vare højst mærkelige , 
men det blev mellem dem selv , så at ingen 
tog forargelse af det . 
Men Kirsten opdagede snart det , som var Broder 
Florians inderste væsen . Han var en af de 
troubadurer , som i vort fædreneland dølgede sig 
snart under en munkekutte , snart under en fløjelskjortel , 
ja , hvo ved , måske også under en vadmels 
kofte , og som digtede de herlige viser , der 

skulle leve i århundreder mens de selv sank 
ukendte i graven . Dog vedkendte Broder Florian 
sig ikke dette han havde en god stemme han 
kunne traktere en lut og han foredrog gerne en 
vise når Kirsten bad ham derom hun fik da 
flere nye at høre ; men hvilke der vare hans egne 
og hvilke han havde hørt af andre det gjorde 
han aldrig rede for 
så skete det en aften ved juletid da de alle 
sad omkring arnen i hallen at hun fik at høre 
visen om liden Kirsten visen om hende selv 
det var en munter vise som gik let hen over 
den alvor der lå i hendes ungdoms tunge 
skæbne og ikke omtalte hendes lidelser eller al 
den angst hun havde udstået desto kærere 
blev den hende . Ofte siden i modgangsdage hentede 
hun trøst af den . Den blev ofte sungen 
på Mattrup og lød siden over det ganske land 
hvor lystelige er ikke de Vers hvormed visen 
slutter : 
det var en mandag morgen 
de folk vare alle udi Enge 
tog han bort liden Kirsten 
ud af de biede senge 
så fast græd liden Kirsten 
der hun drog bort på sine sko 
førend hun kom til sallingland 
hun både legede og lo 

han førte hende over Enge 
og over den sorte hede , 
der var både fruer og møer 
med heste og karme til rede . 
Tak have han , Erik Styggesen , 
han holdt såvel sin tro . 
Han førte hende til Mattrup hen . 
Lod der sit bryllup bo . 
Så glad rider Erik Styggesen med sin jomfru . 

