I 
nej , pyile , jeg går ikke med til møde . Jeg 
er reaktionær , pylle , jeg holder på sjette 
Frederik og gamle Berlingske  . . . . Lang mig en 
bajer og tag dig selv en med , så taler vi ikke 
mere om den ting . » 
« du kan da altid gå med og høre , hvad 
det er . — lad nu . være at lade så bornert , 
Knud . 
« men herregud — når jeg nu i forvejen 
kan hele ritualet udenad på fingrene ! Jeg 
kender jo både det om forfatningen og det om 
reformerne og om middelstanden . Hvad skal 
jeg der så for ?  . . . . Vil du have , jeg skal stå 
op og foreslå negerslaveriet indført igen og så 
se , hvad de siger til det  .  .  . ? » 
Det var de to jyske studenter Knud Tårs 
og Jens tapdrup , sædvanlig kaldet pylle , der fik 
sig et af de sædvanlige politiske ordskifter inde 
på Knuds værelse . Knud var sprogmand og 
ironiker , pylle teolog og følelsesmenneske . Men 

desuagtet havde de holdt sammen lige fra barnsben , 
fødte og opvoksede i samme landsby , døbte 
og konfirmerede i samme granitstens kirke . Og 
pyile var en næsten daglig gæst i pensionatet , 
hvor Knud boede . 
I værelset ved siden af lå Eigil Holmer på 
sofaen og røg cigar . Der var kun en tynd 
bræddevæg imellem , så inde hos Egil kunne 
hvert ord af de to venners samtale høres . 
På en stol henne ved vinduet sad pensionatets 
vært , manufakturhandler vanning , en høj , 
tynd og bleg mand med tjavset , mørkt fuldskæg . 
Han bar hovedet lidt på siden , så i reglen 
lidende ud og lignede en lægprædikant . Når 
han talte , messede han ordene frem med et brægende 
tonefald . 
« det er virkelig sørgeligt med hr . Tårs »  , 
sagde han i en mildt bebrejdende tone .  « han 
er dog ellers et menneske med — hm — interesser 
og ikke uden — æh — idealer , men — 
æh — han er jo en spildt kraft for samfundet 
og • • •  » 
« Tårs er en okse »  , svarede Eigil afgørende . 
« ja , der er virkelig noget nedslående i at 
tænke sig det »  , vedblev vanning bedrøvet .  « man 
går her og har sin forretning at passe eller 
sine — hm — studier »  — han så frygtsomt 
på Eigil —  « og man anser det dog for sin 
pligt efter — æh — evne — efter evne naturligvis 

— at bygge med på fremtidens — hm — 
grundvold . Men når man så ser et menneske 
som hr . Tårs , der er løs og ledig og til en vis 
grad endog kan siges at nyde livet — når 
man ser sådan et menneske stå udenfor eller 
endog — endog være en modstander af — hm — 
sagen , så kan man ligefrem blive helt ilde 
stemt »  . 
« mødte der nogen til sammenkomsten iaftes ? » 
Afbrød Eigil . 
« jo—o , der var så godt som alle de ledende 
mænd , vi havde henvendt os til . Tanken vandt 
tilslutning , tør jeg nok sige . » 
« ja , de har ære af den , vanning »  . 
« å »  —vanning rødmede beskedent—  « man 
gør jo , hvad man kan — efter ringe evne »  . 
« når har de tænkt at begynde ? » 
« til efteråret , tænker jeg . Vi lejer et lokale 
inde i byen og et på hver af broerne . 
Tanken var jo — om jeg så må udtrykke mig 
— en — æh — borgerlig søndagsskole — til 
udvikling af — hm — selvtænkning hos den 
opvoksende slægt . Men i begyndelsen bliver det 
selvfølgelig — æh — mere alsidigt . Vi har 
tænkt os at lægge særlig vægt på naturvidenskab 
og reformhistorie — sådan — i moderne 
ånd — og eventuelt måske også til en vis 
grad religion  . . . » 

« jeg troede ikke , de var religiøs , vanning »  . 
« næh — nej — ikke just positivt — selvfølgelig 
— men som tænkende menneske underkender 
jeg ikke betydningen af — æh — en vis 
religion — i frisindet ånd  . . . . Ja , de følger 
naturligvis med den moderne bibelkritik , og — 
æh — der er jo resultater — det kan ikke 
nægtes — der er resultater i den Branche . » 
« de vil få en hård kamp at bestå med 
myndighederne og præsterne »  . 
« ja , det er jo på sin vis en konkurrent til 
den bestående — den bestående søndagsskole . 
Men — se — skal vi vinde indgang hos — æh 
— den opvoksende slægt , så må vi have den 
i tale — om jeg så må udtrykke mig — allerede 
på skolebænken — for det er jo — æh — 
dog fremtiden , som har det sidste ord — selvfølgelig 
 . . . Og så sætter vi jo vor lid til ungdommen . 
Også til dem , Holmer , hvis de for 
sagens skyld  . . . » 
« jeg kan ikke love dem noget bestemt , vanning . 
Jeg befinder mig for tiden i en stærk 
udvikling — i en åndelig gæring , kan jeg godt 
sige . Jeg må have spørgsmålet klaret for mig 
selv , før jeg tør kalde mig deres mand . Jeg kan 
kun sige , at tanken i og for sig tiltaler mig . 
Men de må vente »  . 
« ja bevares — vi venter , Holmer , vi venter »  . 

. . . . Knuds stemme hørtes atter fra værelset 
ved siden af : 
« det er noget sludder , pylle . Verden er 
sgu ikke en gammel frakke , som vi sådan kan 
lægge ud i ærmegabene , når den ikke> længere 
passer os . Der går du og vanning og nogle 
andre skikkelige fyre og sveder for frihed og 
fremskridt og tror , i er nogle allerhelvedes karle , 
når i får en hoben nuller til at hyle af begejstring 
over , at i kludrer lidt ved samfundsmekanismen . 
Det er sgu som at se en flok lus 
stå på bagbenene i den tro , at verden går 
bag over , når de ikke mere kravler på alle 
seks . — i er til grin for forsynet , lille børn »  . 
.  .  . Vanning rejste sig . Han var bleven bleg . 
« jeg tror hellere , jeg går ind til mig selv , 
hr . Holmer »  , sagde han .  « det er mig pinligt , at 
jeg ikke kan undgå at høre hr . Tårs’s undertiden 
noget sårende udtalelser . De forstår — 
det gode forhold her i huset — mellem mænd , 
der dog som dannede mennesker burde have agtelse 
for hinandens overbevisning  .  .  . » 
Han bukkede med et lille kort buk og gik . 
Eigil blev liggende på sofaen . Det var søndag 
formiddag . Solen skinnede klart og muntert ind 
i værelset og fik de noget historisk udseende 
pensionatsmøbler med den slidte politur og de 
falmede betræk til at tage sig helt jomfruelig og 


ungdommelig ud . Fra gaden hørtes der ikke en 
lyd , og selv et klaver , der virkede i etagen 
nedenunder , syntes grebet af søndagsfreden , så 
at dets toner lød mere dæmpet og medgørligt 
end ellers . 
Eigil gav sig til at overveje , hvorledes han 
nu bedst skulle anvende sin søndag . Han tænkte 
først på at gå til middag hos etatsråden , hans 
faders ungdomsven , til hvis rige og kræsne hjem 
han en gang for alle var indbudt om søndagen . 
Men efter nærmere overvejelse foretrak han dog 
at indtage sin middag hjemme i pensionatet og 
først gå til etatsrådens om aftenen . 
For det første gad han nemlig ikke allerede 
nu lette sig fra sin sofa for at trække i udgangstøjet , 
for det andet vidste han , at Knuds kæreste 
skulle komme efter middag for at hente sin forlovede 
med ud på en tur . Og Eigil gjorde 
ikke noget forsøg på at skjule for sig selv , at 
disse søndagsbesøg , som Knuds kæreste plejede 
at aflægge i pensionatet , var ham nok så meget 
værd som en etatsrådsmiddag . Han glædede 
sig til dem i forvejen , og hele formiddagen , 
når han vidste , hun skulle komme , så han for 
sig denne store , smukke kvinde med det askeblonde 
hår , denne matgyldne hud , der farvedes 
dybtrød , når hendes forlovedes påfund bragte 
hendes sunde , varme latter til at klinge og jog 
blodets kilder til hovedet , disse underlige øjne , 

der kunne være så matte og blegblå og så 
pludselig åbne sig for en strøm af varme , der 
sitrede en lige ind til hjertekulen  .  .  . Der var 
noget over Asta Gormsen , der indbød til eventyr 
på godt og ondt , og som forjættede en nydelsesrig 
hvile for den mand , hvem hun undte ankerplads 
ved sin side . 
Desuden var hun altid en smule udenfor det 
gængse ungpigelige . Moderen var officersenke , 
faderen død , da Asta endnu var barn . Hun 
havde derfor tidligt måttet tjene sit brød selv 
og var nu kassererske i en større forretning på 
Vesterbro . I sejstenårs-alderen var hun bleven 
forlovet med Knud , og alt dette havde givet 
hende noget eget dygtigt og selvstændigt . Eigil , 
som elskede det usædvanlige og det udprægede , 
følte sig fængslet af hendes dristige uforknythed 
og kække gåen på . 
Dog var det langt fra , at han nagedes af 
nogensomhelst skinsyge overfor Knud eller i 
mindste mon tænkte på at ville gøre ham rangen 
stridig . Men det var ham alligevel , som om 
denne unge kvinde vedkom ham personlig , han 
følte sig overfor Knud som en Art tilsynsmand , 
hvem Knud i almenhedens interesse havde at 
stå inde for , at hun ikke tog skade på sin udvikling . 
For resten var det godt , at han tog sig 
lidt af hende , thi Knud dyrkede sin kærlighed 
for ensidigt og tog næppe tilstrækkeligt hensyn 

til alt det i hende , der stræbte udefter , hendes 
glade og stærke frimodighed og hendes unge 
Års sult efter livet . . . . . 
Og skønt samtalen inde bag bræddevæggen 
stadig lød lige tydelig ind til ham , så hørte 
Eigil dog ikke mere , men strakte sig på sofaen , 
pustede cigarrøgen fra sig i tætte skyer og ventede , 
fordybet i sine tanker , på middagsmaden 
som forspillet til eftermiddagens glæde . 

i 
det var næsten blevet en stående regel , at 
pylle om søndagen af vanning blev indbudt 
til at deltage i pensionatets middagsmåltid . Han 
kunne også nok trænge til det , thi uden en 
sådan goddædighed fik han kun meget sjældent 
varm mad . 
Overhovedet førte han en hård kamp for 
tilværelsen , den stakkels pylle . Forældrene var 
døde , mens han var spæd , og selv var han af en 
oplysningsvenlig præst bleven opdaget som et 
ungt håb for teologien , sendt i latinskolen og 
gjort til student . En Kres af velhavere der på 
egnen havde dannet en Art aktieselskab , der bekostede 
hans studeringer , og på den måde var 
der blevet sikret ham et halvthundrede kroner 
om måneden . Hvad han mere behøvede , var 
det forudsætningen , at han selv skulle skaffe 
sig , og derfor havde han i hele sin studentertid 
befundet sig på en stadig mere og mere hæsblæsende 
jagt efter timer . Han havde altid lommerne 

fulde af udklippede bekendtgørelser , men 
uagtet han var dalet fra de første frejdige forhåbninger 
om en krone timen ned til femogtyve 
øre eller mindre , var det endnu ikke lykkedes 
ham at få timer . Desuagtet var han som en 
bestandig viftende håbets fane , han kogte idelig 
af begejstring over et eller andet og indsugede 
gennem alle sin sjæls porer alle dagens og tidens 
stemninger . 
.  .  . Ved bordet var det Knud , der førte ordet . 
Han havde fået nys om vannings plan til en 
borgerlig søndagsskole og var uudtømmelig i sine 
randbemæjkninger til denne tanke . 
« herregud , vanning , »  sagde han ,  « kan de nu 
ikke en gang lade de umyndige være i fred ? 
Inden vi ser os om , går de hen og laver borgerlige 
vuggestuer med fremskridtsvenlige Ammer 
og reform-bleer ! Er der da ikke noget , der er 
dem helligt , mand ? De ender jo med at få 
børnene i mo’ers liv til at melde sig ind i deres 
vælgerforening . » 
Vanning blegnede . Men pyile blev rød af 
undseelse på vennens vegne og tillige bedrøvet 
over , at man latterliggjorde den varmtfølende hr . 
Vanning , hvis gode middagsmad han netop nød 
med så inderlig taknemmelighed . 
« man spotter altid mest , når man er læns 
på grunde , »  sagde han over til vanning . 
Vanning sagde ikke noget , men så medlidende 

på Knud . Men Knud var ikke den , der lod sig 
forknytte . 
« hvor mange gange har de nu omstyrtet det 
bestående i dag , vanning ? »  blev han ved .  « pylle 
har allerede væltet samfundet flere gange i løbet 
af formiddagen . Men han er nu også en ren 
murvædder . Hver gang han har været til politisk 
bal i vælgerforeningen , så griber han spændt 
berlingeren næste morgen for at se , om ministeriet 
ikke skulle være gået af af forskrækkelse . 
Danser de også på vælgerballerne , vanning ? » 
Vanning sendte ham tværs over grødfadet et 
døende blik . Men pylle blev vred : 
« du kan nu gøre ligeså meget grin med vor 
sag , som du vil , »  sagde han .  « men vent du og 
se om tyve år . Så kan du måske få noget 
at grine af . » 
« ja , jeg siger bare , »  faldt vanning ind ,  « at så 
forbitret som stemningen er i befolkningen , synes 
jeg , ethvert tænkende menneske — æh — må 
kunne se , at sådan som det går nu — æh , 
sådan kan det ikke blive ved at gå . » 
« nej , han sagde så , loppen , han blev tøjret 
på en græsplæne , »  bemærkede Knud . 
« bryd dem bare ikke om , hvad han siger , 
hr . Vanning , »  sagde pylle iltert og med munden 
fuld af mad .  « bryd dem bare ikke om , hvad 
han siger . Han gør sig værre end han er , fordi 
han tror , han skal få os hidsige . Men han mener 

det ikke så slemt , og hvis han gjorde det , ville 
jeg foragte ham . » 
Men nu var det Knuds tur til at være den 
krænkede : 
« hr . Vanning , »  sagde han højtideligt ,  « de må 
beskytte mig mod , at tapdrup overspyr mig med 
sine forhånelser her ved bordet . Det gør mig 
ondt , han er deres gæst og min ven , men hans 
lave og perfide antydning af , at jeg skulle tale 
mod min overbevisning , kan jeg ikke roligt tage 
imod . Hans foragt vil jeg skænke ham , men jeg 
stoler på deres retfærdighedsfølelse også overfor 
en modstander . » 
Pylle begyndte så småt at blive hed om 
ørerne , thi Knuds ansigt udtrykte den mest forstenede 
alvor , og det havde dog ingenlunde været 
hans hensigt at såre ham . Vanning så fra den 
ene til den anden og følte sig usikker . 
Men da reddede Knud situationen ved at 
briste i latter , en latter , som smittede pylle og 
som fremkaldte en let rødme og en anelse af 
smil i vannings blege og bekymrede ansigt . 
Knud havde en egen måde at le på , det var 
som et helt vandfald af latter , der klukkede og 
sang og rev alt med sig . Denne latter skyllede 
øjeblikkets forstemning bort , og da den atter 
tav , efterlod den stilhed og smilende søndagsfred . 

.  .  . Eigil havde holdt sig udenfor . Thi han 

vidste , at hvis han indlod sig i noget ordskifte 
med Knud , ville han komme til at ærgre sig , og 
han ville nu netop ikke ærgre sig i dag . — 
efter bordet gik man ind i Knuds værelse 
for at drikke kaffe . Værelset var ikke stort , men 
det var udstyret både med chaiselongue og med 
en amerikansk gyngestol , i hvilken det var en 
, fest for pyile at fordøje sin middagsmad . Thi 
' pylle var ikke mere end et menneske , og når 
han endelig en gang fik middagsmad , spiste han 
middagsmad af sin sjæls inderste . Bagefter lå 
han da og lod sig sagtelig vugge frem og tilbage , 
mens nu og da et dybt suk røbede , hvor inderlig 
mæt og vel til mode han var . Når pylle 
var mæt , var det ham , som hørte han musik langt 
borte , og i sådanne øjeblikke måtte der lidt af 
et jordskælv til for at rive ham ud af den nydelsens 
ro , hvori han var nedsænket . 
I dag var freden imidlertid ikke ublandet . 
Opmuntret af Knuds muntre stemning ved bordet 
forsøgte vanning nemlig at indtage ham for en 
ny forening , der gik ud på at udbrede folkeretlig 
moral blandt befolkningens brede lag . 
Men Knud havde kun lidet tilovers for den folkeretlige 
moral , og snart blussede der en ny og 
heftig ordkrig op mellem ham og vanning . Også 
pylle måtte , så nødig han ville , give sit 
besyv med i laget , og således omspændtes de 
tre kamphaner på ny af stridsgny , mens 

skyerne fra cigarerne blev tættere og tættere og 
Eigil i stilhed rensede sine negle under bordet 
og hvert øjeblik havde uret fremme for at regne 
ud , hvor længe det endnu kunne vare , inden 
Astas komme ville afbryde ordskiftet . 
Omsider var da dette øjeblik kommet , og 
Asta trådte ind i værelset . 
« vi sidder her og er fanatiske , »  sagde Knud . 
« pylle vil lave verdenskortet om . » 
Asta lo .  « ja , tapdrup er ikke god at nappes 
med . » 
« nej , han har ikke bestilt andet end pulverisere 
mig hele dagen , »  vedblev Knud . 
Asta gik hen til ham og tog et forsvarligt 
tag i hans brune buskede hår . 
« å du — du er nok ikke sådan at pulverisere . » 
Hun bankede med sine knoer på 
hans pande .  « tror de vel , jeg behøver at være 
ængstelig for hans skyld , hr . Holmer ?  .  .  . Men 
sikken en røg , i dog har , lille børn ! Hvor kan 
i holde det ud ? » 
Uden at spørge om forlov , gik hun hen og 
lukkede vinduet op , så at vinterdagens friske 
ånde strømmede ind . Eigil syntes næsten aldrig , 
at han havde set hende så smuk som i dag . Der 
skød som en hel strøm af friskhed gennem 
tobakstågen , da hun kom ind i værelset . Kåben 
stod åben , et løstsiddende bluseliv faldt let og 
frit om den slanke skikkelse , og op af dets udskæring 

hævede sig denne stolte stærke Hals med 
smilehullet i nakken , denne Hals , på hvilken 
hun bar sit hoved så kækt . Den skarpe luft 
havde bragt hendes kinder til at blusse og hendes 
øjne til at tindre , næsefløjene videde sig ud og 
brystet hævede og sænkede sig , som ville det 
indånde al vinterens aroma i et eneste langt 
åndedrag . 
Hun trak vejret dybt og gik på ny hen til 
Knud . 
« har du ikke været ude i dag , Knud ? » 
« nej , han er et rigtigt stuemenneske , »  sagde 
Eigil . 
« ja , han sidder jo bare i sin kakkelovnskrog 
og laver forgiftede pile mod os andre , »  indskød 
pylle . 
« så muntrer de ham da ordentlig , vil jeg 
håbe , »  sagde Asta , henvendt til Eigil . 
« nej , det må jeg nok overlade til andre . 
Jeg hører nu en gang til de stille i landet . » 
« men det gør Knud jo også . » 
« der er dog en forskel . Knud har sin Sturm 
und drang bag sig , mens jeg har den til gode . » 
« men de må dog have deres mening . » 
« naturligvis — det har jeg . Men dermed er 
sagen i vore dage ikke afgjort . Det vælder jo 
så at sige hver dag frem med nye spørgsmål , 
der sætter både ens tanker , og ens følelser i 
svingninger . Den , der ikke er bleven for gammel 

til at lære , undgår heller ikke at få anfægtelser , 
at måtte stride sig frem , tvivle sig frem og lidt 
tabe sine dyreste idealer . » 
« men alligevel må det jo være dejligt . Tænk 
at kunne følge med i alting — læse og høre alt 
og danne sig sin mening selv . » 
« det må de da også kunne , frøken Gormsen . » 

Asta gik lidt bort fra Knud .  « nej , det kan 
jeg ikke . For det første er jeg jo optagen  .det 
meste af dagen , for det andet så kan han hér 
ikke lide , at jeg giver mig af med sligt . Og derfor 
er jeg aldrig med til noget og læser aldrig 
noget . »  det sidste kom lidt bittert . 
Knud rejste sig i sin fulde højde . 
« nej , ganske rigtig , »  sagde han ,  « det kan han 
her ikke lide . Og jeg skal sige dig hvorfor . Der 
gives forskruede fruentimmer nok i vore dage 
— fruentimmer med reformkrav i begge ender 
og med ufordøjet fremskridtsbavl frådende ud 
af halsen . Når man så har været så heldig 
at træffe på et af de få stykker velsignet natur , 
der findes her på pladsen , så ser man ikke 
roligt på , at kvaksalvere lægger deres spy i 
det . » 
« ja ja , jeg finder mig jo også i det  .  .  . Det 
er bare lidt underligt at blive behandlet som et 
barn , der ikke får lov at dømme og vælge 
selv . » 

« så galt er det vel heller ikke ? »  sagde Eigil . 
« jo såmænd er det så . Ved de , hvad han 
gjorde i sommer , da jeg var med ham ovre hos 
hans forældre ? Der var et stort folkemøde i 
nærheden , folk kom langvejs fra i store skarer 
for at høre talerne , og der var ikke et voksent 
menneske på egnen , der ikke var med . Men 
Knud spillede kegler under det hele , og det tvang 
han mig til at tage del i . » 
« det var et sædeligheds-møde , »  oplyste Knud . 
« når det kunne interessere alle andre mennesker , 
så kunne det vel også interessere os  .  .  . 
En gang i vinter inviterede han mig i teatret . 
Kan de tænke dem , hvad vi så ?  « elverhøj »  ! » 
« ja , oprigtig talt — det tror jeg næsten , jeg i 
deres sted havde gjort oprør imod , »  lo Eigil . 
« men det gør jeg nu ikke , »  sagde Asta .  « for 
jeg holder jo af ham alligevel . » 
« det er du også bedst tjent med , min pige , » 
Mente Knud . 
.  .  . Pylle havde under dette ordskifte trippet 
ængstelig omkring som en høne , der har ruget 
ællinger ud og ser dem styrte sig i vandet . 
Han holdt trods alt meget af Knud og var bange 
for , at samtalen mellem ham og hans forlovede 
skulle tage en pinlig vending . Hvordan mon 
det også gik til , at altid , når de var i selskab 
med Eigil , skulle de komme ind på dette farlige 
område ? » 

så snart han kunne , brød han derfor ind i 
samtalen og fik den drejet ind på fredlyste enemærker . 
Men en let forstemning blev der alligevel 
tilbage , og skønt han så meget som muligt 
henvendte sig til Asta , fik han kun ordknappe 
svar . 
Snart efter gik de forlovede , og på Knuds 
opfordring fulgte pylle med . Eigil blev siddende 
for at få sig en passiar med vanning , inden han 
gik til etatsrådens . 

Iii 
etatsråd selmann var denne søndag eftermiddag 
i temmelig dårligt humør , thi i 
fjorten dage havde der nu stået en ubehagelig 
og ærgerlig støj om hans navn . 
Oprindelig var det en ganske ubetydelig historie . 
Etatsrådens husbestyrerinde , frøken 
Lynov , havde en skønne dag opdaget , at stuepigen 
var i omstændigheder , og etatsråden , der 
nøje vågede over , at ingen gren af forargelse 
trængte sig ind i hans hus , havde straks vist 
pigen døren . Det var imidlertid blevet ud på 
aftenen , inden hun var kommen afsted , og da 
hun ikke turde komme sine forældre for øje , 
havde hun tilbragt natten på gaden . Næste 
morgen havde en betjent fundet hende besvimet 
i en port , og få dage efter var hun død på 
hospitalet . 
Det var alt sammen så lige ud ad landevejen . 
Hendes død var et uheld , som ingen 
bar ansvar for , og ingen skulle med rette 

kunne beskylde etatsråden for mangel på 
humanitet . I det forhør , hvor han efter pigens 
død havde måttet give møde , havde han da 
også klart og skarpt afvist ethvert forsøg fra 
assessorens side på at lægge ham hans optræden 
til last . 
Men så var historien kommen i bladene . 
En lille bjæffende og gnistrende Avis havde lagt 
for , en større og mere gravitetisk var fulgt efter . 
Og snart var begivenheden sat ud for fuldt 
orkester , den skingrede i de små og drønede i 
de store — ja , selv i de ganske stilfærdige gav 
den dæmpet genlyd . Der var endogså en 
journalist , som en formiddag havde været oppe 
hos frøken Lynov for at bede hende skaffe ham 
etatsrådens billede til bladet . Frøken Lynov 
havde vist ham døren og bagefter måttet lægge 
sig til sengs af nervøsitet og sindsbevægelse , 
men billedet havde bladet alligevel bragt tilligemed 
et tospalters interview . 
Og endda var dette ikke det værste ved 
sagen . Langt mere krænkende end alt dette 
avisvrøvl , som man dog , når alt kom til alt , 
kunne sætte sig ud over , var den måde , hvorpå 
etatsrådens omgangskres tog den . På børsen , 
på fabrikken , på stamkaféen — alle vegne , hvor 
han viste sig , blev der et læbælte af skånsom 
tavshed rundt om ham — eller man gav sig til 
at bringe andre emner på bane med den 

ilfærdige Iver , der røber hensigten og gør forstemt . 
Havde man endda gået lige løs på 
sagen , så han kunne have fået lejlighed til 
en vederkvægende udladning af al den harme 
og forurettethed , der stod ham for brystet ! 
Men hver gang han selv havde prøvet på at 
bringe historien på bane , havde han kun mødt 
en høflig og afbøjende beklagelse , en forbeholden 
og valen gåen udenom . 
Udmattet af de sidste dages sjælelige lidelser 
lå etatsråden nu efter middagen på chaiselonguen 
i sit arbejdsværelse . En stor standlampe 
med gul skærm spredte et behageligt 
blødt skær over møblernes dybtgrønne plysbetræk , 
over malerirammernes forgyldning og de 
høje matbrune egetræspaneler , og etatsråden 
selv lå helt nedsænket i puder og med en 
flaske gammel Madeira på et lille bord ved 
siden af sit leje . Dog under disse omstændigheder 
virkede den smagfulde , dæmpede , lune 
hygge næsten smerteligt på ham . Thi det 
syntes ham en dobbelt uret at vælte sig ind på 
en mand , der ellers kunne have det så fortræffeligt , 
at forstyrre en tilværelse , der ellers 
var så harmonisk  .  .  . Men hvad forstod de sig 
på at have det godt , disse forpjuskede avisskrivere ? 
Deres liv var jo som køternes på 
gaden , altid rede til at skambide og lade sig 
skambide , og så snart de fik øje på et godt 

huld og en velplejet Pels , så glemte de deres 
indbyrdes stridigheder og rottede sig sammen 
for at sætte deres tænder i ejeren af dette 
huld og denne Pels . Sandelig — som forholdene 
efterhånden udviklede sig , så blev det 
et rent vanheld at være en nogenlunde velstillet 
mand . Pengene var snart intet værd mere , og 
ubehagelighederne ved at besidde dem blev 
større og større . Hvis lovgivningsmagten eller 
myndighederne ikke trådte til , så blev det 
virkelig om ikke lang tid nødvendigt at danne 
en forening til afhjælp af følgerne af uforskyldt 
og hæderlig velstand . 
Hele dagen havde han nu ligget her og 
ærgret sig . Han følte sig helt syg af sindsbevægelse , 
og han var overbevist om , at han 
havde feber . Først og fremmest måtte han 
have hvile og stilhed , for at hans nerver kunne 
komme i ro . Han havde nydt en let og dulmende 
middag og håbede nu , at den ædle , 
fornemme vin skulle gennemtrænge hans organisme 
med sin varme og milde fred . 
Inde i dagligstuen sad hans datter , frøken 
Molly , frøken Lynov og bankfuldmægtig Thomsen , 
der som indgroet ven af huset' tog del i alle 
dets glæder og sorger og derfor altid mødte 
frem , så snart der hændte noget i det selmannske 
hus . Thomsen var en fyrretyveårig , 
noget skaldet ungkarl med blond fuldskæg og 

næseklemmer , og hans ansigt havde det lette 
dybtrøde skær , der er som en ædel afglans af 
mange udsøgte middage . I etatsrådens Kres — 
og særlig hos damerne — nød han stor anseelse , 
takket være sit store personalkendskab og 
sin fint snærtende ondskab , sin lille slørede 
baryton og sin taktfulde gengivelse af små 
pikante historier . 
Der var stille i huset som i et hjem , der 
huser en syg . Man dæmpede stemmerne og 
vogtede sig for ethvert latterudbrud . Af og til 
listede frøken Lynov sig på tåspidserne ind 
til etatsråden for at høre , om der var noget , 
han ønskede . Ellers underholdt Thomsen damerne 
med en historie om en komtesse , der 
under påskud af at rejse til syden havde opholdt 
sig i tre måneder på et hotel i Malmø 
• __________________ 
sammen med en teolog . Han udviklede med 
en aldrig svigtende finfølelse enkelthederne i 
denne muntre begivenhed og drøftede med overlegen 
indsigt mulighederne for en teologisk forøgelse 
af den grevelige familie  .  .  . Forøvrigt 
havde han allerede ved middagsbordet , da han 
så , hvordan det stod til i huset , stillet sig på 
det standpunkt , at han ganske nødvendig skulle 
træffe en ven på en kafé klokken ti , hvorfor 
han måtte udbede sig tilladelse til at trække 
sig tilbage i lidt god tid . 
. . . . Eigil kendte naturligvis de angreb , der 

var blevne rettede mod etatsråd selmann . Men 
han havde ikke kunnet tænke sig , at en mand 
med etatsrådens selskabelige stilling skulle 
kunne lade sig anfægte deraf , og han forudsatte 
endog som en mulighed , at han ikke en gang 
havde læst dem . Hvor lidt havde han ikke hørt 
etatsråden udtale sin overlegne foragt overfor 
alt , hvad der stod i aviserne ? Han havde 
næstendels glemt den hele sag , da han ringede 
på til familien selmanns lejlighed . 
Han var derfor i begyndelsen aldeles uforstående 
overfor den modtagelse , der blev ham 
til del . Frøken Lynov syntes at isne , da hun 
fik øje på ham ude på trappegangen , og 
skønt Eigil meget godt havde hørt etatsrådens 
stemme inde fra arbejdsværelset , syntes hun at 
betænke sig på sit svar , da han spurgte , om 
han var hjemme , for derpå at rykke frem med , 
at han ikke var ganske rask og vistnok sov . 
Selv den ellers så indladende Thomsen var 
påfaldende adspredt og afmålt , og kun frøken 
Molly var som ellers eller måske endog en 
smule venligere . Men hendes valne og slatne 
håndtryk , hendes upersonlige , magre ansigt og 
hendes stilkede , nærsynede øjne , der slapt stirrede 
ud gennem næseklemmeren , syntes nu en gang 
ikke synderlig modtagelige for afskygninger . 
« de undskylder , hvis her ikke ser ud , som 
her burde , »  sagde frøken Lynov stramt .  « Havde 

vi vidst , her kom visiter , skulle det have været 
anderledes . » 
Det var ikke til at tage fejl af . Visiter ! 
Han , som kom der hver eneste søndag og som 
næsten betragtede sig som hørende til huset  .  .  . 
Han besluttede imidlertid at lade som ingenting . 
Der matte stikke en misforståelse under , som 
han nok skulle få opklaret . Eller det hele 
vedkom måske egentlig slet ikke ham : man var 
forstemt over et eller andet , og så lod man 
det gå ud over den første den bedste , der 
frembød sig . 
.  .- .  « vi skulle lige til at spille l’hombre . 
Hr . Holmer undskylder os måske ? »  Eigil bukkede . 
 « ja , etatsråden må vist snart være 
færdig med sin lur  . . . De vil måske se  « illustreret 
tidende »  så længe ?  .  .  . Å , lille Molly 
— den nye  » Illustreret tidende »  — de havde 
den før middag  .  .  . » 
Eigil blev anbragt i sofaen med  « illustreret 
tidende »  , mens man i det modsatte hjørne af 
værelset gjorde spillebordet i stand . Han søgte 
at fordybe sig i bladet , men han kunne dog ikke 
lade være at tænke på , om der virkelig skulle 
være noget , hvorved han kunne have vakt familiens 
mishag  .  .  . Der dæmrede nu noget i ham 
om , at han for ikke lang tid siden ved en 
middag hos etatsråden havde udtalt lidt vovede 
anskuelser , strengt taget endda lidt mere vovede , 

end han egentlig nærede dem . Den aften havde 
han nu gjort en vis lykke dermed , thi i etatsrådens 
hus var den slags tale næsten ganske 
ny og ukendt , og man havde derfor hørt på 
ham med den nyfigenhed , der tilfalder det 
fremmedartede og lidt ekstravagante . Men derfor 
var det naturligvis ikke ganske utænkeligt , at 
man nu bagefter , som forholdene havde udviklet 
sig , var begyndt at se på det med helt andre 
øjne . Han var desuden den aften kommen til 
at slå lovlig stærkt på sit bekendtskab med 
en journalist netop ved det blad , der først og 
skarpest havde angrebet etatsråden , en ung 
literat , hvis smidige stilkunst og yderliggående 
frimodighed havde indbragt ham borgerskabets 
officielle had og hemmelige beundring . Hans 
bekendtskab til ham var ganske vist yderst ringe 
og indskrænkede sig i virkeligheden til en flygtig 
præsentation i studentersamfundet . Men han 
havde nu været i ånde den aften — det havde 
moret ham at vække en smule forargelse — og 
sæt man nu havde ham mistænkt for på en 
eller anden måde at have inspireret denne 
journalist og hans blad  .  .  . 
.  .  . Ved aftensbordet viste etatsråden sig . 
Han havde anlagt en Art hjemme-hospitalsdragt , 
bestående af en tyk grå hjemmefrakke og 
morgensko , hilste overdrevent ceremonielt på 
Eigil og bestræbte sig iøvrigt for at se tværs 

igennem ham . Desuden spiste han fremtrædende 
lidt og erklærede på frøken Lynovs bekymrede 
forespørgsel , at det var jo så uendelig ligegyldigt , 
om han havde appetit eller ikke , og at 
de andre ikke måtte bryde sig om , at han ikke 
befandt sig vel . Thomsen forsøgte at hæve den 
noget trykkede stemning ved et par spøgefulde 
bemærkninger , men da de mildest talt ingen 
sangbund fandt , så selv han mørk ud under 
resten af måltidet . Kun frøken Molly lod til 
at være ganske uanfægtet og spiste og drak med 
en madlyst , der næsten syntes trodsig . 
Nej , dette kunne ikke blive sådan ved ! 
Eigil måtte have en forklaring . Da etatsråden 
efter måltidet bød ham en cigar med en mine , 
som om han rakte giftbægeret til en dødsdømt , 
trådte han hen foran ham og sagde med fast 
stemme : 
« hr . Etatsråd , jeg tror i aften at have bemærket 
en vis misstemning imod mig her i deres 
hjem . Det skulle gøre mig meget ondt , 
hvis  . . . » 
Etatsrådens ansigt antog et udtryk af venlighed ! 
Men hvilken frygtelig venlighed ! En 
grum og blodtørstig venlighed som hos et rovdyr 
i bur . 
« gudbevares , »  sagde han ,  « de kan jo ikke 
gøre for , at jeg ikke er rask . » 
« ja , for hvis det står i forbindelse med 

den ærgrelse , de har haft i denne tid , så vil 
jeg blot sige dem , at  . . . » 
Nu forsvandt venligheden ganske , og kun 
rovdyret blev tilbage : 
« om forladelse , men jeg ønsker ikke at 
diskutere denne sag med nogen , og allermindst 
med dem . Allermindst med dem ! Hvad jeg 
foretager mig , skal jeg selv bære ansvaret for , 
det kan de og deres venner være forvissede 
om . » 
« mine venner  .  .  . » 
« ja , både de og deres venner . Når man 
er i min alder , ser de , så lader man sig ikke 
hundse af den første den bedste hvalp , der tjener 
lidt skillinger ved at skrive i bladene . » 
« hvis etatsråden vil tillade mig — jeg vil 
blot sige , at jeg med stor harme har læst disse 
— disse angreb  . . . » 
« ja , jeg tror , vi to har talt nok om den 
sag . » 
Etatsråden var bleven højrøstet . Og frøken 
Lynov og Thomsen havde stillet sig bag ham 
som en Art æresvagt , mens hans datter holdt 
sig inde i værelset ved siden af . 
« etatsråden vil dog vel give mig lov til at 
sige et par ord for at afværge en mulig misforståelse . 
Jeg føler jo nemlig godt selv , at det 
kunne se ud , som om jeg til en vis grad delte 
disse anskuelser , som  .  .  . » 

« her er slet ikke tale om anskuelser . Skal 
vi være enige om det ? Anskuelser ! Det manglede 
bare . » 
« det var måske også et urigtigt udtryk , 
jeg brugte . Jeg  . . . » 
« å , lad os bare ikke hænge os i udtrykkene . 
Det er dog ikke det , det kommer an på . » 
« må det så blot være mig tilladt at sige , 
at jeg selvfølgelig ikke har mindste sympati for 
disse uværdige angreb  . . . » 
« sympati ! Nej , det håber jeg virkelig heller 
ikke . » 
« etatsråden skulle blot vide , hvor ondt det 
har gjort mig . Jeg har jo mødt så megen 
venlighed her i huset og — og  .  .  . » 
Eigil syntes bevæget . Og etatsråden blev 
mildere stemt . 
« det tror jeg også om dem . Men jeg vil 
dog sige dem , min gode Holmer , at de burde 
være lidt mere forsigtig med , hvem de vælger 
til deres omgang . Og hvis de vil lyde et råd 
fra en ældre mand , der dog i det mindste har 
nogen erfaring forud for dem , så skulle de 
helt afbryde al forbindelse med den retning . 
For deres faders skyld ville det dog gøre mig 
ondt — meget ondt — om de kom ind på 
ideer , der måske endogså kunne skade deres 
karriere . » 
Etatsråden slog ud med hånden til tegn 

i 
på , at han betragtede samtalen som endt . Og 
medens de andre tog plads om bordet i dagligstuen , 
gik han atter ind i sit værelse for om 
muligt at få sine nerver bragt fuldstændig til 
ro , inden det blev sengetid . 
Frøken Lynov var nu atter lutter solskin og 
hentede forfriskninger . Hun var så skikkelig , 
Lynov , hendes hår strittede idelig af god villie , 
og når der som nu var noget særligt at gøre 
godt igen , bevægede hun sig i en Art kort 
galop ud og ind gennem stuerne , idelig skydende 
nye påfund frem for at hæve den sunkne 
stemning  .  .  . Om Molly ikke ville spille lidt ? 
Nej , det ville Molly ikke , hun var træt og 
havde ondt i hovedet og begyndte desuden at 
blive søvnig  .  .  . Om de da ikke skulle tage sig 
en l’hombre ? Nej , Thomsen gad ikke spille 
l’hombre mere , han tabte altid , når han spillede 
med damer , og han havde fået nok af det 
for i aften  . . . Ja , så kunne de jo også have v 
det hyggeligt med at sidde ganske roligt og 
passiare  . . . 
Det gjorde de så og spiste æbler og nødder ’ 
samt drak portvin . De fordybede sig både i 4 
det sidste hofnyt og de sidste premierer , de 
afsøgte samvittighedsfuldt alle nogenlunde mærk- js 
bare forlovelser , bryllupper og andre familie-  « 
Begivenheder indenfor det københavnske bour- || 
geoisi , de var endogså et øjeblik inde på p 

rigsdagens sidste forhandlinger og strejfede 
ganske let spiritismen og afholdssagen . Til 
overflod førte frøken Lynov en hel årgang af 
« illustreret tidende »  i Marken , hvilket var 
hendes sidste og yderste middel til fremkaldelse 
af en utvungen selskabelig tone . 
Men alt var forgæves . Der blev længere og 
længere mellem hvert ord , der blev talt . Hos 
Eigil var der trods alt bleven siddende en lille 
Brod efter samtalen med etatsråden , og han 
formåede derfor ikke ret at give sig hen i den 
frejdighed , som frøken Lynov søgte at fremelske . 
Og Molly sad stiv som en pind , kun når en 
bemærkning blev henvendt særlig til hende , 
blottede hun tandkødet i et ganske embryonisk 
smil . 
Selv Thomsen var mat og sad hensunken i 
tavs beskuen af sin urkæde . Så snart klokken 
var hen ad ti , rejste han sig derfor med en beklagelse 
over den grusomme ven , der ventede 
ham så ubønhørligt på kaféen . Eigil greb 
lejligheden til ligeledes at tage afsked , og da 
ingen søgte at holde ham tilbage , skiltes man 
under gensidige taksigelser for den hyggelige og 
behagelige aften . Og frøken Lynov gik ind til 
etatsråden for at tilbyde ham kamelté , et 
middel , der efter hendes anskuelse kunne hjælpe 
i alle forekommende tilfælde af menneskelig 
lidelse . 

i 
men da Eigil sagde farvel til Molly , var det 
ham , som der et øjeblik i hendes matte øjne 
glimtede noget hvast og fjendtligt , noget , der 
næsten kunne se ud som foragt . Dog — det 
måtte jo være en fejltagelse . Thi han vidste 
med sig selv , at hans optræden havde været 
fuldkommen uangribelig . 

Iv 
da de var kommen ned på gaden , stod 
Thomsen et øjeblik stille , blinkede polisk 
og så på Eigil . Derpå satte han uden et ord 
sin kurs i den modsatte retning af den kafé , 
hvor den utålmodige ven skulle opholde sig . 
Som ifølge  .en stiltiende aftale fulgte Eigil med , 
og således bar det ned ad strøget og ud ad 
vesterkanten til . Thomsen syntes nu en ganske 
anden end før , han nikkede spøgefuldt til to 
stærkt kolorerede og meget livlige unge damer , 
der gled dem forbi , vekslede nogle saglige bemærkninger 
med en fuld mand og tilbød en 
droskekusk fire kroner for at køre rundt om 
hesten i en time . 
.  .  .  « etatsråden var noget pirrelig i aften »  , 
sagde Eigil , da de havde gået nogen tid . 
« gal ! »  sagde Thomsen afgørende .  « gal »  . 
« hvad mener de nu egentlig om hele denne 
historie , hr . Thomsen ? » 

« ja hvad — hvad jeg mener ? Jeg mener sgu , 
at det er en forbandet historie . » 
« naturligvis . Men man kan dog ikke nægte 
etatsråden en vis sympati . Man må jo dog 
huske på , at han må våge over sit hjem og 
sin unge datter . » 
« bevares ! det siger jeg også . For der skal 
sgu dog være noget i dette svineliv , som man 
holder i agt og ære  .  .  . Ork , men for en halv 
snes år siden havde han været lige glad , om 
så selve Lynov havde fået tvillinger midt i 
fasten . Nu derimod bliver han jo gammel . Møl 
i pelsen , skimmel i hvælvingen , svamp i samvittigheden . 
Det ene nager her og det andet 
der , og stort er der vel ikke tilbage , til kontrabogen 
skal gøres op med Vorherre — derfor giver 
han til kirkerne og står fast på sædeligheden . 
Men han forstår ikke Tingen , han mangler 
håndelaget , han har ikke vænnet sig til det i 
tide — og på den måde blamerer han sig jo 
bare ved det . » 
« så-—å . Jeg troede egentlig , han altid 
havde haft hang til — hvad skal jeg kalde det 
— et vist bigotteri »  . 
« hoho — næhæ — men der var jo det med 
konen — efter den tid begyndte det  . . . » 
« hvad var det med konen ? » 
« å gud , det var en sørgelig historie . Han 
havde ikke passet’rigtig på — det blev galt med 

en af de unge piger i forretningen — følger , 
forstår de — og etatsrådinden tog sig det 
meget nær — hun hørte til en eller anden retning 
— og dette her var naturligvis heller ikke 
så heldigt . Så de var jo nær bleven skilt . » 
« men det blev dog afværget ? » 
« jo — Jørgensen klarede det . » 
« hvem var Jørgensen ? » 
« Jørgensen — gamle Jørgensen — arvegods i 
forretningen — han havde været der fra etatsrådens 
fa’ers tid — gik med sort halsbind og 
brugte snus  .  .  . For resten skal frøken Molly 
have arvet en bunke penge efter ham . » 
« men hvordan kunne denne Jørgensen da 
få noget med etatsrådens huslige forhold at 
gøre ? » 
« jo — for det første var han uundværlig i 
forretningen og for det andet havde han sukket 
for etatsrådinden , lige fra han næppe nok kunne 
knappe sine bukser . Hvis hun rejste bort , så 
rejste Jørgensen også — det vidste etatsråden . 
Derfor måtte han bede om forladelse og bløde 
en masse penge til etatsrådindens gudelige formål , 
og så gik det jo også , som det skulle 
gå  .  .  . Men datteren blev sendt over til Jørgensens 
søster i Jylland . » 
« hvor længe måtte hun så blive der ? » 
« til moderen var død . Hun skulle jo skånes 
for at vokse op under det forhold imellem forældrene 

— ork men hun har naturligvis fået at 
vide alligevel — om ikke hel besked så dog 
halv — og de har jo nok mærket , at hun og 
fa’eren de kan ikke rigtig sammen . » 
« nå —• det vil jeg dog ikke sige , jeg har 
mærket . » 
« ja ja — så bare ikke mine ord igen . Jeg 
lader selvfølgelig altid som ingenting . For jeg 
har det princip , at jeg aldrig interesserer mig for 
andre folks sager . » 
. . . De var efterhånden nået ud på Vesterbro . 
Udenfor en af variétéerne standsede de 
næsten som efter aftale , og Thomsen foreslog , at 
de skulle gå ind . Det var ham hartad en nødvendighed 
efter en således tilbragt aften , forsikrede 
han . Uden at vente på svar , bøjede 
han ind ad porten , og Eigil slog følge . 
De fik sig en loge og nogle drikkevarer . 
På tribunen var en ældre* dame fremme for at 
synge en svensk folkevise , som hun gurglede 
nede i struben med hovedet på siden , mens 
publikum på galleriet indskød højrøstede spøgefulde 
bemærkninger og klinkede med ølflaskerne 
i det store , overfyldte rum drev cigarrøgen i 
tætte flager , blandet med toddy-em og dårlig 
parfume og menneskelige Dunster  .  .  . Man fik 
straks en fornemmelse , som var det her skik at 
spytte på gulvet  .  .  . 
.  .  . Der kom en mand hen til Thomsen . 

han gik med en noget anstrengt stiv holdning 
og spurgte meget høfligt , om det var tilladt at 
ryge . Da svaret blev bekræftende , væltede han 
en kop kaffe i logen ved siden af og bestilte 
sig en gang havresuppe hos opvarteren og 
spurgte om vej til toiletværelset . Til sidst havnede 
han ved et bord nede på gulvet , hvor han 
faldt i søvn . 
Eigil gav sig til at udvikle for Thomsen , hvad 
han mente om variétéen og hvorledes den kunne 
bringes til at virke folkeopdragende . Men han 
mærkede snart , at Thomsen var i høj grad adspredt 
og ikke hørte efter , hvad han sagde . Ved 
at følge retningen af hans blik opdagede han , 
at det ufravendt hang ved en dame , der sad 
ovre på den anden side af tilskuerpladsen . 
Damen var høj og opsigtsvækkende klædt i en 
hvidbræmmet pelskåbe og med store fjer på 
hatten . Hun var alene og så sig spejdende om , 
som var der nogen , hun søgte . 
Lidt efter rejste Thomsen sig og drak sit glas 
ud . Der var nogen , som han skulle have talt 
et par ord med , sagde han , og han ville straks 
komme igen .  .  .  . 
Der var imidlertid et længere ophold i programmet , 
og for at få tiden til at gå , gav 
Eigil sig til at iagttage publikum . 
Der nede på gulvet havde vi nok det tålmodige , 
brede familie-publikum , der drak kaffe 

med sandkage og havde små børn med , som 
græd og måtte udenfor en gang imellem . Det 
var de gode og barnlige sjæle , for hvem et hvidt 
skjortebryst var som et officielt udmærkelsestegn 
og som derfor kun i frygt og bæven anråbte 
opvarterne om det nødvendigste . De fleste kom 
øjensynlig meget sjældent på steder som dette , 
damerne var skiftevis nyfigne , forargede og tavst 
beundrende , men mændene iagttog med smilende 
overlegenhed de optrædendes ydelser og bestræbte 
sig for at give sig mine af , at de fra 
barnsben var vante til den slags forlystelser og 
nu i deres modne år kun kom på slige steder 
for at glæde kone og børn . 
Men i logerne sad levemændene og så ud , 
som om de var faldne herind af en fejltagelse . 
Der var nogle , som sad alene og drak absint , de 
var vemodigt-trætte , som kvælerslanger , der ikke 
i øjeblikket føler sig oplagte til bytte . Cigaretterne 
hang sløvt i mundvigerne , og når de rejste 
sig for at gå , tog det sig ud , som om de for 
nylig havde fået alle lemmer skårne af og sat 
på igen med fiskelim . Andre var under kvindelig 
ledsagelse , og i dem var der mere liv . De 
drak champagne og bugtede sig i velbehagelig 
forventning , mens deres damer nød deres aftensmad 
med den rolige værdighed , hvormed man 
inkasserer lovlige sportler . 
Længst fremme på gulvet sad direktøren og 

skinnede af veldædighed . Han var omgiven af 
en halv snes fortrolige , dels journalister , dels 
sådanne ubestemmelige væsener , som kun viser 
sig om natten og hvis næring synes udelukkende 
at bestå af øl . De sad på rad , denne halve 
snes udvalgte , og en vis højtidelighed prægede 
deres miner , så man skulle tro , de sad der som 
medlemmer af en ret , der skulle dømme i livsog 
æressager  .  .  . 
.  .  . Hvor mon dog Thomsen blev af så 
længe ? Eigil spejdede efter ham rundt om i lokalet , 
men intetsteds var han at se . Uvilkårligt 
søgte hans blik den høje dame i den hvidbræmmede 
pelskåbe , der så stærkt havde fængslet 
den savnedes opmærksomhed . Men nu var også 
hun borte . — blot Thomsen dog snart kunne 
få det afgjort , som han var gået efter  .  .  . 
.  .  . Der var fuldt besat på de billige pladser , 
hvor man var stuvet sammen som sild i en tønde 
og svedte og blussede af varme og livsglæde . 
Der sad smågadernes handlende og arbejdere i 
deres søndagspynt og lune jenser med deres 
kærester , hvis massive yndigheder struttede i 
nye søndagsjaketter . Deroppe morede man sig , 
man gjorde Tingen fuldt ud som noget , der ubetinget 
skulle gøres , og det skulle det jo også , 
thi det gjaldt for de fleste af disse folk om 
på denne ene aften at indsuge livsglæde for 
flere måneder . Derfor trampede de og klappede 

i store , stærke , snavsede hænder og råbte bravo 
af fuld Hals , så ofte de mente at kunne forsvare 
det . Og var der et numer , som det ikke 
var muligt at råbe bravo for , så følte de sig 
svegne og bedragne og gav højlydt deres afsky 
for synderen til kende  .  .  . 
.  .  . Ved alle guder ! var det ikke pylle , der 
sad der oppe midt imellem dette det bredeste 
publikum !  .  .  . Og der ved hans side Knud og 
hans store , smukke kæreste !  . . . Jo vist — nu 
bøjede jo pylle sig hen mod Asta med dette 
godmodig-fjottede udtryk i ansigtet , som han 
altid havde , når situationen mellem de forlovede 
var mindre sikker . Der måtte være noget 
i vejen , en kurre på tråden , et øjebliks forstemning . 
Knud sad stille hen med et gnavent 
udtryk i ansigtet , og Asta smilte tvungent , når 
pylle talte til hende . 
Eigil fik pludselig lyst til at slå sig sammen 
med dem . Om han nu på forhånd sikrede sig 
en loge og så gik derover og hilste ganske 
skødesløst og kordialt , sagde , at han nu tilfældig 
havde den loge til rådighed og spurgte , om de 
ikke havde lyst til at sætte sig der ned  .  .  . 
Asta ville nok smile med sit varme og tændende 
smil , for hun holdt jo i grunden så meget af 
at sidde på en fin plads og tage sig ud — og 
han skulle nok få det givet udseende af , at 
det var dem , der viste ham en opmærksomhed 

og ikke omvendt , så ikke en gang Knud skulle 
kunne undslå sig .  .  .  . Når de så kom ned i 
logen — han med Asta under armen , de to 
andre bag efter — så skulle der være champagne . 
Asta skulle holde det flade glas med 
den perlende , doventgyldne drik op for sig og 
støde det mod hans , mens en ganske lille skælm , 
en antydning af en smule frimureri mellem 
hende og ham , skulle spille i hendes blå øjnes 
sorte pupiller . Og pylle ville være imponeret 
og Knud bittersød , og når de havde tømt det 
første glas , skulle de alle fire sætte sig i logen , 
de forlovede forrest og han selv lige bag ved , 
så han kunne bøje sig frem imellem dem .  .  .  . 
Af gode grunde undlod han dog at gøre disse 
planer til virkelighed . Men hans blik kunne 
ikke slippe trekløveret derovre på den billige 
plads . At dog Thomsen ikke kom ! Havde han 
nu været her , kunne man dog i al fald gå over 
og hilse på dem , og måske Knud bød på et 
glas øl , så man kunne sidde lidt og passiare 
med dem . Men nu blev det jo nødvendigt at 
blive siddende og holde pladserne , til Thomsen 
kom . 
Numer på numer fremtonede imidlertid på 
scenen . Der var en tysk sangerinde med svulmende 
barm , ingen skørter og grød i stemmen , 
og en havareret skuespiller med uægte patos og 
uægte guldkæde , amerikanske klovner med hysterisk 

komik og røde næser og et fransk duettistpar 
med kunstige lægge og en uhyre og ganske 
umotiveret selvtilfredshed . Eigil så ikke , han 
gad ikke se , han ærgrede sig . 
. . . Nu rejste Knud sig med et der ovre . 
Hans øjne funklede , han greb om sit glas og 
stødte det energisk mod sin kærestes . Pylle 
rejste sig også , han så forlegen ud og havde 
en mine , som om han ikke forstod . Men Asta 
så Knud ind i øjnene med et fast og sikkert 
blik og drak derefter sit glas ud . Der var noget 
eget forjættende i hendes holdning , som var Eigil 
forunderligt efter det , han havde set for lidt siden . 
Straks efter gik de , kærestefolkene forrest , . 
Pylle en halv snes alen bag efter , som om han 
følte sig til overs . Nu kunne Eigil have rejst 
sig og gået med dem , om ikke denne forfærdelige 
Thomsen havde været . Men der foran ham 
stod en halv banko og en sifon , som Thomsen 
vel havde betalt og som han naturligvis ventede , . 
At Eigil ville våge over , til han kom tilbage . 
Desuden havde Eigil lagt ud til billetter , da 
Thomsen ikke havde haft småpenge , og det 
kunne ærlig talt nok interessere ham at få disse 
penge tilbage , når Thomsen fik byttet hos opvarteren . 

han måtte derfor vente , skønt det snart var 
en time siden , at Thomsen var gået , og der nu 
kun var et par numre tilbage på programmet . 

ærgrelsen sad som en hård Klump i halsen 
på ham , og i sit stille sind overvejede han , 
hvorledes han bedst skulle ydmyge Thomsen , 
når denne omsider kom tilbage . 
Men også de to sidste numre gik til ende , 
uden at han viste sig . Orkestret satte i med en 
forfløjen slutningsgalop , logerne var allerede 
næsten tomme , og nu begyndte også det bredere 
publikum , der havde holdt ud lige til slutningen , 
at bryde op . Mændene betalte , kvinderne trak 
handsker på , og børnene græd af søvnighed og 
livslede  .  .  . Det gik ikke an at blive længere , 
Eigil kastede et sidste langeligt blik om i salen , 
men da også det var forgæves , drak han i en 
fart , hvad han kunne overkomme og overgav 
med et suk resten af bankoen i opvarternes og 
.sine udlagte penge i Thomsens vold . 

v 
Eigil var allerede næsten nået hen til udgangsdøren , 
da der var nogen , der lempeligt 
slog ham på skulderen bagfra . Han vendte sig 
om . Foran ham stod den opvarter , der havde 
serveret for ham . Hans ansigt havde et halvt 
bebrejdende , halvt undskyldende udtryk . 
« undskyld , den herre , men den herre glemmer 
vist — der blev serveret en halv caloric og 
en sifon  . . . » 
« ja  .  .  . » 
« ja , Herren glemte nok at afgøre  . . . » 
« så—å ? Fik de ikke penge af den herre , 
jeg var sammen med ? » 
« nej , jeg fik skam ikke . » 
« ja , det kan jeg virkelig ikke gøre for . Så 
må de sende regningen til ham . » 
« Herren kan jo nok forstå , at det kan man 
ikke godt være tjent med . Vi skriver aldrig 
nogen her — undtagen som det lige skulle være 

en , som man sådan kendte lidt nøjere . For vi 
må jo svare til pengene . « 
« men når jeg nu indestår for ham . Det er 
hr . Bankbogholder Thomsen , vi har været sammen 
hos etatsråd selmanns , så de kan jo nok 
tænke , at de ikke risikerer noget ved at give 
ham kredit . » 
« ja , se det kan de jo alle sammen sige . Næ-æ , 
når sådan man sku’ gi’e kredit til alle og enhver , 
så ku’ man nok li’så godt selv drikke , 
hvad man serverer . » 
« ja , det kommer virkelig ikke mig ved , min 
gode mand . Jeg er ikke pligtig at betale , hvad 
jeg ikke har bestilt . » 
Opvarteren blev bleg over så megen forhærdelse : 

« nå — så folk de sku’ ikke være pligtige 
at betale , hvad de fortærer ? » 
 « nej , ikke når man ikke har bestilt det . » 
« ha ha »  — opvarteren lo med tilintetgørende 
hån -—  « så det er man ikke ! Det var jo en 
rar forklaring . Det ku’ det dog ellers være rart 
at spørge en betjent om . » 
Der havde efterhånden dannet sig en lille 
klynge om dem . Eigil hørte fra disse deltagende 
tilskuere enkelte løsrevne bemærkninger : 
« hva’ er’ et ? » 
« det er en , som der er fuld . Han vil ikke 
gå . » 

« sludder ! han ville jo stikke af uden at betale . » 

« sikken en hundestejle ! Ville han stikke af ! » 
« ja men han be’ snuppet her lige som han 
skulle ud og promovere sig på strøget . Han 
havde siddet og drukket skum med to pigebørn . » 

« nej , der var sgu tre , for det så jeg . » 
« ja , det kan også godt være , der var tre . 
De heldte champagne i øll'et og spiste laksemad 
med strøsukker på . » 
« ja , han skulle have laksemad ! Det er en 
yndig dukkedreng at se på . Han kommer da 
på stationen , når de får fat i betjenten  .  .  . » 
Eigil kogte af forbitrelse . Det kunne sandelig 
have moret ham at se , hvad politiet ville 
gøre ved denne sag . At vælte sig ind på folk 
og kræve betaling for varer , de aldeles ikke 
havde bestilt — det var jo , som ville man trænge 
ind til en mand med fogden , fordi han i god 
tro havde været gæst ved en middag , hvor 
vinen ikke var betalt ! Men der kunne måske 
gå lang tid ,' inden betjenten kom , og så længe 
måtte han altså blive stående og være udsat 
for fornærmelser fra denne ørkesløse , glanende 
hob . Det var vel derfor bedst at give opvarteren 
disse usle penge og så vente med at søge 
oprejsning til næste dag  .  .  . 
Men i det samme kom han i tanker om , at 

han ikke en gang havde det nødvendige beløb 
hos sig , ja at han overhovedet ikke ejede så 
mange penge . Thi netop den næste dag ventede 
han en forsyning hjemmefra , og med dette i 
sigte havde han gjort rent bord . Han sagde derfor 
i en fast og afgørende tone : 
« ja , de kan jo nok forstå , at jeg ikke gider 
blive ved at stå her og skændes med dem om 
den bagatel . Her er mit kort med min adresse 
— pengene kan de hente hos mig i morgen . » 
Men ikke en gang det ville opvarteren gå 
ind på . Han ville have sine penge endnu 
samme aften . Når Eigil ikke havde dem hos 
sig , så ville han gå med ham hjem for at få 
dem udbetalt der . Og han lod skimte igennem , 
at Eigil måtte være glad til over , at han valgte 
at have den ulejlighed frem for at få ham i forbedringshuset 
straks . 
Eigil forsøgte en svag protest . Men da opvarteren 
påny begyndte at bruge stærke udtalelser , 
og da han fandt en stadig villigere sangbund 
hos den lykkelige tilskuerkres , måtte han 
også gå ind på denne fordring . 
Fortumlet , nedslået og endnu rystende af 
sindsbevægelse fulgte han efter opvarteren , der 
under mængdens jubel førte ham i triumf som 
en slags krigsfange . De gik ind i et rum bag 
varietéen , hvor skænken fandtes . Opvarteren 

skulle nemlig først have gjort afregning for aftenen , 
og Eigil måtte da vente så længe . 
Det tog syv lange og syv brede . Der opstod 
nemlig mellem opvarteren og jomfruen ved 
skænken en meget indviklet strid om , hvorvidt 
en given væske , som førstnævnte havde serveret , 
havde været kaffe eller chokolade . Det 
gjorde en forskel i mellemregningen på femten 
øre , og hver af parterne var overtydet om sin 
sags renhed . Der blev tilkaldt sagkyndige vidner , 
og således blandedes efterhånden to—tre 
andre opvartere , nogle smørebrødsjomfruer og 
en jomfru fra køkkenet ind i sagen . Men heller 
ikke disse tilkaldte sandemænd kunne blive 
enige , og snart dirrede de af ligeså megen 
lidenskabelighed som stridens oprindelige parter , 
så at de til sidst næppe fandt ord stærke 
nok til at udtrykke deres gensidige afsky for 
hinanden . 
Omsider blev striden afgjort af værten , hvem 
man tilkaldte som voldgiftsmand . Opvarteren 
var nu færdig med afregningen og viste sig iført 
sit overtøj . Med et kort og lidt bydende :  « hvis 
den herre så vil følge med »  , førte han Eigil 
ad en bagvej ud på gaden , thi inde i salen 
var der for længst lukket og slukket . Vejen gik 
over en gård , hvor de stavrede frem mellem 
nogle pakkasser . Eigil skrabede sit ben på en 

af dem , han gav et udbrud af smerte fra sig , 
der svaredes med et hvin , og to mørke skikkelser 
for fra hinanden . Men langt om længe 
nåde de da ud på gaden . 
Uden at veksle et ord fulgtes de til pensionatet . 
Eigil kunne fra siden mærke , at hans 
nye ven hele tiden holdt øje med ham , som 
om han var bange for , at han skulle løbe sin 
vej . Stod han et øjeblik stille for at tænde en 
cigar , så stod opvarteren også stille og ventede 
tålmodigt som en hund . Og da de foran 
på Vesterbro mødte en bekendt af Eigil , der 
standsede ham for at veksle et par almindelige 
bemærkninger , klistrede opvarteren sig tæt op 
ad dem til stor forbavselse for den fremmede , 
der ikke blev forestillet for denne gådefulde og 
tavse trediemand . 
Da de var nået til gadedøren , bad Eigil 
opvarteren om at vente et øjeblik , så skulle 
han straks komme med penge . Men herom ville 
opvarteren ikke høre tale , han ville med op . 
Og det var kun med nød og næppe , at han 
lod sig bevæge til dog at blive ude på trappegangen , 
mens Eigil gik ind i lejligheden efter 
pengene . 
.  .  . Der skød en lysstribe ud gennem Knuds 
dør . Rasende over den behandling , han var 
genstand for , gik Eigil lige hen til døren og slog 
et skarpt slag på den . 

det forekom ham , at der lød et halvkvalt 
hvin der inde fra . Og i samme øjeblik var 
det , som om nogen fik travlt med et eller andet 
der inde . Eigil syntes , han hørte nogen løbe 
hurtigt og så lydløst som muligt hen over 
gulvet . 
Han måtte banke en gang til . Først da 
lød Knuds stemme skarpt og barskt , men ganske 
vågent : 
« hvem er det ? Her må ingen komme ind . » 
Gennem den lukkede dør forklarede Eigil , 
hvad det var , han ville . 
« ja ja — vent så et øjeblik . »  stemmen lød 
nu noget mildere . 
Et øjeblik efter åbnedes døren på klem . 
Med en halvt spøgende beklagelse over at være 
bleven vækket , stak Knud pengene ud til Eigil 
og lukkede øjeblikkelig døren til igen . Eigil 
forsøgte at se ind gennem sprækken , men nu var 
der ganske mørkt derinde . Og han var dog sikker 
på , at han et øjeblik i forvejen havde set , at 
der skinnede lys ud . 
Han skyndte sig ud på trappegangen og affærdigede 
opvarteren , der imidlertid ikke gav sig 
tilfreds , før han havde strøget en tændstik og 
derved overbevist sig om , at han havde fået , 
hvad der tilkom ham . 
Da Eigil gik tilbage gennem entréen , syntes 

han igen , at han hørte nogen hviske inde 
hos Knud . 
Han tænkte meget over dette , da han var 
kommen i seng . Det halvkvalte hvin og denne 
underlige hvisken og puslen og lyset , der pludselig 
var bleven slukket  .  .  . 

vi 
manufakturhandler vannings borgerlige søndagsskole 
var trådt ud i livet . Men det 
var rigtignok sket under en noget anden form , 
end han havde tænkt sig det . Heri havde Eigil 
haft en ikke ringe del , og det var også ham og 
ikke vanning , hvem man havde valgt til skolens 
leder . 
Vannings tanke var straks bleven mødt med 
stor begejstring landet over . En dame , der 
redigerede et afholdsblad , havde holdt foredrag 
om sagen , mellem to fyenske . Redaktører havde 
den forvoldt en injurieproces , og en oplysningsforening 
af mejerielever i omegnen af Nibe havde 
endog sendt vanning et versificeret hyldings .telegram . 
Men selvfølgelig måtte det tilfalde 
hovedstaden at føre tanken ud i gerning . 
Ved forhandlinger med ledende mænd havde 
man nået at få sagen forberedt så vidt , at man 
kunne sammenkalde et offentligt møde . Til dette 
havde man sikret sig en af byens største 

saloner , men det viste sig , at den endda knap 
nok forslog til at rumme alle dem , der ville være 
med og som nu i spænding ventede på , hvad 
udfaldet af forhandlingerne ville blive . Thi vel 
vidste man , at der i denne forsamling var sangbund 
for sagen i almindelighed , men i den sidste 
tid var det kommet frem , at der herskede delte 
meninger om den nærmere gennemførelse . Der 
var nogle , som ville have skolen dannet på et  frikristeligt grundlag , mens andre ville 
have naturvidenskaberne frem i forgrunden og 
atter andre ville have det hele gjort til lutter 
politik . Endelig forlød det , at vanning selv og 
hans ven folketingsmand sebaldsen stod på et 
mæglingsstandpunkt , der søgte at forene alle de 
modstridende anskuelser . Så der var nok , som 
kunne give stof til dyb eftertanke og sætte sindene 
i bevægelse . 
Men da vanning og sebaldsen viste sig på 
tribunen , var det , som om af meningsforskel for 
nogle øjeblikke var blæst bort , og man samlede 
sig i én stor hyldest af den mand , der havde 
fostret den store tanke . Fra alle sider i salen 
brød klapsalverne løs , og der var fire forskellige 
mænd , som på én gang hver for sig 
udbragte et leve for ham . Det varede noget , 
inden han rødmende og stammende kunne komme 
til orde med den meddelelse , at han skulle overtage 

ordstyrerhvervet selv samt at folketingsmand 
sebaldsen ville holde det indledende foredrag . 
4 
begejstringen blev under sebaldsens tale afløst 
af en roligere men varm og tillidsfuld stemning . 
Sebaldsen havde en vindende djærv og bredtfolkelig 
måde at tale på , og hans foredrag fik 
en egen personlig farve ved hans sjællandske 
tonefald , som han langtfra gjorde sig nogen 
umage for at sløjfe . Dog følte vel ingen sig i 
den grad løftet under foredraget som vanning . 
Det var jo hans tanke , født i smerte mellem 
manufakturbutikens tøjruller og bændler og hægter , 
der her blev båren frem af en af de mænd , 
til hvem folket i disse alvorlige tider så hen 
med størst tillid . Han skjalv af bevægelse , på 
hver af hans blege kinder tegnede der sig en 
højrød- plet , og så ofte der kom et tændende 
ord i sebaldsens foredrag , råbte han et skarpt 
og energisk  « hør »  , der istemmedes af den største 
del af forsamlingen . 
Sebaldsens foredrag havde holdt sig til sagen 
i sin almindelighed uden at gå ind på de 
tvistepunkter , som den kunne frembyde . Men 
nu blev ordet givet frit , og efterhånden rykkede 
repræsentanterne for de forskellige opfattelser i 
Marken . Der var også en taler , der fandt det 
hele foretagende alt for voveligt og som i hvert 
fald ville henstille , om det ikke kunne sættes i 

scene  « ganske privatum »  . Men han blev hysset 
ud , og for resten var han kun fra Lolland . 
Overhovedet syntes de yderliggående opfattelser 
at vinde mest tilslutning , og efterhånden 
samlede stemningen sig om en resolution , der 
lød således : 
« i erkendelsen af , at den bestående folkeskole 
kun bibringer den opvoksende slægt en vis 
mængde døde kundskaber og , hvor den søger at 
påvirke de unges retsbevidsthed , snarere virker 
nedbrydende end opbyggende , vedtager forsamlingen 
oprettelsen af en borgerlig søndagsskole 
med det formål at bibringe eleverne sådanne 
for deres udvikling nødvendige kundskaber , som 
skolen forsætlig forholder dem , samt at råde 
bod på den i folkeskolen herskende ensidighed 
i betragtningen af religiøse og politiske spørgsmål . » 

på dette tidspunkt var det , at Eigil Holmer 
viste sig på talerstolen . 
Han ville , sagde han , ikke have taget ordet , 
thi det lå ikke for ham at træde offentlig frem . 
Men han havde nu noget på hjerte , som han 
for sagens skyld ikke mente at have ret til at 
holde tilbage . Og sagen var i sig selv så smuk 
og god , at den forpligtede enhver , der mente at 
kunne yde sit bidrag til dens rette gennemførelse , 
til at komme frem dermed , 
z 
en ting havde undret ham . Alle talerne 

havde talt , som om det var meningen at indrette 
en skole for børn af meningsfæller . Han måtte 
sige , han forstod ikke denne tanke . Skulle da 
hjemmenes påvirkning ikke være tilstrækkelig 
til at holde børnene sammen om de faner , deres 
fædre havde kæmpet og blødt under ? Og hvorledes 
skulle det kunne berige en videbegærlig 
ungdoms ånd at samles én gang om ugen for 
at høre de anskuelser forfægtede , som den havde 
indsuget med modermælken og som var blevne 
en del af den selv ? Det ville blive —ja , ordet 
lå så lige for , at man ikke kunne komme 
udenom det — det måtte blive en fiasko . 
Men han var også vis på at ramme den 
oprindelige tanke , når han sagde , at det ikke 
var meningsfællers men de ligegyldiges og modstandernes 
børn , vi skulle have i tale . Det var 
for alt fremskridt på én gang en velsignelse og 
en forbandelse , at det rejste . Slægt mod slægt , 
børn mod forældre , og derfor skulle vi kappe 
de unge skud af den gamle trøskede stamme og 
indpode dem i det friske træ . 
Men hvorledes skulle det da gøres ? Åbenbart 
ikke ved et hidsigt flankeangreb men ved 
en klog og hensynsfuld taktik . Man skulle indbyde 
børnene til ganske tvangløse sammenkomster , 
hvor der burde være musik og leg og 
eventyr , og af og til burde der gøres udflugter 
til skoven og zoologisk have . De forældre , som 

var ligegyldige , ville unde deres børn fornøjelsen , 
modstanderne ville efterhånden ikke kunne 
holde sig tilbage , og mens søndagsskolen således 
tog sig nok så uskyldig ud i det ydre , ville 
man ganske umærkelig kunne vinde de unges 
hjerter , ikke for sig selv men for sagen  .  .  . 
Straks ved de første ord af Eigils tale havde 
forsamlingen begyndt at spidse øren . Nu , da 
han var færdig , lød der alle vegne en drøftende 
mumlen , som langt mere end ligefrem tilslutning 
vidnede om , at hans ord havde fænget  .  .  . 
.  .  . Der blev en kort og livlig forhandling 
oppe på talerstolen mellem vanning og folketingsmanden . 
Kort efter tog denne ordet . Han 
takkede Eigil for hans interessante udtalelser 
men mente dog , at det var bedre at blive ved 
den resolution , som én gang var foreslået . Det 
kom ikke så meget an på at påvirke børnene , 
thi den opvoksende slægt ville dog alligevel gå 
til den rette side , så snart den kom til skels år 
og alder . Nej , hvad det gjaldt om var at højne 
folkebevidstheden . Allevegne , hvor magthaverne 
satte konge i , skulle man stikke over med es , 
smuglede de partivæsen ind i skolen , skulle man 
møde op med en skole , der var endnu mere 
partisk . På den måde skulle man nok til sidst 
ryge ræven ud af hulen , selv om han aldrig så 
meget prøvede på at gøre sin halm våd . 
Men da rejste sig en af forsamlingens ældste , 

en gammel frihedsmand , om hvem det med ærefrygt 
fortaltes , at han allerede i fyrrerne havde 
været en af folkesagens mærkismænd . Han var 
nu oppe i firserne , og indtil han blev halvfjerds 
havde han ikke sagt et ord offentlig . Efter den 
tid var han imidlertid bleven en Art orakel , der 
på møderne stod op , når forhandlingen var 
endt , og udtalte sin dom . Og han var vant til , 
at det blev hans ord , der slog hovedet på 
sømmet . 
Såsnart han viste sig , blev der da også nu 
fuldstændig stilhed i salen , så hans svage stemme 
kunne høres selv af dem , der stod længst borte . 
I varme ord manede han til besindighed . De 
ord , vi nylig havde hørt af en brav ung mand , 
burde ikke være talt for døve øren . Han ville 
takke de gode danske mænd , der havde fostret 
denne tanke , og han ville takke enhver , der 
havde sagt et godt ord denne aften . Men alle 
dem , der havde sind for tanken , ville han lægge 
på hjerte , at den kun kunne bæres værdigt frem 
for folket , når vi bar den frem i enighed . Det 
var derfor hans syn , at man indtil videre burde 
udsætte afgørelsen , thi rådløs dåd var dådløst 
råd , men råd og dåd var ror til båd . 
Og sagen blev udsat . Der blev nedsat et 
udvalg , udvalget afgav betænkning , og betænkningen 
drøftedes fra møde til møde . Under disse 
rådslagninger blev det mere og mere Eigils 

mening , der trængte igennem — ja , det viste sig , 
at så godt som alle i grunden havde været af 
samme mening lige fra begyndelsen . Selve vanning 
kom til sidst til det samme , men i tillid til 
sebaldsens autoritet havde han for længe holdt 
fast ved det modsatte . Da han nu besindede sig , 
havde man næsten glemt , at det var ham , der 
oprindelig havde avlet tanken , og vænnet sig til 
i ham kun at se en modstander af dens sunde og 
rigtige gennemførelse . 
Da man altså nu skred til at gøre skolen 
til virkelighed , var det kun naturligt , at valget 
af en leder måtte falde på Eigil , der desuden 
som akademisk dannet mand måtte have særlige 
betingelser for at gøre fyldest . Alligevel kom 
det ham selv overraskende , thi hans virksomhed 
for sagen havde jo kun været af rent underordnet 
natur . Men da den mand , der havde den største 
fortjeneste af sagen , vanning , var optagen af sin 
praktiske virksomhed , ville han dog af pligtfølelse 
ikke undslå sig . 
Den borgerlige søndagsskole vakte imidlertid . 
Stor harme i modpartiets blade . Den blev betegnet 
som et af de frækkeste udslag af en samvittighedsløs 
agitation , der endnu havde set lyset , 
et lumpent forsøg på at rive religion og fædrelandskærlighed 
ud af hjerterne på de uskyldige 
børn . Heller ikke Eigil personlig gik ram forbi . 
I en artikel betitlet  « en landsknægt »  blev han 

sammenlignet med en rå kriger , der ikke nøjedes 
med at kæmpe mod voksne mænd men som ikke 
en gang skånede børnene . Således blev han 
udpeget som Skive for alle rettænkende menneskers 
afsky . 
Dog dette kølnede ikke hans begejstring . 
Tværtimod — for at ikke tilværelseskampen skulle 
sprede hans energi , betingede han sig et beskedent 
månedligt vederlag , da han ønskede at ofre sig 
helt for sagen . Selvfølgelig blev dette straks 
tilstået ham , og fra alle sider var man enig om 
at yde ham anerkendelse for den uforfærdede 
Iver , han lagde for dagen . 
Så begyndte man da i et lokale ude på 
Nørrebro . Siden var det meningen at oprette 
afdelinger også på de andre broer , og først 
til sidst inde i selve byen . Thi man ville erobre 
udenværkerne først og så bagefter selve 
fæstningen . Begyndelsen var- ganske vist beskeden : 
kun en snes børn mødte der den første 
dag . Men man lod sig ikke forknytte , thi , som 
sebaldsen sagde , enhver flæskeso måtte begynde 
med at være pattegris . Og ganske rigtig — efter 
en måneds forløb var elevernes antal over tredive . 

vi 
ganske naturligt måtte Eigils Iver for søndagsskolen 
smitte hans personlige bekendtskabskres . 
Således tilbød pylle i frie foredrag 
at udvikle principerne for den franske revolution . 
Men også Asta Gormsen meldte sig , og hvad 
der overraskede Eigil endnu mere end dette , var , 
at Knud ikke havde rejst nogen modstand derimod . 
Overhovedet syntes Knud i den senere 
tid at være bleven mere omgængelig . Han havde 
endogså meldt sig ind i en af pylle stiftet diskussionsklub , 
hvor man samledes en gang om 
ugen for ved en toddy at drøfte sjælenes udødelighed , 
det sociale spørgsmål og prostitutionen . 
. . . En søndag hen ad foråret fulgtes Asta 
og Eigil fra undervisningen ind ad byen til . 
Luften var klar og kølig , og der dansede en frisk 
blæst om hushjørnerne på Nørrebros arbejderkaserner . 
Solen tindrede med en krystallisk , kold 
glans , himlen var ganske dybtblå , og kun nu 

og da skyndte en fnugget , hvid sky sig hen 
over den . 
Over byen var der en kølig søndags stive 
korrekthed . På dosseringen var der fuldt af 
spaserende , der skridtede strunkt og stramt afsted 
som statister , der spanker over en scenes baggrund . 
Betjenten på hjørnet syntes balsameret 
ind i kedsomhed , og i kafévinduet sløsede stamgæsterne 
over illustrerede blade , mens søndagsfrie 
unge mænd søgte at voldtage det gode humør 
ved støjende lystighed og mangfoldige bajere 
fra fad . 
Men Eigil følte sig kun lidet påvirket af 
søndagsstramheden omkring ham . Han vidste 
ikke , hvordan det gik til : altid , når han var 
sammen med Asta , foldede hans inderste væsen 
sig ud med en oprindelighed , der var en hel 
overraskelse for ham selv . Han blev modig , veltalende , 
begejstret , han gav sig hen i sine stemninger 
som overfor intet andet menneske . Og 
dog gik Asta så ganske rolig , næsten ligegyldig 
ved siden af ham , sagde kun lidet men sendte 
ham rigtignok af og til et stort og varmt blik , 
der bragte hans hjerte til at skælve af et eget , 
uforklarligt velbehag . 
Som sædvanlig havde de , som Knud plejede 
at sige ,  « været metafysiske »  . Det var som oftest 
selve det store , uudforskelige liv , der var samtaleemne 
mellem Asta og Eigil . 

« man pådraget sig et forfærdeligt ansvar ved 
at leve , »  sagde Eigil .  « jeg i det mindste forstår 
ikke de mennesker , der lever ganske koldblodigt 
og gemytligt , som om man kun kunne leve livet 
på en måde og ikke på hundrede . For mig 
er det som en urskov med mange vildsomme 
stier . Undertiden synes jeg , det er mig en ren 
umulighed at komme videre . » 
Asta sukkede : 
« ja , når man så endda havde noget at leve 
for . Noget , som sådan tog en , at man ikke 
kunne undvære det  . . . Ja Knud — men han 
er jo egentlig noget af mig selv . » 
« men de har dog udsigt til at få et hjem . 
Altid en stump af livet , de kan kalde deres 
egen . » 
« jo men ved de hvad — jeg har aldrig kunnet 
forstå , at man føler rørelse over en kvinde , der 
er god mod den mand og de børn , hun holder 
af . Herregud — det er da i grunden en selvfølge . 
Nej , man skulle gifte sig med en , man 
hadede , og så helst en , der var uhelbredelig syg 
eller som drak eller havde været i tugthuset . 
Kunne man holde det ud med ham , så kunne 
de altid begynde at blive rørte . » 
« og hvad så ? Hvem siger , at de virkelig 
havde gjort nogen nytte ved at holde sådan et 
menneske oppe ? De havde kastet dem selv bort , 
det var det eneste visse . » 

« ja , jeg måtte naturligvis kunne stole på , at 
der dog var noget , der duede hos det menneske . » 
« jo — men kan man overhovedet stole på 
noget menneske — selv om man kender det aldrig 
så godt ? Nylig hørte jeg om et ægtepar , som 
blev enige om at skilles , efter at de for længst 
havde holdt sølvbryllup . Der var ikke noget 
imellem dem uden det , at de på'en gang opdagede , 
at de egentlig aldrig havde passet sammen . 
Og de havde dog fundet hinanden i de unge 
dage , da de begge to ikke var stort andet end 
børn , og så havde de siden holdt ud med hinanden 
i ondt og godt ! Hvad skal man så sige , 
når man kun har kendt et menneske et par år 
eller måske endnu kortere ? Nej — vil  man 
udrette noget her i verden uden at forskrive sig 
selv , så skal man ikke ofre sig for det enkelte 
tilfældige individ , men man skal gøre hele menneskeslægtens 
sag til sin . Man skal være med 
at bære de tanker frem , som der er fremtid i , 
man skal være fødselshjælper for alt det , der 
bringer lys ud til masserne . Hvis man virkelig 
har noget at give bort , som kan have værdi for 
andre mennesker , så kan de være sikker på , 
at på den måde kommer det lettest dem til 
gode , som fortjener det . Det tror jeg er velsignelsen 
ved den skolegerning , som vi har taget 
op . Vi baner vej , frøken Asta — og det mener 
jeg , vi har lov at være stolte af . » 

han havde talt sig varm , og de gik et øjeblik 
tavse . Lidt efter sagde Asta : 
« ja , jeg indrømmer naturligvis , at de har 
ret . Men jeg kan ikke gøre for det — det befrir 
mig ikke for den fornemmelse , at jeg jo i 
grunden ikke er til glæde for noget menneske . 
De må jo da indrømme mig , at hvis jeg en dag 
gik bort fra søndagsskolen , så kunne de sagtens 
få en anden i mit sted . Overhovedet — hvis 
jeg nu døde , så var der ikke andre end måske 
Knud og min moder , der ville savne mig — og 
at jeg er uundværlig for dem , det takker dog 
ingen mig for . » 
« det må de ikke sige . » 
« ja , kan de da nævne mig en eneste til ? » 
« jeg kunne nævne mig selv . » 
« de ?  . . . Ja , de ville måske savne mit 
følgeskab hjem fra søndagsskolen . Men det var 
ikke sådan , jeg mente det . » 
« men tror de da ikke , at deres selskab er 
mere for mig end en hvilkensomhelst andens ? 
De skulle blot vide , hvor glad jeg er ved at 
have truffet et menneske , som jeg kan åbne mit 
hjerte for og vide , at jeg bliver forstået . Ellers 
er det i reglen allerede store ting , når man 
kan undgå at blive leet ud  .  .  . De har på en 
måde ret — det er ikke nok for et menneske 
at arbejde på de store samfundsopgaver , man 
trænger til personligere forhold . Blot behøver 

man i sådanne forhold ikke altid at være den 
ydende . Hvor man står ansigt til ansigt med et 
andet menneske , der har man også lov at nyde . 
De skulle blot vide , hvor meget en samtale som 
den i dag er værd for mig , der næppe nok har 
nogen egentlig ven . » 
Hans stemme havde fået en egen blød klang . 
Han søgte at fange hendes blik , men det gled 
fra ham ud i rummet , usikkert og flakkende , 
som søgte det forgæves at få et fast punkt at 
dvæle ved . 
. . . De var imidlertid nået over broen og 
drejede om ad spadserestien langs Peblingesøen . 
På en gang stod Eigil stille og lagde med et 
let tryk sin hånd på den unge piges arm . 
« må jeg tale med dem — en gang imellem 
— som i dag ? »  sagde han indtrængende . 
Asta begyndte at gå hurtigere til : 
« Knud venter mig vist . Han kan nok slet 
ikke forstå , hvor jeg bliver af . » 
« Knud ! Herregud , skal jeg høre det af dem 
også ? Troede de virkelig , jeg var ved at glemme , 
at de har sådan en — Knud ? » 
« nej , Holmer »  — Asta var bleven blussende 
rød —  « de misforstår mig  .  .  . jeg har virkelig 
ikke et øjeblik tænkt på , at  .  .  . Nej , men de 
kender jo nok Knud . Han bliver så forskrækkelig 
vred , når jeg lader ham vente . » 
« det er en stor fejl hos ham , som han burde 

vænnes af med i tide . Nu går vi to ind på 
en kafé og drikker et glas vin sammen . » 
« det går virkelig ikke an . » 
« å jo , vist så . De må ikke forvænne 
manden med alt for megen punktlighed . For resten 
skal jeg tage skylden på mig . » 
Halvt modstræbende fulgte Asta med ham . 
De styrede deres skridt henimod en lille kafé 
lige overfor klampenborgstationen . Asta forsøgte 
endnu at gøre indvendinger , men leende og snakkende 
tog Eigil hende under armen og drog hende 
således med sig . 
Men på en gang , netop som de skulle gå 
ind i kaféen , stod Knud foran dem . Hvor han 
kom fra , var det Egil fuldstændig umuligt at begribe , 
thi foran dem var pladsen ganske fri , så 
han kunne ikke være kommen dem i møde . Der 
var ikke nogen anden gisning mulig , end at han 
måtte have gået bagefter dem og nu med en 
pludselig drejning have stillet sig i vejen for 
dem . Det var for øvrigt ikke første gang , at 
noget sådant var hændet på deres søndagsture . 
« så i skal ind på kaféen ? »  sagde Knud . 
« det skal jeg også . Vi kan vel sidde sammen . » 
De trådte ind i kaféen . Den var næsten 
ganske tom , så de fik det ene værelse helt for 
sig selv . Knud holdt på , at han ville give en 
hel flaske portvin og at Asta og Eigil skulle 

sidde sammen i sofaen . Han var meget snaksom 
og skyllede det ene glas ned efter det andet . 
« skål , i to fremskridtsmagere , »  sagde han 
og hævede sit glas .  « i to ædle sjæle , som går 
og laver ideale mennesker ud af små snottede 
unger med agterparten ud af bukserne og kinesiske 
pistoler i lommen ! Tror i nu , livet bliver 
bedre eller smukkere for det ? Tror i ikke , det 
er som man ville anbefale folk at klatre op 
ad en lygtepæl for at være nærmere ved himlen ? » 

« man gør jo , hvad man ka-n , »  sagde Eigil med 
et sagtmodigt og overbærende skuldertræk . 
« ja ja — noget må der gøres ! Noget må 
der gøres , sagde manden , han bankede sin kone . 
Og derfor bliver der også gjort noget . Indremission 
og totalafholdenhed , kvindesag , sædelighedssag 
og en mængde andre sager — alt sammen 
bliver det liret rundt i gårdene , så 
man bare behøver at fløjte det efter for at klare 
sig , hvor man kommer hen . Hvorfor Pokker 
skulle man i vore dage være obskurant og idiot , 
når man så let kan komme over at undgå det ? 
Med mindre man da er så højt oppe i skattebogen , 
at man har råd til at forgylde sine egne 
dumheder . Og takket være jeres søndagsskole , 
så er nu melodunterne sat ud for barnetrompet , 
så at man ikke en gang behøver at have nået 
sin kriminelle lavalder for at være med både 

på det ene og det andet . Jo , i har travlt ! Men 
jo ældre jeg bliver , des mere synes tilværelsen 
mig som et stort marked — hvert telt med sin 
nochniedagewesene specialitet og udenfor en 
stymper i lappet trikot og som blæser i trompet 
og beder die geehrten herschaften for guds 
skyld træde indenfor  .  .  . Træde indenfor ! Nej , 
den mand er klog , der går sin vej uanfægtet 
midt gennem vrøvlet og mylret og skrålet , som 
beholder sin pung i lommen og sin sunde , 
gamle , ærlige forstand i hovedet . » 
« ja , det er jo let nok at komme med paradokser , » 
Svarede Eigil .  « jeg for mit vedkommende 
vil nu hellere se at udrette noget i verden , 
selv om jeg måske lidt og ofte tager fejl 
både af mål og af midler . Man må jo dog 
huske på , at aldrig er der sket noget stort 
fremskridt i verdenshistorien , uden at det netop 
er begyndt med fejlgreb og de ganske famlende 
og uklare bevægelser . » 
« og derfor går nu alle tosser og laver fejlgreb 
og famlende bevægelser , i håb om , at det 
nok på en eller anden måde skal ende som et 
stort fremskridt i verdenshistorien . » 
« ja , det er jo let at spotte for den , der selv 
sidder med hænderne i skødet , mens vi andre 
lægger alle vore kræfter i løsningen af tidens 
opgaver . »  — det var ikke frit for , at Eigils 
stemme dirrede lidt . 

« ja gudbevares , selvfølgelig tidens opgaver . 
Det vil sige : hvad der i år og måske også i fjor 
ansås for at være det vigtigste på jorden , mens 
det om ti år anses for noget af det ligegyldigste , 
der kan tænkes . Tag en Avis , der er nogle 
få år gammel , se , hvad man den gang asede 
og svedte og stødte i trompeten for , og se , 
hvad det blev til  . . . Ja , tiden har ædt det , 
den æder sine egne børn — det gjorde allerede 
kronos hos de gamle  .  .  . Skal vi vædde — om 
ti år har enten fanden taget din reformskole 
eller også er både den og du bleven statsunderstøttet 
og anbefalet af kultusministeriet ? » 
« ja , du har naturligvis lov at mistænkeliggøre 
mig . Jeg gad nok vidst , hvad slags idealer 
du egentlig kunne blive begejstret for . » 
« idealer ! Ja , hvad forstår man egentlig ved 
idealer ? Hvad er f . Eks . den ideale vanning ? 
Er det den virkelige vanning i anden eller tredje 
eller fjerde potens ? Er det en vanning med 
endnu længere Hals , endnu mere snøvlen og 
endnu mere demokratiske anskuelser ? Eller er 
den ideale vanning måske slet ingen vanning , 
men en størrelse , der hverken viser Hals eller 
snøvler eller er demokratisk ? Skal vi søge vore 
idealer i forlængelsen af det , vi har , eller helt 
udenfor ? For at tale alvorligt om tingene : jeg 
elsker alt det sære , det , som skurrer mod den 
sædvanlige lirumlarum . Jeg elsker de stolte 

ensomme , selv om de kæmper for idealer , som 
jeg som en brav Karl ville være med til at dreje 
halsen om på , hvis jeg kunne . Men jeg kan 
ikke fordrage disse levende idealitets-fabriker , 
der slår ned på enhver naturlig og smuk følelse 
for at lave samfundsopgave og agitationsnumer 
ud af det og som ikke kan give et stykke 
fedtebrød bort til en fattig stymper uden at 
ærgre os andre med sine idealistiske dikkedarer . » 

.  .  . Eigil havde ikke før nu lagt mærke til , 
at Asta uvilkårlig havde rejst sig fra hans side 
og stillet sig ved siden af Knud . Nu blev han 
var , at hun greb hans hånd , som han strakte 
op mod hende , og at hendes blik tindrede hans 
i møde  .  .  . Nej , han forstod ikke denne unge 
kvinde . Hun , som var hans værkfælle , at hun 
kunne høre roligt på Knuds angreb på det , 
som dog også var hende kært — og ikke blot 
høre roligt på det , men tilsyneladende også 
give ham sin tilslutning  .  .  . Han havde for øvrigt 
før lagt mærke til , at Knud ved sin blotte nærværelse 
ligesom magtstjal hendes sind , og hver 
gang , han så det , ærgrede han sig derover . 
Han rejste sig op og stillede sig lige foran 
Knud , hvem han så frygtløst ind i øjnene . I 
en tone , som han søgte at gøre så rolig som 
muligt , sagde han : 
« det er vidst bedst , at vi ikke taler mere om 

dette . Jeg mærker nok , jeg står alene med 
mine anskuelser . . Desuden er frøkenen vist for 
længe siden ked af at høre , hvad jeg har at sige 
til fordel for denne sag , som jeg nu én gang 
er kommen til at holde af . » 
I det samme , han havde sagt det , fortrød han 
det igen , thi han havde set et glimt i Astas øjne , 
som tydede på , at hun følte sig stødt . Tonen i 
hans ytring var også bleven bitrere , end det 
egentlig havde været hans mening , men han 
forstod nu en gang så dårlig at dølge sine 
inderste følelser . 
Knud rejste sig . 
« lad os gå , Asta , »  sagde han .  « gå lidt i 
forvejen . » 
Asta gik gennem det yderste værelse ud på 
gaden . Da Knud havde betalt opvarteren , sagde 
han til Eigil : 
« nu vil jeg for resten sige dig en ting . 
For fremtiden kommer du til at undvære Asta 
ved din søndagsskole . » 
« har hun bedt dig sige det ? » 
« hun vil bede mig om det . » 
« det kan jeg ikke tro . Frøken Gormsen har 
altid vist sagen så megen varme  . . . » 
« så må hun se at blive svalet af . » 
Eigil blev bleg af harme . 
« ja , jeg har naturligvis ikke noget at sige til 

den ting . Men jeg vil blot bede dig betænke , 
om du handler forsvarligt overfor din kæreste . » 
« det bliver vel en sag mellem hende og 
mig . » 
« å , ikke så ganske . Jeg kan ikke roligt 
se på , at man af egenkærlige hensyn søger at 
drage hjerterne bort fra en sag , som jeg ofrer 
mine bedste kræfter . Og nu kan du sige , 
hvad du vil , men frøken Gormsens hjerte er 
hos os . » 
« ja , det lader til . » 
« og om hun så ti gange er din forlovede , 
så skal jeg vide at appellere til hendes hjerte . » 
Han udslyngede disse ord med en stemme , 
der gnistrede af harme . Knud havde hele tiden 
været ganske rolig , men nu syntes også han at 
komme ud af ligevægt . 
« hør nu , »  sagde han ,  « nu synes jeg , det kan 
være nok . Hvem giver dig lov til at vælte dig 
ind på Asta og på mig med dine søndagsforlystelser ? 
Jeg forlanger af Asta , at hun holder 
sig borte fra det , og jeg ved , at hun vil rette sig 
efter mit ønske ! » 
« du har ingen ret til at holde hende i åndelig 
umyndighed . Især ikke efter den måde , 
hvorpå du selv opfatter dine pligter . 
« hvad mener du med det ? » 
« å , jeg mener , at hvis du ikke vil have , at 
folk skal vide , hvilke hensyn du tager til din 

forlovede , så skulle du være lidt mere forsigtig 
med , hvem du tager mod besøg af på dit 
værelse sent om aftenen . Du husker måske 
særlig en søndag aften , da jeg tilfældig blev 
nødt til at forstyrre dig  . . . Jo , jeg er hverken 
døv eller blind , og der var måske den , der i 
mit sted heller ikke ville være stum . » 
Eigil havde med en god samvittigheds ro set 
Knud fast i øjnene , da han sagde dette , og han 
ventede nu på , at Knud , foruden at føle sig 
ydmyget ved at se sig opdaget , skulle takke ham 
for denne af uegennyttigt venskab fremsatte advarsel . 

i virkeligheden så han Knud blive bleg og 
tumle et par skridt tilbage , som om han var 
bleven ramt af et slag . Men da skete der noget , 
som fuldstændig forvirrede hans begreber . Knud 
gik lige hen til ham og stod med et lille smil 
overfor ham et par sekunder . Så hævede han 
langsomt og besindigt sin højre hånd og lod 
den falde til et stærkt , svidende slag på hans . 
Kind . 
Derpå knappede han , som om intet var forefaldet , 
sin frakke , satte sin hat på hovedet og 
gik nynnende ud af kaféen . 
Det varede et par minuter , inden Eigil kom 
til besindelse . Det kom ham så forbløffende 
uventet , at han næsten ville have troet , at det 

hele var en hallucination , hvis han ikke endnu 
havde følt smerten i sin kind . 
Da han havde besindet sig , skottede han hen 
til buffeten for at komme på det rene med , 
om opvarteren mulig kunne have været vidne 
til optrinet . Men der var ingen ved buffeten , 
og inde fra værelset på den anden side var det 
umuligt , at nogen kunne have set , hvad der var 
foregået . 
Ganske sagte listede han sig ud på gaden . 
Han spejdede til alle sider for at se , om han 
kunne opdage Knud . Men Knud var allerede 
nået helt ned til boulevarden , og Eigil så ham 
med Asta under armen forsvinde bag ørstedsparkens 
træer . 
Langsomt drev han ind ad byen til . Han 
skulle til -et møde i den borgerlige søndagsskoles 
bestyrelse , ved hvilket man skulle drøfte 
krigens berettigelse og den måde , hvorpå skolen 
burde stille sig overfor dette spørgsmål . 

Viii 
hos etatsråd selmanns skulle der være bal , 
en begivenhed , som med ubarmhjertig regelmæssighed 
fandt sted en gang i hver sæson . 
Man havde formået Eigil til ved denne lejlighed 
at fungere som en Art søn af huset . Thi dets 
huldsalighed beskinnede ham nu atter som før 
— ja netop på grund af hans kætterske anskuelser 
satte etatsråden en ære i at vise ham 
sin særlige bevågenhed . Thi etatsråden var i 
grunden en mand , der fulgte med tiden og som 
aldrig stemte ved de politiske valg . 
Eigil var således udset til at åbne ballet 
med frøken Molly , hvis nærsynede kejtethed og 
noget lidende indesluttethed åbenbarede sig i en 
højhalset kjole og som i denne pynt lignede et 
offer , der i festlig dragt føres til gudens alter . 
Eigil var ikke lidet stolt over således at skulle 
være en af festens vigtigste rollehavende , og 
hans nydelse forøgedes ved tanken om en tale , 
som han agtede at holde ved bordet . Thi det 

var ham en nydelse at tale , han dyrkede denne 
fribårne kunst med lidenskabelig Iver , og han 
fyldtes med velbehag , da han endnu en gang 
lod de med omhu mejslede sætninger troppe op 
i sit hoved som soldater , der møder til Revue , 
inden de skal i Felten . 
Etatsråden selv var denne aften lutter smil . 
Prydet med hvid vest og guldlorgnet gik han 
frem og tilbage i værelserne og henvendte spøgende 
bemærkninger til Thomsen og til familiens 
to fedeste og mest  .ansete tanter . Thomsen var 
nærmest indbudt for at holde sin bekendte humoristiske 
tale for damerne , tanterne havde 
indfundet sig for at  « se deres egen lille Molly » 
Og havde som sædvanlig ladet sig overtale til at 
blive og tage del i souperen , skønt de  « ved 
gud aldeles ikke var klædt på til det »  . 
Frøken Lynov for med en gummiboldts 
spænstighed fra det ene værelse til det andet , 
raslende i en ny silkekjole , hvormed etatsråden 
havde overrasket hende til jul . Hun blussede 
som et flammende vagtbål og hensatte kogekonen , 
kokkepigen , stuepigen og forretningens 
som lejetjener fungerende Karl i en mild sindsforvirring 
ved at uddele de mest fantastiske og 
modsigende ordrer . Nu og da væltede hun et 
stykke nips og var utrøstelig over en sauceskål , 
der var gået itu . 
Bestemt på det klokkeslet , der var fastsat 

indbydelserne , ringede det på entréklokken og 
pylle trådte ind . En af de oprindelig indbudne 
herrer havde dagen i forvejen måttet sende 
afbud , og Eigil , der havde fået det hverv at 
udfylde det derved opståede hul i gæsternes 
5 _ 
række , havde da henvendt sig til pylle , stolende 
på den skikkelige fyrs aldrig svigtende redebonhed 
til hvadsomhelst . 
Ak ! hvor gerne havde ikke pylle sagt nej . 
Thi for det første vidste han med sig selv , at 
han kun gjorde en tarvelig figur i det højere 
selskabsliv , og for det andet var hans artiumskjole 
netop vandret alle overflødige klædningsstykkers 
gang . Men på den anden side -afslog 
han nødig at gøre en ven en tjeneste , og til 
Eigil stod han desuden i en- ganske særlig og 
tilmed klingende taknemmelighedsgæld . 
Han havde derfor måttet låne en kjole af 
en ven , der boede på Regensen , og fra en kommodeskuffe 
havde han fået et hvidt slips og et 
par hvide handsker hentet frem . Manchetskjorte 
havde han ikke , hans krave posede frem af vestens 
udskæring , og under hver af hans støvlesåler 
havde forkrænkeligheden skrevet sit mene tekel 
i form af et lille rundt hul . Men en fin aroma 
af benzin , der ombølgede hele apparitionen , vidnede 
i sin sarte ynde om hans hensigters uomtvistelige 
ulastelighed . 
I over en halv time havde han nu gået 

nede i porten , hvor han med blikket stift hæftet 
på en urmagers ur lige overfor havde ventet 
på , at det skæbnesvangre øjeblik skulle indfinde 
sig . En gang var han bleven greben af 
en panisk skræk for , at han skulle have taget 
fejl af klokkeslettet , så at alle gæsterne måske 
for længe siden var komne og nu ville modtage 
ham med straffende øjekast . Han var styrtet 
op ad trappen og havde allerede lagt hånden 
på dørklokkens messinghåndtag — først da var 
han kommen til besindelse og var atter gået 
ned i porten for . på ny at vandre op og ned som 
en hvileløs ånd lige til nu , da der ikke mere 
var nogen pardon . 
Han trådte nu ind i dagligstuen , efter at 
han først i kabinettet havde hilst ærbødigt på 
pianisten , som opholdt sig der . Han bukkede 
dybt for etatsråden , famlede uden held efter 
frøken Mollys hånd og anbragte diskret sin 
støvlehæl på frøken Lynovs slæb . Men han 
blev først sig selv igen , da han havde opdaget 
Eigil . Denne var i et hjørne af værelset optagen 
af at formilde den ene af tanterne , der følte sig 
personlig dybt krænket over , at en mand af 
Henrik Ibsens kaliber optrådte i literaturen og 
erklærede , at når galt skulle være , så foretrak 
hun dog Carl Møller . 
Eigil hilste på pylle med et venskabeligt 
nik og fortsatte det literære meningsskifte med 

t 

den gamle dame . Pylle hørte til , stærkt svedende 
og knuget af en ubehagelig frygt for , at 
hans omhyggelige toilette skulle frembyde en 
eller anden uregelmæssighed , som mulig kunne 
forskærtse det fordelagtige indtryk , han ønskede 
at gøre . 
Omsider var Henrik Ibsens skæbne beseglet , 
og Eigil vendte sig nu mod pylle . Han glædede 
sig på en måde til at lede pylles første skridt 
på hans nye bane som verdensmand , thi han 
følte , at her var et gabende hul i hans udvikling , 
og det var ham altid en tilfredsstillelse , 
når han kunne føre et medmenneske nogle skridt 
nærmere mod fuldkommenheden . På en nænsom 
måde søgte han at sætte pylle ind i forholdene , 
men han mærkede snart , at denne gik og bar 
på noget , som han gerne ville have sagt , men 
som han alligevel ikke ret kunne komme af med . 
Eigil gav ham derfor et opmuntrende dask 
på skulderen og sagde : 
« nå , var det så ikke en god idé , at jeg fik 
dig med herhen ? Du ser så tankefuld ud . Er 
der noget , du tænker på-------------- ? » 
« å , det er det med Tårs . » 
« med Tårs ? » 
« ja . Han har opgivet at studere . » 
« nå ja , lad ham bare det . Jeg skal sige 
dig noget , pylle , jeg tror i grunden slet ikke , 
at Tårs burde have været student . Han er en 

rent praktisk kraft . Han mangler evne til at 
udvide sin synskres . Så jeg mener egentlig 
ikke , han kan gøre noget bedre .  . . . Ja , han 
tager vel nu tilbage til Jylland ? Naturligvis — 
han får ikke sin forlovede at se så lidt som 
nu  .  .  . » 
« ja men han tager slet ikke tilbage . Han 
bliver her . Han er bleven gift . » 
« gift ! »  — det dansede gult og blåt for Eigils 
øjne . Kort tid efter optrinet i kaféen var 
Knud flyttet fra pensionatet , han havde nu i en 
månedstid intet set eller hørt til ham , og overhovedet 
havde de næsten ikke vekslet et ord 
siden hin dag . Derfor kom dette budskab ham 
nu ganske uventet . 
« gift ! Så han er bleven gift ! » 
« ja , »  sagde pylle ,  « er det da nu ikke noget 
underligt noget af ham . Nu kunne han have 
gået op om to år , og så finder han pludselig 
på dette her . » 
« men hvad skal de så leve af ? » 
« ja hvad — han vil jo give undervisning i 
sprog . Det er jo næsten ikke muligt at få 
timer , når man ikke vil gå ned til 25 øre , og 
så får man endda heller ingen »  — pylle sukkede— 
 « ikke uden bekendtskaber og protektion . 
Det er også et svært hastværk , han har haft 
med det bryllup , det er ligefrem til at blive 
tungsindig over , når man tænker på , hvordan 

de skal komme ud af det . Men han er jo underlig 
han er jo underlig .  . . . » 
De blev afbrudt ved , at etatsråden nærmede 
sig og forestillede dem for nogle nyankomne 
gæster , kammerjunker Fincke og søster . Kammerjunkeren , 
der til daglig beklædte en underordnet 
stilling i et eller andet mystisk kontor , fik straks 
fat i Eigil for at spørge ham , om han mente , det 
ville være velset , at han opførte kotillonen . Han 
kom dernæst ind på en undersøgelse af forskellige 
baltekniske spørgsmål , som f . Eks . om man 
burde foretrække bal med middag eller bal med 
souper og om midlerne til at forhindre , at det 
kunne lugtes , når man havde været en afstikker 
i rygeværelset . Og Eigil måtte af og til ved 
en indskudt bemærkning give sin interesse for de 
således opstillede problemer til kende . 
Imens hærgedes hans sind af et stormvejr af 
følelser , der mere end en gang var lige ved at 
sønderrive den ydre anstands fortøjninger . Han 
fyldtes af den uhyggelige klarhed , som opstår , 
når der fra ens liv fjernes en mulighed , 
for hvis værd man ikke har haft blik før i det 
samme øjeblik , den glipper . Han havde fået 
Asta kær , derom kunne der ikke mere være nogen 
tvivl . Ubevidst havde han higet mod besiddelsen 
af dette stolte legem , der nu stod for ham som 
ombølget af en gylden glans . Hendes sjæl — 
sandt nok , den havde for ham mest været en 

lukket bog , men han skulle vel have været mand 
for at tænde åndens gnist i dette stykke pragtnatur . 
Og nu var hun falden i hænderne på 
en Barbar med plumpe hænder og grove grødmeninger . 

og hvad var så til syvende og sidst det hele ? 
.  .  . Han havde været forelsket — men hvor 
ofte havde han ikke været det ? Og hvor mange 
kvinder var der ikke til i verden ? Her flokkedes 
de nu om ham , de røde , de blå og de matgule , 
i tyli og tarlatan , i silke og atlask indrammede 
de deres yndigheder i håb om måske at fængsle 
en stankelbenet kammerjunker , en friskplukket 
løjtnant eller en sirlig kontormand . Og var da 
han selv , lysvågen som han gik gennem livet , 
ikke mere end ti kammerjunkere , løjtnanter eller 
kontormænd ? Det manglede blot , at han skulle 
behøve at gøre andet end netop at strække 
hånden ud , for at en af disse brogede sommerfugle 
skulle sætte sig på den . Og han skulle 
stige ned på arenaen for at kæmpe med en 
Knud om hans butiksfrøken ! 
Men alligevel — han havde gjort det , ja , han 
havde gjort det , og han havde tabt ! Han fik nok 
være ulykkelig trods alt , hvad hans fornuft sagde 
ham . Den gamle , lunefulde kærlighed , den lod 
sig ikke slå på flugt af en smule fornuftgrund . 
Det eneste , der trøstede ham , var , at han følte , 
hvorledes dette slag bragte ham til at vokse . 

alt , hvad der var i ham af åndelig styrke , rankede 
og hævede sig . Han følte sig som den , 
der er under smertens udvælgelse , og han lovede 
sig selv at ville triumfere over denne kvinde og 
over den ulykkelige lidenskab , han nærede for 
hende . Han kunne have skrevet lyriske digte i 
dette øjeblik ! 
.  .  . Der var imidlertid efterhånden kommet 
flere og flere gæster . Damerne holdt sig i en 
broget klynge inde i dagligstuen , mens de fleste 
af herrerne havde samlet sig i kabinettet . I 
begge Lejre herskede der en streng og højtidelig 
om end fortrøstningsfuld stemning , som om man 
var forberedt på at blive genstand for grove 
fornærmelser og rustede sig til at møde enhver 
mulighed . Kun Thomsen havde dristet sig til ud 
af damernes flok at hente sig et lille hvidt lam , 
der med henrykt fnisen og koket legen skjul 
bag viften påhørte en historie om noget , der 
var hændet Thomsen selv for nogle år siden 
på et bal , og hvorved han havde fået lejlighed 
til at gøre et lærerigt indblik i en dames toilethemmeligheder . 

som en passende kødets spægelse overfor 
mulig opblussende livslyst blev der budt te og 
småkager omkring . Pylle , der nu med fortvivlelsens 
sindsro så det skæbnesvangre øjeblik 
nærme sig , nedsvælgede den hede drik med forhærdet 
ligegyldighed overfor den kendsgerning , 

at den skoldede huden på hans gane og svælg 
han svarede adspredt på nogle bemærkninger , 
som den ene af de to fede tanter huldsaligt 
henvendte til ham , og holdt sig så nær som 
muligt til Eigil i det vanvittige håb , at denne 
skulle redde ham fra de prøvelser , som han gik 
i møde . 
Men Eigil havde ingen Sans for pylles kvide . 
Han var endnu optagen af sit sjælelige opgør og 
sansede intet af , hvad der foregik omkring ham . 
Med et tog han sig sammen . Man var bleven 
færdig med teen , og herrerne begyndte varsomt 
at nærme sig damerne for at sikre sig plads 
på deres balkort . Eigil følte nødvendigheden 
af at rive sig løs fra sine grublerier og kaste sig 
ind i væddestriden . Han ville skaffe sin selvfølelse 
oprejsning for det slag , der for et øjeblik 
siden havde ramt ham , og med hensynsløs dristighed 
trængte han sig frem til de damer , om hvem 
han kunne forudsætte , at de ville komme til at 
beherske ballet . Her afbrød han en halvt hviskende 
samtale med en løjtnant , hist gjorde han en lille 
sværmerisk student gul af ærgrelse ved at snappe 
en Dans bort for næsen af ham . Han følte sig 
som herre på valen . 
Det var ved den tid , da dansen skulle begynde . 
Med bred værdighed nærmede etatsråden sig 
Eigil og opfordrede ham til at åbne ballet . 
Eigil bukkede afmålt for Molly , der tog hans 

arm med et udtryk , som om hun hermed gav 
sig de afskyeligste mishandlinger i vold . Og til 
tonerne af en polonæse vandrede parrenes række 
ind i balsalen . 
Tilbage blev en lille fortrolig klynge , bestående 
af de to fede tanter , frøken Lynov , 
Thomsen og etatsråden samt en ung dame med 
kraftige og tæt sammenvoksede øjenbryn , en 
mandhaftig gravrøst og en stor vorte på kinden . 
Og endelig pylle . 
Pylle havde , mens de andre herrer engagerede 
damer , befundet sig i en tilstand af den yderste 
hjælpeløshed . Man havde stukket ham et balkort 
i hånden , han havde gudhengivent foldet 
hænderne om det som en helgen omfatter en 
bønnebog , og hans øjne løb nu rådvildt fra den 
ene dame til den anden , mens han gjorde sine 
tungsindige overvejelser over , hvem der vel ville 
tage ham det mindst ilde op , om han udbad sig 
en Dans . Omsider , da man begyndte at gå ind 
i salen , havde han samlet alt sit mod og var 
stilet løs mod en lille skikkelig udseende dame 
i hvid kjole og med pisk ned ad nakken . Men 
selv dette ene lille lam var bleven snappet fra 
ham af en latinskoleelev , der optrådte i jakke . 
Damen med vorten , der kun havde besat til 
første Vals og lanciers , rettede et forskende , let 
bebrejdende blik mod ham . Men da dette blik 
ikke gjorde det mindste indtryk , gav damen sig 

til at vifte sig med små hæftige’ ryk og så 
sig søgende omkring , som om hun ventede på 
en herre , at hvem hun for længst var engageret 
men som tøvede* med at komme til syne . 
Polonæsen inde i salen var for længst slået 
over i mazurka , da frøken Lynov nærmede sig 
pylle med en mine som en opdager , der griber 
en synder på fersk gerning . 
« de danser ikke , hr .-------------hr . Tapdrup ? » 
« jo—0 »  — pylle forsøgte at se letsindig ud 
—  « men jeg har skam ingen dame . » 
« kender de ikke frøken Johansen ?  .  .  . 
Ikke ?  .  .  . Må jeg så forestille : hr . Tapdrup — 
frøken Johansen . » 
Frøken Lynov vimsede videre , og frøken 
Johansen rejste sig og så opmuntrende på 
pylle . Pylle , der ikke var ganske klar over , 
hvad øjeblikket krævede af ham , forsøgte at 
indlede en samtale ved at spørge , om frøkenen 
kendte hans ven Eigil , men afbrødes med et : 
« vi må virkelig ind . De er allerede begyndt . » 

og inden pylle så sig om , var han midt i 
de dansendes rækker , slingrende som et skib i 
høj sø men mandigt kæmpende for at bjerge 
sin dame og sig selv ud af de snarer , som det 
allunglatte gulv og en forræderisk wienervals 
spændte for hans fod . 
Rundt om ham dansedes der imidlertid med 

en pligtmæssig alvor , der viste , at man betragtede 
disse danse før bordet som et uundgåeligt 
onde . Eigil var som opførende herre 
retfærdig men streng . Han tillod ikke nogen at 
danse ud i utide og var af den grund lige ved 
at komme i klammeri med kammerjunker Fincke , 
der nærede en fra hans noget afvigende anskuelse 
om det betimelige i fri inklination . 
Omsider havde man bestridt den del af programmet , 
der lå forud for spisningen , og man 
skred nu til fuldførelsen af denne akt . Pylle , 
der alt havde danset to danse med frøken Johansen , 
fik hende også til bords , da det som 
sædvanlig viste sig , at hun var den , der blev 
tilbage , når hver havde taget sin . Forøvrigt 
var han ingenlunde ked af , at skæbnen havde 
beskåret ham det således , thi da hun uafbrudt 
førte ordet , kunne han indskrænke sin tale , til 
det nødtørftigste og desuden bevare indtrykket af 
at have været aktiv deltager i en ualmindelig 
livlig underholdning . 
.  .  . Det var et princip hos etatsråden , at 
ungdommen ikke burde forvænnes , da noget 
sådant kun bragte den til at stille fordringer 
til livet , som dette måske ikke kunne indfri 
senere . De kulinariske nydelser indskrænkedes 
derfor til krustader og smurt smørrebrød samt 
en lettere rødvin , som etatsråden havde fået 
for en billig penge ved en toldbodauktion . 

kun inde i kabinettet , hvor de ældre spiste , 
var der bourgogne af et anset mærke . 
Ved smørrebrødet rejste Eigil sig , slog på 
sit glas og stillede sig i døren mellem spisestuen 
og kabinettet , så alle kunne høre ham . 
Han ville , sagde han , gøre selskabet sin 
undskyldning , fordi han måske et øjeblik kom 
til at anslå lidt dybere strenge , end det egentlig 
passede sig ved en glædens fest . Det gik ham , 
som det en gang var gået en skuespiller , der 
skulle spille en naragtig og tåbelig frier , men 
som , da han stod på scenen , uforvarende var 
kommen til at lægge en fylde af ægte følelse i 
de intetsigende flovser , fordi han netop den 
samme aften havde knyttet sin skæbne til den 
unge skuespillerindes , der var hans medspillende . 
Også hans følelse ville tage magten fra ordene , 
hvis han ville give den skål , han nu agtede at 
udbringe for etatsråd selmann , en almindelig 
spøgende skåltales form — skønt der rigtignok 
var den forskel , at hans og etatsrådens venskab 
— ja , han måtte vel have lov at bruge ordet 
— ikke var fra i dag og heller ikke fra i går 
alle vidste , hvad etatsråden betød for det 
offentlige liv , alle vidste , hvor varmt hans 
hjerte slog for de små og de ulykkelige i 
samfundet . Men man måtte se ham her i hans 
hjem , med et venligt ord til hver især , for ret 
at komme til at skatte ham som menneske . — 

ja , vi vidste jo alle , at dette hjem begræd et 
savn , som aldrig kunne erstattes . Men eftersom 
husets unge datter var vokset op , havde der 
spredt sig forår og blomsterduft i stuerne , så 
man kunne sige , at var end hjemmets sommer 
svunden , så var den ikke bleven afløst af nogen 
ugæstmild efterårsvind men af en vår , der nu 
bar dets anden sommer i sig . Med ønsket om , 
at det altid måtte blive ved at være således , 
ville han tillade sig at udbringe en skål for 
etatsråd selmann og for det selmannske hus . 
Denne tale , som det i Eigils nuværende 
sindstilstand kostede ham stor overvindelse at 
holde , hævede for et øjeblik ballets munterhed 
til virkelig højtidsstemning , og det var tydeligt , 
at han havde haft held til at ramme netop det , 
som den største del af gæsterne følte . Frøken 
Lynov havde tårer i øjnene , etatsråden var 
mildt bevæget , da han stødte sit glas mod Eigils 
med et  « tak , min unge ven , »  og kammerjunker 
Fincke betroede sin borddame , at  « det var sgu 
meget kønt fundet på . » 
Men frøken Molly sad stiv og afmålt , hun 
syntes ikke at lægge mærke til , at Eigil anglede 
efter hendes blik , og da skålen blev drukken , 
førte hun kun glasset til sine læber uden at 
drikke . 

Ix . 
Kammerjunker Fincke havde udbragt en særlig 
skål for husets datter med den overbevisende 
begrundelse , at  « denne skål motiverede 
sig selv , »  Thomsen havde under selskabets 
tøjlesløse begejstring brændt sin bekendte spøgefulde 
tale af , og nu var dansen begyndt på ny . 
Det var tydeligt , at måltidet i høj grad 
havde bidraget til at fremkalde en ubunden og 
naturlig livsglæde mellem gæsterne . De fremmeligste 
 . af herrerne dansede  « forkert »  , man begyndte 
at føre fortrolige samtaler bag opslåede 
vifter , og en yngre grosserer , der var bekendt 
for sine skælmske indfald , gjorde berettiget lykke 
ved at douche sin dame med en sifon sodavand 
ned ad den blottede ryg . Selv pylle var 
stærkt oppe og begyndte at tale om grundloven , 
hvilket han altid gjorde i sit livs mere løftede 
øjeblikke . 
Eigil var under alt dette bleven hensat i en 
underlig ligeglad stemning . Hans friske sorg 

var allerede begyndt at skrumpe ind til et lille 
træt minde , det var , som lå dets oprindelse 
åringer tilbage . Hvor småt blev i grunden 
ikke mangen gang det , man kaldte stort ? Havde 
nogen for et par timer siden spurgt ham , hvorledes 
han ville være til mode , hvis hans kærligheds 
genstand blev ham berøvet i samme 
øjeblik , som kærligheden kendtes — sandsynligvis 
ville han da have svaret , at han ville 
synke sammen — eller at han ville blive ond , 
hade , gøre fortræd  .  .  . Eller måske alligevel 
allersnarest , at han ville hæve sit hoved i 
mandig resignation . Og nu , da det var sket , 
nu formåede han med sin bedste villie intet 
at føle af dette . Han fik en flov fornemmelse 
som den , der er stillet ansigt til ansigt med et 
verdensberømt kunstværk og ikke mægter at 
føle sin sjæl fyldt af det . Thi også smerten 
havde jo sine fanatiske troende , sine sværmerske 
tilbedere  .  .  . 
Det var imidlertid på tide , at han atter 
førte sin dame ind i balsalen . Det var frøken 
Molly , med hvem han skulle danse , men nu , da 
han så sig om efter hende , var hun ingen steder 
at finde . Han spurgte efter hende overalt , men 
da ingen vidste , hvor hun var gået hen , gav 
han sig på egen hånd til at gennemsøge 
lejligheden . Ganske på må og få kom han 
også ud i entréen . En dør stod på klem , 

han vidste , at den førte ind til et lille værelse , 
som frøken Molly kaldte sit , hvor hun plejede 
at tilbringe det meste af sin dag og hvor det 
betragtedes som en særlig gunst at få lov at 
komme ind . 
Ganske sagte bankede han på døren . Ingen 
svarede . Så åbnede han døren og trådte ind . 
Værelset var oplyst af en gul ampel , hvis 
dæmpede skær lagde en egen forsigtig fortrolighed 
over det . Der over skrivebordet hang 
den afdøde Fru selmanns billede — så store , 
så underlig store dog de øjne var , som havde 
de videt sig ud i åndeløs spejden efter noget 
— noget , som ikke kunne ses men som de 
dog frygtede for at komme til at se  .  .  . Der 
stod det lille gammeldags bogskab af mørkt 
mahogni med grønt forhæng indenfor glasruderne 
— og der den rummelige gyngestol — 
der det underlige ottekantede empire-sybord , 
indlagt med figurer af gult træ — og der på 
væggen hang guitaren fra Fru mamas ungdom , 
da lidt skønånderi ansås for hørende med til 
god opdragelse  .  .  . Hvor underlig gammelt og 
afstængt dette værelse var , som var det en gammel 
frøkens , ikke eni ung piges . 
I det svage ampelskær syntes værelset ved 
første øjekast tomt . Men ved nærmere eftersyn 
opdagede Eigil i det ene hjørne af sofaen noget 
hvidt . Dette hvide var frøken Molly . Hun 

vendte ansigtet ind mod væggen og havde med 
begge hænder taget krampagtigt fat i sofaens 
rygstød som en skibbruden , der klamrer sig 
fast til en redningsplanke . Hun græd ikke , 
men hendes legeme gennembævedes af en gysende 
sitren . 
Eigil gik hen og satte sig i sofaen ved siden 
af hende . 
« er de ikke rask , frøken ? » 
« å , lad mig sidde , lad mig sidde . » 
« men det er dog vel bedst , jeg kalder på 
frøken Lynov . » 
« nej — jeg vil ingen have her ind . Lad 
mig bare være . » 
Eigil smilte . Som en læge smiler , der ved 
første øjekast har stillet sin diagnose og føler 
sig som sygdommens herre . 
« er det nu rigtigt mod mig at lade mig 
undvære min dame ? » 
Der hørtes fra sofahjørnet en snøftende lyd . 
Eigil anså dette for et godt tegn . 
« er de vred på mig ?  . . . Er de vred på 
mig , frøken Molly ?  .  .  . Svar mig — er de  .  .  . ?>> 
hun vendte sit ansigt om mod ham , og han 
så nu , at det var ophovnet af gråd . 
« nej , hvorfor skulle jeg være vred på 
dem ? » 
« å — jeg synes ikke , de har været mod 
mig , som de plejer . » 

« det tager de dem vist heller ikke nær . 
De er vist komplet lige glad , hvad jeg tænker 
om dem . »  gråden truede med at brvde frem . 
Eigil rejste sig . 
« det var ikke rigtig smukt sagt af dem . 
Jeg havde dog håbet , at jeg kunne betragte mig 
som deres ven . Men når de måske helst vil 
have , jeg skal gå , så  . . . » 
Han gik mod døren . Men inden han var 
nået ud , besindede han sig og gik på ny hen 
til hende . 
« herregud , kære frøken Molly , det gør mig 
virkelig ondt at gå bort og vide , at de sidder 
sådan alene tilbage her . De må tro mig på 
mit ord  .  .  . Må jeg ikke få at vide , hvad der 
er i vejen ? » 
Men nu piblede der tårer frem , tårer , der 
var store og tunge som tordenregn . Molly holdt 
hænderne op for øjnene for at holde dem tilbage , 
thi hendes kniplingslommetørklæde lå allerede 
som en våd , forbidt og tæt sammenpresset klud 
ved siden af hende i sofaen . Men tårerne 
trængte sig frem mellem de magre fingre , og 
så opgav hun helt ævret . Hun lagde hovedet 
ned mod bordet og græd med en inderlig og 
hikkende barnegråd , der gennemrystede hendes 
legeme , og et par stakkels halvvisne gule roser , 
som hun bar på sit hår , nikkede ved bevægelsen 
sørgmodigt på stænglerne . 

Eigil satte sig atter til rette i sofaen . Han 
forsøgte at stryge hende beroligende hen over 
håret , men da hun virrede utålmodigt med 
hovedet , lod han straks være og ventede roligt , 
til hun havde grædt ud . 
« sig mig nu en ting , frøken Molly , »  begyndte 
han ,  « ville det være dem en stor overvindelse 
at betro mig lidt af , hvad der ligger 
dem på hjerte ? De føler dem vist af og til 
lidt ensom ? Har jeg ikke ret i det ? » 
« å , de ved jo slet ikke , hvordan det er for 
mig . Jeg har også så lidt tænkt på at rejse 
— langt bort — til udlandet — og leve der — 
men jeg forstår slet ikke at give mig af med 
folk — og der er ingen , der synes om mig — 
det ved jeg godt  . . . » 
« det må de ikke sige , frøken Molly . Ja , 
mit venskab tør jeg naturligvis ikke smigre mig 
med , at de sætter pris på , men så har de da 
deres far og frøken Lynov  .  .  . » 
« de ! De så nok hellere min hæl end min 
tå  .  .  . Men det kan for resten også være det 
samme . Å , havde mor dog bare levet . » 
« de tænker lidt på deres mor ? » 
« jeg lever sammen med hende . Alt , hvad 
der er i dette værelse , er ting , som har været 
hendes og som hun har holdt af . » 
« de ligner hende også påfaldende , frøken 

Molly . »  Eigil gjorde et kast med hovedet i 
retning af billedet på væggen . 
« synes de ? »  det var kendeligt , at Molly 
blev glad ved denne bemærkning . 
« ja , ganske påfaldende finder jeg , de ligner 
hende . Ganske det samme drømmende udtryk . » 
« mor var dog ellers ikke anlagt for drømmerier . 
Det var tværtimod hendes største glæde , 
når hun rigtig kunne udrette noget her i livet . 
Men hun var meget sørgmodig , og det havde 
hun sandelig også grund til . » 
« hun havde jo dog sit hjem . » 
« jo—o , jeg skal love for det . » 
« det forstår jeg virkelig ikke . » 
« nej — der var nok ikke mange , der forstod 
det . Jeg forstod det heller ikke selv , før jeg 
blev voksen , og ikke en gang fuldt ud , før mor 
var død . Da lå der en pakke papirer og 
stumper af en dagbog med udskrift til mig  .  .  . 
Men gud ved , hvorfor jeg egentlig fortæller det 
til dem , de , som — de , som  .  .  . » 
« som hvad ? » 
» Som alligevel altid er imod mig . » 
« er jeg ? » 
« ja , det ved de godt . » 
« men hvad har jeg da gjort dem ? » 
« å — alt , hvad min far siger , betragter 
de jo som den højeste visdom . » 

Eigil fæstede sit øje roligt og afgørende på 
hende . 
« de véd , at jeg på ingen måde deler deres 
fa’ers anskuelser , frøken selmann . Men jeg 
har aldrig lært ham at kende på en måde , der 
kunne forringe min agtelse for ham . » 
« det er jo godt for dem . » 
« men de vil alligevel ikke tale med mig om , 
hvad der ligger dem på hjerte ? » 
« hvad skulle det være godt for ? Sådan 
noget forstår man dog ikke , når man aldrig 
selv har gået noget igennem . » 
« men hvor ved de , om jeg ikke har gået 
noget igennem ? » 
Hun så paæ ham med et lidt nyfigent 
blik . 
« det gør de slet ikke indtryk af . » 
« det er ikke enhver sorg , man holder af at 
bære til skue . For resten ved de måske selv , 
at de fleste mennesker skræmmer man bare fra 
sig , når man begynder at tale til dem om , 
hvad der piner en . » 
« har de også fået det at føle ? » 
« det undgår man vist vanskeligt . »  han 
smilte lidt melankolsk . 
« de må da have venner nok — de , som 
er med til så meget . » 
« det er , som man tager det . Ikke nogen , 
jeg rigtig kan tale med . » 

« tror de ikke , de kunne tale med mig ? » 
« ikke så længe de ikke har nogen tillid 
til mig . » 
« har jeg sagt , at jeg ikke har det ? » 
« ja , de mener jo ikke , at jeg kan føle nogen 
deltagelse for deres sorger . Når de ikke 
mener det , så har de jo ingen tillid til mig . 
.  .  . Jeg må nok overhovedet bede dem om 
undskyldning for , at jeg har talt til dem , som 
jeg har . Jeg burde have husket , at vi jo er på 
et bal , og at jeg er deres kavaller i denne 
Dans og ikke andet . » 
« de misforstår mig virkelig , Holmer . »  Molly 
havde næsten tårer i øjnene . 
« jeg synes ikke , deres holdning har været 
til at misforstå , frøken selmann . » 
« de må bære lidt over med mig — det er 
så sjældent , at nogen taler til mig på den 
måde  . . . » 
« de kunne dog altså virkelig tænke dem at 
tale rigtig alvorligt med mig . » 
« ja , når de bryder dem om det . » 
« det må de da vide . » 
Eigil bøjede sig frem mod hende og greb 
uvilkårligt hendes hånd . Og med bevæget 
stemme tilføjede han : 
'  « jeg trænger til deres venskab , frøken Molly . 
Og jeg tror alligevel , vi to kommer til at forstå 
hinanden . » 

« men i aften taler vi ikke mere om det . Jeg 
føler mig så træt  .  .  . Å , dersom de vidste , 
hvor dette bal er mig imod ! » 
« stakkels lille frøken Molly  .  .  . » 
Mollys øjne fyldtes lidt efter lidt med tårer , 
og de sad et øjeblik , uden at nogen af dem 
talte . Men på en gang rejste Eigil sig med 
et ryk . 
« vi må ind i salen , frøken Molly , »  sagde 
han i en næsten bydende tone .  « de ved , der 
bliver talt om det , hvis vi to ret længe bliver 
siddende her alene . » 
Villieløst rejste hun sig og tog hans arm . 
Med en egen lokkende følelse af at have sluttet 
en Art hemmelig sammensværgelse trådte de 
ind i balsalen . 
Her var man begyndt på kotillonen . Til 
tonerne af en stormende galoppade trådte 
etatsråden og frøken Lynov en sirlig sagtevals , 
mens Thomsen underholdt en lattermild ung 
dame på det bedste ved at kilde hende mellem 
ribbenene med hendes vifte . Rundtom hvirvlede 
parrene sig , på enkelte af herrerne var flipper 
og skjortebryst allerede gennemblødte , damernes 
slæb begyndte at blive mærkede af forkrænkeligheden , 
her og der lå der itubrækkede vifter og 
tabte blomster . Og alle vegne var den opførende 
kammerjunker Fincke til stede , myndig og emsig 
som en ciskusdirektør , der i manegen fremfører 

sit store numer i hestedressur . Han manglede 
kun chambriéren for at være fuldstændig i stilen . 
Men midt ude på gulvet snurrede pylle 
henrykt og stærkt svedende frøken Johansen , 
hvis kotillonsorden som en vældig forgyldt sol 
strålede på hans kjoleopslag . 

X 
det var en strålende og frodig sommerdag , 
da der ude på etatsråd selmanns villa 
i Vedbæk blev deklareret forlovelse mellem 
Molly og Eigil . 
Et par dage i forvejen havde Molly meddelt 
sin fader begivenheden , og der havde fundet 
en i al fald formel forsoning sted imellem 
dem . I glæden herover havde etatsråden 
knæsat Eigil som svigersøn i huset uden at 
berøre de forskelligheder i livsopfattelse , der 
skilte dem . Til gengæld havde Eigil stillet 
ham i udsigt , at han ville tage statsvidenskabelig 
eksamen og mulig senere indtræde i 
ledelsen af fabrikken , selv om hans virksomhed 
i den borgerlige søndagsskole derved blev mindre 
indgribende end hidtil . 
Forlovelsen blev , fejret med kyllingesteg og 
skummende champagne , og frøken Lynov udgød 

stride tårer , så at hun måtte gå ind på sit 
værelse . Af fremmede var der ingen andre til 
stede end husets mangeårige og trofaste ven 
Thomsen . 
Efter bordet blev der drukket kaffe ude på 
verandaen . Etatsråden tog sig en middagslur i 
flugtstolen , og Thomsen fordybede sig hensynsfuldt 
i gårsdagens Berlinger . De forlovede 
sad tavse , hver af dem inde i sit . 
Rundt om dem summede fluerne , og småbitte 
vingede insekter svirrede i luften under 
ihærdige forsøg på at slå deres smule liv op 
til en begivenhed . I havens bede svulmede 
der dybtrøde roser , alle knopper var tunge af 
liv , alle træer og vækster øre af safternes 
vælde , og solen gjorde deres lød mørk og 
strålemættet . Nu og da kom der et dvaskt 
vindpust , som et åndedræt af en sovende 
kæmpe , der strækker sig på lejet . Og på 
villaens tag dovnede et duepar med hovederne 
trukne ned mellem de sammenfoldede vinger . 
Men’ en snes fod under haveskrænten strakte 
sundet sig . Det rullede sine kornblå , langstrakte 
bølger frem i brede , sindige tag , det 
vuggede sig i mæt gyngen som en lad og hed 
skønhed efter en elskovsnat , og dets overflade 
strejfedes af hvide måger , der i store Buer 
kresede efter bytte . Og midt i alt dette blå 

skinnede og lyste hveens gule banker og hvide 
huse . Helt nede ved strandkanten var en halv 
snes drenge ved at bade sig , de letrøde kroppe 
boltrede sig i det gennemsigtige vand eller strakte 
sig på stenene ved bredden , hvor de lod sig 
tørre af solen . 
Alle mennesker var glade på denne dag . 
•i villahaverne spøgte dunhagede studenter med 
lystklædte unge damer , i hængekøjerne døsede 
de modnere kvinder og de adstadigere mænd 
over sommerlige romaner i gule omslag , og 
omme bag jasminbuskadserne kyssede galante 
fættere deres smukke kusiner . Man følte på 
denne eftermiddag livet som et velbesat bord , 
hvor enhver kunne sætte sig ned og tage for 
sig , til han blev mæt .  . 
Men over Eigil faldt der en underlig sørgmodighed . 
En verdenssmerte , der forgæves søgte 
et enkelt punkt at holde sig ved . Det var ham , 
som blev livet ham for stærkt , som steg det 
ham til hovedet og tog magten fra ham . Han 
famlede efter den klare overlegenhed , der ellers 
altid stod til hans rådighed . Men han fandt 
intet midtpunkt i sine følelser , han var ude af 
stand til at gøre sig rede for , hvordan han 
egentlig var vendt . Burde han være glad , eller 
burde han være bedrøvet ?  .  .  . Han vidste det 
ikke , følte sig blot så underlig fortumlet  .  .  . 

han mærkede en mager , skælvende og lidt 
fugtig hånd famle ved sin . Og han greb denne 
hånd og holdt den fast , skønt han næsten 
følte sig ubehagelig berørt ved at føle dens 
tryk . Men han så ikke til den side , hvorfra 
hånden kom . 
Sådan blev de siddende længe , til himlens 
blå blev mattere og solen til en stor blodrød 
kugle , der ligesom havde trukket sin stråleglorie 
ind i sig selv . Da vågnede etatsråden 
med et dybt suk og smilede faderligt til det 
unge par . Og Thomsen lagde berlingeren bort 
og foldede hænderne over sin mave , og frøken 
Lynov betvang sin sindsbevægelse og gik ud i 
køkkenet for at lave sildesalat . 
.  .  . Ned ad strandvejen drev der små 
klynger af spaserende , herrerne sagde vittigheder 
og damerne lo . Og fiskerne kom ud af 
deres huse og stillede sig med ryggen op ad 
husgavlene og med tændte piber og hænderne 
i bukselommerne og var saltvandsduftende og 
vejrbidte og idylliske . 
Sådan var det alt sammen såre godt . 
Men Eigil tog tidlig hjem til byen sammen 
med Thomsen på verandaen spidsede han 
sine læber til et officielt Kys i familiens 
påsyn . Det blev besvaret med en undselig 
tilbageholdenhed , bag hvilken der dog mærkedes 

som en sagte ulmende glød . Han lovede at 
komme ud igen næste søndag og fik af frøken 
Lynov løfte om lammesteg og rødgrød . 
Da de var komne til byen , gik Thomsen i 
tivoli . Eigil gik hjem og læste schopenhauer . 

anden bog 



i 
Knud havde nu allerede været gift halvandet 
Års tid . Familien beboede en fjerde 
sals lejlighed i en Sidegade ned mod en af 
søerne . Det var en grå og kedelig gade med 
næsten ens huse og mange stirrende vinduer og 
hvori hver familie var velsignet med en anselig 
flok børn . Men når man lænede sig ud ad 
vinduet i Knuds lejlighed , kunne man dog skimte 
søen og kastanietræernes grønne kroner . 
Det havde ikke været nogen let tid , disse 
halvandet år . I begyndelsen gik det dog nogenlunde . 
Knud havde straks fået ikke få private 
timer , og desuden var han bleven fransklærer 
ved en større pigeskole , en af byens mest renommerte . 
Han var bleven det på anbefaling af 
en højt anset teolog og skolemand , der på 
grund af uforsigtige anskuelser havde måttet 
ofre teologien for pædagogiken . Og Knud gjorde 
ikke anbefalingen til skamme , selv om han hver 

aften til ud på natten måtte forberede sig til 
disse timer for at gøre tilstrækkelig fyldest . 
Men så var det , at barnet kom til verden . 
Asta , der i begyndelsen havde beholdt sin plads 
i forretningen , måtte nu opgive den . Og en 
dag blev Knud kaldt ned til pigeskolens bestyrerinde , 
en klog og anset dame på omkring de 
halvhundrede og hvis væsen ligesom hin fremragende 
teolog og skolemands var tolerance , 
humanitet og sløjd . 
.  .  . Hun ville , sagde hun , blot give hr . Tårs 
lejlighed til for sin egen skyld at udtale sig om 
en beskyldning , der var rejst imod ham . Det 
var naturligvis lidt vanskeligt for hende , som var 
dame , men hun måtte til det — som sagt mest 
for hr . Tårs’s egen skyld , om end også en 
lille smule for skolens . Thi vel blandede skolen 
sig aldrig ind i de medvirkende kræfters private 
liv — hun havde således endnu i fjor med 
indignation afvist en kontorchef , der havde troet 
at burde henlede hendes opmærksomhed på , at 
hr . Mogensen sås alt for jævnlig på varietéer 
og deslige steder , og kontorchefen havde taget 
alle sine tre døtre ud af skolen — men noget 
andet var naturligvis , at der var noget , som hed 
forargelse , og som skolen måtte tage afstand 
fra , hvis den ikke ville lammes i sin virksomhed 
 . . . Ja , hr . Tårs kendte vel nok det skriftsted 

om møllestenen og om at forarge de 
små  .  .  . ? 
Knud måtte indrømme , at han kendte det . 
Ja , måske han da også kunne tænke sig til , 
hvad det var for en beskyldning mod ham , hun 
havde sigtet til ? 
Det kunne Knud derimod ikke . 
Ja , så blev hun jo nødt til at meddele ham 
det , hvor pinligt det end var hende . En af 
hr . Tårs’s kolleger ved skolen , som ikke ønskede 
sit navn nævnet , men som han vist selv 
satte overordentlig stor pris på , havde forleden 
været sammen med en dame , der boede i hus 
sammen med Fru tårs’s moder . En fortræffelig 
dame for resten , der selv havde en datter på 
skolen og som var gift med en af vore fremadstræbende 
yngre grosserere . Denne dame havde 
fremdraget visse omstændigheder ved hans giftermål , 
som hun ville håbe beroede på en fejltagelse . 
Det var endogså blevet sagt , at hr . 
Tårs inden sit ægteskab havde levet sammen 
med sin nuværende hustru , og at de kun modstræbende 
havde søgt deres forhold gjort lovligt . 
Selvfølgelig ville bestyrerinden på ingen måde 
fæste lid til disse rygter , før hun havde hørt 
ham selv udtale sig om dem . Men der blev altså 
talt om det — allerede dette var uheldigt — 
og hun havde hørt , at forargelsen endogså 

skulle have begyndt at trænge sig ind mellem 
skolens elever  . . . » 
Knud bukkede og takkede bestyrerinden for 
hendes udsøgte hensynsfuldhed , men ønskede 
ikke at udtale sig om den skattede kollegas og 
den fortræffelige grossererfrues udsagn . Derimod 
ville han være villig til straks på stedet at forlade 
skolen og aldrig mere sætte sine ben der . 
Bestyrerinden mente , at man kunne dog tale 
om sagen . Men inden hun havde fået talt ud , 
var Knud allerede ude af døren  .  .  . 
Så gik bestyrerinden ind for at meddele 
eleverne i femte , der sad og ventede på deres 
lærer i fransk , at hr . Tårs desværre havde set 
sig nødsaget til at melde sig upasselig . Og Knud 
gik hjem for at fortælle sin hustru , at de foreløbig 
måtte nøjes med at spise til middag fire 
gange om ugen . 
Men dagen efter gik han til den højt ansete 
teolog og skolemand , der i sin tid havde skaffet 
ham ansættelse ved skolen . Han følte trang til 
at lette sit hjerte for ham og havde desuden et 
ganske lille håb om , at skolemanden måske 
kendte en anden skole , hvor ingen bestyrerinde 
af humanitetshensyn ville have ham til at udtale 
sig om visse omstændigheder ved hans giftermål . 

den højt ansete skolemand var imidlertid ikke 
hjemme , og dette gentog sig flere gange , uagtet 

Knud stadig søgte ham på den tid af dagen , 
da han- vidste , at han ellers i reglen kunne 
træffes . Han mødte ham senere nogle gange 
på gaden , men den højt ansete skolemand var 
hver gang optagen af at spejde efter en sporvogn , 
eller han blev pludselig greben af en dybtgående 
interesse for et kældervindue med medisterpølse 
og skinker . Eller han syntes så 
hensunken i sit af tolerance , humanitet og sløjd 
gennemsyrede sjæleliv , at han intet sansede af , 
hvad der foregik omkring ham . 
Men hvem der blev utilfreds , det var den 
fortræffelige dame , der boede i hus sammen 
med Astas moder . Hun anså nemlig denne 
affære som sin private ejendom , som et pund , 
der kun midlertidig var overladt bestyrerinden , 
for at denne skulle gøre det frugtbringende på 
bedste måde . Da hun nu fik at vide , hvad der 
var kommet ud deraf , mente hun , at bestyrerinden 
måtte have forvaltet det betroede pund 
slet , thi ingen skulle bilde hende ind , at man 
ikke kunne have fået denne hr . Tårs til at 
rykke ud med sandheden , hvis man blot havde 
gået ham ordentlig på klingen . Senere hen i 
livet anførte hun bestyrerindens adfærd som et 
afskrækkende eksempel på , hvorledes visse folk 
altid dækkede over moralske udskejelser og begunstigede 
lasten ved deres forlorne humanitet . 
. . . Og så sad da Knud og Asta på deres 

fjerdesal med deres tykke , rødmossede dreng , 
der forødte Astas spareskillinger fra hendes ungpigetid 
i semulevælling og som gav Knuds nerver 
en højst fornøden stimulans , når han 
måtte sidde oppe til ud på natten for at forberede 
sig til den følgende dags undervisning . 
Der gik en sommer , der kom en vinter efter , 
og da kokesbeholdningen midt om vinteren slap 
op , fik de ingen ny beholdning i stedet . Men 
de trøstede sig med den varme , der kom fra 
solen , og solen skinnede ind i deres hjem mere 
end i de fleste andres . Thi der var kun nogle 
lette sommergardiner til at hæmme dens magt . 

i 
pylle var bedt til aften hos Knud i anledning 
af , at det var drengens etårs-fødselsdag . 
Det var den første familiefest , der var bleven fejret 
i deres hjem , der havde været forloren skildpadde 
og mandelbudding , som ikke ville blive 
stiv og som derfor havde kostet Asta bitre tårer .' 
og pylle havde været mageløs : ved bordet havde 
han- udbragt den lilles skål på Vers og bagefter 
trukket Knud hen i en krog og lånt en 
krone . 
Også nu , da han og Knud sad alene ved en 
toddy , mens Asta var inde for at bringe drengen 
i seng , gjorde pylle trolig sit bedste for at holde 
stemningen oppe . Ufortrødent opfriskede han 
den ene historie fra deres skoletid efter den 
anden , og selv lo han af dem med sin spruttende , 
massive latter . Knud lo med i begyndelsen , 
men latteren dæmpedes snart til smil , og smilet 
trak sig sammen til en grimace . Og til sidst blev 
pylle træt og tav stille , og så sad de der begge 

to og pustede cigarrøgen fra sig som to kedler , 
der er ved at gå af kog . 
«  .  .  . Du , pylle , »  sagde Knud med ét ,  « har 
du nogensinde været forelsket , lykkelig forelsket ? » 
Pylle , der endnu gemte på det sarte balminde 
om frøken Johansen , rødmede let . 
« å , jeg ved egentlig ikke , »  sagde han . 
« jaja , du har dog en fornemmelse af , hvad 
det vil sige . Du har da i al fald læst om det . 
Det er i grunden en underlig barnagtig og forstokket 
følelse . Lige meget , hvad livet ellers 
disker op med for en — det taber dog alt sammen 
sit værd , når man først har fået det 
i kroppen . » 
Han rejste sig op og gav sig til at gå op og 
ned ad gulvet med lange skridt . 
« men kan du så forstå , pylle , »  blev han 
ved ,  « at to mennesker , der nærer denne følelse 
for hinanden , ligefrem kan gå ud på at gøre 
hinanden fortræd ?  .  .  . Nu , mens vi sidder her , 
går Asta ude i køkkenet og rasler med fade 
og kasseroller for at få lidt luft for sin harme 
mod mig . Og jeg fordriver min aften med at 
gøre dig ked af tilværelsen , bare fordi jeg er gal 
i hovedet på hende . » 
« har der måske været noget i vejen ? » 
« nej , ikke spor . Havde der endda været det , 
så var der jo egentlig ikke noget i vejen . Nej , 
det er akut katar i humørkirtlerne , forstår du . 

det kommer , når man mindst aner det , og lidt , 
når man er allermest oplagt til at være elskelig . 
Så glider der en sky for solen , og så  .  .  . 
Havde jeg råd , købte jeg mig en cykel imod 
det . » 
« har det længe været sådan imellem jer ? » 
« nej , det har det egentlig ikke . Nu , du siger 
det , kommer jeg først rigtig til at tænke på , at 
sådan var det jo slet ikke i den første tid  .  .  . 
Ja , vi var lykkelige den gang . Sikken et dyr 
man er , at man ikke passer bedre på , hvad man 
har . » 
« i kan da heller ikke sige , at i er ulykkelige 
nu . » 
« å nej , det kan vi vel ikke . Men den gang ! 
Når man vågnede om morgenen og vidste , at 
her lige ved siden af , her havde man den pure 
lykke varm og levende — og så alt dette morsomme 
med at have hjem — og pige , som vi 
jo havde de første måneder — og spise sin egen 
mad og vide , at der sad en og ventede og længtes , 
når man var ude — og være parat til at råbe 
hurra for hele den dejlige verden hvert øjeblik 
på dagen  . . . Ja , se nu er det ikke nyt mere , 
nu tager man det som noget selvfølgeligt  . . . Se , 
det er naturligvis noget af det . Men det er ikke 
det hele . » 
« så skulle i da meget hellere snakke sammen 
om det . Hvad — snak om det ! » 

« tør ikke , du . En kvinde er nu en gang 
for fint og indviklet et problem til , at man sådan 
uden videre kan gå løs på sagen . Jeg 
kunne måske rive mere itu , end jeg-siden kunne 
få helt igen . Nej , jeg har en gang grebet rask 
til der , hvor jeg skulle have tiet og biet . 
Og jeg er bange for , at det egentlig er deri , 
skaden stikker . Vi er jo alle sammen jyder 
for Vorherre , pylle . Vi vil dog helst handle og 
tinge os frem i al skikkelighed , hvor vi kan komme 
til det . » 
Hans gang hen over gulvet blev mere og 
mere rastløs . Pylles blik fulgte bekymret den 
nervøse uro i hans bevægelser . 
« ser du , pylle , Asta var jo ikke en af den . 
Slags unge piger , der går hjemme i fa’ers og 
mo’ers stue og venter på at få en mand for 
at kunne begynde på livet og som bliver ligesom 
tørrede gopler , hvis de bliver gamle , inden 
manden kommer . Nej , Asta havde begyndt nok 
så solidt selv . Hun havde et jeg , hun havde 
både villie og forstand . Det var ganske vist 
både ungt og ufærdigt , hun gik om med en 
mængde ufordøjede krav og reformglubskhed og 
den slags , men jeg skulle have ladet være , jeg 
skulle have ladet det gå sin gang . I det sted 
skar jeg væk , trampede ned , var satirisk og overlegen . 
Skar væk , siger jeg — nej , jeg skar det 
ikke væk , for det er der endnu , og det lader sig 

ikke holde nede , for et menneske , der er noget 
ved , kan ikke sådan på én gang holde op at 
være sig selv . Og nu har jeg skræmt hende fra 
mig , nu tør hun ikke mere gå til mig med det , 
og derfor kommer hun mere og mere til at leve 
sit inderste liv uden mig . Ja , du gamle ærlige , 
skikkelige ven , du ved jo naturligvis meget godt , 
at jeg ville have hende helt , og at jeg fik hende 
helt . Nå , det fortryder jeg nu ikke . Men jeg 
skulle have ladet mig nøje méd , hvad hun gav 
mig af fuldkommen fri villie . » 
Pylle sad et øjeblik tavs . 
« det er helt aparte at høre dig tale sådan , 
Knud , »  sagde han så .  « du som altid er så 
sikker i dine' domme og meninger . » 
Knud lo med en stille , kort latter . 
« jeg sikker ! Kæreste ven , ingen kan være 
mere vante end jeg . Jeg er opdraget til det — 
ja , vi er jo begge to landbørn , pylle , og du ved 
selv , at på landet der bliver det gamle ved at 
holde sig længere end i byerne , også de gamle 
opdragelsesmetoder . Det første , jeg hørte , da 
jeg var barn , var , at jeg ingen villie havde , det 
næste , at beskedenhed var en ynglings skønneste 
dyd . Havde jeg udrettet noget godt , så var det 
aldrig mig selv , der havde gjort det — nej , det 
var et resultat af den fortræffelige opdragelse , 
jeg havde nydt , og min person var kun det tilfældige 
redskab , som denne opdragelse benyttede . 

min far var min lærer — havde jeg skrevet 
en god stil , var det næst Vorherre ham , der 
havde skrevet den , gav jeg en fattig dreng et 
æble , var det hans opdragelse , der udførte denne 
velgerning . Derimod var det altid mig selv , der 
fik huller på bukserne , og som drillede hundehvalpe 
og stak nødløgne ud og fik dårlige karakterer . 
På den måde kværker man villien 
og stoltheden hos et menneske  .  .  . Jeg ved ikke , 
om denne beskedenheds-dyrkelse er noget særlig 
dansk , men jeg tror det . » 
« men det danske folk er dog et fremadstræbende 
folk , »  sagde pylle .  « og et dygtigt 
folk . » 
« ja vist — vi kan jo alle sammen både læse 
og skrive . Og så har vi jo vor berømte kritiske 
Sans . Og da vi i reglen overlader til dumrianerne 
at handle , når der skal handles , så 
får vi sågu også lejlighed til at lufte den . » 
« men når du selv indser det , så tag dig 
sammen , mand . Når du bare selv ville , så 
behøvede der såmænd aldrig at være et ondt 
ord mellem dig og din kone . » 
« ja vist — luk bare øjnene op — sagde 
manden til den blinde . » 
« ja , det forstår jeg nu ikke , »  sagde pylle . 
.  .  . Asta kom ind fra soveværelset . 
« vi sidder her og taler om gamle dage , » 
Sagde Knud , og hans stemme var febrilsk .  « kan 

du huske , Asta , når du og pylle var på søndagsbesøg 
i vannings pensionat ? » 
« ja — det er jo ikke så længe siden . » 
« den første gang , du kom der — husker du 
det ? Og vanning ville afvise dig , da du ringede , 
fordi han mente , at det ikke var heldigt 
med damebesøg til mig , når jeg netop ventede 
min forlovede . Ha ha ha — du forekom ham 
så fiks og smuk , at han umuligt kunne tænke 
sig , at det var dig , der var min forlovede . 
« å , det var naturligvis narrestreger . » 
« narrestreger ! Vanning gøre narrestreger !  .  .  . 
Men kan du da virkelig ikke huske , hvor vi 
morede os over det ? » 
« nej , jeg kan virkelig ikke . »  hun sad og 
vippede nervøst med foden . 
« å , Asta , lad være med det . Jeg får søsyge . » 
Knud rejste sig brat . 
« ja , når det generer dig  .  .  . »  hun holdt 
op og gik hen til vinduet . 
Pylle forsøgte at hæve den noget sunkne 
stemning ved en anstrengt snaksomhed . Han 
kom også til at nævne Eigils navn , og Asta 
måtte have alt at vide om Molly , om hvordan 
de havde lært hinanden at kende , om hun interesserede 
sig for Eigils humane ideer . Det var 
dog kun ufuldstændig besked , pylle kunne give 
på disse punkter . Heller ikke havde han set 
synderlig til Eigil selv , men han vidste dog , at 

hans forlovelse ikke havde medført nogen ændring 
i hans livssyn . Tværtimod var han netop for 
nylig bleven valgt ind i bestyrelsen for en forening 
af unge , der virkede for københavnske 
tjenestepigers selvstændighed ved videnskabelige 
foredrag og oplæsning af klassiske værker . Han 
var med i alt , han kom meget i huset hos en 
fremragende politiker , der samlede en række 
ansete navne om sig , og Molly kom der også . 
Imidlertid havde alt dette ingenlunde forstyrret 
det gode forhold til etatsråden , og man mente 
endogså , at denne i smug støttede Eigils humane 
foretagender , af hvilke søndagsskolen nu så småt 
begyndte at finde påskønnelse selv fra sider , 
hvor den før kun havde vakt forbitrelse og hån  . . . 
Pylle blev ved at tale om Eigil , til det tidsi 

punkt kom , da han passende kunne trække sig 
tilbage . Asta sad tavs og hørte opmærksomt , 
efter , og da han gik , var hendes afsked usædvanlig 
hjertelig . 
Men Knud rakte ham træt og åndsfraværende 
hånden , og det var næppe nok , at han fulgte 
ham til dørs . 

Iii 
en morgenstund hen ad foråret havde Asta 
været inde i byen for at gøre indkøb . Hun 
gik helst om morgenen , for så kunne hun bedre 
vise sig ned ad strøget med et bærenet fuldt af 
grøntsager og kartofler og røgede sild og urtekram . 
Og Asta holdt nu så meget af at gå 
på strøget . Hun fandt , at hun overfor sig selv 
havde en vis moralsk forpligtelse til at følge 
med vinduernes mode-udstillinger . 'thi ganske 
vist havde de i øjeblikket ikke synderlig praktisk 
interesse for hende , men man kunne jo aldrig 
vide , hvad dag hin mystiske skolebestyrer , om 
hvem hun og Knud daglig drømte , kunne vise 
sig for at tilbyde Knud at indtræde som medbestyrer 
af en anset og stærkt besøgt latin- og 
realskole . 
I dag havde hun ualmindelig mange pakker at 
bære på , og hun ville derfor køre hjem til 
kongens Nytorv . Men idet hun ville gå ind i 
sporvognen , styrtede der to ældre svære damer 

frem , som havde løbet et vildt stormløb fra 
Charlottenborg og som nu med sejrsvant begejstring 
trængte sig op ad trinet ved siden af 
hende for at erobre de to eneste pladser , som 
var tilbage i vognen . I deres uforsagte Iver kom 
de til at støde til det bundt af pakker , hun bar 
på , og Asta , der ikke var forberedt på dette 
flankeangreb , tabte hele bundtet , så de enkelte 
småpakker spredte trillede ned på brolægningen . 
Hun måtte træde ned for at samle dem op , og 
imens var vognen bleven fuldt besat og kørte 
bort . 
Med et var der imidlertid en herre , der bukkede 
sig ned ved siden af hende og gav sig til 
at hjælpe hende med at få pakkerne samlet 
sammen igen . Hun vendte sig om og genkendte 
ham . Det var Eigil . 
Han bød godmorgen . Og som om det var 
en selvfølge beholdt han hendes pakker og fulgte 
med hende hen over torvet . 
« nej , hvor det var morsomt at træffe . Dem 
en gang igen , frøken — om forladelse , frue , 
mente jeg . »  hans tonefald var let og utvungent . 
« ja , må jeg bede om den titel , der tilkommer 
mig . Jeg har rigtignok været frue i snart 
to år . Og vi har en lille dreng . Det vil sige  : 
nu er han skam snart en stor dreng . Og de er 
bleven forlovet ? » 

« ja , jeg er bleven forlovet . — skal de ad 
denne kant ? »  de bøjede ned ad Østergade . 
« ja , vi boer ved søerne . De skulle se op 
til os en dag , når Knud er hjemme . Vi boer 
virkelig så rart . » 
« tak — bare jeg får tid . Jeg læser jo til 
eksamen . » 
« ja — og så har de jo så meget andet . 
Jeg hører , de er med i en ny forening . » 
« ja , noget må man jo have . Jeg er nu en 
gang af disse ulykkelige naturer , der ikke kan 
lade være at pille både ved det ene og det 
andet . » 
« det er da også bedre at have flere interesser 
end at hænge over en enkelt ting . » 
« å — at kunne leve helt i en gerning som 
deres mand for eksempel , det ville jeg dog 
hellere . » 
« å , Knud  .  .  . »  hun slog det hen . Stakkels 
Knud ! det var nok ikke værd at komme ind på 
en sammenligning mellem hans døgnslid for at 
få penge til husleje og mad og drikke og så 
Eigils højtstræbende arbejde for ideen . 
« ja , de ved , jeg har altid haft en vis svaghed 
for skolegerning . » 
« såmænd . Det kan jeg godt forstå . » 
« og de har dog slået hånden af søndagsskolen . » 
Han så en smule prøvende på hende . 

« Knud syntes ikke om det , »  svarede Asta 
ligefrem . 
« ja , det er det , jeg hele tiden kommer tilbage 
til : Knud er forstandig . » 
« det kan de da ikke mene fra deres standpunkt . » 

« jo vist mener jeg det . Vi andre — vi er 
altid ude i kamp og tvivl . Vi tager fejl og vi 
skaffer os uvenner , vi river ned og vi bygger 
op . Knud derimod — han går frem i sin støtte , 
* afstukne bane . Han har ikke tidens feber i 
blodet . Og derfor bliver han også til noget . 
Han gør karriere . » 
Asta lo .  « ja , jeg skal love for det . » 
« ja , kalder de ikke det for karriere ? Have 
et smukt hjem og en kone , han holder af — 
overhovedet kunne tillade sig den luksus at stifte 
familie . Mens jeg — ja , hvad er jeg ? Se nu , 
hvor resolut og dygtigt han har båret sig ad : 
istedetfor at gå og småsulte sig frem til en 
eksamen , så bryde alle broer af og tage en 
praktisk virksomhed op . » 
« da må de sandelig ikke tro , at det er gået 
glat for Knud . » 
« nej glat ! Hvad går overhovedet glat i vore 
dage ? Men hvordan tror de , det ville være 
gået , hvis jeg havde prøvet på noget lignende ? 
Overalt , hvor jeg kom frem , skulle jeg nok finde 
alle sunde lukkede , takket være forskellige elskværdige 

personer , som jeg har været så heldig 
at lægge mig ud med . » 
« de vil med andre ord påstå , at Knud er 
en af disse åleglatte personer , der forstår at 
fire sig trem overalt . » 
« nej , på ingen måde . Mænd af Knuds 
slags regner jeg netop for de bedste iblandt os . 
De ser længere frem ad vejen end vi andre — 
de ser nemlig også de vanskeligheder , som vi 
andre så let glemmer , når der er noget , som 
begejstret os . Og når vi så snubler over 
forhindringerne , så sidder de med deres 
kloge smil og siger :  « hvad sagde vi ? »   . . . Er 
de så ikke meget klogere , langt mere overlegne ? » 

« jeg ville alligevel hellere snuble — ti gange 
hellere . Når bare jeg vidste med mig selv , at 
jeg havde givet mig hen af hele mit hjerte , at 
jeg havde troet og været oprigtig . Men hvor 
mange er det ? Ja , de — jeg tror det allerbedste 
om dem , hr . Holmer , og jeg tror , at alt , hvad 
de har givet dem hen til , det har de troet på 
og været opfyldt af . Men mener de ikke selv , 
at de allerfleste — eller i al fald mange af dem , 
som går og er fanatiske og begejstrede — for 
dem er begejstringen kun en maske ? De synes , 
det klæder , det tager sig ud — og så må de 
jo følge med tiden og anse de mest moderne 
tanker for de bedste og største . Og siden vi 

taler om Knud , så tror jeg rigtignok , de tager 
fuldstændig fejl af ham . Knud er nu en gang 
af dem , der holder sig tilbage , hvor der er andre , 
som vil gå foran . Men de vil aldrig få at se , 
at han svigter noget , som han for alvor holder 
af . Det indestår jeg dem for . » 
Asta havde talt sig ganske varm . Eigil smilede 
så småt ad hendes Iver . 
« hvor jeg kender Knud igen i det , som de 
siger . Hans lille frue er nok også bleven skeptisk 
overfor os stakkels tidens børn . Jeg tror nu 
ikke slet så slemt om de bevægelser , der er 
oppe i tiden . Jeg tror , at der i vor tid er mere 
ærlighed og mere mod til at slå et slag for sin 
sag end nogensinde før  .  .  . Og de selv , Fru 
Tårs , de har da også en gang haft den samme 
tro . De har da også kunnet blive begejstret 
for en ny og frisk tanke , selv om den var nok 
så ungdommelig og nok så umoden . Men nu 
— ja , nu går de vel op i deres hjem , som det 
så smukt hedder . » 
« lad os nu se lidt fornuftigt på tingene , 
Holmer . Hvad skulle Knud og jeg vel kunne 
udrette for — for udviklingen ? Vi har såmænd 
foreløbig nok at gøre med at værge vor egen 
rede . » 
« ja , den ting kan der jo ikke tvistes om . 
Man føler sig kaldet eller man gør det ikke . 
Men gør man det , så bryder man alle broer af 

og lader stå til . Misforstå mig endelig ikke — 
jeg siger ikke , der er noget fortjenstfuldt i sådan 
at buse på . Tværtimod tror jeg , at de sindige 
folk er de , der udretter mest her i verden . Men 
har man en gang fået denne uro i blodet , så 
kan man ganske simpelt ikke dæmpe den . » 
Asta standsede pludselig . 
« de skal da ikke spilde deres tid med at 
følge mig helt hjem . Hvis de nu vil give mig 
mine pakker , så skal de have tak for det stykke , 
de er gået med . » 
Men Eigil smilede og blev ved at gå . 
« de tror da vel ikke , jeg bringer noget offer , 
frue ? Jeg blev virkelig så glad over at få lejlighed 
til at tale med dem en gang igen . » 
« og har så formodentlig følt dem skuffet ? 
Ak ja , sådan går det . » 
« nej , på ingen måde . Jeg ville overhovedet 
ikke kunne føle mig skuffet af dem , for herregud 
— det er jo dog dem selv , jeg sætter pris 
på , og ikke deres tilfældige meninger og anskuelser . 
Ved de af , Fru Tårs , at jeg en gang 
har været alvorlig forelsket i dem ? » 
« nej . »  det kom lidt forskrækket . 
« ja men det har jeg virkelig . Ja , det kan 
da ikke fornærme dem , at jeg siger det nu , da 
vi kan gå her og tale så roligt og fornuftigt 
om det . » 
« nej , fornærme mig  . . . » 

« nej , ikke sandt ? Jo , jeg var virkelig forelsket 
i dem . Og jeg har også været tåbelig 
nok til en tid at gå og håbe . » 
« men de vidste jo dog  . . . » 
« at de var bunden til Knud , ja . Men her 
har vi igen forskellen mellem dem og mig . De 
holder dem til det givne , og finder de en dør 
lukket foran dem , så vender de om og går 
tilbage . Men jeg løber panden imod . » 
« tjen mig nu i ikke at tale om det mere . » 
« som de vil , frue . Det er naturligvis igen 
dem , der har båret dem fornuftigst ad . » 
« å — som man tager det . Når jeg nu 
aldrig har følt nogen trang til at få den lukkede 
dør åbnet , som de taler om  .  .  . » 
« nej naturligvis — de må da heller ikke 
tro , at jeg ikke meget godt kan indse , hvor dumt 
det vår af mig . Og alligevel fortryder jeg ikke 
denne dumhed . » 
« det skulle de virkelig . » 
« hvorfor det ? Nu har jeg et godt minde 
mere . Ja , for det var -virkelig en god følelse , 
og derfor kalder jeg mindet godt . Jeg ved ikke , 
hvorfor folk er så ivrige efter at glemme sådan 
en gammel følelse , når den ikke mere er til . 
Er en forelskelse ikke en fest ? Og føler man 
dog ikke ellers glæde ved at tænke tilbage på 
de ,festlige øjeblikke , man har haft i livet ? » 

« jo — men dog mindre , når festen har 
været mislykket . » 
« nu er de ond , Fru Asta . » 
« Fru Tårs . » 
« nå herregud — Fru Tårs da . De er 
ond . Men det misklæder dem ikke . Ved de , 
hvad der hos dem altid har præget sig dybest 
ind i mit sind ? Ja , for de ved , at der lidt kan 
være et enkelt træk hos et menneske , der sær7 
r 
lig sætter sig fast hos en — stemmen — eller 
gangen — eller et enkelt ansigtstræk  .  .  . ? » 
« ja , hvad er det da hos mig ? » 
« deres øjenlåg . Ved de selv af , hvor sjælfulde 
de er ? De har smukke øjenlåg , frue , og 
så den fine mørke frynse der omkring . Men 
mest er det måske , fordi de altid gemmer på 
en overraskelse til en , når de slår dem op , 
enten et lyn af ungdom og varme eller også 
som nu en absolut afsvalende kold stråle  .  .  . 
Kan de huske , når vi fulgtes hjem fra skolen 
om søndagen ? Jeg forsikrer dem for , at takket 
være deres øjne så gennemgik jeg på sådan 
en tur en hel skala af stemninger . Ja , jeg kan 
næsten sige sindsbevægelser , så stærkt jeg den 
gang følte . » 
« de er nok kommen i vrøvlehjørnet i dag . » 
« ja , herregud — må jeg ikke nok lade 
munden løbe ? Jeg er virkelig så glad ved at 
få talt med dem en gang igen . » 

og han lod munden løbe . Han syntes at 
være i ualmindelig godt humør i dag . Han lo 
så frejdigt , som Asta aldrig havde hørt ham le 
før . » 
Men ind i hendes hjerte listede der sig et 
ganske lille fnug af mismod . Hun kom til at 
tænke på , hvor længe det var siden , at hun og 
Knud havde let sådan , let bare fordi det kom 
over dem og uden at de vidste hvorfor . Når 
. I 
de nu lo , så var det mest , fordi de ville le , og 
de vidste , at de daglige bekymringer stod og 
så til som en striks skolemester , der er rede til 
at afbryde frikvarteret , når han synes , det er 
på tide at mane til alvor . 
Hvad var det så for skeptiske smil , hvormed 
folk omtalte Eigils forlovelse ? Her havde man 
da syn for sagn : så glad han så ud , så let 
til mode han måtte være . Asta følte en smule 
ærgrelse over den overlegne måde , hvorpå han 
omtalte sin overstandne forelskelse i hende . 
Herregud — var den tanke da så udelukkende 
komisk , at hun skulle have en tilbeder ? Mente 
han virkelig , at dette minde var så smukt , hvorfor 
da ikke holde det i agt og ære ? Det kunne 
da aldrig skade hans forlovede , om han havde 
gemt denne falmede page-forelskelse som en død 
relikvie i sit hjertes chatol . 
.  .  . Eigil fulgte hende hele vejen , til de kom 
til hendes gadedør . Der blev de stående endnu 

en tid og talte sammen . Og da de skiltes , var 
hans håndtryk varmt og dvælende  .  .  . 
Hun kunne ikke dy sig for at se efter ham 
gennem vinduet-på trappegangen . Han så 
så frejdig ud , skønt hans holdning var skødesløs 
og hans gang noget uskønt slentrende . Han 
så ud som en , der går ud for at erobre et 
rige . Og Knud , stakkels Knud ! Når han kom 
gående der nede i gaden fra sine timer i sin 
gamle vinterfrakke , der stod ud i nakken , så 
så han snarere ud som en mand , der har 
tabt et . 
Hun blev ved at se efter Eigil , til han var 
drejet ned ad en  .anden gade . Men hun så 
ikke , at da han var nået om hjørnet , blev hans 
skridt langsommere , og i panden lagde der sig 
folder . 

Iv 
Eigil havde lovet at møde hos etatsrådens i 
anledning af frøken Lynovs fødselsdag , der 
fejredes med oceaner af chokolade og talrige 
damer af vellagrede årgange . 
Han afleverede sin lykønskning og en ubestemmelig 
nipsgenstand , der af frøken Lynov 
blev erklæret for noget af det yndigste og i sei\ 
______________________ 
skab med fem—seks potteplanter , noget håndarbejde 
og en brosche fra etatsråden anbragt 
på et bord med hvid dug . Derpå modtog 
han et blødt , soigneret håndtryk fra etatsråden 
og et knoklet fra sin forlovede og blev så 
stedet til sæde mellem familiens to fede tanter , 
der var halvkvalte af chokolade og af kremekager 
og af fryd over Thomsen , der i dag i en 
ualmindelig grad var oppe . 
« vi sad netop og talte om dem »  , sagde 
frøken Lynov .  « Molly kunne ikke forstå , hvor 
de blev af . » 
« å , vejret var jo så smukt  .  .  . » 

« nå ja — så har de naturligvis været ude 
at sværme . » 
« ja , det er sandt — hr . Holmer er jo en hel 
digter . »  det kom fra en ung dame , der havde 
spildt kreme ned ad sin kjole og som søgte at 
bortlede opmærksomheden , mens hun fjernede 
sporene med sin serviet . 
« gud , er hr . Holmer digter ? »  udbrød en 
kursuslærerinde i dansk , der ifølge denne sin 
stilling anså sig for særlig forpligtet til at protegere 
literære talenter . 
« en smule i ny og næ , »  sagde Eigil .  « en 
stemning , som jeg må give luft . Bare lidt 
amatør-rimeri . » 
« det er ellers noget slemt juks , de skriver i 
vore dage »  , sagde den ene af tanterne , der i sin 
optagethed kun havde hørt ordet digter .  « gud 
fader bevares ! » 
« å det er såmænd ikke så tosset , »  sagde 
etatsråden i en anerkendende tone . 
« kunne man da ikke få noget af det at 
høre ? »  det var lærerinden i dansk .  « jeg elsker 
at høre forfattere læse deres egne ting . » 
« det kan de vist godt , »  sagde etatsråden 
imødekommende . Og uden at spørge Eigil tilføjede 
han :  « Molly , mit barn , gå ind og tag 
bladet , så kan jo Eigil læse det sidste , han 
skrev . » 
Molly gik ind i kabinettet og kom tilbage 

med et numer af et illustreret blad , hvori Eigil 
et par gange havde fået et digt optaget . 
Eigil forsikrede for , at det ikke havde den 
mindste værdi . Men han tog alligevel bladet og 
læste : 
der drypper forårsregn i tunge dråber , 
de falder på mit hjertes bladehang — 
der drypper forårsregn i tunge dråber  .  .  . 
♦- 
mit hjertes blade — ak ! — er immergrønne , 
hvi trænger regnen ej til frøets Kim 
mit hjertes blade — ak ! — er immergrønne ! 
Sig , findes ej det livets frø derinde , 
der skulle bringe vår mit syge sind ? 
.  .  . Sig , findes ej det livets frø derinde ? 
. . . En enkelt dråbe hjertets løvtag sprænger , 
da svulmer frøet , bliver blad og blomst  .  .  . 
En enkelt dråbe hjertets løvtag sprænger . 
Men blomsten er min sorgs den hvide Lillie , 
en tåre dirrer i dens bægerkalk — — 
men blomsten er min sorgs den hvide Lillie ! 
O regn , o hvide blomst , krystalne tåre , 
o vår , der bryder frem i høstsorgs skrud — 
o regn , o hvide blomst , krystalne tåre  .  .  . 
* 
alle damerne fandt digtet henrivende . 
« så sart , »  sagde dansk-lærerinden , der under 
hele oplæsningen havde siddet med lukkede 
øjne .  « må jeg sige dem min mening ? » 

« med fornøjelse . »  Eigil bukkede . 
« de skulle ikke spilde deres talent på at 
skrive i bladene . Af de folk , der læser deres 
digte der , er det alligevel de færreste , der forstår 
sig på lyrik . Meget hellere udgive dem 
samlede . » 
« det kommer sgu da an på , om han kan 
få en forlægger til dem , »  mente etatsråden . 
« 1 hvert fald bliver det nok ikke-store sager , 
han får for det . » 
« det minder nærmest om lenau , »  vedblev 
den literære dame .  « skønt — det er i grunden 
vanskeligt at sige så bestemt , hvad det 
minder om . Det er så selvstændig følt . Navnlig 
denne brudte stemning i sidste Vers . » 
« det er da til Molly , at de har skrevet det , 
ikke sandt ? »  sagde den unge dame , der havde 
åbnet samtalen .  « tænk , hvor det må være 
morsomt for dig , Molly ! » 
« å ja — jeg forstår mig ikke på det , » 
Sagde Molly og gik ind i kabinettet . 
« jeg kommer en dag til dem med min 
poesibog , hr . Holmer , »  sagde den literære dame . 
.  .  . Kort efter skiltes selskabet . Etatsråden 
og Thomsen gik ind på kontoret for at ryge , 
og frøken Lynov gik ud for at forberede middagsmaden . 

Eigil gik ind i kabinettet til Molly . Hun 
stod og så tankefuldt ned på gaden , og Eigil 

mente at kunne mærke , at hun var forstemt . 
For at sætte hende i bedre lune forsøgte han 
at kærtegne hende — noget , han ellers sjældent 
gjorde , da han altid havde en fornemmelse derved , 
som om han strøg en kat mod hårene . 
Men hun unddrog sig . 
« der er noget , jeg må tale med dig om , 
Eigil . Vi får strejke på fabrikken . » 
« så ? Hvoraf ved du det ? » 
« fra madam Olsen , der går til hånde i 
køkkenet . Hendes mand er arbejder på fabrikken , 
ved du . De holdt møde om det i går . 
Og der skal være sådan en stemning imellem 
dem .-------tænk , Olsen har en svoger — han 
er ugift og så har han lagt sig lidt penge op — 
det skulle være , for at han en gang kunne få 
sig en lille handel eller sådan noget , når han 
blev for gammel til det hårde arbejde — men 
nu skal det gå til strejkekassen alt sammen , hvisdet 
bliver nødvendigt  . . . Og madam Olsen siger , 
at før vil hun sætte det tøj ud , hun har på 
kroppen , før hun vil se Olsen svigte sine kammerater— 
og de har det dog småt i forvejen  . . . » 
« nå ja — hvad vil de opnå med den 
strejke ? » 
« ja , hvad ved jeg ? De bliver vel uretfærdig 
behandlede  .  .  . Men hvad siger du da 
til det ? » 
« ja , hvad skal man sige ? Lad os først se , 

om det bliver til noget . Den slags historier er 
tidt mindre farlige , end de fra først af ser ud 
til . » 
« men vi er da på arbejdernes side , Eigil ? » 
« om forladelse — jeg synes , du sagde , det 
var på din faders fabrik , at den strejke skulle 
sættes i scene ? » 
« ja — men det er da ganske ligegyldigt . » 
« å , det synes jeg dog ikke . Husk på , det 
er vore egne interesser , der står på spil . » 
« men når arbejdernes sag er retfærdig ? » 
« det ved du jo foreløbig slet ikke , om den 
er . » 
« man bliver ikke så begejstret for en dårlig 
sag . Du skulle have set madam Olsen , hvor 
hendes øjne formelig lyste . Og hun er virkelig 
ellers så sindig og fornuftig . Jeg sagde hende 
også , at både du og jeg i fuldeste mål sympatiserede 
med dem . » 
Eigil for op .  « gjorde du ? » 
« ja naturligvis gjorde jeg det . » 
« det var meget ubetænksomt gjort af dig , 
Molly . » 
« men kæreste — efter hele din tænkemåde 
 . . . » 
« ja , vi ved jo slet ikke , hvad det hele drejer 
sig om . Og du må da for Pokker kunne forstå , 
hvordan du giver dem vind i sejlene , når 
de kan stå op på deres møder og sige , at din 


fader ikke en gang finder medhold hos sine 
allernærmeste . » 
« ja hvad så ? »  hun gik tæt hen mod ham 
og så ham ind i øjnene .  « tror du , jeg er 
bange for at være imod papa , når jeg ved , han 
har uret ? Du ved jo godt selv , hvordan det er 
mellem ham og mig . Ikke ?  .  .  . Jeg har forbeholdt 
mig min fulde frihed til at tænke og handle 
som jeg vil . — har jeg ikke  .  .  . ? » 
« jo ganske vist , men  . . . » 
« nå men du — du er glat væk med ham 
i tykt og tyndt ! Jo , du er en dejlig frihedsmand ! 
En dejlig ven af dem , der lider uret ! 
Hvad du =— ædle menneskeven ! » 
« men sødeste Molly — vi må dog kunne 
tale sammen  . . . » 
« ja vist kan vi tale sammen — vi taler jo 
sammen alt , hvad vi kan . Sig så noget , pjerrot 
 ! » 
« kæreste Molly , jeg tror , du ser skævt på 
hele mit livssyn . » 
' « dit livssyn — pyt med dit livssyn ! » 
« men Molly — du må dog betænke — jeg 
befinder mig netop nu i stærk udvikling  .  .  . 
Man må ikke se så snævert og ensidigt på 
en sag — det gælder om at have de store udsyn 
 .  .  . Må jeg dog blot forklare dig  . . . » 
Men inden han havde fået talt ud , var Molly 

ilet ind på sit værelse og havde lukket døren 
i lås efter sig . 
Han gik hen til døren , bankede på og gav 
sig til at parlamentere . Han søgte med’de mest 
overbevisende grunde at overtyde hende om sin 
overbevisnings fuldstændige oprigtighed , om sin 
ukølnede Iver for de undertryktes sag , om sin 
redebonhed til at gøre enhver indrømmelse , der 
lod sig forene med hans livssyn på dets nuværende 
standpunkt . Alt forgæves . Inde fra værelset 
hørtes kun en utålmodig vrissen og gentagne 
opfordringer til ham om at gå sin vej . 
Omsider indså han , at der ikke var noget 
at stille op . Han forsøgte at tage det overlegent , 
drev omkring i dagligstuen , kiggede i et album , 
slog et par akkorder an på klaveret , så ud ad 
vinduet , fløjtede  .  .  . 
.  .  . Men alligevel kunne det ikke nægtes , at 
det var en fortrædelig historie . Ja , en rigtig 
fortrædelig historie . Han ville komme i en skæv 
stilling overfor sin svigerfader , hvis han nu , blot 
for at føje Molly , gik ind på hendes forrykte 
ideer . Og det var dog store interesser , samfundsinteresser , 
der her stod på spil . Livet var 
så mangfoldigt , så lunefuldt — det gik sandelig 
ikke an altid at måle det efter visse forud 
fastslåede formler  .  .  . 
Og på den anden side — var ikke Molly 
en ung kvinde , hvis sjæl burde værnes med den 

største varsomhed ? Havde man lov til at tage 
noget fra hende af hendes hellige enfold , af 
hendes tro på de idealer , hun nu levede på ? 
Burde man ikke overlade til livet selv at modne 
hendes syn , lede hendes tanker ind på en 
praktisk brugelig bane ? Man burde i ethvert 
tilfælde gå forsigtig frem i denne sag . 
.  .  . Molly kom ikke ind til middagsbordet . 
Gennem den stadig aflåsede dør gav hun frøken 
Lynov besked om , at hun intet ville have . 
Hun savnedes imidlertid ikke synderlig ved bordet 
undtagen netop af Eigil , der ikke kunne frigøre 
sig for en trykkende følelse af at mangle 
fast grund under fødderne . Hvorimod etatsråden 
med sædvanlig jovialitet holdt den årlige 
festtale for frøken Lynov , i hvilken han ufravigelig 
gav en humoristisk antydning af en nær 
forestående ægteskabelig forbindelse mellem 
fødselsdagsbarnet og Thomsen . Et indfald , der 
hvert år fremkaldte blufærdig rødmen hos 
førstnævnte og massiv munterhed hos den anden 
part . 
Eigil omtalte ikke den egentlige grund til , at 
Molly havde trukket sig tilbage . Men efter bordet 
følte han sig for hos etatsråden , om der var 
nogen sandsynlighed for , at den strejke ville 
blive til noget . 
« strejke ! »  sagde etatsråden ,  « hvad skulle 
de strejke for ? De kan aldrig få det bedre , 

end de har det . Nej , de hytter sig såmænd 
nok , når det kommer til stykket . » 
Dermed slog Eigil sig nogenlunde til ro . 
Hen på aftenen spillede han en sindig l’hombre 
med frøken Lynov , Thomsen og etatsråden , og 
bagefter sang Thomsen  « husker du i høst — »  , 
som frøken Lynov fandt , han sang så bedårende . 
Og til sidst spillede Eigil filippine med 
frøken Lynov om et pund chokolade og gik 
hjem , opfyldt af et lunt og hyggeligt hjems 
mætte stemning . 
Men Molly havde ikke vist sig mere . 

v 
en skær og forårstindrende aprilmorgen standsede 
arbejdet på etatsrådens fabrik . 
Der havde været en deputation hos ham aftenen 
før . Der var blevet forhandlet to timer i 
træk inde på kontoret , og helt ind i dagligstuen 
havde frøken Lynov hørt hans tynde stemme 
eksplodere og smælde ind mellem arbejdernes 
mere sindige og noget drævende basrøster . Man 
var imidlertid ikke nået til enighed , og deputationen 
var gået og havde efterladt den besked , 
at så tog altså hermed strejken sin begyndelse . 
Men etatsråden havde alligevel ikke troet , 
at det ville blive til alvor . 
« vanvid , »  sagde han ,  « vanvid . » 
Og han gav værkfører Rasmussen ordre til 
at møde som sædvanlig næste morgen for at 
sætte folkene i arbejde .  .  .  . 
Men næste morgen , da han endnu lå i sengen , 
kom frøken Lynov og bankede på døren til 
hans soveværelse . Rasmussen var inde 'på kontoret 

og måtte endelig tale med etatsråden 
straks . Et øjeblik efter viste etatsråden sig i 
en utvungen og fuldkommen bramfri morgen-udhaling , 
der fik Lynov til at udstøde et koket og 
jomfrueligt hvin . Således gik han ind på kontoret 
til Rasmussen . 
Lidt efter kom han tilbage igen , ganske højrød 
i ansigtet . Han gik ind i soveværelset for at 
tage lidt flere klæder på , mens Rasmussen ventede . 
Så ind på kontoret igen . Og hele morgenstunden 
næsten lige til frokosttid talte de sammen 
der inde , mens teen blev kold i spisestuen . 
Men en af pigerne havde allerede hørt nede 
hos bageren , at der ikke var mødt en eneste af 
arbejderne på fabrikken den dag . 
Ved frokosten var etatsråden ordknap . Han 
fandt æggene for hårde og kaffen for tynd , så 
at frøken Lynov måtte ind på sit værelse for 
at udgyde nogle tårer . 
Molly gav ikke møde ved frokostbordet . Hun 
var gået ud , sagde frøken Lynov . 
.  .  . Efter frokosten gik etatsråden hen og 
åbnede døren til køkkenet . Derude stod madam 
Olsen , i færd med at vaske op . De to piger 
sad hver på sin køkkenstol og drak kaffe af 
underkopper . Ved synet af etatsråden for de 
op som skræmte høns og fik pludselig meget 
travlt med noget stærkt larmende og raslende 
henne på komfuret . 

« det gør mig ondt at måtte meddele dem , 
at vi ikke mere har brug for dem her i huset , » 
Sagde etatsråden med værdighed til madam 
Olsen .  « de kan få deres betaling for denne 
måned hos min bogholder . » 
Og madam Olsen løste køkkenforklædet af 
sig og gik bort uden at sige et ord og uden at 
høre på de beklagelser , som pigerne istemte . 
Et par timer senere stod Olsen i etatsrådens 
kontor . Olsen var en lille , spinkel mand med 
et godmodigt , lyst overskæg og et par milde , 
blå øjne . Han blev stående lige indenfor 
døren med hatten i hånden og sænkede forlegent 
blikket mod figurerne i gulvtæppet . 
Etatsråden for op . 
« nå , det er dem , Olsen . De kommer kanske 
for at dele — hvad  ? Ligeså godt først som sidst ! 
Er det ikke deres mening — hvad  ? Ja , for nu 
vil jo i arbejdere have hele kagen , og så kan 
arbejdsgiverne tage , hvad der bliver til overs ! » 
« må jeg tillade mig  .  .  . » 
« gu’ må de ikke nej ! Jeg vil ikke disputere 
med dem . De mener naturligvis , at det er ingenting 
for mig , det de forlanger . Det er det heller 
ikke . Jeg havde magelig råd til at give dem 
den smule lønforhøjelse , hvis jeg ville . Men 
jeg vil ikke , jeg vil simpelthen ikke . Og jeg 
skal sige dem hvorfor . Jeg vil ikke have , at den 

første den bedste dovenlars skal få noget påskud 
til at finde på den samme historie igen en 
anden gang og så tvinge dem og andre ordentlige 
arbejdere til at være med til dovneriet . » 
« ja , den ene ser jo på’et fra den ene side 
a’ og den anden fra den anden side a’ »  , mente 
Olsen stilfærdigt . 
« ja , hvis de tror , at jeg agter at gøre noget 
forsøg på at omvende dem , så tager de fejl . 
Mig er deres anskuelser sgu så komplet ligegyldige . 
Jeg vil bare sige dem , at dette her , 
som de nu er med på , det er omvæltning , det 
er i sidste instans voldeligt overfald . » 
« vi arbejdere ønsker ikke at tage os noget 
ulovligt til . Det har vi ikke for skik »  . Der 
kom et vist glimt af trods i Olsens blå øjne . 
« ja , jeg er lige glad , hvad i har for skik og 
ikke har for skik . Jeg kan bare sige jer , at fik 
i sat igennem , hvad i ville , så blev det dog til 
syvende og sidst værst for jer selv . »  • 
« det kan jeg dog ligegodt ikke vide , hr . 
Etatsråd . » 
« nå ikke ? Når ingen arbejdsgiver kan bestå 
længere , så tror i kanske , det er til fordel 
for jer ? Nej , så kan i nok spasere , kan i . Jo , det 
blev en nydelig suppedas , om 1 måtte råde . » 
Olsen smilte let .  « det tror jeg nu alligevel 
nok , vi kom over . Der er vel for resten også 
lidt til endnu . Og så må etatsråden vel huske 

på , at når en arbejder ikke kan arbejde mere , 
så er han ingenting til , og hvis ikke man så 
skulle have det i de yngre dage , så  . . . » 
« ja , den snak kender vi nok . — hvad er det 
nu , de vil mig ? » 
« jo , det er begrundet på — jeg ville bare 
tillade mig at spørge , hvad min kone har forset 
sig med , siden hun er kommen af pladsen . » 
« har hun bedt dem gå her hen for at spørge 
om det ? » 
« nej »  — han så etatsråden fast i øjnene 
—  « nej , det har hun ikke . Og hun blev nok 
heller ikke videre tilfreds , om hun hørte , at jeg 
havde været her . For hun kunne jo let få den 
tanke , at jeg havde været her for at tigge om 
godt vejr »  . 
« nå , og det skulle kanske være under deres 
værdighed — hvad  ? » 
Olsen rettede sig .  « ja , det er jo ikke noget , 
som man gør under de forhold  . . . Men derfor var 
det jo lige behageligt at få lidt klaring på det . » 
« nå , så det mente de . De kommer med 
andre ord for at kræve mig til regnskab ? » 
« ja — etatsråden må ikke tage mig det 
ilde op — men når hun sådan kommer her 
fra på den måde , hvor hun har gået så 
mange år og aldrig der har været det mindste 
at sige på hende , så synes jeg nok , etatsråden 
kunne da sige os grunden . » 

etatsråden stak hænderne i bukselommerne 
og gik lige hen til Olsen . Årerne svulmede i • 
hans pande , og øjnene blev stilkede . 
« hør , nu skal jeg sige dem en ting . De er 
aldeles ikke den mand , der kan komme og forlange 
nogen forklaring af mig . Når man selv 
foretrækker at leve af almisse fra sine kammerater 
frem for at arbejde  . . . » 
« jeg tænker nok , vi klarer den uden almisse , 
hr . Etatsråd . » 
« ja , de tænker , de tænker — men enden 
på legen bliver nok alligevel , at de må gå 
til strejkekassen . Altså : når man foretrækker 
at leve af almisse fra sine kammerater frem for 
at arbejde som en honnet mand til en overordentlig- 
anstændig betaling — overordentlig 
anstændig — så er man ikke den mand , der 
har lov at sætte sig på den høje hest . De 
skulle tage dem lidt i agt , min gode mand , ellers 
kunne det let tage en ende med forskrækkelse . » 
« å , så rent galt kan det vel heller ikke 
være , hvad vi har gjort . » 
« hvorfor ikke , om jeg må spørge ? » 
« nej — for så ville vel etatsrådens egen 
datter ikke stå på vor side . » 
« min datter ! Siger de , min datter står på 
deres side ? » 
« ja , det siger jeg . Og det vil jeg også 
stå ved . » 

« de lyver ! » 
« etatsråden kan jo spørge hende selv . » 
Etatsråden trippede hen til skrivebordet med 
en luntende , forpint gang og lod sig falde ned i 
sin skrivebordsstol . Han snøftede som en hest , 
der har sporen i siden . 
« gå ! »  sagde han lavt .  « gå deres vej ! » 
« etatsråden vil så ikke sige mig , hvorfor 
at Marie er kommen herfra ? » 
« nej , jeg vil ikke . De skal gå deres vej ! » 
« ja ja , når etatsråden ikke vil sige det , 
så kan jeg vel også tænke det ud selv . Så 
tillader jeg mig at bede om undskyldning . » 
Og med et høfligt buk var han ude af døren . 
Etatsråden hørte ham tale til hunden , der havde 
sin plads på måtten udenfor kontordøren : 
« så — så — sikken en lille kæltring — 
han bider vel ikke — næ — god hund — god 
gammel dreng — god lille vovsemand  . . . » 
Etatsråden havde al sin selvbeherskelse behov 
for ikke at løbe ud og sparke den hund bort  .  .  . 

vi 
etatsråden for som en stormvind gennem alle 
værelserne : 
« ly-nov !  .  .  . Ly-nov  .  .  . ! » 
Frøken Lynov viste sig i døren til sit værelse , 
forgrædt og med forvirret strittende hår . 
« sig til min datter , at hun kommer ind til 
mig , så snart hun kommer hjem . Hører de ! » 
Han forsvandt atter ind på kontoret , og 
frøken Lynov gik ind på sit værelse igen for 
at græde lidt mere , da såret fra frokostbordet 
var blevet revet op ved den hårde og bydende 
tone , som etatsråden havde udtalt denne 
ordre i . 
Molly var imidlertid lige kommen hjem og 
stod ude i entréen . Hun hørte faderens ordre , 
hørte døren smække i efter ham . Men inden 
hun gik ind til ham , sendte hun en af pigerne 
til Eigil med et par ord : hun måtte tale med 
ham , han måtte komme , så snart han kunne . 
.  .  . Etatsråden sad ved sit skrivebord , da 

hun trådte ind . Så snart han så , det var 
hende , gik han hen og drejede nøglen om i 
låsen . Da det var gjort , stillede han sig hen 
foran hende , lagde armene over kors og så 
hende ind i ansigtet med et sønderknusende 
blik . 
Der blev et tavst øjeblik , et øjeblik , i hvilket 
deres gensidige uvilje ligesom krydsedes i luften 
mellem dem . Etatsråden brød ud af denne 
tavshed med en stemme , hvis dæmpethed lød 
tvungent : 
« jeg hører , du holder til med socialisterne . » 
« jeg holder med arbejderne , fordi jeg finder , 
de har ret . » 
« ja værs’god . Men må jeg bede dig om , 
at du beholder det for dig selv . Jeg skal ikke 
have noget af at få dem gjort endnu mere kulrede , 
end de er i forvejen . » 
« jeg gør , hvad jeg lyster . » 
« Molly  . . . » 
« jeg siger , jeg gør , hvad jeg lyster . Det er 
der ingen , der kan forbyde mig . » 
« ikke det , ikke det ! Det skal vi dog få at . 
Se . Nu vil jeg sige dig en ting , min pige : 
hører jeg blot en eneste gang til , at du har 
sagt eller gjort noget af den slags , noget , som 
kan bruges som våben imod mig , så kan du 
for mig gå , hvorhen du lyster . » 
« ja vel — med min mødrenearv ! » 

« hvad siger du ? »  han løftede armen , som 
ville han slå , men lod den dog straks synke 
igen . 
« jeg siger , at så har jeg vel ret til min 
mødrenearv . » 
« du glemmer nok , at så længe du ikke er 
myndig , er det mig , der bestemmer det . » 
.  « å — jeg kan vel altid forlange så meget , 
at jeg ikke lider nød . » 
« ja — du kan jo prøve det — du kan jo 
prøve det  .  .  . Molly »  — hans stemme blev blødere 
—  « kan vi to virkelig aldrig — virkelig aldrig 
komme til en forståelse med hinanden ? » 
« brød du dig om nogen forståelse med 
mo’er , da hun- levede ? »  hun så ham- fast i 
øjnene . 
« vil du kræve mig til regnskab for det ? » 
« ikke jeg . Du må vel selv afgøre det med 
din egen samvittighed . Men jeg ved , hvor meget 
mo’er måtte gå igennem , og — og  .  .  . » 
Hendes stemme blev helt borte i hulken . 
« hør nu , Molly »  — etatsråden satte sig ned 
ved skrivebordet og gav sig nervøst til at lege 
med en papirkniv —  « jeg ønsker en gang for 
alle at fremstille mit forhold til din mor for 
dig , sådan som det var . Selvfølgelig kan jeg 
på ingen måde erkende , at du har nogen ret 
til at opkaste dig til dommer over dine forældre . 
På ingen måde i og når jeg nu har 

sagt dig , hvad jeg vil , så bryder jeg mig ikke 
om at høre din mening bagefter . Forstår du ! 
Ja , du ved formodentlig , hvordan din mor 
mistede livet . Hun døde for sin egen hånd  .  . . » 
« far ! »  Molly vaklede og måtte gribe for 
sig . 
« så du vidste det ikke ! Jeg troede , man 
havde fortalt dig det . Jo , mit barn »  — etatsrådens 
øjne duggedes —  « jeg fandt hende en 
formiddag hængt inde i soveværelset . » 
Molly havde ladet sig synke ned i chaiselongen . 
Der sad hun og stirrede frem for sig 
med et sløvt og åndsfraværende udtryk i øjnene , 
som hørte hun intet af , hvad hendes fader fremdeles 
sagde til hende . 
« ja , Molly , »  vedblev etatsråden blødt , 
« jeg siger det ikke for nu at rejse nogen anklage 
mod din afdøde mo’ers minde , pen hun har 
gjort mig megen sorg . Lige fra vi blev gift har 
hun været i høj grad overspændt — ja , jeg kan 
gerne sige hysterisk . For hvert år , der gik , 
blev hun vanskeligere at have med at gøre , og 
i betragtning af hele hendes opførsel og den 
store synd , hun begik både mod os to og mod 
forsynet ved at berøve sig livet , tør jeg nok 
sige , at jeg ikke har noget at bebrejde mig overfor 
hende . — ja , nu ved du altså , hvordan 
forholdet var . Gå nu ind på dit værelse . 

efter al denne sindsbevægelse trænger jeg til at 
være lidt i ro . » 
Men Molly rejste sig og så ham med funklende 
øjne ind i ansigtet . 
« jeg hader dig , »  sagde hun lavt . 
« Molly  . . . » 
« jeg hader dig . Det er dig , der har drevet 
hende i døden . » 
« Molly ! » 
Men Molly gik med faste skridt hen mod 
døren . Der henne vendte hun sig endnu en 
gang og sagde : 
« jeg skal huske på det , som du her har 
sagt mig . Jeg skal huske det hele mit liv . » 
Hun så sin .fader styrte hen imod sig , kobberrød 
i ansigtet , med hænderne strakt truende 
frem . Men næsten i samme øjeblik så hun 
ham gribe sig til struben , vakle , forsøge at holde 
sig oppe , famle efter en stol og derpå segne 
om på gulvtæppet uden at give en lyd fra sig . 
Men Molly drejede roligt nøglen om i døren , 
gik ind i dagligstuen og sagde til frøken Lynov : 
« frøken Lynov ! Far er bleven syg . Vil 
de se ind til ham . » 
Etatsråden havde fået et apoplektisk anfald , 
sagde lægen , der kort efter var bleven hentet . 
Dog var anfaldet ganske let , og sandsynligvis 
ville han om ikke lang tid have overstået det . 

men så matte han også have ro så længe , 
fuldstændig ro . 
Han var nu bragt til sengs og lå stille hen . 
Imens rumsterede frøken Lynov i hele lejligheden . 
Hun var begyndt med et lettere krampeanfald , 
som lægen dog straks havde fået bugt 
med ved en fuldstændig forhærdet mangel på 
deltagelse . Nu fløj hun rundt i stuerne og uddelte 
de mest modstridende ordrer til pigerne , 
var inde i soveværelset , kom ud igen , uddelte 
nogle nye modstridende ordrer , for ind til Molly , 
blev kort afvist , udgød nogle tårer og så videre 
i et bestandigt kresløb . Og pigerne blev efterhånden 
næsten ligeså forvirrede som hun , de 
tilberedte de eventyrligste husmidler ude i køkkenet 
og var nu og da inde i dagligstuen for at 
konferere med frøkenen . 
Under ålt dette ankom Eigil . Molly hørte 
hans stemme ude i entréen og gik ud til ham . 
Hun trak ham med sig ind i sit værelse . 
Eigil så spørgende på hendes blege , forstyrrede 
ansigt . 
« men min kære pige  . . . » 
« du må hjælpe mig , Eigil  .  .  . jeg må her 
fra  . . . jeg kan ikke blive længere her i huset 
 ! » 
« men Molly dog ! Hvad er der sket ? » 
« jeg har haft et sammenstød med far — 

jeg kan ikke tåle at se ham mere . Vi må 
holde bryllup , Eigil ! » 
« naturligvis — så snart det kan lade sig 
gøre . Men først må jeg jo have min eksamen 
og  .  .  . » 
« nej nej , så længe kan det ikke vente . Vi 
må gifte os straks , Eigil — for jeg har jo ikke 
andre end dig at være hos — du må løse 
kongebrev . » 
« ja , ved du hvad , Molly , det er virkelig 
ikke sådan  .  .  . Jeg har jo ikke nogen livsstilling , 
og  . . . » 
« men jeg har jo min mødrenearv . Den må 
jeg da kunne gøre fordring på , når vi gifter 
os . Ja , kan jegikke ? » 
« jo—o , det tænker jeg . » 
« ja , selv om vi måtte sulte i begyndelsen , 
så får det være . Jeg kan ikke holde dette liv 
ud mere ! » 
Det bankede på døren . Det var frøken 
Lynov . 
« goddag , Holmer , »  sagde hun .  « ja , jeg ville 
blot sige , at hvis de går meget sagte , så tror 
jeg nok , det kan gå an , at de ser ind til ham . » 
« til hvem ? Er min svigerfader  .  .  . ? » 
« ja , det glemte jeg at fortælle dig , »  sagde 
Molly .  « han fik et tilfælde . » 
« apoplektisk , »  tilføjede frøken Lynov . 
« apoplektisk ! »  Eigil for op . 

« men har Molly da ikke sagt  .  .  .  ? » 
« jeg vidste ikke , det var det , »  sagde Molly 
sagte . 
« å gud — så burde jeg have forberedt 
jer begge to . Men det har sådan væltet sig 
ind over os i dag  .  .  . Går de med derind , 
Molly  ? » 
« nej . » 
« ja , det er naturligvis også uhyggeligt — 
men jeg synes dog  .  .  . Hvem skulle nu også 
kunne ane det ? Så rask etatsråden altid har 
været . Å gud , miksturen  . . . » 
Og igen var hun ude af værelset . Eigil 
fulgte efter . 
Han blev længe derinde . Han måtte jo have 
besked af frøken Lynov om det hele , både om 
strejken og om dette sidste . Men hvad der var 
foregået mellem fader og datter , derom kunne 
hun intet sige ham . 
« din far er meget syg , »  sagde Eigil , da 
han  . kom tilbage . 
« ja , jeg kan tænke det . » 
« under disse omstændigheder taler vi vel 
ikke mere om det , som du før var inde på ? » 
« jo , Eigil , det bliver vi nødt til . Far og 
jeg kan ikke mere leve under samme tag . Og 
derfor må vi holde bryllup , så snart vi kan . 
Å , havde jeg bare lært noget — noget , jeg selv 
kunne fortjene mit brød med , så skulle jeg aldrig 

have talt et ord til dig om det . Men jeg 
kan jo ingenting , ikke noget nyttigt — og derfor 
er der ikke nogen anden udvej . » 
« har du nu også betænkt , hvad det er , du 
forlanger af mig ? » 
« forlanger ?  . . . Du holder måske ikke af 
mig mere ? » 
« du har en sjælden evne til at misforstå 
mig , Molly . » 
« å — hvis du virkelig holdt af mig , så 
kunne det vel ikke være så farligt et offer af 
dig , at vi holdt bryllup straks . Men når du 
ikke vil , så kan du så godt blive fri . Du kan 
overhovedet så udmærket blive helt fri for mig , 
når bare du siger til . » 
« du tager fuldstændig fejl , når du tror , at 
det er for min egen skyld , at jeg beder dig slå 
disse tanker af hovedet . » 
« for hvis skyld da ? » 
« for min fremtids ! » 
« ja , det kommer jo ud på et . » 
« det ville det gøre , hvis jeg ikke havde sat 
mig anden opgave her i livet end selv at komme 
frem så godt som muligt . Men når man ikke 
har noget højere ønske end at bidrage sin skærv 
til arbejdet for det samfund , man lever i , så 
kommer det ikke ud på et . » 
« nå , så du arbejder for samfundet . Du 
gør vist en god støvle . » 

« ja Molly , jeg kan jo ikke forbyde dig at 
miskende min redeligste stræben , mine bedste 
tanker , alt det , som giver livet en smule værd 
for mig . » 
« nå , så vis da , at det er alvor med dig ! » 
« hvordan mener du ? » 
« støt arbejderne her på fabrikken . » 
« de strejkende ? » 
« ja , de strejkende ! Vis dem , at du har 
sympati for deres sag . » 
« jeg har jo før sagt dig , at jeg ikke tør afgøre , 
hvem der har ret i dette tilfælde . » 
« nej , der har vi det ! Når det kommer dertil , 
at du skal træde op og handle , så er det 
nok ude med din kærlighed til de små i samfundet , 
som du ellers har så travlt med . » 
« jeg har i al almindelighed stor sympati for 
arbejderne . Og hvis jeg kunne gøre noget for 
at skaffe dem bedre vilkår at leve under  .  .  . » 
« så sig dem det . Stå op ved et af deres 
møder og sig til dem , at de har en ven i dig . » 
« under disse forhold ? Tror du dog ikke , 
at det let kunne misforstås ? » 
« hvordan ? » 
« ja — som om jeg gik imod din far . » 
« du er bange for far ! » 
« nej , ikke bange , men  . . . » 
« hvor du dog er fej , Eigil ! » 

« jeg synes dog , at jeg ved flere lejligheder 
har vist  . . . » 
« kan du huske en aften , før vi blev forlovede 
— det var den gang far var bleven så 
hårdt angreben i aviserne — da var du også 
straks på hans parti  .  .  . Jeg synes , du sidder 
med akkurat det samme udtryk i dit ansigt som 
den aften . Jeg har været godt dum , at jeg nogensinde 
har troet dig efter det ! » 
« det er rigtig nobelt af dig at rippe op i 
det nu . » 
« gå din vej , Eigil ! Vi to har ikke mere 
at tale om i dag . » 
« men så vær dog fornuftig , Molly . » 
« gå din vej , siger jeg ! » 
Og Eigil gik . Så snart han var ude af døren , 
fik Molly hat og kåbe på og gik ned ad 
gaden . Hun styrede sine skridt ud ad Nørrebro 
til . Derude boede fabrikarbejder Olsen . 

vi 
nogle dage senere havde Olsen besøg af sin 
svoger Harder . Harder var oprindelig 
typograf , men ved siden deraf havde han i sin 
tid begyndt at drive literære sysler . I et arbejderblad 
skrev han agitatoriske artikler , undertegnede 
 « en arbejder »  , og til festlige sammenkomster 
i en sangforening , hvoraf han var medlem , 
digtede han lejlighedssange , der altid gjorde 
stor lykke . Herigennem var man bleven opmærksom 
på ham og havde tildelt ham forskellige 
tillidshverv , hvoraf en stor del var lønnede . 
Nu havde han slået sig fra typografien , var 
lidt af en journalist og lidt af en forretningsmand , 
havde flere kasser under sig og gik for 
at være temmelig velhavende . Det var ham , der 
straks i begyndelsen af strejken havde vakt stor 
begejstring ved at love at støtte sagen af sin 
private formue , et løfte , som han dog endnu 
ikke havde gjort mine til at indfri . 
Olsens havde kun en etværelses lejlighed , 

men de havde heller ingen børn , så det kunne 
i og for sig være mere end nok . Og dette ene 
værelse var så rent skuret og så blankt pudset , 
så det gnistrede af renhed . Der var et 
blåstribet sirtses omhæng om sengen , og over 
sofaen hang Adam med blå frakke og gule 
bukser og Eva i Adrienne og med håret i 
bukler . 
Man var bleven færdig med middagsmaden , 
der i denne strejketid bestod af kaffe og smørrebrød , 
og nu drøftede man det stadig brændende 
spørgsmål : strejken og dens følger . 
« se , her står det , »  sagde Olsen og satte en 
troskyldig sort finger på et avertissement i et 
blad , som lå udbredt foran ham .  « her står 
det : en ædruelig mand kan antages som 
Karl — — » 
« du skulle ikke , Olsen »  , sagde Harder .  « du 
skulle holde ud . Nu må vi jo snart til at have 
gjort noget . Og dette her , forstår du — det 
er såmænd ikke andet som slavetjeneste . » 
« ja , de siger jo så meget om slavetjeneste 
og slavetjeneste nuomstunder . Men der er dog 
virkelig mange , der kan gå og have det godt , 
når at sådan de har noget fast . Og skal man 
først til at sætte på lånekontoret , så går 
der en ting , og der går en anden ting , og så 
ryger både det ene og det andet , inden man 
får det løst hjem . » 

« du skulle alligevel ikke . Etatsråden skal 
sgu nok komme til at tage jer i arbejde igen 
hver en . Det skal vi vise ham . Du kan stole 
på , han kan ikke li’e dette her . For det er 
jo kapitaler ud af hans lomme . Kapitaler , forstår 
du . » 
« tror du det ? »  sagde Olsen . 
« ork , gud bevares ! Du kan stole på , det 
drejer sig ikke om blanke tiører . Kapitaler , 
siger jeg ! Næh — du er da ikke den mand , 
der er bange for at spasere . Og kniber det , så 
ved du jo  . . . » 
« ja tak , Harder , tak skal du have , men du 
ved jo nok , jeg siger : der er ingenting , der 
trykker et menneske som gæld og så for små 
støvler . » 
« ja , ja , det kan nu ikke vare længe med 
dette her . Der kommer nok snart et nyt — 
sådan — system , forstår du . » 
« det må vel vente , til etatsråden bliver 
rask . » 
« jeg mener sgu ikke på fabrikken — jeg 
mener sådan over det hele . En ny tid , forstår 
du . Hvad fejler for resten etatsråden ? » 
« de snakker jo om , at han har fået aplessi . » 
« føj for fa’en ! Han skulle nok hellere have 
ladet arbejderne få noget af den mad , han selv 
har hugget i sig . Så havde han nok ikke fået 
så meget flæsk på ribbenene . » 

« ja , det er jo ikke sådan , når man har 
råd til at spise stegemad til hverdag , »  sagde 
Olsen eftertænksomt .  « det er dog altid en-fristelse . » 

« han nøjes sgu ikke med stegemad . Det kan 
du stole på . Nej , østers og skum — det kan 
han nok bedre li’e . — har du nogensinde smagt 
østers , Olsen ? » 
« nej , gud fader bevares — de skal jo smage 
li’esom grøn sæbe . Nej , så ville jeg dog hellere 
lade mig nøje med stegemaden og give 
katten dyrene til frokost — ha ha ha . Ja , jeg 
har let ved at snakke , men skal dette her vare 
ved , så får vi nok snart hverken det ene eller 
det andet . » 
« men vi holder ud alligevel . »  det var den 
ellers tavse madam Olsen , der gav sit besyv 
med . 
« ja , der er jo ikke andet for . »  Olsen halede 
en skrå op af sin lomme og bed en ende af . 
—  « frøkenen var her igen til morgen og spurgte 
efter dig , »  henkastede han til konen .  « hun 
ville komme igen nu i eftermiddag . » 
« nå , så her kommer frøkener ? » 
« ja , det er frøken selmann , »  sagde madam 
Olsen .  « hun holder jo med os . » 
« er det datter til etatsråden ? » 
« ja , man skulle snart ikke tro , at det var 

muligt , »  sagde Olsen .  « men hun har jo immer 
været en lille smule i opposition til fa’eren . » 
Harder rejste sig med et sæt og slog i bordet . 

« men guds død og salte pine ! Så behøver 
i da ikke at spise luftsteg for det første . » 
« vi tigger ikke om noget fra den kant , Harder , » 
Sagde madam Olsen . 
« nej naturligvis , naturligvis . — hvad kommer 
hun for resten her for ? » 
« å , hun går jo sådan og hører , hvordan 
det står til med strejken . Ja , hun er sgu for 
resten svært opsat på det . Hun kan sidde sådan 
og se lige så flintrende ud , og så siger 
hun hele tiden :  « far skal komme til at gi’e 
sig , »  siger hun ,  « far skal komme til at gi’e sig . » 
— han gør nok fa’en , tænker jeg . » 
« da var det dog ikke det værste , hvis i kunne 
få hende til at pirke lidt ved ham . » 
« vi bruger ingen pirkerier , »  sagde madam 
Olsen .  « og skal der pirkes , så skal vi nok 
pirke selv . » 
Harder syntes pludselig at være bleven besat 
af en mærkelig travlhed . Han knappede sin 
vest , der hidtil af bekvemmelighedshensyn havde 
stået åben , glattede på håret , snoede overskæget 
og fremdrog af sin frakkelomme en lang , 
sort og fugtig cigar , som det efter flere forgæves 
forsøg omsider lykkedes ham at få ild i . På 

samme tid blev han adspredt og ordknap , og 
samtalen døde hen . 
På en gang bankede det på døren . Harder 
blev rød i hovedet og for op af stolen , men 
det var bare en , der spurgte efter nogen , der 
skulle bo der i huset . Atter sneglede samtalen 
sig hen med ligegyldige ytringer , der som enlige 
sejlere svømmede i et hav af tavshed . 
.  .  . Det var ved at blive mørkt , da Molly 
kom . Hun ville bare spørge , om madam Olsen 
ikke havde lyst til at gå til hånde i huset 
hos en familie , hun kendte , og der blev en 
vidtløftig forhandling mellem de to kvinder om 
de mulige vilkår for en sådan ordning . En 
forhandling , hvori Olsen af og til gav sit besyv 
med ved bemærkninger af mere almindelig 
filosofisk Art . 
Harder havde også forsøgt at få et ord indført , 
uden at det dog ret ville lykkes ham . Men 
da Molly gjorde mine til at gå , nærmede han 
sig med et sirligt svandsende buk . 
« undskyld , frøken , »  sagde han ,  « mit navn 
er Harder . Det er mig , der er svoger til familien 
her . » 
« nå — ja , så har jeg da hørt dem omtale , » 
Sagde Molly . 
« ja frøkenen har vel sagtens ikke læst noget 
af , hvad han har skrevet ? »  sagde Olsen med et 
blik fuldt af stolthed på svogeren . 

« nej . Så de giver dem af med at skrive , 
hr . Harder ? » 
« ja , man er jo efterhånden kommet ind på 
den løbebane . » 
« ja , det er jo ikke i den slags blade , som 
frøkenen plejer van at få at se , »  sagde Olsen .  « det 
er mere beregnet på folk af vores slags . Men 
når vi ser bort fra den omstændighed , så kan 
du såmænd meget godt være det bekendt , Harder 
 .  .  . Hør , Marie — du kunne da gerne tage 
og vise frøkenen det stykke , som Harder skrev 
i avisen den anden uge . Du tog jo og gemte 
det til dig . » 
Men Harder gjorde en afværgende håndbevægelse . 

« hvis det virkelig kan interessere frøkenen , 
så måtte jeg måske tillade mig at bringe frøkenen 
nogle små prøver på , hvad jeg har ført 
i pennen i min fritid . » 
« ja tak , hellere end gerne , »  sagde Molly 
venligt .  « jeg har netop så forfærdelig gerne 
villet læse noget af , hvad der kommer frem fra 
arbejderne . » 
.  « det kan jo også være ganske interessant , » 
Mente Olsen . 
Næste dag , da Molly sad ved frokostbordet , 
kom pigen ind med den melding , at der var en 
meget fin herre udenfor , som ønskede at tale 

med hende . Frøken Lynov mente først , at det 
ikke ville være passende , om hun tog imod ham , 
men opgav dog sin modstand på den betingelse , 
at hun selv af sømmelighedshensyn overværede 
samtalen . 
Herren viste , sig at være'harder , der med en 
ret omfangsrig pakke under armen trådte ind i 
dagligstuen . Han var i sort Bonjour , lyst slips 
og celluloid-manchetter , og i hånden havde han 
en skinnende blank silkehat , som han havde 
nogen vanskelighed med at få anbragt , da han 
straks rakte begge damerne hånden . 
Molly forestillede : 
« frøken Lynov — hr . Journalist Harder . — 
hr . Harder har været så elskværdig at love at 
låne mig nogle af de ting , han har skrevet . » 
« å , de er journalist . Hvor interessant ! Så 
må man jo næsten tage sig i agt for dem . « 
« hvorfor det ? »  sagde Molly . 
« jo , fordi i vore dage kommer man jo så 
let i bladene ved enhver lejlighed . » 
« hr . Harder har vist alvorligere ting at 
skrive om . » 
Harder havde hidtil ikke sagt et ord men 
indskrænket sig til at bukke . Nu overrakte han 
med et pynteligt buk Molly pakken , som han 
havde under armen . 
« jeg ved ikke , om jeg må tillade mig .  .  . » 
« er det det ? Tusind tak . Jeg skal nok 

passe godt på , at ikke noget kommer bort af 
det . » 
« å , det gør såmænd ikke noget , frøken . 
Frøkenen må så gerne beholde det . » 
På en gang fik frøken Lynov en god ide : 
« men gud , Molly , det er jo udmærket , at de 
kender en af de herrer , som skriver i bladene . 
Så kan vi jo få et stykke sat i om strejken . » 
Molly smilede : 
« det blev vist ikke efter deres hoved , frøken 
Lynov . Hr . Harder er socialdemokrat . » 
« så-å . »  frøken Lynov fæstede blikket 
skarpt og mistroisk på ham . 
« ja , de kan jo spørge ham selv . » 
Harder rødmede jomfrueligt og så bedende ud : 
« ja — hm — man har jo sin overbevisning 
— og som selvstændig mand betragtet , så kan 
frøkenen nok forstå , at jeg forbeholder mig — 
jeg forbeholder mig min særstilling  .  .  . » 
Men frøken Lynov syntes trods særstillingen 
krystylliseret til et bjerg af is . Hun greb pakken , 
der lå på bordet , og rakte den frem mod 
Harder : 
« så tror jeg dog , det er bedst , at hr . Harder 
tager sine sager med sig igen . » 
Men Molly så hende trodsigt ind i ansigtet 
og sagde : 
« hr . Harder har lånt mig disse ting , fordi 

jeg har bedt ham om det , og jeg ønsker at læse 
dem . » 
Harder var i sin befippelse kommet til at 
gribe sin hat , som han havde sat fra sig på en 
stol . Dette blev af Molly opfattet som et signal 
til afgang . Hun rakte hånden ud mod ham og 
sagde venligt : 
« farvel , hr . Harder , og tak , fordi de kom . 
Det skal ret interessere mig at læse , hvad de 
har skrevet . » 
Harder famlede forgæves efter frøken Lynovs 
hånd , gjorde bukkende nogle skridt baglænds , 
stødte an mod en stol , fremstammede en undskyldning 
og blev , før han ret besindede sig på 
det , af en pige lodset gennem entréen ud på 
trappegangen . 
Da han stod der ude , kunne han ikke skjule 
for sig selv , at besøget ikke ganske havde svaret 
til hans forventning . Egentlig havde han tænkt 
sig , at han selv ville læse sine frembringelser 
op , og i ethvert tilfælde havde han håbet at 
skulle tilbringe en times tid eller to i etatsrådens 
hus . Også havde frøken Lynovs adfærd 
krænket ham en del , og hvis den unge 
frøken ikke havde været til stede , skulle han 
ordentlig have sagt hende sin mening . 
Men da han senere hen på dagen sad oppe 
hos Olsens , gjorde beretningen om hans besøg i 
det selmannske hus ikke desto mindre overordentlig 

lykke , og flere gange måtte han fortælle 
episoden med frøken Lynov om igen . 
« ha ha ha , »  sagde Olsen og lagde sig bag 
over i stolen af latter ,  « så hun troede , du var 
en af deres egne . Ja , du kunne såmænd også 
nok se ud til det . »  han så beundrende 
på svogeren . 
« ja men så sagde jeg ganske direkte til 
hende :  « nej frøken , jeg er socialdemokrat lige 
til neglerødderne , »  sagde jeg  .  .  . Men hør — 
frøken selmann kunne jeg dog nok lide at tale 
noget mere med . Hvis i kunne komme om ved 
at lade mig vide en dag , når hun er her , så 
gør det . For vi taler dog bedst sammen her , 
hvor vi alle sammen er meningsfæller  .  .  . » 

Viii 
ganske langsomt kom Eigil slentrende hen 
over kongens Nytorv . 
Det var et prægtigt vejr . Torvet lå i et 
blankt , nyfødt forårssolskin , herrerne gik med 
overfrakkerne åbne og violer i knaphullerne , 
der var unge damer i flunkende forårsjaketter , 
og rundt om hesten valsede torvets stamhunde 
med lystige bjæf og logrende haler og livslysten 
lysende ud af øjnene . Over gadelivet var der 
hele en københavnsk solskinsdags lidt naive 
glæde . Selv de gamle var komne ud . De ledsagedes 
af yngre slægtninge , hvem de stadig advarede 
mod at blive kørt over af køretøjer og 
cykler , mens de selv nuslede afsted i trængslen , 
halvt bedøvede af den uvante gadelarm og med 
synet blændet af sollyset . 
Hvem der nu kunne møde Asta ! Eigil vidste . 
At hun ved denne tid plejede at komme over 
torvet fra nogle timer , hun havde fået i en 
skoles nederste klasser . 1 den sidste tid havde 

han enkelte gange tilfældig truffet hende , og han 
gjorde intet forsøg på at skjule for sig selv , at 
han følte et eget velbehag ved at spasere en halv 
times tid med hende og sladre ganske utvungent 
om , hvad der faldt dem ind . 
Udenfor d’angleterre var bordene netop blevne 
stillede ud . Han satte sig ned og bestilte sig en 
absint . Der kom en lille dreng forbi med en 
kurv violer , drengens kinder blussede og hans 
næse randt . Eigil købte to buketter af ham . 
Den ene stak han i sit knaphul , og den anden 
puttede han i lommen . 
Der kom hun gående ovre ved teatret . 
Han syntes først ikke , det var hende . Thi gangen 
forekom ham tungere og holdningen knap så 
rank som ellers . Men han kendte hende dog på 
den korte kåbe , som hun havde haft allerede 
som forlovet , og på hatten med den store sløjfe , 
som hun selv havde syet . 
Han fik i en fart opvarteren betalt og gik 
hende i møde . Men hun hilste ham uden glæde , 
næsten lidt forskrækket , og skønt hun synlig bestræbte 
sig for at være venlig , var det dog , som 
om hun helst ville være ham kvit . 
De gik ned ad Gothersgade . Uden nogen 
aftale havde de i den sidste tid altid gået den 
vej i stedet for at gå ad strøget . Eigil forsøgte 
at få en samtale i gang , men det var , som om 
hvert af hans ord prellede af på Asta og faldt 

døde ned for hendes fødder . Han måtte pine 
sin hjerne for at finde noget at tale om , han , 
som ellers i hendes selskab kunne snakke løs 
uden ret at vide , hvad det egentlig drejede 
sig om . 
Nede ved boulevarden bød hun ham farvel . 
Hun havde et ærinde at besørge ude på Østerbro , 
sagde hun — og sagde det på en måde , 
der ikke indbød ham til at gøre hende følgeskab 
længere . 
.  .  . Eigil plagede sin hjerne med , hvad der 
vel kunne være grunden til denne forandrede 
adfærd . Asta , som ellers var ét stort smil , hver 
gang de mødtes  .  . ' . ! Uvilkårlig fyldtes han af 
en dyb harme mod Knud , thi han havde en 
sikker fornemmelse af , at det på en eller anden 
måde var ham , det stammede fra . Intet under , 
at Asta søgte ud til lidt åben menneskelighed 
en gang imellem , thi hvad kunne Knud , vel i 
længden være for hende — han med sine barske 
og utålelig forstokkede meninger ! Men naturligvis 
skulle hun nu holdes indemuret , naturligvis 
kunne det ikke tilstedes , at hun kom til at tale 
med andre mennesker og derved blev mindet om , 
at der var andre synsmåder mulige for livet 
end hendes husbonds og ægteherres  .  .  . 
Han drev langsomt ned ad boulevarden . Tung 
og ør var han af den lunkne , grødesvangre forårsluft , 
og træt og skuffet følte han sig også . 

efterhånden arbejdede han sig ind i en melankolsk 
stemning , i hvilken livet syntes ham en 
stor , hjerteløs kokette , der morer sig med at uddele 
sine gunstbevisninger for et øjeblik efter 
igen at inddrage dem . 
Han ville hvile sig et øjeblik og tog plads 
på en bænk ved siden af en gammel mand med 
høj hat , rent linned og muffediser . 
« sikken et vejr , vi har i dag , »  sagde den 
gamle mand . Han så ud , som var han stærkt 
spændt på Eigils svar . 
Eigil indrømmede ham , at det var dejligt . 
« nu kunne vi jo for resten også nok trænge 
til det , »  vedblev den gamle .- 
også denne påstand , som han lod til at 
betragte som endnu mere  .vovet ,' gik Eigil ind 
på . 
Men da han udtalte et sådant paradoks , som 
at vi sandsynligvis ville få tidlig sommer i år , 
da kunne Eigil ikke mere , men rejste sig med en 
ærgerlig bevægelse . 
Nej , det var ikke til at holde ud mere — 
han måtte rive sig løs fra sit mismod . Han 
bestemte sig til at gå op for at høre til sin 
svigerfaders befindende , og med det samme 
kunne han så se , om Molly ikke skulle være 
noget mere omgængelig i dag end ellers i den 
senere tid , thi siden den dag , da strejken var 
brudt ud og etatsråden bleven syg , havde hun 

kun vist ham den knappeste høflighed . Han 
havde følt sig i høj grad trykket deraf , men formåede 
dog ikke at hæve grunden til uvenligheden . 
Thi åbenlyst slå sig på arbejdernes 
parti kunne og ville han ikke , og han fandt ikke 
noget middel til desuagtet at overbevise Molly 
om , at han ikke havde sveget den sag , som hans 
ungdom hidtil havde været viet til . 
. . . Da han var kommen op ad trappen , var 
der netop en herre , der blev lukket ud . Det 
var Harder . Eigil kendte ham af udseende og 
vidste , at Molly interesserede sig for ham . Og 
idet han modtog og besvarede Harders hilsen , 
fløj der som et lyn en plan gennem hovedet 
på ham  .  .  . 
Hans misstémning var borte . Muntert nynnende 
gik han ind i entréen . Men da han stak 
sine handsker i lommen , mærkede han noget 
blødt dernede . Det gav et lille stik i hjertet 
på ham — det var violbuketten , som han havde 
købt til Asta . Imidlertid kvalte han med en rask 
beslutning al sentimentalitet og overrakte den 
til frøken Lynov , thi han var ikke så sikker 
på Mollys humør , at han turde byde den til 
hende . 
Og frøken Lynov fandt , at det virkelig var 
så opmærksomt , at han sådan havde tænkt på 
hende . 

Ix 
kære hr . Helmer ! 
De bliver naturligvis meget forbavset over at se 
dette brev fra mig , men sagen er den , at 
forholdene tvinger mig til at skrive til dem , og 
jeg håber også , de vil kunne forstå det , når 
de har læst , hvorom det drejer sig . Jeg har jo 
kendt dem så længe , og jeg har altid betragtet 
dem som en god ven , og derfor har jeg heller 
aldrig ment , at der kunne være noget i , at vi 
talte sammen , når vi mødtes , men der er indtruffet 
omstændigheder , som gør , at det ikke 
kan blive ved sådan i fremtiden , derfor er det , 
jeg skriver dem til . Det er naturligvis ikke så 
let for mig at forklare dem grunden dertil , men 
sagen er jo den , at Knud ikke så gerne ser 
det , de må ikke tro , han har sagt noget , men 
jeg kan mærke på ham , at han har fået at 
vide , at vi går sammen , og at det berører ham 
ubehageligt . De og Knud er jo så gode venner 
fra gammel tid , at jeg ved , de ikke vil 

misforstå hans holdning , det kunne naturligvis 
ikke falde ham ind at tro , at vi havde sagt eller 
gjort noget , som han ikke gerne måtte vide , 
men Knud er nu en gang ikke som andre mennesker , 
det ved de jo nok selv , han har jo aldrig 
været noget selskabsmenneske og har altid 
haft lidt vanskeligt ved at gå ind på andre 
folks ideer , og skønt jeg ikke forstår ham på 
det punkt , synes jeg , det ville være synd at 
lade ham mærke noget , da jeg ved , hvor inderlig 
han holder af mig . Men jeg skal jo ikke 
nægte , at dette er et virkeligt offer , jeg bringer 
ham , thi de små spasereture , vi havde sammen , 
var efterhånden blevne mig kære , jeg syntes 
ordentlig , vi efterhånden havde fået som en 
lille verden for os selv , og mener de vel , at jeg 
har noget at bebrejde mig , fordi Knud var udenfor 
det ? Har jeg gjort noget galt , mener jeg i 
al fald , at jeg nu har gjort det godt igen ved 
ikke oftere at mødes med dem , thi det er mig 
et virkeligt savn . De må imidlertid ikke tro , 
at jeg vakler i min beslutning , thi den er fast 
og uigenkaldelig , og de må ikke gøre noget for 
at få mig bort fra den , hører de det , Holmer , 
og så må de ikke tænke uvenligt på mig , 
fordi jeg svigter dem , thi jeg gør det kun , fordi 
jeg ikke kan andet . Venligst hilsen fra deres 
Asta Tårs . 

efterskrift . De blev vel forbavset over , at 
jeg lod , som om jeg ikke havde set dem , da vi 
mødtes i går ? Nu ved de grunden . » 
.  .  . Eigil sad længe med dette brev foran 
sig , mens han i tankerne vendte og drejede dets 
indhold . En ting var ham påfaldende : når 
Asta fra først af havde betragtet deres spasereture 
som noget så afgjort uskyldigt , hvorfor 
havde hun da ikke for længe siden talt om det 
til Knud ? Var Knud da så glubende skinsyg 
eller  .  .  . ? 
Sandt nok — han selv havde på sin side 
heller intet fortalt derom til Molly . Men han og 
Molly brugte nu overhovedet ikke sådan at fortælle 
hinanden enhver betydningsløs oplevelse . 
Og navnlig da ikke i den sidste tid . Han havde 
slet ikke tænkt over , at der kunne være nogen 
uret i det . Når man først begyndte at tænke 
over det , så var det altid et tegn på , at man 
ikke havde det allerreneste mel i posen . 
Hvordan Asta havde det med Knud , det blev 
jo imidlertid en sag mellem de to . Men hvad 
der kom ham selv ved , det var , at mens han fra 
første færd havde troet at være i fuldt dagslys , 
så viste det sig altså nu , at han havde været 
med til noget , der skulle gå dulgt og hemmelighedsfuldt 
af . 
Det var ikke ret af Asta således at bringe 

ham i en skæv stilling . Han gav sig til at overveje , 
hvorledes han skulle tildele hende en taktfuld 
straf for hendes færd og om muligt tillige 
stille sagen i sit rette lys overfor Knud , hvis 
denne virkelig skulle føle sig ilde berørt af , 
hvad der var foregået . 
Skrive ?  .  .  . Det ville ganske vist være det 
nemmeste . Men hvad så , når han skrev ? Der 
kunne naturligvis kun være tale om at skrive 
til hende , thi skrev han til Knud , ville det jo 
blive et slet og ret angiveri . Men når han altså 
skrev et brev til Asta , så kunne han ganske 
vist opnå at slå sit syn på sagen fast overfor 
hende , men hvis Knud nu gik om med en 
Art hemmelig mistanke til ham , så fik han jo 
ikke derved en sådan mistanke rokket . 
Nej , så var det langt bedre , at han uden 
videre gik derop selv . Ligefrem ringede på , gik 
ind , aflagde visit med åben pande på gammelt 
bekendtskabs konto . Ville det ikke være en 
smuk måde at vise flaget på overfor Knud , 
såfremt han virkelig anså ham for at være af 
den slags , der indlod sig på gademøder og anden 
udenoms uregelmæssighed ? 
Og på den anden side — den lille Fru 
Asta ville få en ordentlig skræk i livet ved 
sådan ganske uventet at se ham træde ind . 
Hun ville måske tro , at han kom for at gøre 
en eller anden erotisk skandale . Han nød på 

forhånd både hendes spænding og den flovhed , 
hun ville føle , når hun opdagede , at han 
kom for at gøre en ganske fredelig og formel 
visit 
et øjeblik strejfedes ganske vist hans tanker 
af en betænkelighed . Han drog sig til minde , 
hvordan det sidste gang var spændt af , da han 
havde forsøgt en åbenhjertig taktik overfor 
Knud i anledning af hans forhold til Asta . Men 
hvad ! hans drengeforelskelse fra den gang havde 
måske lagt ham uoverlagte ord på læben , og 
havde Knud den gang glemt sig , så havde 
hans , Eigils , holdning , vel været en sådan , at 
han nu snarere måtte være opfyldt af trang til 
at gøre sin forløbelse god igen end til at gøre 
den om . Således blev det i virkeligheden en 
udstrakt hånd , han nu stod i begreb med at 
række ham . 
Med en god samvittigheds ro stod Eigil op 
for at gøre toilette . Thi endnu samme eftermiddag , 
når han kunne regne ud , at Knud 
måtte være kommen hjem fra sin skole , ville 
han bringe sin plan til udførelse . 

X 
det var blevet ordnet således , at pylle tre 
gange om ugen spiste sin middagsmad 
hos Knud . Det var Knud , der i sin tid havde 
foreslået det , men forslaget var unægtelig kommet 
højst belejligt for pylle . 
Thi han var efterhånden sunken ned i en 
højst sørgelig forfatning . 1 årenes løb var 
hans jagt efter private timer og anden bifortjeneste 
bleven mere og mere hæsblæsende og 
mere og mere håbløs . Han lagde billetter ind 
på de mest fortvivlede avertissementer og var 
en stadig og frygtet gæst hos alle skolebestyrere 
og kursusforstandere . Men lige meget hjalp det . 
Hans værelse var som en belejret Borg , hvis 
vindebro kun nedlodes på et forud aftalt signal , 
og da han havde lagt mærke til , at særlig de 
første formiddagstimer benyttedes til stormangreb , 
så holdt han sig i sengen til højt op på dagen , 
vovede sig først ud ved middagstid og listede sig 
så i sin tynde , grå dragt langs husrækkerne , 

stadig spejdende efter mulige baghold . Men overfor 
sine venner var han stadig den uforknytte og 
forklarede ordningen med vindebroen og signalet 
ved , at han ikke ville forstyrres i sine studier 
mere end højst nødvendigt . 
Men en dag tog Knud ham for sig , og under 
tårer måtte han rykke ud med , hvordan han 
egentlig sad i det . Derefter tog Knud hans pengesager 
under sin behandling , nogle venner skød 
lidt til , så det værste blev dækket , Knud opnåede 
henstand på passende afbetalingsvilkår 
med resten og skaffede ham også ved en velynders 
velvillie en brugt , men tålelig god overfrakke . 
Pylle takkede rørt , men viste sig nogle 
dage efter på ny i sin forrige nøgenhed under 
foregivende af , at han alligevel hellere ville 
hærde sig . Og overfrakken var der aldrig mere 
nogen , der så noget til . 
Men så havde Knud som sagt fundet på , at 
pylle jo ligeså godt kunne spise sin middagsmad 
hos ham og Asta som på et spisekvarter . Thi 
han havde netop noget afskrivningsarbejde , som 
pylle jo ligeså godt kunne udføre som enhver 
anden , og så kunne det gå lige op . Og pylle 
var glad både over , at han endelig havde fået 
nogen privat fortjeneste og over , at han kunne 
gøre sin ven denne tjeneste med afskrivningen , 
om hvis store nytte Knud næsten daglig forsikrede 
ham . 

i virkeligheden blev han imidlertid snart 
uundværlig i huset . Han var så hyggelig , når 
han og Knud og Asta sad og passiarede sammen 
efter middagsbordet . Han snakkede så velsignet 
naivt og begejstret om alt muligt mellem himmel 
og jord . Og Knud og Asta følte begge , at de 
trængte til at have en fremmed imellem sig , 
hvis nærværelse tvang dem udenfor deres eget . 
. . . Nu havde Eigil imidlertid også vist sig i 
farvandet . Asta skulle aldrig kunne glemme 
hans første besøg — hendes befippelse , da hun 
lukkede op og så , det var ham , der stod udenfor 
— og Knuds uskrømtede og noget mistænksomme 
overraskelse — og så den uforlignelige 
frejdighed , hvormed Eigil havde forstået at gøre 
dem trygge . Han havde ganske rolig ladet , som 
om hans besøg var den naturligste ting af verden 
og bare ganske henkastet ladet falde en 
ytring om , at det var længe siden , han og Knud 
havde set hinanden og at det var morsomt at 
mødes med gamle venner på ny . 
Jo , Eigil var nok den mand , der forstod , hvordan 
folk skulle tages . Og Knud var da også 
efterhånden tøet op , skønt han fra først af var 
optrådt temmelig forbeholdent . Til sidst havde 
han endogså bedt ham se op en anden gang  .  .  . 
Nu gik Eigil og pylle der i huset som to 
onkler . Og siden Eigil altså med Knuds fulde 
billigelse var bleven husvant , kunne der da heller 

ikke være noget i , at Asta og han slog følge , 
når de tilfældig mødtes på gaden . Han havde 
også begyndt at vise hende små opmærksomheder . 
En dag var det blomster , en anden dag 
en bog , som hun tilfældig var kommen til at 
ytre , at hun gerne ville læse . Knud sagde ikke 
noget , men Asta holdt ikke meget af at tage 
imod det . Thi Knud var ingenlunde altid ens 
imod Eigil . Undertiden kunne han blive så ilter 
over rene ubetydeligheder , så det grænsede til 
uhøflighed , og Asta måtte se at glatte over det , 
så godt 'hun formåede . Og derfor følte hun 
sig altid en smule som på en vulkan , når de 
to var sammen . 
. . . En eftermiddag var Asta og Knud alene 
hjemme . Knud var  ,i usædvanlig godt humør . 
Han krøb om på gulvet på alle fire og legede 
med barnet , som han havde anbragt på en 
skammel . Han forestillede et vildt og blodtørstigt 
dyr , der på en underfundig måde lagde 
sig ned på jorden og lod , som det sov , for 
pludselig at styrte frem , udstødende en vidunderlig 
og skrækkelig naturlyd . Drengen lo af fuld 
Hals , og når faderens hoved kom i nærheden 
af ham , begravede han sine små , buttede hænder 
i hans tætte , krøllede hår . 
Men til sidst blev Knuds fremstilling af det 
skrækindjagende dyr så naturtro , at drengen 
for alvor blev bange og gav sig til at græde . 

Knud tog ham på armen og begyndte at snakke 
godt for ham . Men drengens gråd ville ikke 
standse . 
« du er også så voldsom , Knud , »  sagde 
Asta bebrejdende . Der kom en noget hårdere 
klang i stemmen , end det egentlig havde været 
meningen . 
Knud svarede ikke . Han gik lige ind på sit 
værelse og lukkede døren hårdt i , syntes Asta . 
Så pirrelig han dog også var bleven i den 
sidste tid ! Den mindste ubetydelighed satte 
ham i ondt lune . Og nu havde han dog ellers 
været så hyggelig i dag og havde lovet at sidde 
inde hos hende , fordi han netop havde lidt tid 
til overs . 
Asta skyndte sig at få barnet i seng , og da 
det var besørget , satte hun sig hen ved vinduet 
med et håndarbejde . Men det varede ikke 
længe , før det igen sank ned i skødet , mens 
tankerne gik deres egne , ensomme veje  .  .  . 
Med ét ringede det på entréklokken . Da 
hun lukkede op , stod Eigil udenfor . 
Han var varm og forpustet . Det var et par 
teaterbilletter , han havde fået til overs . Et nyt 
stykke skulle gå på det kongelige for første 
gang , og forestillingen blev imødeset med stor 
spænding i alle literært optagne krese . Han 
skulle have været der med Molly og frøken 
Lynov , men så var der kommet noget i vejen . 

og nu ville han spørge , om Asta og Knud ikke 
skulle have lyst at gå i deres sted . 
Asta takkede og gik ind til Knud for at fortælle 
ham , at Eigil var der , og Eigil gentog sin 
indbydelse overfor ham . 
« ja , gå du bare , »  sagde Knud til Asta .  « jeg 
har ikke tid . » 
« jeg syntes , du sagde , at du ville holde lidt 
fri i aften ? » 
« ja , men jeg er kommen i tanker om et 
arbejde , som ikke kan vente . Men gå du bare , 
gå du bare . » 
« jeg synes dog , du skulle gå med . Det er 
jo en evighed siden , at nogen af os to har 
været i teatret . » 
« derfor siger jeg også , du skal gå . » 
« det gør jeg virkelig også . »  det begyndte 
at koge i hende . 
« naturligvis . Jeg har virkelig heller ikke 
ventet mig andet . » 
Og Knud gik med en flygtig tak til Eigil 
atter ind på sit værelse . 
Eigil havde stået og set fra den ene til den 
anden . 
« det var jo kedeligt , at Knud ikke ville med , » 
Sagde han nu . 
« ja , så går jeg naturligvis heller ikke , » 
Sagde Asta mat resigneret . 

« men de sagde jo selv — — og Knud lod 
da heller ikke til at have noget imod det . » 
« å , de hørte nok selv , hvilken tone han 
sagde det i . » 
« kan de nu virkelig nænne det imod mig , . 
Frue ? Her har jeg gået hele den lange vej 
inde fra byen for at få behageligt selskab , og 
nu svigter de mig , så jeg går og brænder inde 
med mine to parketbilletter . » 
« hvad siger de om at tage pylle med ? » 
« oprigtig talt , frue , pylle som erstatning for 
dem — nej , ved de hvad ! Men han kan jo 
gå på Knuds billet . Jeg forbeholder mig bare 
retten til at følge dem hjem . » 
« jeg kan ikke , Holmer . De må ikke prøve 
på at overtale mig . » 
« ja ja da . Så må jeg nok alligevel nøjesmed 
pylle . Og måske min værtinde på den 
anden billet . Det var rigtignok ikke i det selskab , 
jeg havde tænkt mig at skulle tilbringe 
min aften . » 
« nej , men de forstår nok , hvorfor jeg nødig 
vil . » 
« å ja . » 
Han gik mod døren . Da han var halvt ude 
af den , kom Asta efter ham : 
« de må ikke være vred på Knud , Holmer . 
Hører de det ! » 

« nej — hvorfor skulle jeg være vred på 
ham ? » 
« å , det var naturligvis ikke , som det skulle 
være . Men han er så overanstrengt i denne 
tid — han har virkelig så forfærdelig meget at 
bestille  .  .  . Å , jeg er så ulykkelig over det , 
når han er sådan som i dag  . . . » 
« men kære lille frue — er det virkelig så 
slemt ? » 
« ja , det kan de da nok forstå . Når man 
er så meget alene som jeg , så bliver det også 
værre . » 
« er der da slet ingen , de rigtig kunne tale 
med om det ? » 
« nej , hvem skulle det være ? » 
« for eksempel mig . » 
« å , de — det er da ikke noget at plage 
dem med . » 
« betragter de måske ikke mig som deres 
ven , frue ? » 
« jo men  .  .  . Det er vist på tiden , at de 
skal gå , Holmer . De skal jo i teatret . » 
« jeg skal nok sørge for at komme i rette tid . 
Når blot de så vil love mig , at jeg må være 
deres virkelige ven . » 
« ja — virkelige — ja — hvad mener de 
egentlig  .  .  . ? » 
« de lover det ? » 

« ja , ja  .  .  . » 
Eigil gik . Og Asta vendte tilbage til dagligstuen 
og satte sig hen ved vinduet . Hun holdt 
af at sidde der hen mod aftenstid , holdt af at 
lade tankerne jage hinanden som drivende skyer , 
mens øjnene halvt fulgte , hvad der foregik nede 
på gaden . Der kom små handlende op af 
deres kældere , de havde broderede morgensko 
og pibe i munden , og så så de op mod himlen 
og spyttede langt hen for sig og skuttede sig . 
Der samledes nabokoner i sladrende klynger , og 
børn smuttede ned til urtekræmmeren med de 
fædrene trepægleflasker , og unge par sværmede 
ud for at få sig'en mundfuld frisk luft og en 
smule erotik efter dagens arbejde  .  .  . 
Men i dag havde Asta ikke Sans for noget af 
det . Hun sad på sin sædvanlige plads , men 
øjnene så ingenting . Og store tårer banede 
sig vej ned over hendes kinder . 
Hun forstod slet ikke , hvordan forholdet 
mellem hende og Knud var kommet ind i dette 
spor . Hvad det var , der drog sig imellem dem , 
bedst som de troede , der var fred og evigt 
vindstille ? Hvordan det var kommet op fra 
først af ?  .  .  , de holdt jo dog af hinanden , holdt 
egentlig og oprindelig af hinanden , og hvad 
så ?  .  .  . Det hele var for hende som et regnestykke , 
der ikke vil stemme med det forud opgivne 

facit — og så var det dog så umuligt 
at finde fejlen , den eneste , drilske lille fejl  .  .  . 
. . . Jo , det havde rejst sig i hende mod Knud 
i begyndelsen , da de var forlovede og også 
siden , da de var bleven gifte . Han havde fordret 
så meget af hende , af hendes selvstændighed — 
af alt . Og hun havde givet ham for meget , 
holdt for meget nede af sig selv for hans skyld . 
Det var brudt frem , det havde krævet sin ret 
siden , og det havde skabt den første bitterhed . 
Men nu — nu , da han aldrig stillede fordringer , 
nu , da han lod hende tænke og handle , som hun 
ville — hvorfor kunne de da nu ikke være lykkelige 
med hinanden ? 
Hun forstod det ikke . Men hun følte , at selv 
om nu Knud den næste dag kom hende god og 
kærlig i møde , så ville hun dog ikke kunne 
tvinge sin bitterhed . Og dog ønskede hun intet 
hellere . Men hun kunne ikke gøre for det — 
i 
hun kunne lidt nok tale sig selv til fornuft , og 
så brast det dog alligevel for hende , når det 
kom til stykket . 
.  .  . Hun blev siddende alene , til det var hen 
ad sengetid . Så kom Knud ind : 
« sidder du her ? Jeg troede , du var i 
teatret . » 
« jeg betænkte mig . — bliver du længe 
oppe ? » 

« ja . Jeg har en del at bestille . » 
Og han gik ind til sig selv igen . 
.  .  . Men da Asta senere var gået til ro , 
hørte hun ham endnu længe , længe gå op og 
ned ad gulvet i sit værelse . 

Xi 
den dag , da Eigil mødte Harder på trappen 
til sin svigerfaders lejlighed , havde 
han straks følt sig tiltrukken af ham . Den tanke 
var opstået hos ham , at gennem denne mand 
lod der sig måske tænke en udjævning af de 
stridspunkter , der havde ført til strejken . 
Og for tiden nærede Eigil ikke noget højere 
ønske end at få denne strejke ud af verden . 
Thi han havde ved selvsyn fået øjnene åbne 
for , hvorledes den kilede sig ind i de helligste 
forhold , ødelagde husfreden og plumrede tilværelsen . 
Endnu samme aften havde han derfor 
opsøgt Harder . 
For denne kom der nu en stærkt bevæget 
tid . 
Siden den dag , da han først havde truffet 
Molly , havde han flere gange været sammen 
med hende hos Olsens . Og han havde i høj 
grad vundet hendes tillid . De havde haft flere 
interessante samtaler om det sociale spørgsmål , 

og Olsen og hans kone havde været andægtige 
tilhørere og givet kaffe med kandissukker . Et 
par gange havde han også fulgt hende hjem , 
og fordybede i deres samtale havde de en aften 
spaseret to stive timer sammen udenfor Mollys 
gadedør , inden hun formåede at rive sig løs . 
Det kølnede ikke en gang hendes begejstring , 
at der var nogen af hendes bekendte , der havde 
mødt dem , og at hun følgelig senere måtte døje 
spydige hentydninger dertil . 
Dertil kom nu altså for Harder , at også 
Eigil søgte ham i den åbenlyse hensigt gennem 
ham at få arbejderne i tale . Undertiden måtte 
han under et påskud afbryde en samtale med 
Molly for i rette tid at nå til et møde med 
Eigil . Og således var han idelig optagen . 
Det var næsten med en Art andagt , at han 
og Eigil gik til deres forhandlinger . Begge forstod 
de , at det var en såre betydningsfuld opgave , 
de her påtog sig . Men hvor smukt , hvis 
det lykkedes : den rige fabrikejers fordomsfri 
svigersøn rækkende den intelligente arbejder 
hånden og begge i forening slående bro over 
samfunds-kløften  .  .  . Det ville kunne blive et 
eksempel til efterfølgelse , hvis moralske virkninger 
måske kunne spores videre , end nogen 
anede . 
1 mange og lange samtaler udviklede da Eigil 
sit hele livssyn for arbejder-journalisten , og 

denne åbnede til gengæld hans øjne for megen 
uretfærdighed i samfundet . Efterhånden antog 
deres samtaler en praktisk form , de drøftede 
løntarifer og faglige spørgsmål . Og her kom 
de endnu lettere til rette end på det mere abstrakte 
område . Thi det viste sig , at Harders 
opposition mest var af ideel natur , han stod 
ikke halsstarrig fast på de materielle fordringer , 
når blot arbejdernes frihed og selvstændighed 
ikke led skår . Eigil på sin side kunne jo 
unægtelig ikke gøre store indrømmelser på det 
pekuniære , da det , som han flere gange fremhævede , 
jo ikke var ham selv , men svigerfaderen , 
der skulle betale gildet . Men til gengæld var 
han højsindet nok til fuldt ud at anerkende arbejdernes 
frihed og selvstændighed . Og således 
var forhandlingerne komne ind på et spor , 
hvor de kunne vedblive at bevæge sig , selv efter 
at etatsråden så småt var ved at komme til 
hægterne igen . 
Tiden til at forsøge en mægling var heldig 
valgt . 
Man var nemlig begyndt at blive ked af 
strejken på etatsråd selmanns fabrik . Den 
var efterhånden bleven lidt af en institution , 
den blev endogså efterhånden ret velvillig bedømt 
i de roligere blade , et sikkert kendetegn 
på , at den ikke mere sysselsatte folk , og den 
mere rappe del af pressen havde allerede begravet 

den . Når de , der oprindelig havde fremkaldt 
den , endnu en gang imellem følte sig tilskyndede 
til at fremkomme med et eller andet , 
en redegørelse eller et opråb , følte de sig som 
skuespillere , der spiller for tomme bænke . 
I de små hjem , hvor man nu et par måneder 
igennem havde stridt og savnet for at føre 
sagen igennem , tog slapheden mere og mere 
overhånd . Man stod ikke længere så hårdnakket 
fast på sin ret . Man begyndte at se 
sagen også fra den anden side , og skønt man 
naturligvis ingenlunde ville indrømme , at man 
havde handlet overilet , så man sig dog så 
småt om efter en bagdør , gennem hvilken man 
kunne slippe bort fra de krasseste af de fordringer , 
man i sin tid havde opstillet . 
Kun oppe i ægteparret Olsens stue flammede 
den hellige ild stadig lige klart . Man havde 
allerede måttet ty til lånekontoret . Men hver 
gang der kom venner og bekendte og beklagede 
madam Olsen , så sagde hun blot : 
« ja ja , det er nu os , der sætter det ud . Men 
lad os tales ved , når vi ser , hvem der kommer 
til at løse det hjem igen . » 
Også styrkede det i høj grad deres mod , 
at Harder var så tillidsfuld . Ikke at han ligefrem 
indestod for noget , men han var fuld af 
dunkle forjættelser om en ny tid , der snart 
ville oprinde , og om et borgerligt ord , der snart 

skulle siges . Så Olsens fik efterhånden en 
fornemmelse af , at det kun kom an på Harder , 
når strejken skulle sluttes , og at han kun ventede 
på det belejlige øjeblik til at afgøre det 
hele med en trumf . 
Fra Olsens bredte forhåbningerne til Harder 
sig videre ud mellem arbejderne . Han blev den 
Moses , der skulle føre folket tilbage til det forjættede 
land . Men da han stadig blev ved at 
være lige hemmelighedsfuld , og tidens fylde 
tøvede med at komme , sammenkaldte man et 
møde . På dette fik Harder fuldmagt til gennem 
Eigil foreløbig at forhandle med arbejdsgiveren . 
Hvad de to blev enige om , skulle så 
senere forelægges strejkekomitéen til endelig afgørelse . 

en smuk sommerdag blev freden da sluttet . 
Arbejderne havde ganske vist ikke opnået nogen 
højere lønning , men så havde de fået garantier , 
og disse garantier var af betydeligt moralsk 
værd . Blandt andet blev der affattet en liste 
over hovedmændene for strejken , og disse måtte 
etatsråden love at antage på ny . 
.  .  . Ind i de små hjem trængte solens 
varme , frodige stråler . Hos de fleste arbejdere 
var der begyndt at blive noget tomt i stuerne , 
men ikke desto mindre kom kaffekopperne og 
snapseflaskerne frem , thi nu varede det jo ikke 
mange dage , inden far igen kom hjem med 

ugeløn om lørdagen . Og var der nogle , hvem 
udfaldet i det første øjeblik havde syntes magert , 
så druknede denne følelse efterhånden i den 
fornemmelse af befrielse , der fulgte efter det 
sidste par måneders spænding og frygt . Og 
man fyldtes af stolthed over det heltemod , hvormed 
man havde udholdt belejringen . 
Også oppe hos etatsrådens var der lidt af 
en fest . Harder havde allerede for længst hidført 
en forsoning mellem Molly og Eigil , idet 
han mod Eigils selvfornægtende ønske var kommen 
til at røbe for hans forlovede , hvor ivrigt 
han virkede til gunst for arbejderne , og hvor 
menneskeligt han så på den hele sag . I dag 
besegledes freden , og også frøken Lynov strålede 
af glæde , thi siden strejken brød ud , havde 
hun ikke sovet roligt . I hendes fantasi stod 
nemlig begrebet strejke som en ikke usandsynlig 
indledning til anarkistiske attentater , voldsgerninger 
og mordbrand , og hun betragteae sig derfor 
som reddet fra en stor fare . 
Og så svøbtes da næste morgen atter fabrikens 
skorstensspids af den grå røg , og alle 
arbejderne mødte igen og blev en efter en antagne . 
Kun en blev afvist , og det var Olsen  . . . 
Han var ikke kommen med på listen' over 
hovedmændene og var derfor ikke indbefattet i 
den almindelige syndsforladelse , og etatsråden 

havde udtrykkelig givet ordre til , at han ikke 
måtte antages på ny . 
Men det gjorde ikke noget skår i de andres 
glæde , thi ingen så ham , da han sneg sig ud 
ad fabrikens port , netop som dampfløjten kaldte 
Allemand til arbejde , ingen så ham flakke 
hjælpeløst om på gaden det meste af dagen , 
inden han kunne få sig til at gå hjem med 
budskabet  .  .  . 
.  .  . Harder kom ikke op til Olsens den dag . 
Men et arbejderblad bragte fra hans hånd en 
artikel : atter en stor sejr  .  .  . 

Xii 
Asta lænede sig ud ad det åbne vindue i 
dagligstuen . Hun havde knappet sit kjoleliv 
op og lod sommernattens svage vind kærtegne 
sit ansigt og sin blottede Hals . 
Det var allerede over midnat . I gaden hørtes 
ingen anden lyd end drønet af betjentens skridt 
mod stenbroen . Nu og da smuttede et enligt 
par lydløst ind gennem en gadedør , der forblev 
lukket et kvarter eller en halv time , inden den 
mandlige part atter gled ud , så sig om til alle 
sider og forsvandt . 
Men trods den sene time var der kun ringe 
kølighed at finde . En solrig dags hede ånde 
lå endnu tæt og kvælende over jorden . Og fra 
en sort og tavs sky , der hang over husrækken 
lige overfor , kom der nu og da svage lynglimt . 
Mod sædvane måtte Knud være gået tidlig 
i seng . Thi da Asta for en time siden var 
kommen hjem , havde allerede alt været lukket 

og slukket og tyst . Han måtte sikkert være 
falden i søvn og ikke have hørt hendes komme . 
Derved slap hun for at tale med ham , og 
det var hende ikke ukært . Thi hun trængte til 
i stilhed at samle alle de vildsomme tanker , 
som denne dags oplevelser havde sat i bevægelse . 
Lige fra midt på eftermiddagen havde hun 
været sammen med Eigil . Han var kommen op 
for at få hende og Knud med ud at spasere . 
Men som sædvanlig havde Knud sagt nej for sit 
vedkommende . Overhovedet var det i den sidste 
tid blevet regel , at når Eigil kom , havde Knud 
altid så overvældende travlt , at han måtte 
overlade til Asta at tage sig af ham . Mangen 
fortrolig passiar havde de to på den måde 
fået sig sammen i hendes hjem . Men det var 
kun sjældent , at Eigil kunne få hende ud 
med sig . 
Dog denne søndag eftermiddag havde hun 
ikke kundet modstå . Når man så ud ad 
vinduet , var der ikke et menneske at se undtagen 
en student , der af og til kom frem i et 
vindue på den anden side gaden tot at strække 
sig og se på urmagerens ur skrås overfor  .  .  . 
Og nede ved søerne under de hvidblomstrede 
kastanietræer gled i det hede solskinsvejr en 
endeløs menneskemængde frem og tilbage — 
bagtroppen af den hær , hvis blænkere var ude 
over det ganske nordsjælland og hvis hovedtros 

oversvømmede dyrehaven og strandvejen . Desuden 
glødede solen ubarmhjertigt gennem rullegardinerne 
ind i lejligheden , og i sit værelse 
sad Knud og rettede stil , stil og atter stil . En 
klasses , to klassers , en hel skoles stile  .  .  . 
Asta og Eigil havde først spaseret en smule 
i ørstedsparken . Men på hver bænk , hvor der 
var en smule skygge , sad der tre-fire barnepiger 
og et par gamle damer . Barnepigerne skubbede 
sløvt deres barnevogne frem og tilbage og påkørte 
pæne ældre herrer , der i høj hat og overfrakke 
gik den sædvanlige søndagstur med deres 
gamle koner under armen . Og de ældre herrer 
vendte sig og tog hatten af og bad så pænt 
om undskyldning , mens børnene i vognene udtalte 
forvorpne ønsker om at komme ned og 
plukke hyacinter i bedene og græd , når disse 
ønsker ikke blev opfyldte . Og rundt om summede 
og surrede letsindige sommerfugle og lådne , 
blomsterdrukne , tykmavede humlebier og opløbne , 
langbenede myg . 
Så var det , Eigil havde fået den ide at 
tage en drosche og køre en tur ud ad strandvejen . 
Og da de syntes , de havde kørt længe 
nok , havde han foreslået , at de skulle slå sig 
ned udenfor en af restaurationerne . Asta havde 
intet indvendt derimod . Det havde været kongelig 
moro for hende , når folk på vejen vendte 
sig og så nysgerrigt efter vognen med det unge 

par . Og hun havde jublet som et barn over 
den uvante fornøjelse at sidde på en restauration 
og blive opvartet . 
Men på én gang var der blevet stilhed 
mellem dem . Slagskyggen af den forstemthed , 
der plejede at beherske Asta , når hun var hjemme , 
var faldet over hende nu , da tiden til opbrud 
nærmede sig . Og da Eigil mærkede det , 
havde han gået hende så nær på klingen 
med sine deltagende forespørgsler , at hun ikke 
længere havde kunnet holde sin fortrolighed 
tilbage men havde fortalt ham alt om , hvordan 
det stod til mellem hende og Knud . I begyndelsen 
havde hun talt ganske roligt og vejet 
sine ord nøje . Men efterhånden havde hendes 
følelser taget magten , minde på minde havde 
trængt sig frem i en bred strøm og skyllet 
hendes selvbeherskelse bort , og hun havde givet 
det alt sammen ord , sin sorg og sin harme , sine 
bitre selvbebrejdelser  .  .  . Længe havde hun 
talt uden at bryde sig om , at hun udleverede 
både Knud og sig selv til en fremmed , thi var 
han fremmed , så var han dog et menneske , og 
det var mennesker , frem for alt mennesker , som 
hun i disse sidste år så bittert havde savnet . 
.  .  . Hun så endnu for sig Eigils ansigt , 
hvorledes hans blik forskende havde hvilt på 
hende , mens hun havde talt . Det var , som 

havde han grådigt slugt et hvert af hendes 
ord . 
Da hun havde fortalt ham alt , havde han 
langsomt og ligesom prøvende sig frem taget 
ordet , indtil også han var bleven varm og 
havde talt om sagen på en måde , som var 
han selv part i den . 
Han havde længe set , hvordan det stod til og 
så inderlig gerne villet råde både hende og 
Knud så godt , som han formåede . Men man 
trængte sig nu en gang ikke ukaldet ind i 
sligt  .  .  . Så man , at ens næste var i færd 
med at befri sig for et livs lidelser ved at 
dræbe sig selv , så krævede både loven og 
humaniteten , at man søgte at hindre ham deri 
og at tvinge ham til at leve og lide videre . Men 
så man , at et menneske var ved at forlise sin 
hjertefred , så kaldtes det taktløs og påtrængende , 
om man blandede sig i hans anliggender . 
Men nu , da hun selv gav ham ret til at 
komme frem med , hvad der så længe havde 
brændt ham på tungen , skulle han naturligvis 
ikke holde sig tilbage mere  .  .  . Hun havde 
spurgt , om han ikke mente , det var bedst , at 
hun åbent gik til Knud og talte med ham om 
det , så de kunne komme til klarhed over , hvad 
det var , der fjernede dem fra hinanden . Men 
det måtte han nu sige , at det ville han anse 
for et meget farligt forsøg . Kærlighed mellem 

mand og kvinde tålte efter hans anskuelse ikke 
at ses for meget efter i sømmene . Vi kulturmennesker 
dreves jo ikke sammen af den blotte 
naturdrift , en mængde nedarvede forestillinger 
var med i spillet , og for at få genstanden for 
ens kærlighed til at stemme med disse forestillinger , 
hildede man sig gerne i en række 
illusioner . Men illusioner var nu en gang noget 
af det skrøbeligste , der gaves , de tålte på ingen 
måde , at man gik dem for nær på livet  .  .  . 
Nej , hans råd til hende var et ganske andet . 
Lev livet , kære frue ! havde han sagt , lev livet ! 
Lad kun deres kærlighed til deres mand være 
søndagsdraget i deres liv , men glem ikke også 
at holde søgnedagen hellig ! 
Længe var han bleven ved med at udvikle 
dette for hende . Han havde talt beroligende til 
hende , næsten spøgende , sådan en lille frihedsfugl , 
som man der havde spærret i bur — sandelig 
om hun ikke måtte have ret til at bryde 
ud , når hun kunne komme til det ! Hun var , 
for at tale rent ud af posen , bleven for tidlig 
gift — det var hele ulykken . Menneskenes evne 
til at gøre andre lykkelige var så forskellig . 
Nogle måtte være glade til , om de evnede at 
gøre den ene lykkelig , som de havde valgt sig , 
men med hende var dét ikke således . Der var 
endnu opgaver ‘ for hende udenfor ægteskabet 
det havde endnu ikke været tid for hende at 

indskrænke sig til at plante kål i sin egen 
private have . 
Nu var det ikke blot hendes ret men også 
hendes pligt at indhente det forsømte . Først og 
fremmest måtte hun ikke forvænne Knud — han 
måtte opdrages til at kunne tåle at se mennesker 
om sig , hvis anskuelser han ikke delte , og 
at høre meninger blive forfægtede , som han ikke 
syntes om . Thi Knud var et prægtigt menneske 
i mange retninger , men hun måtte indrømme , 
at fordragelighed ikke hørte til hans dyder . 
Når hun da på den måde havde sat sig 
ud over hensynet til Knud og vænnet ham til 
at have respekt for , hvad hun holdt højt her i 
livet , så skulle der også nok frembyde sig 
opgaver for hende , selvstændige livsmål , som 
ville uddybe hendes tilværelse . Og skulle hun 
i nogen retning trænge til hjælp og bistand , så 
var hun vel nu overtydet om , at hun havde en 
ven , som hun altid kunne ty til . 
Han havde talt så sikkert og overbevisende , 
at Asta havde måttet give ham ret . Og under 
hendes ordknaphed på hjemvejen havde en 
fast og modig beslutning arbejdet sig frem . 
Da de skiltes , havde han fornyet sit løfte om 
at ville yde hende al den bistand , hun måtte 
komme til at trænge til . Alt , hvad han evnede , 
havde han sagt , ville han gøre for hende . Og 
ønskede hun en uafhængig økonomisk stilling , 

så havde han jo altid en smule indflydelse hist 
og her  .  .  . 
Men nu var hun på ny rådvild . Medens 
efterklangen af Eigils ord stadig suste i hendes 
hjerne , var det hende , som lammedes hendes 
villie under en blytung vægt . Hun kunne 
måske frigøre sig for den med en rask beslutning , 
men den stille , seje kamp for at hævde 
sig , som Eigil havde rådet hende til , syntes det 
hende næsten umuligt at gennemføre . 
Langsomt vendte Asta sig bort fra vinduet og 
gik frem i stuen , mens lynene blev stærkere og 
tordenen begyndte at drøne langt borte  .  .  . 

Xiii 
« lille Asta  .  .  . lille Asta !  .  .  . Sådan er det 
altså fat med os  .  .  . Så vidt er det 
kommet  . . . » 
Knud strøg hende hen over håret og talte 
til hende , som man taler til et barn . 
«  .  .  . Det skulle du have sagt til mig for 
længe siden , Asta . » 
I to timer havde de nu talt sammen . De 
havde talt om alt , om hele deres forhold . Det 
var mest hende , der havde ført ordet , og ham , 
der havde hørt efter . Og endnu så han hende 
for sig , som hun var kommen ind til ham på 
hans værelse , og endnu lød hendes stemme for 
ham med en underlig fjern og-fremmed klang : 
« Knud , har du tid ? Der er noget , jeg må 
tale med dig om  .  .  . « 
Dog — det var vel godt , at det var kommet . 
De var blevne så små i denne sidste månedstid . 
Der var bleven lav og grå himmel over 
deres forhold — det var , som om alt frøs for 

dem , deres stakkels forhutlede hengivenhed for 
hinanden , deres ønsker , deres forhåbninger , selv 
deres vrede  . . . En ubetydelighed kunne tirre 
dem til en sur , sivende gnavenhed , så de gik 
tavse om hele og halve dage eller søgte at gøre 
hinanden fortræd med små feje knappenålsstik 
 .  .  . Nej , det var godt , at der nu blev talt — 
godt , hvor så end denne samtale måtte føre 
dem hen . 
.  .  . Knud gik bort fra hende og tog nogle 
lange skridt hen over gulvet : 
« Pokkers også , så let man i vore dage får 
orm i samvittigheden ! Det er ikke mere nok at 
være et almindeligt skikkeligt menneske , når man 
ikke sørger for at have et eller andet humant at 
fedte med . Hvorfor kan vi ikke leve , som vore 
forfædre gjorde det : slå vor fjende ihjel og favne 
vor elskerinde og drikke os en ærlig rus i gammel , 
glødende vin ?  .  .  . Tror du , de blev mindre 
salige i deres himmel , end vi håber at blive det 
i vores ?  . . . Og de havde dog ingen anelse om 
det sociale spørgsmål , de havde ingen prostitution 
og ingen midnatsmission , ingen kassebedrøvere 
og ingen aviser , de hængte uden skrupler deres 
mauvais sujets i byens galge og spaserede hver 
søndag eftermiddag ud med kone og børn for 
at se , hvor mange der var blevet klynget op siden 
sidst  . . . Og når så den store åndelige frigørelse 
kom , så gik man ikke og kludrede med 

protestmøder og resolutioner og udvalgs nedsættelse . 
Nej de , der satte sig på bagbene , dem 
slog man ihjel , og konfiskerede deres gods til 
fordel for den sag , de havde bekæmpet . Men 
vi forstår ikke mere den kunst at leve ! Vi endevender 
og krænger tilværelsen på alle leder og 
kanter ! Vi bruger en ligning af anden grad for 
at bevise , at to og to er fire ! » 
Asta hævede hovedet og så på ham : 
« hvorfor fortæller du mig egentlig alt dette ? » 
« hvorfor ? Fordi jeg finder det hele så fortvivlet 
urimeligt ! Hvorfor kan du ikke holde af 
mig uden at spørge om mine meninger ? Hvad 
er dine og mine meninger værd om hundrede 
år ? Hvor mange mennesker er der , hvis meninger 
holder sig gennem tiderne ? Men kærligheden , 
du — den gamle , solide følelse , som man lever 
og dør for — den er den samme nu , som den 
var i Edens have . » 
« jeg forstår dig ikke , Knud . Jeg ved bare , 
at jeg kan ikke slå mig til tåls med det , du 
kalder kærlighed . Jeg finder det latterligt — ja , 
latterligt finder jeg det , at to voksne mennesker 
kan tro , de har levet , når de ikke har bestilt 
andet end at hænge over hinanden og blive ved 
at betro hinanden , hvor stor deres kærlighed er , 
og hvor ubeskrivelig yndigt det er , at de har 
truffet hinanden i livet . » 
« ja ja , Asta , skal vi først til at trævle idealer 

op , så  .  .  . Men du kan da endelig også få 
tid til at udrette en del her i livet , selv om 
du skal holde lidt af mig i mørkningen . » 
« ikke sådan , som jeg vil det . Vi har jo alting 
fælles , hjem , barn — hvordan skal vi to så 
kunne slå hver for sit uden at gøre hinanden 
fortræd ? Det , jeg elsker , og det , jeg vil stræbe 
for , finder du jo latterligt eller måske endogså 
modbydeligt . Og du , kære , gode Knud , du er 
altfor oprigtig og helstøbt til , at du roligt kunne 
se på , at jeg førte det her ind i vort hjem . » 
« det var dog et forsøg værd . Jeg er da 
heller ikke sådan en Bjørn , at jeg slet ikke 
skulle kunne gå ind på andres anskuelser . 
Og brast det , så døde vor kærlighed dog en 
stolt og værdig død i stedet for at smuldres hen i 
smålige anfægtelser og småligt vrøvl . » 
Asta rystede på hovedet : 
« jeg tror det ikke . Hvor meget vi stræbte at 
være ærlige og ikke at bøje af for hinanden , vi 
ville dog ikke kunne undgå at gøre halve indrømmelser 
og at blive feje og små , når det 
gjaldt . Nej , Knud , vi må stå frit overfor hinanden . 
Så vil vor kærlighed enten dø af sig 
selv som en smuk drøm , eller den vil vokse sig 
så stærk , at vi kan være trygge resten af vort 
liv . » 
« ja , hvad vil du da have ? Gifte er vi jo . 
Eller er det måske din mening , at vi må skilles ? » 

« ikke skilles , hvis du tænker på en lovformelig 
skilsmisse . Men ville du have så forfærdelig 
meget imod , at vi foreløbig levede hver for sig ? » 
« foreløbig ? » 
« ja , jeg tror ikke , det blev for bestandig . Jeg 
tror , der kom den dag , da jeg vendte tilbage . 
Det kunne måske blive snart , og måske først , 
når jeg var bleven gammel . Men noget bestemt 
kunne jeg ikke love dig . Først når jeg havde 
fundet mig til rette i livet , kunne jeg sige dig 
det . » 
« Asta  . . . » 
« ja , Knud . » 
« når vi nu skal gå helt til bunds i det , 
holder du så i grunden af mig mere ? » 
Det varede lidt , inden hun svarede : 
« ja , holde af dig , det gør jeg . Hvis jeg ikke 
holdt af dig , så ville jeg ikke være kommen 
frem med det forslag , som jeg har gjort dig . » 
« ja , det er jo muligt . » 
Knud gik hen til vinduet og støttede hovedet 
mod vinduesposten . » 
« hvad tænker du på , Knud ? » 
« ikke på noget særligt . » 
« tænker du på , hvad jeg har foreslået ? » 
« ja , også på det . » 
« tror du ikke selv , det var det bedste ? » 
« jeg tror ganske som du . » 
« og du lader mig rejse ? » 

« ja , når du vil det . » 
Knud vendte sig om og satte sig ved siden 
af hende : 
« der er kun et bånd imellem os , som vi 
med vor bedste villie aldrig kan hugge over . » 
« du tænker på drengen ? » 
« ja , jeg tænker på drengen . « 
« han bliver naturligvis her hos dig — hvis 
du da vil have ham . » 
« og du tror , du kan undvære ham ? » 
« jeg bliver jo nødt til det . Jeg har ingen 
ret til ham . Det er jo min skyld , at han ikke 
kan beholde os begge to . Jeg er dig blot taknemmelig , 
hvis jeg får lov at se ham en gang 
imellem . » 
« naturligvis — så længe han er så lille , 
som han nu er . Men siden må det høre op . 
Skal jeg opdrage ham , må han ikke tvinges til 
at vælge mellem sine forældre , før end hans opdragelse 
er forbi . Når han er voksen , lad ham 
så dømme og vælge , hvis det til den tid er 
nødvendigt — men indtil da må den ene af os 
være som død for ham  .  .  . Forøvrigt : jeg gør 
ingen fordring på ham . Men mener du , han 
bør blive her hos mig , så ved du altså , på 
hvad vilkår det bliver . » 
Asta bøjede hovedet : 
« som du vil , Knud . Du har vist ret . Sig 
mig blot en ting »  — stemmen blev så underlig 

klangløs —  « har du tænkt på at tage en anden 
kvinde i huset ? » 
« det kan jeg ikke sige dig . Det kan jo være , 
at jeg bliver nødt til det for drengens skyld . 
For resten vil jeg naturligvis indskrænke mig så 
meget , som det lader sig gøre . Det er jo muligt , 
at jeg siger lejligheden op og får mig et par 
værelser et eller andet sted . Så hvis her er et 
ellet andet , du særlig holder af , så  . . . » 
Hun afbrød ham hurtigt : 
« nej , der er ikke noget . Ikke andet end de 
småting , som du af og til har givet mig  .  .  . 
Ja , for dem må jeg vel nok beholde , Knud ? » 
« naturligvis . » 
» Ja , så er der vist ikke mere . » 
« nej , så tror jeg heller ikke , der er mere  . .  . » 
Og Knud gik ind til sig selv . — 
men Asta satte sig hen ved vinduet , der hvor 
hun plejede at sidde hen mod aften for at se ned 
på gadens liv og lade tankerne jage hverandre 
som drivende skyer . Og som sædvanligt sværmede 
der unge kvinder og mænd ud for at få 
sig en mundfuld frisk luft og en smule erotik 
under de tavse kastanietræer ved søen  .  .  . 
.  .  . Hun sad der så længe , til månen var 
gledet frem på sin kurs over det stjernevrimlende 
farvand , og de unge par kom hjem og vekslede 
afskedskys i gadedøre og mørke porte . Dog var 

der enkelte , som var gåde selvanden ud , men 
som kom alene hjem  .  .  . 
Hen på aftenen kom Knud ind igen . Han 
gik hen og strøg hende over håret : 
« lille Asta , behold du vor dreng . Han får 
det dog bedst hos dig . Og vort hjem vil jeg 
lade stå , som det står . Jeg kræver dig ikke 
tilbage , men kommer du , skal det tage imod 
dig  .  .  . » 
.  .  . Nede på gaden satte de handlende 
skodderne for . Og gadens vægter lukkede den 
sidste port . 

Xiv 
hjemme i sin moders stue sidder Asta . Gamle 
Fru Gormsen er gået ind på , at hun og 
drengen foreløbig kan blive boende der , så lille 
lejligheden er . Og drengen stolprer på sine 
tykke ben fra stol til stol , han har fået lov til 
at låne bedstefa’ers stok , og med den holder 
han streng justits med en gammel affældig gyngestol , 
der i hans tanker er bleven forfremmet til 
en vild og balstyrig hest , som kun strenghed i 
forbindelse med menneskeligt snille formår at 
tøjle . Og når han bliver træt , sætter han sig 
ned på skamlen og ler fornøjet mod solen , der 
i en bred lysbølge strømmer ind gennem vinduet . 
Og han strækker begge armene ud , som ville 
han favne hele stuen , der for ham er en ny 
verden , et eventyrland , fuldt af undere  .  .  . 
Gamle Fru Gormsen har ikke sagt noget syn-’ 
derligt til Asta , fordi hun har forladt sin mand . 
Hun har bare gået omkring og sukket . Men 
gamle Fru Gormsen siger overhovedet ikke meget 

nu i de senere år . Hun har for længst opgivet 
at finde nogen rede i tilværelsen . Og hver 
gang der brister noget , bøjer hun kun sit hoved 
og sukker . 
.  .  . Foran Asta ligger der et brev , som hun 
har modtaget denne morgen . Det er fra Eigil . 
Hun har læst det flere gange , men hun forstår 
det ikke . Jo , forstår det nok , thi det er så 
rigtigt og tydeligt sat ud fra hinanden med grunde 
for og imod , så samvittighedsfuldt og redeligt i 
sin afvejen af alle rimelige hensyn . Men hun 
kan ikke få det til at falde i tråd med den 
Eigil , som hun troede at kende , og hun er til 
mode , som havde hun strakt hånden ud mod 
en ven og i . Stedet for et håndtryk modtaget 
et- dybt og ærbødigt men formelt buk som genhlisen 
 .  .  . 
Kære frue ! 
Jeg har med beklagelse hørt , at de har søgt 
mig forgæves et par gange i mit hjem . Jeg 
ville selvfølgelig have indfundet mig hos dem 
for at erfare , hvad jeg skyldte æren , men inden 
mit arbejde tillod mig det , modtog jeg deres 
brev , som jeg iler med at besvare . 
Jeg skal selvfølgelig med fornøjelse gøre mit 
bedste for ved lejlighed at skaffe dem en sådan 
stilling , som de attrår . Men mere tør jeg 
ikke sige i øjeblikket . Det gør mig ondt , hvis 

de , hvad deres brev synes at antyde , har opfattet 
mine udtalelser om denne sag som et 
løfte , som jeg ville være i stand til at opfylde 
nårsomhelst . Jeg tror ikke , at jeg den aften , 
som de omtaler , har lovet andet eller mere , end 
at jeg med fornøjelse skulle gøre for dem , hvad 
jeg formåede , og jeg underforstod unægtelig , at 
da de jo i forvejen havde opgaver i deres hjem , 
ønskede de kun nogen sysselsættelse i deres 
fritid med et eller andet , som kunne interessere 
dem . 
Dette jo imidlertid et underordnet spørgsmål 
i forhold til det store vendepunkt i deres 
liv , som -de berører i deres brev . Som deres 
og Knuds ven tør jeg sige , at tanken om , at 
deres hjem — om end forhåbentlig kun midlertidigt 
— er opløst , fylder mig med oprigtig personlig 
sorg . De har jo allerede tidligere vist 
mig den tillid at betro mig , hvorledes det pinte 
dem , at deres og Knuds livssyn var så forskelligt , 
men jeg havde aldrig drømt om , at dette 
brydningsforhold skulle få en så sørgelig udgang , 
jeg tror dog , at der også i ægteskabet er 
plads for en fri og selvstændig udvikling af personligheden . 

de spørger mig , om jeg tror , de har handlet 
urigtigt , og jeg vil give dem et oprigtigt svar . 
Jeg tror , kære frue , at de er tilbøjelig til i 
enhver hensyntagen til andre , enhver tilsidesættelse 

af egne sympatier for andres at se en 
Art uærlighed , et hykleri eller i bedste tilfælde 
en uværdig svaghed . Jeg har selv været inde 
på en lignende stærk hævdelse af personlighedens 
ret , men er de nu også sikker på , at 
den er ganske holdbar ? Jeg befinder mig for 
tiden i en stærk åndelig gæring — der er så 
mange af min ungdoms idealer , der omformes 
og modnes . Og jeg er ikke ganske sikker på , 
at man ikke kan se denne sag i et ganske andet 
lys . Der er dog også , når alt kommer til alt , 
en vis storhed i forsagelsen , og hvis de nu ville 
forsage overfor Knud , er de så ganske sikker 
på , at ikke den dag vil komme , da de netop i 
kraft af denne forsagelse føler dem som sejrherre 
overfor ham , langt mere , end de vil gøre , 
selv om det skulle lykkes dem at få ham til 
at indrømme berettigelsen af deres livssyn og 
deres anskuelser om det forhold , der bør herske 
mellem ægtefæller ? Skulle der da senere i deres 
ægteskab vise sig vanskeligheder for dem , så 
ved de , at de i mig har en ven , hvis råd og 
bistand de altid vil kunne ty til , når de mener , 
at de har nogen brug derfor . 
Imidlertid er det jo meget vanskeligt for en 
udenforstående at dømme om dette forhold , og 
særlig vanskeligt er det for mig , der foruden at 
være en ven af dem tillige er en ven af deres 
mand . Hvad de end vælger , vil jeg imidlertid 

håbe , at det må blive til sand lykke for dem 
begge . 
Når de skriver , at de ønsker en samtale 
med mig om denne sag og beder mig se hen til 
dem i deres nye hjem , tør jeg desværre ikke 
love at opfylde deres ønske i nogen nær fremtid . 
Min svigerfaders svagelighed gør , at jeg må 
overtage en del af hans forretninger , og desuden 
er det nu bestemt , at jeg skal have bryllup om 
to måneder , så de kan jo nok tænke , at der 
er en del for mig at tænke på i denne tid . 
Venligst hilsen fra 
deres altid forbundne 
Eigil Holmer . 
.  .  . Asta lægger atter dette brev i den konvolut , 
hvor det har hjemme . Hendes blik er 
åndsfraværende , og længe står hun således og 
stirrer frem for sig , uden at hendes hjerne huser 
nogen tanke . Så river hun sig løs med et ryk og 
tager hat og overtøj på for at gå ud og søge 
sig en beskæftigelse efter bladenes avertissementer . 
Men drengen er bleven træt af at lege og 
træt af at iagttage stuens vidundere . Og da han 
ser , at moderen vil gå , vralter han hen til hende , 
stryger sig indsmigrende op ad hende og siger , 
ikke langt fra gråden : 
« mig ked af at lege hest !  .  .  . Mig hjem til 
fa’er  .  .  . ! » 



tredie bog 



i 
man havde opfordret manufakturhandler vanning 
til at stille sig til folketinget i en af 
hovedstadens krese . Og vanning havde gudhengivent 
erklæret sig rede , da han anså det 
for sin pligt at bringe dette offer for sagens 
skyld . 
Der var netop på den tid ved at ske en 
forskydning i de gængse partiforhold . Regeringen , 
hvis væsentligste støtte de næringsdrivende 
i byerne hidtil havde været , havde gjort 
sig til talsmand for en reform , hvis  .tendens 
var åbenbar landbovenlig og hvis gennemførelse 
ville drage en stor del af omsætningen bort fra 
byerne . Derved var mangen borgers blik blevet 
opladt for , hvad dette regimente egentlig førte i 
sit Skjold , og begejstrede aviser , der visselig for 
længe siden havde forudset en sådan vending , 
styrtede nu i spidsen for borgerhæren løs som 
glubske ulve . Det hjalp ikke , at regeringen 
foretog et ynksomt tilbagetog , ladende den påtænkte 

reform blive liggende på valen som 
sonoffer — man havde tirret dyret for meget 
til , at det i en fart atter lod sig klappe . Og 
nu regnede det med protestmøder og resolutioner , 
mens ansete og bekymrede mænd gik i 
deputation til ministrene , der modtog dem med 
officiel velvilje , men som dog ikke formåede 
at dæmpe den oprørte stemnings bølgeslag . 
Sådan greb bevægelsen om sig i alle samfundslag . 
Og da den var ved at dø ud i oppositionen , 
blev den adopteret af regeringspartiet , 
hvis blade klart og sagligt påviste , at det usalige 
regeringsforslag oprindelig skyldtes oppositionen 
og kun havde været en måske lidt letsindig 
indrømmelse til denne fra regeringen . 
Og der blev holdt et stort borgermøde , hvor 
man enstemmig vedtog en skarp moralsk fordømmelse 
af denne oppositionens foragtelige 
færd , der ret beset kun var et nyt led i dens 
bestræbelser for at komme det bestående til 
livs og undergrave samfundets sikre og rolige 
vækst . 
Sådan var iveren for den gode sag skruet 
op til fuldt blus på begge sider . Selv de stille 
i landet kom ud af deres huler med skinnende 
øjne og flammende villier . Der var en urtekræmmer , 
som trådte op ved et offentligt møde 
og erklærede , at han alle sine dage havde skyet 
støvet på den politiske kampplads , men dette 

var ikke politik , her stod ikke anskuelse mod 
anskuelse , her blev gjort vold på alt , hvad en 
hæderlig mand måtte elske og ære . Med ildnende 
veltalenhed henrev han mængden til jublende 
begejstring , og efter mødet var der tre 
arbejdsmænd , som gik hen og slog nogle ruder 
ud . 
Og da den stemning , der således rådede i 
folket , trængte frem til de styrende , blev der 
nedsat kommissioner , og alle disse kommissioner 
afholdt møder og afgav betænkninger , og når 
betænkningerne blev offentliggjorte , affødte de 
nye møder , som atter fødte resolutioner og 
deputationer , hvorpå fulgte nye kommissioner 
og betænkninger . 
Der var forår i Danmark i de dage ! Stærkt 
spirende , brydende , blomstrende forår i oppositionen , 
noget svalere , mildere , mere æterisk 
vår i regeringspartiet . Alle oppositionens møder 
var besjælede af en stemning som den , der 
førte til det første korstog , medens en mandig 
og betænksom fortrøstning prægede regeringspartiets . 

på samme tid var der det livligste røre i 
partiforholdene . Gamle alliancer ophævedes og 
nye blev sluttede . Der blev stiftet helt splinternye 
partier med nye blade , der skånselløst afslørede 
den hidtidige presses jammerlighed og 
blottede de hidtidige partiers træskhed , mens de 

selv svævede i hidtil uopdagede sfærer , hvorfra 
de lod deres mandige basunstød og smeltende 
harpetoner bæve ned over den gamle , forstokkede 
jord . 
. . . I denne brydningstid , da der overalt 
spurgtes om nye mænd , var det da , at manufakturhandler 
vannings time endelig var slået . 
Medens han tidligere , da man mere kæmpede 
om grundsætninger end om deres anvendelse i 
det virkelige liv , mest havde udmærket sig ved 
den uslukkelige ild , hvormed han virkede mand 
og mand imellem , så havde han nu tilegnet sig 
en mandigere og besindigere livsanskuelse , hvorved 
han havde fået den nødvendige beherskelse 
til som en pålidelig og adstadig taler at træde 
op for en større forsamling . Hans gennembrud 
som politisk personlighed var foregået ved et 
møde af ølkuske , hvor han som indbudt taler 
med djærv saglighed havde påvist regeringspolitikens 
fordærvelighed for denne stands interesser . 
Fra ølkuskene havde hans ry bredet sig 
til andre krese . Overalt var han den urokkelige 
sagkyndige , der havde sine grunde liggende efter 
en snor som kanonerne på en fæstning , og et 
retledende foredrag af vanning var efterhånden 
kommet til at høre med som den nødvendige 
indledning , når partiet afholdt et nogenlunde 
betydningsfuldt møde . 
Kandidaturen til folketinget var da falden 

som en moden frugt i hans skød . Det kunne 
ikke være anderledes . Og da han først var nået 
så vidt , voksede hans ry som en rullende sneboldt . 
Alle partiets blade kvad hans Ros , og 
de viste en forbavsende velunderrettethed med 
hensyn til hans tidligere fortjenester , så man 
gennem disse artikler fik det indtryk , at vanning 
længe havde været en stærkt dyrket borgerlig 
nationalhelt . Og det gød kun en ringe dråbe 
malurt i dette triumfens bæger , at et af nid og 
galde opfyldt blad af modpartiet søgte at indskrænke 
ham til en lykkeridder , en skvadronnør 
og en undermåler . 

i 
valgdagen var kommen . En sur , ubønhørlig 
regn dryppede ned fra en'overtrukken himmel , 
og i den Kres , hvor vanning stillede sig , 
skulle valget foregå i fri luft . Men alligevel 
var hele pladsen opfyldt af vælgere , der skuttede 
sig i den klamme morgenluft og som gjorde deres 
yderste for at synes frejdige og kamplystne . Oppe 
på tribunen stod stillerne med dagens betydningsfuldhed 
stemplet i deres miner , mens referenterne 
spidsede deres blyanter , rede til at 
spidde de flagrende ord . 
Vannings modkandidat var en godlidende og 
skikkelig tømmermester , hvis største svaghed det 
var , at han aldrig kunne tåle at se to mennesker 
være uenige om noget , uden at han straks skulle 
forsøge at mægle imellem dem . Men netop disse 
mæglingsforsøg kastede ham ind i talrige fejder , 
og han havde derved skaffet sig en mængde 
uvenner . 
Således var han efterhånden bleven berømt 

som en Art politisk kapergast , og dette var 
grunden til , at partiet efter de intrausigente 
elementers tilskyndelse havde stillet ham på 
denne uriaspost , hvor man mente , at der trængtes 
til mere end almindelig skarp lud . I sin grænseløse 
skikkelighed havde han ikke kunnet mande 
sig op til at sige nej , skønt Vorherre skulle vide , 
at han mange , mange gange hellere var bleven 
hjemme i sin families skød . Og så var der 
endda et af hans eget partis blade , der havde 
anket over , at valget i disse saglige tider var 
faldet på så stejl en partimand , et sådant 
forargelsens tegn . 
Så meget mere havde naturligvis hans kandidatur 
vakt harme hos modpartiet . Og aldrig 
så snart havde hans brede , velvilligt lysende 
ansigt vist sig over talerstolens rand , før der 
brød en storm af forbitrelse løs fra alle sider . 
Hele hans valgtale druknede i et hav af afbrydelser , 
af hvæsen , af hyssen , af ironiske hør , 
af gøen og mjaven , så at kun enkelte løsrevne 
fraser flød ovenpå som ynkelige vragstumper . 
Og med en håbløs hovedrysten forsvandt efter 
et kvarters forløb den godmodige mand , ganske 
overvældet af den harme , han havde rejst . En 
mand nede i forsamlingen forsøgte et leve for 
ham , men han standsede midt i det , forskrækket 
over at være alene . 
Men nu brød der fra alle sider nye leveråb 

frem , thi man havde fået øje på vanning , der 
oppe på tribunen trængte sig frem for at være 
rede , så snart hans stiller havde haft ordet . Og 
mens hurraråbene forplantede sig i mængden , 
kastede solen sin grå skykappe og brød frem , 
strålende som en forjættelse . 
.  .  . Vanning så endnu mere lidende ud end 
ellers , og hans tynde , skarpe stemme havde en 
klagende og sørgmodig klang . Overhovedet var 
der på denne dag noget rent ulegemligt , næsten 
serafisk over ham . Da han trådte frem for at 
tale , så han ud som en uskyldig dømt , der bestiger 
skafottet . 
Hans tale var på forhånd imødeset med 
den største andagt , thi det rygte havde bredet 
sig mellem tilhørerne , at han ville komme frem 
med en afsløring , som ville gøre det fuldstændig 
af med modpartiet i denne Kres . Man trængtes 
derfor tættere sammen om talerstolen , nu da 
han var fremme , og hist og her blev der skænderier , 
som truede med at udarte til håndgribeligheder , 
så valgbestyrelsens formand måtte 
frem for med sin klokke at kime fred ind i 
sindene . 
Den første del af vannings tale var imidlertid 
så temmelig blottet for sprængstof . Han 
indskrænkede sig til at sammenfatte , hvad han 
havde udviklet på sine vælgermøder , og kun da 
han påtalte den uret , som denne del af byen 
j 

led ved en uheldig ordning af renovationsforholdene , 
syntes han selv at blive reven med af 
sine ord . 
Men så gjorde han en pause . Han vendte 
sig og drak et glas vand , og tilhørerne holdt 
åndedrættet tilbage af spænding , så der blev 
næsten ganske stille i hele den store menneskemængde . 

han ville nu , sagde han , fremsætte en meget 
alvorlig sigtelse mod sin ærede modkandidat . 
Han gjorde det kun nødigt , thi han ville helst 
mødes med ham på den gensidige agtelses grund , 
men det var hans pligt at gøre sit til , at vælgerne 
dømte ud fra rigtige forudsætninger , og desuden 
havde rygtet vundet så stor udbredelse , at hvis 
det var uhjemlet , ville det være en vinding for 
modkandidaten at få lejlighed til at fralægge 
sig det . Rygtet gik ud på , at han netop i disse 
dage skulle have solgt sin ejendom til et med 
rette ilde berygtet aktieselskab , hvis formål 
var alle selvstændige borgeres ødelæggelse . Hvis 
dette var sandt , ville det være en hån mod 
vælgerne i denne Kres , at han fremstillede sig 
til valg . Derfor måtte og skulle han udtale sig 
om dette rygtes sandhed . Og han måtte erindre , 
at det svar , han nu skulle give , ville blive 
hørt hele landet over og sætte sit stempel på 
det parti , som han tilhørte  .  .  . 
Straks , da beskyldningen blev fremsat , vakte 

den en heftig bevægelse i forsamlingen . Fra 
alle kanter lød der truende tilråb til den skikkelige 
tømmermester , der oppe på tribunen søgte 
at gøre sig så lidt synlig som muligt , og enkelte 
steder løftedes stokke og knyttede næver truende 
i vejret . Der var en lille , ilter mand i lang , 
brun overfrakke , som næsten med magt måtte 
holdes tilbage fra at styrte op på tribunen og 
øve en eller anden voldshandling mod ham . Man 
ville have den hårdt anklagede frem straks , og 
det var kun med nød og næppe , at man slog 
sig til ro ved forsikringen om , at han ville få 
ordet efter interpellanterne . 
Med sløv ligegyldighed hørte man på disse 
interpellanter , der strunkt og salvelsesfuldt trådte 
frem efter en snor som genfærdene i Richard 
den tredie og som i længe overvejede vendinger 
krævede kandidaterne til regnskab for deres 
stilling til freds- , forsvars- , sædeligheds- og 
kvindesag , spiritusbeskatning og toldlov , retsreform 
og skolereform , apotekerprivilegier og 
søndagslukning , cyklebaner til ubemidlede og 
tilskud til kogeskoler og tilværelsens principer 
i almindelighed , i særdeleshed sjælens udødelighed 
set i belysning af ligbrænding og borgerligt 
ægteskab . 
Der kom atter liv i mængden , da tømmermesteren 
påny viste sig . Han var meget bleg , 
drak to glas vand og foldede bedende hænderne 

foran sig . Der blev tavshed , uhyggelig tavshed , 
og nogle kvinder , der følte sig grebne , ønskede 
inderligt , at han dog ikke måtte have  « gjort det »  . 
Men aldrig så snart havde han åbnet munden 
for den erklæring , at han ganske vist på 
en måde , om end under formildende omstændigheder , 
havde solgt sin ejendom til det berygtede 
selskab , før en tøjlesløs og blodtørstig larm 
brød løs , der nær ikke havde tilladt ham at tale 
videre . Og denne gang nåde den lille , iltre 
mand i den lange , brune frakke helt op på 
tribunen , hvor han kom i højrøstet skænderi 
med to af valgbestyrelsens medlemmer , hvilket 
senere skaffede ham en bøde , som han møjsommelig 
måtte afsone på vand og brød . 
Da vanning kort efter erklærede , at så håbede 
han , at modkandidaten for fremtiden måtte være 
en politisk død mand , da føltes det som en moralsk 
henrettelse , der besegledes ved , at vanning kåredes 
med knusende flertal . 
Men den uheldige kandidat forlangte skriftlig 
afstemning og gik hjem til sin kone og spiste 
en meget stor og meget blodig bøf med spejlæg . 

Iii 
lige overfor valgstedet var der en kafé , der 
i folkemunde bar navnet  « salamanderen »  . 
Værten var en lille pyntelig mand , der til daglig 
betragtede det som sit livs opgave at forskønne 
livskårene for en halv snes mutte stamgæster . 
Han havde altid et venligt ord og en lille varm 
ret til hver især , og en mager opvarter med 
pandehår og morgensko regulerede deres tørst 
efter aviser , så enhver med så liden opstandelse 
som muligt kunne få de blade , han ville 
have . Og disse stamgæster betragtede sig som 
en overlegen kaste overfor de pariaer , der tilfældig 
kom ind fra gaden for at drikke øl eller 
kaffe og som i reglen nøjedes med morgenberlingerens 
tillæg eller adresseavisen . 
I dag var det imidlertid pariaerne , der havde 
overtaget . Mens stamgæsterne førte en fortrykt 
og upåagtet tilværelse , trængte bort fra de 
sædvanlige pladser og de sædvanlige blade , 
strømmede vælgerne ud og ind . Man drøftede 

udsigterne i de tvivlsomme krese , man holdt 
væddemål på flertallene , man jublede overmodigt 
eller trak vemodsfuldt på skuldrene , 
efterhånden som valgtelegrammerne begyndte at 
indløbe . Og når der viste sig en eller anden 
af dem , der antoges at stå de politiske hovedkvarterer 
nær , bestormede man ham med spørgsmål 
om udsigterne . Og den indviede så meget 
vidende ud men begravede sin viden i dunkle 
orakelsvar . 
Knud og pylle havde været ude for at overvære 
deres ven vannings triumf , og bagefter 
var de fulgt med menneskestrømmen ind i 
kaféen . 
Ak ! det var gået tilbage med pylle i den 
sidste tid . Den skikkelige fyr var bleven træt . 
Træt af at løbe omkring efter disse eventyrlige 
timer , der altid var optagne af andre , inden han 
kom til mølle , træt af at indlægge billetter på 
avertissementer , som syntes indrykkede udelukkende 
i den hensigt at have ham til bedste , 
træt af i timevis at vente i forværelser for at 
blive vist tilbage . 
Han havde opgivet ævret . Når han fik 
sendt sine knappe månedspenge — stadig med 
formaninger om at vise sig taknemmelig i gerning 
ved snart at tage eksamen — så gik han 
sporenstregs ud og satte dem over styr . Han 
kom aldrig mere frem om dagen , men når det 

var blevet mørkt , så luskede han hen på en 
eller anden fjerde rangs kafé . I begyndelsen 
af måneden drak han kognakstoddy , sidenhen 
blev det akvavit . Og når kaféen ved tolvtiden 
lukkedes , slingrede han hjem gennem sidegaderne . 
Eller han kom i selskab med løse fugle fra 
gaden , hvis brutale lystighed kunne hidse hans 
nerver op til nogle timers ør glemsel . 
Der var nu gået et par år , siden Asta 
havde forladt Knud . 
I begyndelsen , efter at dette var sket , havde 
han haft pylle boende hos sig . Men da der var 
gået en måneds tid , forsvandt pylle pludselig . 
Han var gået ud om aftenen og var ikke kommen 
hjem den næste morgen , kom heller ikke de 
følgende dage . Så gik Knud rundt på de 
knejper , hvor han vidste , at han plejede at 
komme . Han fandt ham til sidst sovende en rus 
ud på et billard , som en medlidende opvarter 
havde indrettet til natteleje for ham . 
Den gang fik han ham atter med sig hjem ; 
og sønderknust lovede pylle bod og bedring . 
Men fjorten dage senere kom han og bad så 
ydmygt om at  . måtte flytte . Som grund gav 
han , at han troede nok , han arbejdede bedre , 
når han var alene , men han turde ikke se Knud 
lige i øjnene , da han sagde det . Knud trak på 
skuldrene og lod ham gå . 
Derfor opgav han dog ikke at have hånd i 

hanke med ham . Når han ved at forhøre sig 
i hans logis havde fået at vide , at han ikke 
havde været hjemme i flere dage , gik han på 
rundgang til de sædvanlige knejper . Så fik pylle 
en' formaningstale og en spegesild , og således 
styrket holdt han sig igen i skindet i nogen tid . 
Netop aftenen før valgdagen havde Knud på 
den måde på ny fisket ham op  .  .  . 
« du er en pjalt , pylle , »  sagde Knud . Han 
skød det tomme ølglas fra sig , lænede sig tilbage 
og så strengt på pylle , der bleg og med 
rødrandede øjne sad og krøb sammen på stolen . 
« en rigtig pjalt er du , og en fej pjalt . » 
« jeg ved det nok , »  indrømmede pylle ydmygt . 

« ja men du kan ikke lade være — ikke 
sandt ? Du føler dig ulykkelig , og det er bare 
for at søge glemsel , at du går om og snapser ? 
Hvad ? » 
« ja — jeg — jeg ved slet ikke , hvad der 
skal blive af mig . » 
« ja hvad så , hvad så ?  .  .  . Går du i 
hundene , så går du i hundene , men du bilder 
dig da ikke ind , at det er den rette måde at 
undgå det på  . . . Du må ikke tro , at jeg vil 
agte dig ringe for det , hvis du gjorde det med 
fuldt forsæt og med løftet pande . Holder du 
mere af at svælge livet i et drag end at nyde 
det i dråbevis , så værs’god ! Men dette , at 

du stadig går og flæber over dig selv , at du 
påstår , at du ikke har noget højere ønske end 
at holde dig i skindet og så alligevel — det 
er væmmeligt , pylle ! » 
Pylle sad og var ildrød i hovedet . Af og til 
gjorde han en bevægelse , som om han sank 
noget bittert . Knud blev ved : 
« vil du have kaffe , pylle ?  . . . Jo , vist så , 
vist vil du have kaffe  .  .  . Opvarter ! Kaffe 
her !  .  .  . Nej , oprigtig talt , pylle , hvorfor skal 
det absolut være nødvendigt at fugte sig , fordi 
verden går en en smule imod ? Jeg kan ikke 
lide det . Hvad vil det hele så sige ? Du kan 
ikke komme ud af det , din pung er tom , dine 
kundskaber er et eneste gabende hul , du får 
ubehageligheder af dem der hjemme , du bliver 
ikke til noget . Og så går du og puster dig 
op til tragisk storhed — du vil vel ikke nøjes 
med at være en almindelig stakkels dusindjævel , 
som det er gået ilde , nej , du vil være en sønderreven 
sjæl , en af disse melodramatiske klynkeprinser , 
som man læser om i lamenterende 
kokkepigeromaner . Det tror du tager sig ud , 
det finder du selv rørende og gribende ! Som 
om der ikke kravlede så mange af den slags om 
på denne grinagtige klode . Tænk på , at der 
skal krop til at bære et tragisk kostume !  .  .  . 
Forfængelighed , pylle , dårligforfængelighed  .  . . ! » 
« du må ikke — tale sådan til mig , Knud . » 

pylle fik kun med nød og næppe stammet 
ordene frem . 
« ikke tale sådan til dig ! Du vil måske 
have , jeg skal klappe dig opmuntrende på 
skulderen og sige :  « det var ret , pylle ! bliv 
bare ved med det , fortræffelige pylle ! » 
« det var meget bedre om jeg var død , » 
Jamrede pylle . 
« død ! Ja vist , du skulle såmænd ikke 
genere dig for at tage livet af dig ! Bare blive 
i rollen til det sidste ! Tage sig en afgang , som 
det hedder i teatersproget — og så bryde sig 
Pokker om resten !  .  .  . Hør nu en gang et 
alvorsord , pylle : hvad tænker du egentlig på ? 
Hvad har du i sinde at gøre for at komme ud 
af alt dette her ? For noget må der pinedød 
gøres , og det snarest muligt ! » 
« tror du ikke — det var bedst , om jeg 
blev — — om jeg blev afholdsmand ? » 
« jo — o — når du mener , at det er den 
eneste vej  . . . En pjalt er du jo , og en pjalt 
bliver du ! » 
« ja , det er måske bedre at vente  .  .  . ? » 
« nej nej nej ! Når du vil gøre det , så gør 
det for guds skvid straks . Gør det den dag 
i dag ! Jeg tror , det vil være godt for dig . Og 
så siger vi dit værelse op , og i morgen flytter 
du hen til mig  . . . Og hvis du ikke kan komme 
ud af det på anden måde , så må du blive 

arbejdsmand eller få dig en rullekælder  .  .  . 
Jo , jeg tror , det bliver godt , jeg tror , det bliver 
rigtig godt  . . . » 
.  .  . Døren til kaféen åbnedes . Ind trådte 
vanning og sammen med ham Eigil og Harder . 
De gik ind bag ved kaféen i et mindre lokale , 
der var forbeholdt dem . Da de gik forbi det 
bord , hvor Knud og pylle sad , syntes Eigil 
mærkelig optagen af en ølplakat , der hang på 
væggen , så at han slet ikke lagde mærke til 
sine to gamle venner . Vanning derimod hilste 
med et medlidende nik til Knud og et opmuntrende 
til pylle . 

Iv 
allerede for et årstid siden var etatsråd selmann 
død . Nogen tid forinden havde Eigil 
holdt bryllup med Molly , og efter svigerfaderens 
død havde han som eneste arving overtaget fabrikken . 
Denne omskiftning i hans liv havde lagt 
sig næsten tyngende over hans tilværelse . Når 
han trådte ind i maskinhallen , hvor mænd og 
kvinder gik omkring , sværtede af maskinernes 
mørke ånde , mens disse som lænkede rovdyr 
for frem og greb råstofferne , som var det levende 
bytte , og når han så tænkte på , at det var 
ham , ham alene , hvem alt dette hvilede på , da 
svulmede hans hjerte både af stolthed og af en 
underlig beklemt følelse , som han knap selv kunne 
gøre sig rede for . 
Under indtrykket af alt dette var hans livssyn 
lidt efter lidt  . undergået en forvandling . 
Ansvarsfølelsen var bleven den herskende i ham 
og havde bevirket en forskydning af hans åndelige 
tyngdepunkt . Han havde lært de faste 

skrankers betydning at kende . Det gik ikke an 
at betragte tilværelsen som et ubeskrevet blad , 
hvor hver mand kunne prente de skrifttegn , som 
han selv ville . Nej , der måtte være enighed 
om grundteksten — først da kunne man håbe 
på at nå frem til et harmonisk resultat . Og 
den tekst , som havde sit udspring fra dem , på 
hvem ansvaret var lagt , fra dem der nu en gang 
var enerne i summen af de masser , der udgjorde 
samfundet , det blev nok den , der til syvende og 
sidst stod sig i tidens omskiftelser . 
.  .  . Noget sådant var det også , han nu sad 
og udviklede for vanning og Harder . De havde 
drukket et glas på vannings foreløbige sejr , 
efterat Eigil udførlig havde begrundet , at han 
kunne drikke med ham , uagtet han ikke mere 
turde kalde sig hans meningsfælle i strengeste 
forstand : 
« jeg siger : ikke i strengeste forstand . Men 
ikke sandt , mine herrer : så sandt enhver af os 
jo egentlig kun vil det bedste for vort kære gamle 
Danmark , og så længe vi er enige om som 
virkelig frisindede mænd at bevare agtelsen for 
hinandens overbevisning—så længe , mine herrer , 
kan vi jo dog nok alligevel til en vis grad kalde 
hinanden for meningsfæller ? » 
« gudbevares , hr . Fabrikant , gudbevares — 
til en vis grad — det må man indrømme . Det 
sande frisind — det må man højagte  .  .  . Harder 
i 

rejste sig og bukkede forbindtlig , hvorpå de begge 
stødte deres glas mod vannings . 
Vanning var bevæget , virkelig bevæget . Der 
var på denne dag noget forklaret over ham . 
Han så ud som en , der i mange år har været 
underkastet en række af lidelser for en god 
sags skyld og som nu endelig går afslutningen 
af sin martyrdom i møde . Men han var fuldkommen 
indadvendt og sagde ikke noget . 
.  .  .  « vi skulle altså , hr . Fabrikant , »  begyndte 
Harder til Eigil ,  « vi skulle altså se at 
komme til en forståelse . Vi er jo — som vi 
her sidder — hver på sin vis gentlemen , og 
jeg antager begrundet derpå , at vi kan udtale 
os med fuldstændig åbenhjertighed overfor hinanden ? » 

« det forstår sig . » 
« nå ja — altså : det har jo ikke kunnet 
undlade at vække en vis pinlig opsigt , at firmaet 
selmanns efterfølger ikke har følt sig forpligtet 
ved den priskurant , som vi kom til rette om 
med den forrige indehaver af firmaet . » 
« inden jeg nærmere udtaler mig herom , 
ønskede jeg gerne at forklare dem min hele 
synsmåde  . . . » 
« gudbevares , hr . Fabrikant , gudbevares — 
deres synsmåde som sådan har vi naturligvis 
på forhånd — på forhånd — den allerstørste 
respekt for  .  .  . Næ—æ , men jeg skal jo 

ikke skjule , at priskuranten var det jo — priskuranten 
 . . . » 
« ja , jeg har ikke indgået nogen priskurant . 
Jeg må hævde , at jeg står aldeles frit overfor 
mine arbejdere . Aldeles frit ! Jeg tror , jeg tør 
sige , at jeg har gjort dem alle de indrømmelser , 
som de med billighed kunne forlange  .  .  . For 
resten er min fortid vel en sådan , at arbejderne 
nok kunne have tillid til mig . » 
« naturligvis — tillid — tillid , det har de 
allesammen . De har alle sammen tillid til fabrikant 
Holmer . Og derfor er det også , at jeg 
, tillader mig — at jeg tager mig den ærbødige 
frihed at tillade mig — i overværelse af hr . 
Folketingsmanden in spe , som man siger , som jo 
også nyder vor fulde tillid , tør jeg nok sige  .  .  . » 
Eigil rejste sig , en smule ophidset .  « ja , hvis 
det er meningen , at de vil forsøge at lægge noget som helst 
pres på mig , hr . Harder , må jeg så 
bede om , at forhandlingerne udskydes til mere 
passende tid og sted . » 
Harder plirede underfundigt med det ene øje . 
« ja , se hvad tid og sted angår , så skal jeg 
ikke skjule , at vi andre holder mest af , at det 
skal gå så åbenlyst til som muligt . Vi ynder 
ikke de hemmelige underhandlinger og de lukkede 
døre . Og for at det kan blive slået fast 
med det samme , så vil jeg sige så meget , at 
når bare vi en gang for alle kunne få at vide , 

hvor vi har fabrikant selmanns efterfølger , så 
kommer det ikke så nøje an just på priskuranten . 
Men så længe vi ikke ved det , så må vi fordre , 
at den bliver overholdt , sådan som vi nu en 
gang er blevne enige om dén med den afdøde 
etatsråd . » 
« hvad vil de sige dermed ? » 
« å , det forstår fabrikant Holmer vist nok . 
Det kunne jo for eksempel være behageligt at 
få at vide , hvorledes fabrikanten har stemt i dag . » 
« men de må dog kunne forstå — mit hele 
standpunkt  . . . » 
« ja , for hvis fabrikantens stemme nu skulle 
være kommen for skade at gå den forkerte vej , 
så skal jeg jo ikke skjule , at så spiller tilliden 
ikke mere nogen rolle imellem os . Og så bliver 
vi sgu nødt til at holde på det , som nu en gang 
er aftalt , og som vi holdt på , mens etatsråd 
selmann levede . » 
« det forstår sig , »  indskød vanning vægtigt . 
« de vil med andre ord kontrollere minstemmegivning ? » 

« gudbevares — vi er selvfølgelig fuldkomment 
tilfredse , bare vi har fabrikantens ord . Bare et 
ord — det er det hele . » 
« jeg kan ikke binde mig til noget , »  sagde 
Eigil i en selvopgivende tone .  « de må da 
kunne forstå , at der er hensyn at tage til —• 
til  .  .  . » 

« ja vel — til fabrikanternes forening ! Men 
så ved vi også , hvad vi har at gøre . Det ved 
vi , hr . Vanning . » 
« ja , det ved vi , »  gentog vanning med dybt 
og barskt mæle . Og Harder knappede sin overfrakke 
og så urokkelig ud . 
Der blev et øjebliks tavshed . Men i Eigils 
sind gik der svære dønninger . Det var altså 
lønnen for hans ungdoms opofrende arbejde for 
disse samfundslag ! Nu rejste de sig imod ham , 
disse ånder , som han selv havde været med til 
at trylle frem , men som han nu ikke formåede 
atter at hilde i afmagtens lænker  .  .  . Det var 
store interesser , der stod på spil for ham , og 
han følte godt , at hans overbevisning var det 
eneste offer , der kunne redde ham fra enten at 
gå tilbage til denne skæbnesvangre priskurant 
eller få sig en strejke på halsen . Men han 
kunne ikke slippe det nye livssyn , der var modnet 
hos ham . Og hvor let kunne ikke hans stemmegivning , 
om han nu gav efter , komme ud og blive 
bekendt blandt hans standsfæller , i hvis selskab 
han med stor styrke havde hævdet livssynet ? .  .  . 
Nej , han måtte stå imod og kæmpe endnu en 
selvopofrende kamp for ideen , således som han 
havde gjort det så ofte før . 
Derfor knappede nu også han sin frakke og 
så urokkelig ud : 
« ja ja , så får d’hrr . gøre , som de vil . Jeg 

havde dog for resten troet , at vi kunne respektere 
hinandens overbevisning . » 
« gudbevares , hr . Fabrikant , det er der slet 
ikke noget i vejen for . Det er bare priskuranten , 
som vi  . . . » 
« ja ja , så taler vi ikke mere om det . » 
I dette øjeblik blev der en larm udenfor . 
Man hørte folk rejse sig fra deres pladser , man 
hørte glas klirre og stemmer , der talte højrøstet 
i munden på hverandre . Så blev døren revet 
op , og værten trådte hastigt ind : 
« undskyld , de herrer , men der er en herre , 
der er bleven syg der udenfor . Jeg ville gerne 
spørge , om ikke vi måtte lægge ham her ind . 
Alting er så optaget i dag . » 
« jo værs’god . Vi skulle netop til at gå , » 
Sagde Eigil . 
Men inden han var kommen ud af værelset , 
var den syge bleven ledet ind . Det var pylle . 
Han var dødbleg , han rystede af feber og støttede 
sig tungt til Knud , som gik ved siden af 
og holdt ham oppe . Et par gæster trippede 
deltagende bagefter . De havde set ham synke 
sammen , mens Knud blev ved at tale til ham , 
til sidst vakle , gribe for sig og halvt afmægtig 
segne ned på gulvet . Derpå havde de ilet til 
og hjulpet Knud med at få ham på benene 
igen . 

han blev lagt på sofaen og efter velmenende 
tilskueres råd behandlet med forskellige husmidler , 
mens der gik bud efter drosche . Mens 
dette stod på , listede Eigil sig ganske stille bort 
og forsvandt uden farvel i mængden , der færdedes 
om valgstedet . 
Herinde var folk atter begyndt at strømme 
til , thi det var henimod den tid , at valgets udfald 
kunne ventes . En næsten festlig stemning 
hvilede over flertallet , thi fra mange krese i 
landet var der indløbet budskab om sejr , og 
man så allerede i ånden opfyldelsen af de 
løfter , som de sejrende kandidater om formiddagen 
havde givet på valgtribunerne . Og da 
vanning noget efter blev proklameret som valgt 
med overvældende flertal , da kendte jubelen 
ingen grænse . 
I store skarer drog vælgerne ind ad byen til . 
Og her bølgede det meste af natten det syngende 
og hurraråbende folk gennem gaderne . Man 
følte sig som en sejrrig hær efter et afgørende 
slag , og selv de enkelte , hvem et driftigt politi 
bortførte som krigsfanger , var glad bevægede . 
Thi de følte sig som ofre for en god sag . 

v 
« åhå , så du vidste det ikke , så du 
vidste det ikke  . . . Og det var dog 
dig , som stod for det hele , den gang far var 
syg  .  .  . Men naturligvis : du vidste jo ingenting . 
Du ved overhovedet aldrig andet end , hvad 
det passer i dit kram at vide . » 
« men kæreste Molly , den slags sager har jeg 
virkelig aldrig blandet mig i . Din fader har nu 
ønsket , at Olsen skulle bort , og han må vel 
have haft sine grunde derfor . Hans ordre måtte 
jo for resten have været mig nok , selv om jeg 
havde vidst det . » 
« ja naturligvis ! Alt , hvad far gjorde , fandt 
du jo dejligt . Hvad kom det også dig ved , at 
Olsen og hans kone sultede ?  .  .  . Men herregud , 
skal du da aldrig klædes på i dag ? » 
« jo , nu skal jeg , min ven , nu skal jeg  .  .  . » 
Fuldstændig uventet havde dette hagelvejr 
overfaldet Eigil . Han havde sovet lidt længe 
denne morgen , var først vågnet , da Molly for længst 

var oppe . Aftenen forud havde han været 
ude til en munter lille middag hos en højtstående 
embedsmand , og med kroppen tung af dovent 
velvære havde han ladet de friske minder fra 
denne muntre lille middag drage gennem sit sind , 
mens han sad på sengekanten og trak strømper 
og underbenklæder på . Han var endnu kun 
iført denne ufuldkomne påklædning , da hans 
hustru trådte ind og med en stemme , der formelig 
flænsede i hans nervesystem , begyndte at 
udgyde sin vredes skåler over hans hoved . 
Å , hvor han kendte det , hvor han vidste , hvilken 
dag det ville blive , når hun sådan gik om og 
så ud , som hun frøs , og pressede ordene frem 
gennem den sammenknebne mund . 
Og så ærgerlig anledningen dertil havde 
været !  .  .  . Han huskede nu nok ganske dunkelt 
denne usle Olsen , mente også at kunne mindes , 
at der en gang havde været tale om , at han 
var bleven afskediget fra fabrikken , at han straks 
derefter var flyttet , og at Molly forgæves havde 
søgt at opspore hans nye adresse . Men sandelig , 
om han nogensinde havde skænket ham en tanke 
siden ! 
Og så ville uheldet , at Molly skulle gå 
hen og møde denne Harder på gaden og af 
ham få at vide , at Olsens levede i stor elendighed 
ude på Nørrebro  .  .  . Som om der ikke 
var så mange , der levede i nød og elendighed , 

uden at man kunne drage nogen til ansvar 
for det ! 
.  .  . Molly kom atter ind i værelset , mens 
Eigil stod foran spejlet og friserede sig . 
« jeg forstår dig ikke , Eigil . Hvor kunne 
du gå om her og være glad og tilfreds , når 
du vidste , at de stakkels mennesker sultede , uden 
at du havde gjort det mindste for at forhindre 
det ? Hvad de må have gået igennem , de stakler ! 
Og de var dog så stræbsomme og ordentlige 
begge to  .  .  . Nej , at far virkelig ligefrem har 
sat ondt for Olsen hos de andre fabrikanter , så 
der var lukket for ham alle vegne , hvor han 
kom hen for at . søge arbejde  . . . Og hvad må 
de tro om mig ? De må jo tro , at jeg har vidst 
det og svigtet , da det gjaldt ! » 
« du fortaber dig for meget i enkelthederne , 
lille Molly . Vi må dog se på hele samfundets 
vel . Det kan ikke undgås , at enhver krig 
kræver sine ofre . »  — Eigils tonefald var yderst 
blidt . 
« hvad bryder jeg mig om samfundets vel ? 
Jeg bryder mig kun om de mennesker , som jeg 
synes om og som lider nød . — ja , du går vel 
der ud straks , så snart du har drukket te ? » 
Han stirrede forbavset på hende .  « hvor 
ud ? » 
« ud til Olsens naturligvis . Ud for at bede 

dem om undskyldning og se at få ham til at 
-arbejde på fabrikken igen . 
« det er nok ikke dit alvor , Molly . Vil han 
have arbejde , må han da virkelig komme til 
mig på mit kontor . » 
« det er dig , der har gjort ham uret . Ikke 
omvendt . Derfor bør du også gøre det første 
skridt . » 
« jeg ved ikke , hvad uret jeg har gjort ham . » 
« du eller far — det kommer jo ud på et . 
Men vil du ikke gå , så vil jeg . 
« nej , for himlens skyld . » 
Vejen ud til Olsens var lang , og solen brændte 
lodret ned på Eigil , der desuden følte sig lidt 
tung i hovedet efter gårsdagens middag og 
morgenens oprivende samtale . Flere gange 
standsede han for at borttørre sveden , der brød 
frem under hatteskyggen . Og hver gang tænkte 
han stærkt på at vende om . Men halvt mod 
hans villie drev tanken om Molly ham stadig 
fremad på ny . 
Efterhånden , som han tænkte nærmere over 
sagen , betoges han af stærk uvilje mod Harder . 
Det stod ham klart , at det var ham , hvem han 
havde at takke for dette Mollys sidste påfund 
— netop naive idealister som Molly var det , 
mænd af Harders type kunne bruge . For resten 
var han nok nu på færde igen på fabrikken . 

Eigil havde hørt , at han for nylig havde 
talt ved et arbejdermøde i anledning af denne 
evindelige , usalige priskurant . 
. . . Endelig var han da nået ud til det 
hus , hvor Olsens skulle bo . Det lå langt nede 
i en mørk og bister gade . En lang , lige og 
snavset gade med huse , hvor kalken var skallet 
af i store flager , huse , der syntes at stirre misundeligt 
og surt ud gennem de mange tætsiddende 
vinduer  .  .  . Hvilken trappegang ! Nederst 
på muren en uhøvisk tegning , der syntes at 
stamme fra et barn men som kunne få en 
bådsmand til at rødme-------og trin , der var 
hulede af plumpt fodtøj , skønt ejendommen kun 
kunne have stået i få år — og et rækværk , 
der syntes klæbrigt af snavs-og så denne 
underlige tøre , hengemte Duft af gamle madrester 
og snavs , af kloakaffald og snavs , af skidne 
menneskers uhumskheder og atter snavs , snavs , 
snavs  .  .  . Han følte ligefrem medlidenhed med 
sig selv , fordi Molly havde drevet ham ind i 
denne hule . 
.  .  . Eigil vidste ikke , hvor højt oppe Olsens 
skulle bo . Han nåde derfor helt op til kvisten , 
uden at han endnu havde set navnet på nogen 
dør . Her standsede han og trak vejret og bankede 
så på en dør , indenfor hvilken han hørte 
barnegråd . 
En kvinde kom ud med et lille barn på 

armen . Barnet skreg af fuld Hals . Moderen 
knappede i hast et par knapper over en frimodigt 
bølgende barm . 
.  .  . Olsens ? Sku’ Herren ha’ talt med Olsens ? 
Nej , de blev sat på gaden i forrige uge  .  .  . 
Nej , jeg ved sgu ikke , hvor at de er flyttet hen 
— de kan jo være flyttet så mange steder hen , 
uden at man kan passe på det  .  .  . Ja , det kan 
jo godt være , at politiet ved det , det er sgu ikke 
umuligt — det kan godt være , at politiet ved 
det  . . . » 
Eigil skyndte sig atter ned på gaden . Han 
følte sig umådelig lettet over , at ekspeditionen 
så nemt var overstået , og alligevel var han glad 
over , at han havde begivet sig ud på den . 
Molly havde jo i grunden ret : man burde aldrig 
føle sig hævet over at gøre en uret god igen , 
selv om det slet ikke var en selv , der oprindelig 
havde begået den . Nu havde han båret sig 
ad som en brav Karl , og det var ikke hans 
skyld , at hans ædelmodighed var bleven uden 
frugt . Han gad sandelig nok se den mand i 
hans stilling , der gjorde ham dette efter . Men 
det var også ligefrem som et styrkelsens bad 
for samvittigheden . 
Nu skulle han bare et øjeblik ind på en 
kafé og se efter i bladene , om der skulle være 
noget om forholdene på hans fabrik  .  .  . Nej , 
der var dog ingenting i dag — måske det så 

alligevel drev over for denne gang  .  .  . Så hjem 
for at meddele Molly det naturligvis beklagelige 
udfald af sendeisen . 
Allerede , da han var i entréen , hørte han 
Mollys stemme skingre inde fra dagligstuen : 
« nå , traf du dem så ? » 
« nej , min pige , det gjorde jeg desværre ikke . » 
« hvornår kommer de da hjem ? » 
« de boede der slet ikke mere . » 
« fik du da ikke at vide , hvor de var flyttet 
hen ? » 
« nej . Det var der ingen , der vidste . » 
Han fandt det ikke rådeligt at sige , på hvad 
måde familien Olsen var flyttet . Thi han ville 
gerne skåne Molly for det pinlige indtryk , det 
ville gøre på hende . Og for at afskære hende 
fra at gøre yderligere spørgsmål gik han lige 
ind på sit kontor . 
Men et øjeblik efter kom Molly ind til ham .- 
« det er da underligt , at du ikke skaffede dig 
at vide , hvor de er flyttet hen . » 
« herregud , jeg kunne da ikke gøre andet end 
spørge mig for . » 
« hvem talte du med ? » 
« en kone oppe på kvisten . » 
« var der da ingen andre der i huset , der 
vidste det ? » 

« det ved jeg virkelig ikke . Ville du måske 
have , jeg skulle gå rundt og spørge dem alle sammen . » 

« ja , hvorfor kunne du egentlig ikke det ? » 
« nej , for — ja , jeg har da virkelig andet at 
bestille . « 
« hvor lang tid kunne det vel have taget 
dig ?  . . . Et kvarter måske — højst . Sig mig , 
Eigil — hvis det nu var hele din velfærd , der 
stod på spil , ville du så betænke dig på at 
lade Olsen løbe om fra morgen til aften , om så 
skulle være ? » 
« jeg ville i al fald betale ham for det . » 
« hvor meget ? » 
« å — tre — fire kroner om dagen ville 
vel være en udmærket dagløn for det stykke 
arbejde . » 
« jeg giver dig fem kroner om dagen , lige 
så længe det skal være . Vil du så gå ud og 
lede Olsens op ? » 
Nu blev Eigil vred for alvor : 
« nu synes jeg , du driver den spøg for vidt , 
Molly , »  sagde han overlegent .  « jeg har andet 
at bestille end at fjante med dig . » 
« det er aldeles ikke spøg . Jeg giver dig 
fem kroner om dagen , til du har fundet dem . 
Men findes må og skal de . » 
« giv de fem kroner til nogen , der trænger 
til dem . Når du endelig føler trang til at gøre 

noget godt , så er det vel lige meget , om vedkommende 
hedder Olsen eller ikke . » 
« nej , det er aldeles ikke lige meget . Det er 
Olsens , der er gjort uret imod , og jeg får ikke 
ro , før det er gjort godt igen . Derfor må du 
finde dem . » 
« men hvordan skal jeg bære mig ad med 
det ? » 
« spørg arbejderne på fabrikken . Hvis ingen 
af dem ved det , så gå til Harder . Kan han 
heller ikke sige dig besked , så kan politiet 
måske hjælpe dig . Men det må du for resten 
om . Det er dig , der skal finde dem . » 
« og det er nok dig , der er bleven gal . » 
« gal ? Sagde du gal ? » 
. « ja , det sagde jeg , og det mener jeg . » 
Molly vendte sig om og gled ud af værelset . 
Eigil hørte døren til dagligstuen blive smækket 
i efter hende . 
I en fart skød han skoene af og listede sig 
efter hende på hosesokker . Han havde dog 
nok lyst til at se , hvad hun ville tage sig for . 
Måske kunne hun finde på at gøre en eller 
anden skandale . Han kendte jo hendes heftige 
og uberegnelige sind . 
Men der var ikke mere nogen Molly i dagligstuen . 
Han prøvede på at åbne døren til 
kabinettet : den var lukket i lås . Altså måtte 
hun være der inde . 

det var første gang siden deres bryllup , at 
hun anvendte denne Art krigsførelse , som han 
kendte så godt fra deres forlovelsestid . Han 
havde den gang fundet sig i det i erkendelse af 
hendes forholdsvise uafhængighed . Men sandelig ,' 
om han nu som ægtemand ville lade sig det 
byde her i deres fælles hjem , hvor det dog til 
syvende og sidst var ham , der var herre ! 
Han bankede på døren , først ganske sagte , 
så stærkere . Til sidst dundrede han : 
« Molly !  .  .  . Luk nu op , Molly !  .  .  . Hvad 
skal nu de narrestreger til , Molly ?  .  .  . Luk op ! 
Hører du — jeg forlanger , at du skal lukke op 
— Molly ! » 
Men der kom intet svar . 
Efterhånden blev han træt . Han satte sig 
ned på en stol og overvejede stillingen . Hvad 
skulle han gøre ? Han kunne dog ikke lade døren 
sprænge . Sætte hele sin myndighed ind ? Ak ! 
Han vidste af bitter erfaring kun alt for vel , hvor 
langt han kom med sin myndighed overfor Mollys 
trodsige sind . 
Der var da intet andet for end at forsøge en 
regelmæssig belejring . Når han bare holdt stand 
her udenfor døren , så måtte dog en gang det 
øjeblik komme , da fæstningen måtte overgive 
sig . Om ikke andet , så måtte hun vel have 
mad . Han kunne altså bare ganske rolig vente 

— så ville sejren falde som en moden frugt i 
hans skød . 
Han satte sig ned og ventede . Ventede en 
halv time , en hel , ventede to timer . Men der 
kom ingen Molly . Og ikke en lyd der inde fra 
røbede , at hun var der . 
Så blev han ked af at sidde ørkesløs længere . 
Ganske sagte listede han sig atter ind på kontoret . 
Han ville have fat i en bog og en cigar . 
Han havde da i det mindste den fordel på sin 
side , at han kunne gå bort for at proviantere . 

men aldrig så snart var han nået ind på 
kontoret , før han hørte entrédøren blive smækket 
i . Greben af en uhyggelig anelse styrtede han 
tilbage til dagligstuen . Men nu var buret tomt 
og fuglen fløjet . Døren til kabinettet stod på 
vid gab . 
Nå , lige meget — hun skulle dog ikke undslippe 
hans retfærdige harme . Når hun kom 
tilbage , kunne hun være sikker på en varm modtagelse ! 

han satte sig da roligt til rette i en lænestol , 
tændte sig en cigar , tog en bog og begyndte 
at læse . Men det ville ikke ret lykkes 
ham . Hans sind var alt for oprevet til , at han 
kunne samle det om , hvad han læste . 
Hvorfor var Molly gået ud ? Hvad kunne hun 

have i sinde ? Sæt hun nu lod sig henrive til et 
eller andet skridt , der måske kunne kompromittere 
dem begge . Hvad om hun f . Eks . havde 
opsøgt denne lumske Harder og fået ham til at 
sætte et eller andet i scene . Han lod ikke noget 
gå fra sig , Eigil kendte ham nok , han var en 
farlig mand , den Harder . Han kunne falde på 
at bruge denne historie som fængstof til en 
strejke eller i det mindste udnytte den efter 
evne i bladene . Denne historie med familien 
Olsen var jo et udmærket emne , der kunne 
sættes ud .så vel i dur som i moll . 
Og man måtte befrygte det værste , thi Molly 
var et menneske , der var i stand til alt . Han 
skulle aldrig glemme , hvad der var foregået en 
gang i et selskab hos generalkonsul lykkes . 
Nå , lykke havde jo været noget vidtløftig i sin 
ungdom , det kunne ikke nægtes , og særlig var 
der jo den historie med den lille Stella Hiller , 
som nok havde kostet ham mange penge . Men 
herregud — manden havde jo siden den tid 
levet stille og ordentlig et langt liv , så han 
havde da egentlig lov til nu at hævde , at man 
burde optræde med strenghed overfor uregelmæssige 
forbindelser og frem for alt ikke søge at 
dække over dem . Men så med et : rejser ikke 
der Molly sig midt i selskabet med de ord : 
« hr . Generalkonsul ! hjalp de ikke selv i sin tid 

Stella Hiller til Amerika ? »   .  .  . Eller da hun 
havde indbudt en bekendt rigmands frue , der 
var berømt for sin omsorg for småfolk , til fiveo’clock-tea 
og så sammen med hende indbudt 
to arbejdermadammer fra rabarberkvarteret  .  .  . 
Jo , det var ikke frit for , at skandalen allerede 
havde strejfet deres ægteskab . 
Det blev en bitter dag for Eigil . Ved middagstid 
kom pigen ind og meldte , at fruen havde 
givet hende ordre til at sørge for maden , da hun 
selv næppe kom hjem i rette tid . Eigil måtte 
da spise alene , men han havde ingen appetit . 
Bagefter satte han sig ind i kontoret og sad så 
der og samlede gåide . 
Endelig hen mod aften hørte han Molly komme 
i entréen . Han gik straks ud til hende , blussende 
og bespændt af en retmæssig harme , som han 
næppe var i stand til at beherske . 
Hun stillede sig trodsigt op overfor ham og 
rakte ham et sammenlagt stykke papir . 
« se der , »  sagde hun ,  « det har du fået mig 
til . Nå , er du så tilfreds ? Er du ? » 
Han så på papiret . Det svimlede for ham . 
Det var en kvittering på tusind kroner , som 
Fru Molly Holmer havde skænket til arbejdernes 
agitationsfond . » 
« nå , er du så tilfreds ? »  gentog hun hå- 
nende . 

« Molly — det har du understået dig til ! » 
« ja , det har jeg understået mig til . Og hvis 
du ikke inden en måned har gjort din uret 
god mod Olsen , så giver jeg tusind kroner til . 
Jeg giver tusind kroner hver måned , indtil du 
finder Olsen og gør din pligt . Og jeg lader mig 
gøre til æresmedlem af arbejdernes forening . » 
« æ-æresmedlem ! » 
« ja , det sagde jeg . De har allerede tilbudt 
mig at gøre mig til det . Og det kommer i bladene , 
at jeg har givet dem penge . » 
« Molly — det må forhindres . » 
« kan ikke lade sig gøre . Det kommer i bladene 
allerede i morgen . Og hvis du kommer 
med nogen offentlig erklæring , så forhøjer jeg 
mit bidrag til totusind kroner . » 
« men jeg vil ikke have det ! Jeg forbyder dig 
at give dem penge ! » 
« så du taler om at forbyde ! Tænk på , at 
vi har ægtepagt , Eigil . Fabrikken — den kan 
du råde over , som du vil , men hver en øre , 
som far ellers efterlod sig , det er mit — mit 
altsammen . Og se du så hellere at gøre din 
uret god igen , Eigil . » 
Og Molly sejlede stolt ind i dagligstuen . 
Eigil blev stående tilbage med den usalige kvittering 
i hånden , opreven , lamslået , uden ret 
at turde tænke over , hvilke følger dette skridt 

fra hans hustrus side kunne få for hans hele 
position , kun opfyldt af den dybeste medlidenhed 
med sig selv . 
.  .  . Men næste morgen gik han atter ud for 
at søge efter Olsen . 

vi 
Knud for op . Han havde nok blundet , ja 
ganske sikkert måtte han have blundet . 
Og det kunne heller ikke have været så ganske 
kort , thi der bag gardinet der skimtedes jo 
allerede det første svage skær af den gråblege 
morgen . 
Han skottede hen til sengen , hvor pylle lå . 
Jo gudskelov , han sov da endnu . Knud kunne 
såmænd ligeså godt have sovet videre med det 
samme , thi nu måtte jo madam Jensen snart 
være her for at gøre værelserne i stand , og så 
var jo hans nattevagt forbi alligevel . 
I den sidste uges tid havde han nu hver 
nat våget over pylle . I begyndelsen , efter at 
denne var bleven syg — det var nu snart en 
måned siden — havde han holdt vågekone til 
ham . Men det var der ikke råd til i længden , 
og så måtte Knud selv tage tørnen og nøjes 
med en lur om eftermiddagen . Og så den 

søvn , han kunne få fra madam Jensen kom i 
den tidlige morgenstund og til han skulle gå til 
sine timer . 
« 
.  .  . Hvor pylle dog var kommen til at se 
dårlig ud i de sidste dage . Disse grove , troskyldigt 
stærke hænder var nu så spinkle og 
fine . Ansigtets linier var så skarpt trukne , 
øjnene lå dybt , mundvigerne var slappede , tandrækkerne 
trådte frem  .  .  . Det var nok døden , 
der allerede grinte igennem , den utålmodige 
død , der ikke kan vente med åt mærke sit bytte , 
til den slæber det med sig  .  .  . 
Der på stolen ved siden af sengen lå hans 
gamle luslidte klæder , det eneste sæt tøj , han 
ejede . Netop fordi han i det sidste par år 
aldrig havde vist sig i andet , var det sådan 
kommet til at høre med til ham selv  .  .  . Herregud , 
når han kom luskende om hjørnet i den 
falmede elendighed , ludende med hovedet , bøjende 
ned i knæerne , så man allerede oppe fra vinduet 
kunne se , at der måtte være et eller andet 
i vejen med samvittigheden  . . . Nu lå det der 
som et tomt hylster , et stakkels opslidt , ubrugeligt 
hylster  .  .  . 
På toiletbordet havde han lagt sin gamle 
udtærede portemonnæ . Dens skind var slidt som 
på et forsultent og skurvet dyr . Knud kom til 
at tænke på de mange gange , han havde måttet 
rykke ud med en forstærkning til pylle , og så 

denne sultne , udslidte portemonnæ skamfuldt og 
tøvende var bleven trukket op af lommen for at 
sluge det ventede bytte  .  .  . 
Men nu skulle altså pylle dø . Herregud ! 
Han ville dog så gerne have levet nogle få 
år endnu . Og var det så urimeligt ? Han 
havde jo hele sit liv håbet på fremtiden . 
Når han var sulten , så var det fremtiden , der 
skulle gøre ham mæt , og når nutiden var grå 
og trist , så skulle fremtiden blive gylden og 
rig . Var det da så urimeligt ? 
Men nu , da det kom til stykket , så var der 
altså ingen fremtid mere . Der kom han som 
et troskyldigt barn , der med sin skilling i 
hånden har stået i timevis i queue foran 
billetkontoret og døjet både trængsel og puf 
og stød . Og så , når det når frem , så 
smækkes lugen brysk i , og barnet får intet 
for sin femøre og sine tårer . 
Og ikke en gang over hans død blev der en 
smule stemning . Hvem vil ikke gerne have 
lidt festarrangement også ved denne betydningsfulde 
lejlighed ? Nogle blomster , en blinkende 
tåre i et par smukke kvindeøjne , venlige forespørgsler 
fra deltagende venner . Sygemad , som 
man ikke kan spise men som  .alligevel gør hjertet 
godt . Og rundt om lejet alle de , hvem man 
elskede højest , og som knuger ens hånd i det 
øjeblik , da landgangsbroen endelig og uigenkaldelig 

bliver trukket fra . Men pylle havde 
kun en gammel bister ven , der måske mente 
ham det godt men som ikke kunne være noget 
synderligt for ham , optagen , som han var , den 
meste tid af dagen  .  .  . Måske ville hans time 
slå en formiddag , når han var alene med 
madam Jensen . En dag , når hun gik og støvede 
af i dagligstuen , ville hun måske høre ham 
ralle ved siden af . Hun ville komme ind , se 
ham vride sig i dødskampen , hans hænder bore 
sig krampagtigt ned i dynerne , hans træk slappes 
og stivne  . . . Og så ville det være forbi . 
.  .  . Der på det lille bord ved sengen stod 
medicinflaskerne . Man burde have mod til at 
helde deres vamle indhold ud af vinduet og i 
det sted købe vin af den ædleste og dyreste , 
der kunne fås . Det skulle være vin , der på 
en gang kunne ildne og dulme , der kunne funkle 
og juble som jomfrublod i slebne krystaller og 
som kunne sænke sig over sanserne som lun 
forårsregn . Og så skulle der købes blomster , 
mange blomster . Her inde ved sengen skulle 
der kun stå en enkelt buket trofaste forglemmigejer , 
men inde i det andet værelse skulle 
der være fuldt af svulmende , overmodige roser , 
hvis Duft sagtelig skulle trænge ind gennem den 
åbentstående dør  .  .  . Når da vinen var drukket 
og blomsterne visnede , da' ville pylles liv være 
forbi , thi vinen ville dræbe ham . Men han ville 

dog gå bort i fest , og dø skulle han jo nu en 
gang alligevel  .  .  . 
Nej , nej ! Man fik nok lade ham hutle sig 
gennem døden , som han havde hutiet sig gennem 
livet . Man var jo civiliseret menneske , man vidste 
jo , hvad ansvar for et menneskeliv ville sige , 
selv om dette menneskeliv kun var en stakkels , 
svindende rest . Der var nu en gang de ting 
i verden , som man simpelthen ikke gjorde  .  .  . 
Knud gik ind i dagligstuen . Han stillede sig 
hen ved vinduet og så ned på gaden . 
Der gik arbejdstunge skikkelser ud til deres 
dagværk . De bar frokosten og værktøjet svøbt 
ind i et klæde . De trådte så tungt i stenbroen , 
mens de skridtede ud for at nå fabrikken , 
inden dampfløjten peb  .  .  . Der rullede en arbejdsvogn 
tungt og kluntet afsted , fra hestenes 
våde muler stod der damp i den kolde morgenluft , 
og kusken skuttede sig , så op mod himlen 
og gabede  . . . En bleg ung mand med opsmøgede 
benklæder og bule i hatten stod stille 
ovre på fortovet og undersøgte sit nøgleknippe 
for at finde den rette , mens betjenten henne 
på hjørnet iagttog ham med et kenderblik  .  .  . 
Og lidt efter fyldtes nu luften af fuglekvidder . 
Det begyndte med svage pip , der 
kaldte og fik svar , og det fordobledes og voksede 
til et helt kor , der steg og steg , indtil det overdøvedes 
af larm af vogne og menneskestemmer 

og ringlende sporvognsklokker . Det var livet , 
der atter tog jorden i besiddelse . 
Men fra et vindue ovre i genbohuset skinnede 
der en enlig , bleg lampe , der først slukkedes , 
da dagen helt havde fået magten . 
Albert gnudtzmann : idealister . 

vi 
Knud kunne vel have været vågen et par 
timer , da der pludselig blev ringet ganske 
svagt på entreklokken . Hvem kunne det være ? 
Madam Jensen plejede altid selv at have nøgle 
med . Måske en , der var gået galt , eller en 
tigger , som trængte til en hjertestyrkning nu 
på morgenstunden . 
Han havde mest lyst til at lade være at 
lukke op . Men så betænkte han , at der måske 
kunne blive ringet en gang til og pylle blive 
forstyrret i sin søvn . 
Han åbnede døren lempeligt på klem . 
Der var halvmørkt på trappegangen , men han 
så , at der stod en dame udenfor . Han syntes , 
han skulle kende holdningen — og nu denne 
bevægelse med hovedet og måden , hvorpå 
hun rømmede sig , som ville hun tale  .  .  . Asta ! 
Alle guder — det var Asta ! 
Som i drømme så han hende glide forbi sig 

ind i entréen og skille sig ved overtøjet . Det 
var ham , som om det skete langt borte , og han 
formåede ikke at føle noget derved . 
De var komne ind i dagligstuen , inden nogen 
af dem endnu havde sagt et ord  .  .  . Asta lod 
blikket glide rundt i værelset . Og så tog hun 
Knud om hovedet med begge sine hænder og 
trykkede et Kys på hans pande , et let , næsten 
undseligt søster-kys . 
Da først fandt Knud mæle : 
« du kommer tilbage til mig , Asta , du kommer 
tilbage ! » 
« ja , jeg vil gerne være hos dig , Knud . Du 
trænger vel til mig nu ? » 
« ja — som jeg har gjort det hele tiden . » 
« stakkels Knud !  .  .  . Og pylle ! Er der slet 
ikke noget håb for ham ? « 
« for hvem ? For pylle ?  .  .  . Det er for hans 
skyld , du kommer ? » 
« nej — ikke for hans skyld , men for at dele 
dette med dig — og måske mere siden , når 
han er borte . For han skal vel dø ? » 
« ja , han skal dø . » 
« det var først i går , jeg hørte , at han lå 
syg her hos dig — og at du vågede — jeg 
hørte det alt sammen . » 
« og du kan blive her ? Der er ikke noget , 
der binder dig ? » 
« nej . Jeg har ingen plads mere . Den sidste 

tid har jeg boet hos mor — jeg har haft syskole . 
Det kan jeg vel blive ved med her ? » 
« naturligvis . » 
« ja , så er der ikke mere . Drengen kommer 
jidt her hen i eftermiddag , men for resten bliver 
han hos mor , til det er overstået med pylle . 
Du kau tro , han er vokset , Knud , og så kan 
han allerede tælle til ti  .  .  . Det er han meget 
stolt over  .  .  . Nå , skal vi så se ind til pylle ? » 
De gik ind i sygeværelset . Pylle var nu 
helt vågen , men han lå ganske roligt og så 
sig om . Da han fik øje på Asta , gled der et 
smil hen over hans ansigt , og han prøvede på 
at række hende hånden , men den sank kraftløs 
tilbage på dynen . Ellers røbede han ingensomhelst 
overraskelse ved at se hende igen . 
« hvordan går det ? »  sagde Asta muntert . 
« jo—o , jo , »  sagde pylle med en tynd , pibende 
stemme ,  « doktoren vil jo have , jeg skal blive 
liggende . Men når det bliver mildere i luften 
— når det bliver lidt mildere , så------- » 
« ja , nu skal de lade være at tale så meget , 
for det har de ikke godt af . » 
Asta gik hen og lagde puderne til rette om 
ham , fik ham anbragt i en mageligere stilling i 
sengen og fik skærmbrædtet stillet således , at 
sollyset kunne vælde ind i værelset uden at 
genere den syge . Så gav hun sig til at gøre 
orden i værelset , flyttede lidt om på møblerne , 

heldte frisk vand i vandkaraffen , pudsede op og 
luftede ud . Og fra en lille kurv , som hun havde 
haft med , tog hun en buket roser frem og satte 
dem i vand i en vase , som hun stillede på 
bordet ved sengen . Da det var besørget , havde 
værelset fået et friskere og pynteligere udseende 
og pylle lå og smilede som en prins i de forskønnede 
omgivelser . 
« de og Knud er rigtignok gode mod mig , 
Fru Asta , »  hviskedee han . Men Asta tyssede 
på ham . 
Knud stod med et underligt udtryk i ansigtet 
og så til . 
Da madam Jensen kom , gik Asta rundt med 
hende i alle værelserne og påviste forskellige 
smådynger af støv og smuds , som var undgåede 
madammens fejekost . Og madammen 
blev dybt krænket og sagde sin plads op to 
gange i løbet af formiddagen men sagde dog 
ved bortgangen , at det var vel bedst , at hun 
kom igen næste dag . Det overlod Asta imidlertid 
ganske til hendes eget tykke . 
Knud havde slet ingen lyst til at gå til sine 
timer den dag . Hvert øjeblik havde han sit 
ur oppe af lommen for at tinge med det om 
minutterne , men til sidst kunne han ikke opsætte 
sin afgang længere . Og med tungen ud af 
halsen måtte han styrte afsted for nogenlunde 
at komme i rette tid . 

da han kom tilbage , lød der inde fra spisestuen 
en lystig barnepludren . Det var hans 
dreng , der legede dampskib med en af hans 
morgensko , der var bleven sat i regelmæssig 
fart mellem buffeten og kakkelovnen , anløbende 
spisebordet undervejs . Knud løb hen til ham 
og løftede ham i begge sine arme helt op over 
sit hoved , kyssede ham på hans lille våde 
mund og trykkede ham ind til sig . Drengen lo 
af fuld Hals til den fremmede mand og sprællede 
med sine korte , tykke ben i luften . 
Asta kom inde fra sygeværelset . Hun havde 
læst højt for pylle , og pylle havde ligget hen i 
stille glæde , til han omsider var bleven træt , så 
Asta mente , det var bedst at lade ham have ro . 
Og nu blev der en spørgen frem og tilbage om , 
hvad drengen havde taget sig til i al den tid , 
hvori han ikke havde set sin fader , og han 
måtte fortælle både om soldaterne på fælleden 
og om zoologisk have og om bedstemo’ers højst 
vidunderlige kanariefugl , der kunne forstå alt , 
hvad man sagde til den , og som kun ville synge 
mod et kontant vederlag af et stykke sukker 
hver søndag til frokost . 
Men da drengen var gået og det led mod 
aften , da der blev stilhed rundt om dem og 
da feberen som sædvanlig på denne tid af 
dagen faldt over pylle , da blev Knud og Asta 
grebne af en uforklarlig forstemthed . De forsøgte 

at tale , de følte begge , at det måtte 
komme til en forklaring imellem dem . Men 
tankerne gled udenom ordene , og til sidst sad 
de begge tavse . Måske var det bevidstheden 
om , at døden var i huset , der lagde bånd på 
deres tunge , men der var også noget andet , 
noget som kom indefra . Og de fandt ikke ord , 
før det blev sengetid . 
Knud ville som sædvanlig våge over pylle 
til hen ad morgenstunden , men Asta ville på 
ingen måde give ham lov dertil . Og da hun 
påberåbte sig , at hun havde langt mere praktisk 
greb på at pleje en syg end han , da måtte 
han give efter . 
Men han fik ikke stort mere søvn , end han 
ville have fået , hvis det havde været ham , der 
skulle have siddet oppe . 

Viii 
Asta og Knud havde ikke fået talt synderlig 
xk med hinanden før den dag , da pylle blev 
begravet . 
Det havde ikke været nogen stor begravelse . 
Der var folketingsmand vanning , som var kommen 
kørende på cykel , iført høj hat , sorte handsker 
og overfrakke . Der var værten på pylles yndlingsknejpe , 
han var i havelock og trådhandsker 
og pudsede næsen ved hver standsning i præstens 
tale . Der var et par af pylles gamle skolekammerater , 
og så var der Asta og Knud . Præsten 
talte kort og forretningsmæssigt , og så snart koret 
havde sunget sit farvel og kisten var båret ud 
og sænket i jorden og vanning kørt til et møde 
på sin cykel og præsten gået hjem for at hvile 
ud til eftermiddagens gudstjeneste , så skiltes 
resten af følget uden anden ceremoni end den , 
at værtshusholderen gik hen til Knud , så ham 
med inderlig rørelse ind i øjnene og takkede 
ham for udvist deltagelse  .  .  . 

og nu gik Asta og Knud hjemad . 
Det var søndag . Der dirrede klokkeklang i 
luften , og gaderne var solbeskinnede og lidet 
befærdede . Der gik unge piger , som bugnede i 
nystrøgne vaskekjoler . Der gik søndagsfri ungersvende 
med meget blanke silkehatte , meget nye 
overfrakker og meget lange cigarrør . Der var 
legende børn , som var uartige efter evne , fordi 
de gerne så godt som muligt ville benytte denne 
dag , da de havde fri for skole . 
« ved du , »  sagde Knud , da de havde gået 
lidt ,  « når jeg nu tænker på , hvordan det gik 
pylle her i denne verden , så forekommer det 
hele mig så topmålt urimeligt . Han var den 
skikkeligste fyr , jeg har kendt , det godmodigste 
nøjsomste , beskedneste menneske . Han kunne 
have levet glad og lykkelig næsten i en hvilkensomhelst 
stilling . Men man fik sat i ham , at 
han skulle studere , man fik ham til af tro , at 
her var et livsmål for ham . Og han hagede 
sig sådan fast i den tanke , at da det glippede 
for ham , så valgte han næsten med velberåd 
hu at gå i hundene frem for at tage det , som 
livet nu en gang kunne byde ham det »  . 
« det går vist mange , som det gik ham , » 
Sagde Asta stille . 
« det tror jeg også , men hvorfor skal det gå 
sådan ? Hvorfor kan vi ikke lade være at skabe 
os ? Det er som ved et teater : komikeren vil 

være lyrisk elsker , lyrikeren vil være tragisk 
helt , den tragiske helt vil være komiker — og 
den , der kan spille alting , han vil slet ikke spille 
komedie men være krigsminister eller biskop 
over Sjællands stift  . . . Se ham der henne , abekatten 
med de tynde ben , der går og gør haneben 
til det lille rødmossede pigebarn ! Han bilder 
sig rimeligvis ind , at han er skabt til at lægge 
knuste kvindehjerter for sine fødder . Og så 
måtte han være glad til , om han med sine naturlige 
betingelser bare kunne få sig en tyk 
madam og en rede fuld af børn . Hvorfor kan 
han så ikke lade være med at trække munden 
op til ørerne og stikke næsen ind i ansigtet 
på hende og gøre piruetter på sine parodiske 
ben ?  .  .  . Hvorfor kan de ikke lade være at 
skabe sig , de bæster ? » 
Asta svarede ikke men blev ved at gå . Før 
Knud ret vidste af det , var de drejede om ad en 
sidevej , der førte dem helt ud udenfor byens 
husrækker . Der fortsattes den i en landevej , en 
lang , lige vej , vogtet af piletræer og med flad 
mark til begge sider . Efteråret havde allerede 
så småt begyndt sit hærgningstogt . • store 
stykker af de nøgne , stride stubmarker var skrællede 
af ploven , og vinden suste i piletræerne , 
hvorfra enkelte gulnede blade hvirvlede langs 
grøfteranden . Og solen viste sig kun nu og da . 
Efterhånden som de gik , faldt der en uimodståelig 

følelse af tomhed over Asta og Knud . 
Det var , som om de på en gang mærkede , at 
de i den lange tid , hvori de havde levet adskilte , 
var begyndt at blive fremmede for hinanden . 
Så længe de havde kunnet mødes i omsorgen 
for den syge , havde denne følelse været 
trængt tilbage , nu , da han var borte , brød den 
des stærkere frem . 
« jeg synes , det er , som havde vi mistet meget 
mere end pylle , »  sagde Knud .  « næsten som 
det kunne være et barn , vi havde begravet i dag . 
Der går du , og her går jeg , men vi har jo 
ikke en gang noget at tale sammen om . » 
Asta gik og tænkte på , hvorledes vilkårene 
nu ville føje sig for hende , nu da hun atter var 
sammen med Knud . Slagen var hun vendt tilbage 
— det var en kendsgerning , som hun ikke 
et øjeblik havde søgt at skjule foi* sig selv . Intet 
var der tilbage hos hende af hendes første ungdoms 
naive håb om at komme med til at bryde 
nye veje , alfarveje for hundreder og tusinder 
frem til nye kår og nyt liv . Nu måtte hun 
vel være glad til , om hun af og til kunne vise 
en enlig stakkel en smule sti gennem dagenes 
ørken . 
Men . det vidste hun , at havde hun ikke hørt 
om , hvorledes Knud havde ydet pylle tilflugt , 
hvorledes han gang på gang havde reddet ham 
op på tørt land og hvorledes han havde plejet 

ham nu på det sidste , så var hun ikke vendt 
tilbage . Thi det havde givet hende håb om , 
at der dog skulle vise sig noget , hvorom hun og 
Knud kunne være fælles , og uden et sådant 
håb kunne hun ikke leve sammen med ham . 
Ja , hun vidste det nok : når to ægtefolk var 
komne bort fra hinanden , så plejede det at blive 
betragtet med rørt henrykkelse , når de sluttelig 
fandt hinanden igen gennem børnene . Men hvor 
ynkeligt var ikke dette forslidte romanideal ! 
Børnene , som var et stykke af en selv , børnene , 
som nu én gang ifølge naturens orden havde 
deres uafviselige fordringer på en — skulle 
det virkelig kunne være afgørende for ens liv , 
at man gjorde sin simple skyldighed mod dem , 
en pligt , som ikke en gang dyrene unddrog sig ? 
Skulle man kunne affinde sig med livet ved at 
leve for sine børn , så kom man jo aldrig videre , 
end man var . Så skulle børnene igen i sin 
tid leve for deres børn og så videre i det uendelige . 
Lutter gentagelse af en triviel forestilling ! 
Nej , livet måtte være noget andet end denne 
evige figureren over scenen af personer i de 
samme attituder . Der måtte være mål højere 
oppe og længere ude — helt , helt udenfor synskredsen , 
mål , efter hvilke hver enkelt handling 
her i livet skulle dømmes ! 
Og på en gang skød der en følelse af 
tryghed op i hende . Hun gav sig til at tale 

med Knud om ganske dagligdags ting , og Knud 
syntes at blive smittet af hendes sorgløshed og 
ro . Det var den første utvungne samtale , de 
førte siden hendes tilbagekomst , den første , under 
hvilken de ikke hver for sig vogtede på deres 
ord , for at ikke det , der en gang havde fjernet 
dem fra hinanden , på ny skulle stikke hovedet 
frem . 
De var nu komne et godt stykke udenfor 
byen . Tæt ved vejen lå der en enlig gård . 
Træerne i haven ludede ud over en græsbevokset 
plet , der lå mellem havegærdet og vejen . Her 
satte de sig ned for at hvile . 
Længe sad de der . Det faldt ikke nogen af 
dem ind at fremskynde opbrudet . De sad og 
så på bondens Karl , der svang sin tøjrekølle 
ude på Marken , på ænderne , som snadrede i 
en vandpyt på den anden side vejen , på de 
sorte myrer , som arbejdede for livets ophold 
mellem græsstråene . Kun nu og da kom der 
en tungt belæsset arbejdsvogn eller en enlig fodgænger 
forbi . Og en lille dreng med bart hoved 
og solbleget hår kom ud fra gården og stod 
længe med fingeren i munden og stirrede dybsindigt 
på de to fremmede , mærkværdige mennesker . 

men hver hele eller halve time skød et jernbanetog 
sig ud fra byen , og lokomotivets fløjten 
skar gennem stilheden . 

sådan blev det hen imod solnedgang . Ænderne 
blev drevne hjem , og en pige kom ud for 
at malke køerne . Inde fra gården hørtes tonerne 
af en tungsindig og brystsyg harmonika , 
ellers ingen lyd uden en hunds gøen langt 
borte og den fjernt brusende larm fra byen . 
Da rejste de sig omsider for at gå hjem . 
Uvilkårligt søgte deres blik kirkegården , hvor 
de hvide gravmæler utydelig kunne skimtes mellem 
de grønne træer . I dette øjeblik brød den synkende 
sol frem under en sky , der havde skjult 
den , og skinnede dem med en krystallisk , kold 
glans i møde , så at deres syn blændedes . 
Frem mod dette lys gik da Asta og Knud , 
mens et svalt pust af efterår suste i piletræerne . 

Ix 
dampende af Iver kom Eigil styrtende ind 
stuen . Han havde hat og overfrakke på 
og var stærkt forpustet . 
« Molly ! Jeg har fundet ham , jeg har fundet 
ham ! » 
. . . I den sidste månedstid havde han nu 
befundet sig på en stadig mere ihærdig jagt 
efter Olsen . Thi da han først for alvor havde 
taget denne opgave på sig , var han efterhånden 
selv bleven greben af virkelig varme for 
sagen . Han havde ganske givet Molly ret i , at 
der virkelig var gjort Olsen uret og at der burde 
ydes ham oprejsning . 
Men jo inderligere han hengav sig til sine 
efterforskninger , des mørkere syntes udsigterne 
til et heldigt udfald at blive . Efterhånden var 
Olsen næsten kommen til at stå for Eigil som 
et fantom , der mere hørte hjemme i sagnets og 

overleveringens end i den virkelige verden . Og 
han var begyndt at vænne sig til den tanke , at 
denne idelige forfølgning afspor , der altid pludselig 
standsede , disse stadige afhøringer af folk , der 
intet vidste , skulle indgå som varig bestanddel 
af hans livs virksomhed . 
Desto større var hans glæde nu , da et oplysningsbureaus 
anstrengelser havde ført ham til 
målet . 
.  .  .  « Molly , hører du ikke , hvad jeg siger ? 
Jeg har fundet ham ! » 
Molly' drejede hovedet om mod ham . 
« hvem har du fundet ? »  spurgte hun koldt . 
« hvem jeg har fundet ?  .  .  . Olsen naturligvis 
— Olsen  . . . Er du da ikke glad over det — 
Molly ? » 
« ikke før jeg ser ham . Har du ham med 
dig ? » 
« nej , det lod jeg nok være med . — ved du , 
hvor han er , Molly ?  .  .  . Han er i Amerika . » 
« ja , det vidste jeg nok . » 
« hvad for noget ? ! Vidste du-------------- ? » 
« ja — Harder har fortalt mig det for over 
otte dage siden . » 
« Harder !  .  .  . Men du gode gud ! Du sagde 
jo , at Harder var rejst til udlandet . » 
« ja , det ved jeg nok , jeg sagde . Men han er 
kommen hjem igen . » 

« og det har du skjult for mig ! Og ladet 
mig spilde min tid til ingen verdens nytte ! » 
Hun så kun hånligt på ham og trak på 
skuldrene . Herover blev Eigil aldeles ude af 
sig selv . 
« hør nu , Molly , en gang for alle : jeg tåler 
det ikke . — jeg tåler det ikke ! »  brølede han 
igen , da hun blev ved at se hånligt på ham . 
« hvad er meningen ? Jeg vil have en forklaring 
— hører du ! » 
Molly ville gå ud af værelset , men han tog 
hende i armen og holdt hende tilbage ved magt . 
« hvis du bruger magt , »  snerrede hun ,  « så 
går jeg netop , og så kan du se , hvornår jeg 
kommer tilbage til dig . » 
Eigil slap hende . 
« om forladelse — jeg blev hidsig — det 
var ikke min mening at ville forgribe mig på 
dig . — jeg synes blot , Molly , at jeg dog har 
nogen ret til at bede dig om en forklaring på 
en opførsel som den , du har vist . » 
« opførsel — jeg ved ikke , hvad du mener 
med min opførsel ! Endnu i går sagde du jo , 
at du følte dig lykkelig over sådan at anstrenge 
dig af rent uegennyttig menneskekærlighed . — 
sagde du ikke ? » 
« jo — under forudsætning af , at jeg kunne 
udrette noget ved det — naturligvis ! » 

« lige meget — du var dog lykkelig ved det , 
så . længe det varede . — alvorlig talt , Eigil — 
det er virkelig så sjældent , at man sådan ser 
dig gøre noget bare for at gøre godt . » 
« jeg ikke ? Hør Molly , du har nok ingen 
anelse om , hvilke summer der hvert år går 
ud af min lomme både til det ene og til det 
andet øjemed . » 
« ja , hvad så ? Du gør det vel , fordi du 
ikke godt kan være andet bekendt . — men endnu 
har du slet ikke spurgt , hvordan det er gået 
Olsens i Amerika . » 
« nå — nej — ja , hvordan har de det så ? » 
« ja , det ved jeg jo netop ikke . Men Harder 
har lovet at skaffe oplysninger  .  .  . Han kommer 
herop én af dagene . » 
« gør Harder ?  .  .  . Harder ? ! » 
« ja . — det kan du da ikke have noget 
imod ? » 
« nej naturligvis . — når Harder selv mener , 
at det stemmer med almindelig taktfølelse  .  .  . 
Du husker nok ikke , Molly , at det er Harder , 
der er skyld i , at vi kan vente strejke på fabrikken , 
hvad dag det skal være . Han har undsagt 
mig allerede den dag , der var valg . Og 
hvorfor ? Fordi jeg havde mod til at stemme 
efter min overbevisning ! Han har tilføjet mig 
en grov fornærmelse ved at forsøge på at true 

mig bort derfra — og han har ikke noget højere 
ønske end at gøre mig så megen fortræd som 
muligt  . . . Og for resten vil jeg sige dig én 
ting , Molly : du skulle nu også selv tage dig 
i agt for Harder . » 
« jeg ? ! » 
« ja , bliv ikke vred — jeg ville have sagt 
dig det for længe siden — men så hed det sig , 
at han skulle rejse til udlandet , og så tænkte 
jeg • • • » 
« hvad tænkte du ? » 
« at det måske kunne undgås — og det 
ville måske — det ville måske ' berøre dig 
pinligt  . . . » 
Eigil gjorde en bevægelse , som om han-sank 
noget bittert , men med en kraftanstrengelse skød 
han hjertet op i livet og gik lige hen til Molly , 
idet han så hende fast i øjnene : 
« men nu vil jeg sige dig en ting . Det er 
kommet så vidt , at man taler i byen om dig 
og denne — denne wiihler . For din egen skyld , 
kæreste Molly : du må være lidt forsigtig med , 
hvem du vælger til din omgang . Jeg vil ikke 
skjule det for dig — man har set dig spasere 
sammen med ham og — og — det bringer os 
begge i en skæv stilling . » 
« det interesserer mig at tale med Harder . 
Og her vil du jo ikke have , han må komme . » 

« når galt skal være — lad ham så hellere 
komme til dig her i dit hjem . Jeg skal ikke 
forstyrre jer — du ved jo , jeg er borte det 
meste af dagen  .  .  . Ikke sandt , min pige — så 
lover du mig nok det  .  .  .  ? » 
Molly svarede intet , men sad med bøjet 
hoved som i dybe tanker , og Eigil skulle lige 
til at bøje sig ned over hende for at besegle 
forsoningen med et overbærende og tilgivende 
Kys , inden han trak sig tilbage til sit arbejde . 
Men da skete der noget besynderligt . 
Thi da han som indledende skridt varsomt 
lagde sin hånd på hendes skulder , mærkede 
han , at hendes legeme rystede som i krampe . 
Og lige med et brød denne krampe ud i et 
voldsomt latteranfald , en latter , der steg og 
steg , til den til sidst skyllede over alle bredder 
og helt tog magten fra hende . Hun søgte at 
bekæmpe den , hun ville ikke give efter for den , 
men med uimodståelig vælde overvandt den 
hendes modstand , medens de klare tårer strømmede 
ned over hendes kinder det var et helt 
fyrværkeri af latter , der undertiden helt tog 
vejret fra hende og som ikke syntes nogensinde 
at skulle holde op . 
Eigil forsøgte at tale beroligende til hende . 
Men da det intet nyttede , flygtede han ind på 
sit arbejdsværelse . Dog også her lød latteren 

endnu en stund ind til ham , « og den syntes at 
blive vildere og vildere , mere og mere hæs , til 
det til sidst var , som slog den over i gråd , en 
ynkelig , jamrende gråd . 
Han så ikke mere til Molly den dag . Han 
lod sende bud ind , at han havde travlt , og lod 
sine måltider bringe ind på sit værelse . 
Næste dag indfandt Harder sig for at bringe 
nyt om Olsens . Gode nyheder : Olsen var bleven 
formand på en stor fabrik i de forenede stater , 
og han og konen led ingen nød mere . 
Og Harder blev der til frokost den dag , og 
han kom der ofte siden . I begyndelsen mest , 
når Molly var alene , senere også når Eigil 
var hjemme . Efterhånden jævnedes alle misforståelser , 
og han blev Eigils ven , som han havde 
været det før . Der var enkelte af Eigils standsfæller , 
der så skævt til denne omgang , men de 
fleste roste hans uafhængighed og fordomsfrihed . 
Og når Harder gav møde ved Eigils små middage , 
var han ofte ikke langt fra at være festens 
midtpunkt . Thi det , at han var en arbejdets 
mand , der selv havde kæmpet sig frem — det i 
forening med hans yderliggående anskuelser 
gjorde ham interessant . 
Og i tidens løb modnedes og klaredes også 
hans livssyn , således som Eigils i sin tid 

havde gjort det , og skønt de to venner i meget 
vedblev at være uenige , mødtes de dog på den 
fælles store , åbne modtageligheds og fordrageligheds 
grund . 
Den strejke , som havde truet fabrikken , var 
der derimod ikke længere tale om . 

X 
ude på Eigils villa på strandvejen —  « trefoldigheden » 
Hed den fra den forrige ejers 
tid — var der middag for en snævrere Kres . 
Den ydre anledning hertil var den , at den 
borgerlige søndagsskole , hvis leder han en gang 
havde været , og i hvis bestyrelse han endnu 
sad , havde opnået statsunderstøttelse . I årenes 
løb , eftersom dens virksomhed var bleven mere 
præget af rolig omtanke og mindre af ungdommeligt 
fusentasteri , var forargelsen over den 
svunden ind , og den havde mødt anerkendelse i 
stadig videre krese . Nu , da den tilmed havde 
fået det officielle ulasteligheds-stempel på sig , 
kunne Eigil betragte sin årelange kamp for 
denne sag , som endt med sejr , og han havde 
derfor følt trang til at samle nogle af de mænd 
hos sig , hvis indflydelse dette heldige udfald af 
hans bestræbelser for en stor del skyldtes . 
Man havde nu drukket hans skål under de 
forskelligste synspunkter . En højesteretsadvokat 

havde holdt hovedtalen . Han havde fremhævet 
hans mandige og faste optræden , der var parret 
med så sundt et mådehold og så tolerant en 
tænkemåde , hans store gavmildhed overfor 
foretagender , der tilsigtede at bringe menigmand 
under god påvirkning . En gejstlig havde talt 
for hans hjem , der ved eksemplets forunderlige 
magt virkede så viden om i stilhed . Og endelig 
havde en ungdomsven af Eigil , der var fuldmægtig 
i et af ministerierne , prist ham som den 
ædle festens giver , som den trofaste ven og 
gode kammerat . 
Efter bordet drak man kaffe og likør i haven . 
Efterhånden blev kun nogle få af de 
ældre tilbage på verandaen , men resten .fordelte 
sig i gangene . Hist smuttede en lys , knitrende 
kjole gennem en allé , her havde en alvorligt 
politiserende gruppe slået sig ned på 
en bænk med udsigt til et tulipanbed , og lette 
skyer af havannacigarernes røg fortonede sig 
hen over plænerne , mens latteren og samtalen 
eksploderede med små smæld eller raslede og 
rullede som tungt læssede vogne . 
Det var en fortryllende eftermiddag . Det 
havde regnet natten forud med en mild og stille 
regn , der var ingen tørke men heller ingen beruselse 
over naturen . Safterne skød ikke hidsigt 
op i træer og vækster men steg jævnt og sikkert 
op gennem deres årer . Alle blomster duftede 

rent og stærkt , alle menneskens børn drog 
vejret frit og uden anstrengelse , og oppe under 
himlen hang lærken som et lille mørkt punkt 
og lod et væld af toner risle ned over jorden . 
Overalt mæthed uden lede og nyden uden 
attrå . Det var en af de dage , på hvilke menneskene 
bliver gode . 
I en af havens gange gik Eigil med sin ven 
fuldmægtigen . Blandt alle de glade og tilfredse 
var denne fuldmægtig den gladeste , thi 
disse middage på Eigils landsted var for ham 
årets største fester . Med sin gamle , bulede 
hat skudt ned i nakken , skrævende på sine 
tynde , skæve ben ,' om hvilke de stumpede benklæder 
hang slapt som på et fugleskræmsel , 
med en slipsende strittende op i nakken og 
med hænderne dybt begravne i bukselommerne 
sejlede han afsted , pustende røgen fra havannacigaren 
ud i tætte , grå skyer . Solen lo i hans 
lyse fuldskæg , velbehaget dirrede i hans kantede 
krop , og han talte idelig og lo med sin hårde , 
skumplende latter . 
« du gamle ven , du gode gamle ven ! »  sagde 
han og stak sin arm ind under Eigils .  « jeg er 
så glad ved at se , hvor godt du har det . Det 
er et Paradis — et Paradis på jorden er det 
.  .  . Du skulle have børn , Eigil — mange børn 
skulle du have ! Hvorfor har du ingen børn ? » 

« hvor ved jeg det ? »  sagde Eigil i en noget 
afvisende tone . 
« sikken et familieliv , du kunne føre , når 
bare du havde børn . Du har et storartet hjem 
og en elskværdig kone — en elsk—vær—dig 
kone  . . . » 
« skal vi ikke gå hen til de andre ? » 
« skidt med de andre ! Her går vi jo og 
passiarer så rart  .  .  . Den advokat kan jeg ikke 
lide — han er en skidt Karl — men han har 
altid forstået at komme frem , skønt han kun 
har et knebent laud  .  .  . Nej , hvad det vil sige 
at være godt gift — det har du ingen anelse 
om  .  .  . Det kan man ingen anelse have om , 
når man aldrig har prøvet andet . Og man kan 
sågu aldrig være sikker , før man har været gift 
nogle år . Man må være en fast karakter , en 
fast karakter , Eigil . » 
« du tænker måske selv på at gifte dig ? » 
Sagde Eigil spøgende . 
« jeg ?  .  .  . Nej , hvor vil du hen — i disse 
tider . Der er jo så at sige intet avancement 
mere deroppe , så længe gamle Therkelsen bliver 
siddende . Og han bliver siddende , skønt han 
er lige ved at falde ned af kontorstolen  .  .  . 
Nej — jeg er ikke kommen på min rette hylde 
— der er ingen idealitet i den stilling . Jeg 
skulle have været forhørsdommer — det duer 
jeg til — det er mit ideal — så kunne jeg 

have været gift for længe siden  . . . Ved du , 
hvem jeg mødte på gaden forleden dag ? » 
« nej . » 
« Tårs — Knud Tårs — vores gamle skolekammerat 
 .  .  . Jeg lod , som jeg ikke så ham , 
du , for man vil jo så nødig spørge — og på 
den anden side kan man jo heller ikke godt 
lade , som man ikke ved , at han er eller har 
været gift  . . . Ja , for du ved jo nok , at konen 
løb fra ham ? » 
« jo — men nu lever de vel sammen igen ? » 
« det gør de nok — haha — men jeg siger 
alligevel : er det et ægteskab ? Er det det ideale 
ægteskab ? Den ene dag lever de sammen , 
og den næste dag lever de ikke sammen , og 
sådan går det . Må jeg spørge : hvordan tror 
du , at det hjem' er ? Og de ulykkelige børn — 
de ulykkelige børn — hvis de da har børn !  .  .  . 
Ja , moderne skal det vel være , men skidt og 
forbandet er det sgu  .  .  . Nej , et hjem som dit , 
Eigil , et hjem som dit — og sådan en elskværdig 
kone  . . . » 
Han standsede for at tænde sig en frisk cigar , 
som han forsynlig havde stukket i lommen . Men 
mens han sugede og bakkede for at få ilden fra 
den næsten udbrændte stump til at fænge , fjernede 
Eigil sig fra ham med en flygtig undskyldning . 

der var pludselig påkommet ham en uimodståelig 

trang til en stund at være borte fra sit 
selskab . Ind i skoven ville han , ind under 
træerne , hvor der var stille , hvor ingen priste 
hans hjem og hans huslige lykke . Og mens 
det glade selskabs stemmer tabte sig bag ved 
ham , mere løb end gik han over de marker , der 
skilte villaens have fra skoven . 
Der var en bestemt plet , hvor han ville hen . 
En åben plet , hvor unge bøge stod i Kres om 
en bredbrystet veteran , hvor solstrålerne faldt 
gennem bladloftet og tigrede det høje , dybtgrønne 
græs med lyse , leende pletter . Der kom 
der kun sjældent mennesker , men i en lysning 
langt borte kunne man se folk gå og komme 
på landevejen . Og Eigil holdt af at sidde i 
græsset , lænet til den gamle bøg , mens myggene 
sværmede og fluerne summede og øjet dovent 
og ligegyldigt fulgte menneskene på den fjerne 
vej , som var det skygger , der tilhørte en anden 
verden . 
Han var så underlig fortumlet i hovedet . 
Hans sanser var på en gang skærpede og døvede . 
Alle nerver var spændte , alle indtryk 
virkede på ham med en hårfin tydelighed , 
men noget samlet og levende billede fik han 
ikke af , hvad han så og hørte . Og derfor var 
der også senere i hans liv øjeblikke , da han 
ikke ret vidste , om det virkelig var foregået , 
som nu hændte ham . 

thi da han kom hen til det gamle træ , stod 
der en mand med ryggen lænet op mod stammen . 
Og manden kom hen til ham og tog hans hånd . 
Det var Knud . 
« det er længe siden , at vi to sidst mødtes , » 
Sagde Knud og lo lidt . 
« men glider jo bort fra hinanden , »  svarede 
Eigil . 
« og alligevel tror jeg , der kan være en slags 
skæbne i sådan et tilfældigt møde . Jeg har 
længe gerne villet tale med dig . » 
Eigil trådte uvilkårlig et skridt tilbage . 
« hvad kan vi to vel have at tale om , som 
vi ikke har drøftet før ? » 
« du har en gang påtaget dig et ansvar , 
Eigil , »  vedblev Knud lidt stakåndet .  « et ansvar 
overfor en , hvis vel ligger mig på sinde . 
Hvorfor løb du fra det ansvar ? » 
« jeg ved ikke , hvad du sigter til , »  sagde 
Eigil med lidt usikkerhed i stemmen . 
« kan du huske , da vi gik i skolen sammen 
— der sad langt nede i klassen en lille , bleg 
kantet dreng , et skikkeligt lille uheldigt utyske , 
som altid var nederst , og altid fik prygl men 
som var tilfreds med at være nederst og få 
prygl , fordi han mente , at det nu en gang 
sådan var indstiftet af forsynet og ikke kunne 
være anderledes ? Kan du huske , at du fik ham 
til at tro på , at der var andre vilkår at finde 

for ham , og at i to en skønne dag aftalte , at 
i skulle flygte bort sammen ? I ville tage en 
båd og ro ned ad åen , og så ville i se at 
praje et skib og få kaptejnen til at antage jer 
som skibsdrenge . Han mødte efter aftale ved 
båden , men du , som skulle have mødt med 
provianten , du blev hjemme ! Og følgen blev , 
at han fik dobbelt så stor en dragt prygl , som 
han nogensinde før havde fået . — kan du 
huske det ? » 
« ja , den gamle historie . — jeg havde for 
resten fået lovlig forhindring den gang . » 
« du er et menneske , der meget let får 
lovlig forhindring  . . . Nu går han nok her i 
byen og vrøvler om idealer og sådan noget — 
er fuldmægtig i et eller andet kontor — går 
og dingler og er kommen på sin gale hylde — 
han , som hele livet igennem kunne have blevet 
ved at være et skikkeligt menneske , der tog sine 
prygl med et ydmygt hjerte og takkede Vorherre 
for dem  . . . Se , der var en , jeg holdt af — og 
jeg holder af hende endnu , vi er lykkelige 
sammen , Eigil — vi tvinger os til at være det 
trods alt — men der er øjeblikke , da hun tror 
sig bedragen for en lykke , større og rigere end 
den , jeg kan give hende , og det er de mørke 
timer i vort liv . Og hvem er det så , der har 
holdt denne lykke op for hende ? Hvem var 
det , der borede hende utilfredsheden i hjertet 

tomme for tomme , så der måtte et par dyre 
år til for at skaffe hende fred ? . .  .  . Det var 
dig igen , Eigil Holmer . Og derfor er det , jeg 
er glad ved , at jeg er kommen til at tale med 
dig her i dag  .  .  . 
Du troede vel ikke , at jeg havde mærket 
noget . Selv da jeg med et ryk rev hende bort 
fra dig og gjorde hende til min , selv da troede 
du , at jeg var både døv og blind . Og du kom 
igen og førte dit værk videre , til hun en dag 
kom til mig og fordrede frihed for sig og sit 
livs lykke . Jeg gav hende den ; du forstår 
vel sagtens ikke , at man kan holde så meget af 
et menneske , at man kan give slip på besiddelsen 
af dette menneske . Jeg gjorde det nu den gang . 
Men hvor blev du af , du , som skulle have 
mødt med provianten ? Der blev du igen hjemme , 
og hun — fik pryglene . Du havde vel sagtens 
igen fået lovlig forhindring . 
Der fødes måske hvert århundrede en 
mand , som kan-vise menneskene en tusindedel 
af lykken og skænke dem en titusindedel deraf . 
Det er allerede store ting , for lykken er stor , 
og hver hårsbred af den må købes i dyre 
domme . Men for hver sådan stor mand fødes 
der tusinder af små grinende dværge , der gør 
i lykke og fremskridt , som en spækhøker gør i 
flæsk , og som forlanger betalingen men glemmer 
at levere varerne . Verden går skævt nok — 

det skal Vorherre vide , men den går dog , bare 
i vil lade være at spytte i værket og kludre ved 
spiralfjederen . Altid har 1 travlt som mus i 
barselseng , og de svage og forknytte , som ser 
travlheden , de tror , at der skal komme noget 
ud deraf , og så bliver de kulrede og slår bag 
ud og bliver kørt i dobbelt så stramme tøjler 
som før . Det er en forbrydelse at pege på en 
vej frem , når man ikke har evne eller villie 
til selv at gå i spidsen . Man må prise dem 
lykkelige , der er født med grød i hjernen , så 
de ikke en gang kan forstå , hvor det er , i vil 
have dem hen , men opfatter det hele som en 
behagelig spøg . Dumheden — den ægte , uforfalskede 
dumhed — det er en af de lykkeligste 
naturgaver , et menneske kan sidde inde med . 
. . . Du må ikke tro , at jeg anser dig for 
værre end de fleste . Jeg tror ikke en gang , at 
du er noget slet menneske . Du vil vistnok blive 
lykkelig , du har jo et smukt hjem , og der er 
mange mennesker , som vil dig vel . Du er jo 
også fabrikherre , du er arbejdsgiver i stor stil . 
Du drømte jo i din ungdom om at gøre det 
lidt lysere for arbejderne . Det kan du jo gøre 
til virkelighed nu  .  .  . 
Gå nu hjem , Eigil . Du har nok gæster 
i dag — de venter dig — gå hjem ! Jeg er 
glad ved , at jeg fik talt med dig , men nu ses vi 
to måske aldrig mere . Og hvis du en dag 

skulle møde mig på gaden , så husker du 
måske slet ikke mere , at du nogensinde har 
kendt mig . Gå hjem , Eigil , gå hjem  .  .  . » 
Og pludselig , som havde jorden slugt ham , 
var Knud forsvunden mellem træerne . 
Eigil besindede sig ikke , før han atter stod i 
sin have og hørte summen af stemmer og klirren 
af glas , og fuldmægtigen , som inde ved klaveret 
med en sprinklet og sprød tenor sang kærlighedens 
og vinens pris . Thi den øre tunghed 
var endnu over ham og stærkere end før . Men 
på sit åndedræt mærkede han , at han måtte 
have løbet . 
.  .  . Ude på verandaen sad Molly i dyb 
samtale med Harder . Og et gråt tusmørke 
sænkede sig ned over villaen  .  .  . 

