Solen var ved at gå ned , men endnu hvilede en tidlig forårsdags aftenklarhed stille , lidt køligt over de ikke synderlig tiltalende omgivelser i den lange , snævre , dårligt brolagte gade , hvor hendes hjem lå . Med al den fortvivlende mangel på skønheds- eller blot ordenssans , som spores ved de arkitektoniske arbejder i provinsbyer , stod husene her ud og ind , snart med et fremspringende hjørne midt ud på fortovet , snart med gavlen ud mod gaden , snart tilbagetrukket i fornem ringeagt for naboerne . Her så man gennem den åbne port ind i bageriets gård , hvor høns , ænder , katte , hunde og rotter i den skønneste samdrægtighed æltede rundt i mudderet , som dannede grunden og som syntes at have sat sine mærker på alt , hvad der hørte hjemme i bageriet . Lidt derfra kunne man over de højrøde halvgardiner se ned i en snavset beværtning , der var overfyldt af berusede arbejdere , og fra hvilken harmonikaspil og rå latter nåde hendes øre . Ved siden 

af lå i pyntelig , kold renhed et lille lavt hus , hvis hvide Gardiner , blomstrende geranier og porcelæns-engle i vinduskarmene fortalte , at det var en eller anden gammel kvindes sirlige hjem . Og således vekslede ned gennem gaden frastødende og tiltalende hjem med dræbende , kedsommelig , bekendt uforanderlighed . 
Det var herpå , Ida Holm stod og tænkte , medens hun med et træt , ligegyldigt udtryk så ud på den i dag endogså ualmindelig stille gade . Det var nemlig søndag , og så måtte man ikke vente for megen afveksling . 
Hvor var en sådan helligdag dog lang og forfærdelig i al sin uforstyrrelige ro ! — ro , ro og atter og atter ro ! Hvor hun hadede dette ord med den lammelse af alt , lige til tankerne , som lå deri ! Så var selv hverdagene med deres trædemølle-liv at foretrække . Det var næsten ondt at have indstiftet en søndag . — ja , det var sandt , man skulle jo gå i kirke . — der havde hun selvfølgelig også været , havde mødt de samme mennesker , som hver søndag , vekslet de samme ubetydelige ord om de samme ubetydelige ting , som hver søndag . Der havde ikke engang været en ny hat at kritisere , det var jo sidst på vinteren . Hun havde set de samme familier gå på nøjagtig samme måde til de samme hjem for at tilbringe dagen på samme måde , som hver søndag . — å ! at man holdt ud at leve alt dette om og om 

igen ! Dog , de andre var som oftest mange samlede om at dele denne kedsommeliglied , de tog det hele så let , morede sig vel endog , så dagen løb for dem . Men hun selv — hvad skulle hun gøre ? 
„ Kom hviledagen i hu , at du holder den hellig “ — sådan noget havde gamle pastor krabbe sagt og havde vistnok udviklet det meget net , medens han lod sit milde , rynkede lille ansigt smile ned til sin velkendte trofaste tilhørerkreds ; og han forsøgte slet ikke ved at hæve sin pibende stemme eller ved at slå den indtørrede hånd i prædikestolen at indskærpe noget , som disse tilhørere vidste lige så godt som han selv , skulle man dømme efter , hvor mange gange han havde gentaget det . Slige midler behøvedes nu heller ikke ; de sad alle andægtige og stille , så andægtige , at det ikke faldt nogen ind at kritisere den kære gamle pastor . Onde tunger ville måske påstå , at det kom af , at det heller ikke faldt nogen ind at høre på den kære gamle pastor — men det var udelukkende bagvaskelse , for tilhørerne sagde alle , når de i lange rækker gik fra kirke : „ Det var da en rigtig dejlig prædiken i dag , virkelig så opbyggelig . “ 
Og så gik de hver til sit og var opbyggede , hver på sin tilvante måde . 
Alt dette tænkte hun også på . Ja , hun tænkte videre , søgte at erindre , hvad gamle pastor krabbe da egentlig havde sagt , for muligvis der 

med at kunne udfylde noget af sin søndagstom lied . 
Det lykkedes dog kun dårligt , til trods for al opbyggeliglieden , for noget efter drog hun et suk , så forpint og utålmodigt , at en gammel dame , der sad i sofahjørnet og havde væddet med solen om , at hun skulle få lukket sin strømpe , inden den gik ned , nu efter at have vundet lagde strikketøjet og med et underlig vanemæssigt tonefald sagde : „ Nu sukkede du igen , lille Ida ! “ 
Den unge pige rettede sig og svarede med en lige så . underlig tilvant munterhed : „ Jeg , tante , nej du må have taget fejl ; — det var ve ! dig selv , når vi ser os om . “ 
„ Nej , min kære pige , dertil er jeg rigtignok alt for tilfreds . Ser du , nu er strømpen færdig : man får så velsignet meget udrettet på sådan en søndag . “ 
„ Ja , du har ret' — lovlig meget . “ 
„ Det kan man aldrig ; livet er så kort , og vi mennesker når så lidt , så vi må være taknemmelige for , hvad der forundes os at fuldføre . “ 
„ Som for eksempel et par strømper , “ indskød Ida med et ironisk smil , som dog slet ikke var muntert . 
„ Det ene med det andet , “ svarede tanten roligt . „ Men du er vist i din søndagsstemning ; kom lad os hellere tage tøjet på og gå en 

tur , du har ikke godt af denne stillesidden , så fanger du griller . “ 
„ Og hvor mener du , vi skal gå hen ? “ 
„ Vi kan jo gå lidt ud i lunden , der er så pænt . “ 
„ Å nej , der møder vi så mange mennesker ! Jeg så alle Klausens gå derud og Arvesens er der nok også , og jeg holder ikke af at komme og hænge på . “ 
„ Men barn dog , hvad for ideer du har ! Vi har da lov at gå , hvor vi vil ; har du ikke lyst at tale med dem , kan vi jo holde os for os selv . “ 
„ Nej , jeg kan ikke holde ud at være så alene midt iblandt alle de andre og føle mig overset og til ulejlighed . Desuden er min trøje så lidt pæn og  .  .  .  . “ 
„ Og du så meget sær , “ afbrød tanten . „ Nå så lad os gå lidt ud ad vejen . “ 
„ Lidt ud ad vejen , “ gentog Ida , idet hun med et byk vendte sig fra vinduet , som hun hidtil uafbrudt havde stirret ud af , og der lå i disse få ord næsten som en lang lidelseshistorie . 
Tanten opfattede noget af dette , for hun rystede på sit runde hoved med de grå krøller som overfor et vanskeligt barn og vedblev sagtmodig : „ Ja ja , min pige , så foreslå du selv en tur , siden jeg ikke kan gøre dig det tilpas . “ 
„ Ligesom der var nogen anden tur , noget 

andet sted at tage hen , når man ikke er velhavende og kan køre i skoven . “ 
„ Ja , der ser du selv , lad os så gå og være glade for , hvad vi har . “ 
„ Nej , jeg kan ikke holde det ud ! Når vi de seks dage om ugen , de 300 dage om året bestandig går om og om igen „ lidt ud ad vejen “ , så kan man da ikke tvinge sig selv dertil også om søndagen . — mon det skal følge mig til jeg dør , dette „ lidt ud ad vejen “ , med al dets sløvende , idiotiserende ensformighed . Jeg drømmer det om natten , hører det i al samtale , føler det som et billede på mit liv “ — — og betaget af det perspektiv , hun selv havde oprullet , holdt Ida inde , medens hendes bryst arbejdede , og hun måtte bide sig i læben for ikke at komme til at græde . 
Med et resigneret suk rejste tanten sig , klappede Ida , der , allerede angergiven over sin heftighed , unddrog sig hendes kærtegn , og sagde venligt : „ Vi kan så godt blive hjemme for min skyld ; jeg sidder lige så gerne og tænker lidt — jeg mente kun , al du ville føle dig oplivet deraf . “ 
„ Ja , lille , søde tante , men jeg er lidt træt i dag , derfor skabede jeg mig sådan før — tænk nu ikke mere på det . Det er desuden så mørkt nu . Gid snart den tid kom , da det enten er helt lyst eller helt mørkt om aftenen , disse overgange er så ubehagelige . “ 

„ De er så , “ bekræftede tanten , satte sig atter til rette på sin yndlingsplads , foldede hænderne i skødet og gav sig til at grunde på , om hun skulle tage æblegrøden ved aftensbordet til selskabet næste dag eller hellere ud på aftenen , om creme eller fløde var at foretrække , og om der kunne blive plads også til tante Fride , hele den lille bys tante Fride . 
Medens tanten samvittighedsfuldt afvejede de forskellige grunde for og imod disse vanskelige afgørelser , var Ida sunket hen i betragtninger over overgangene i naturen som i et menneskes liv . Hun befandt sig jo netop selv på en af de vanskeligste , den fra ung pige til gammel jomfru . Med sine otte og tyve år kunne hun endnu føle sig ung , føle det bruse og hige i sig med en kraft , som fik hende til at skrige indvendig i oprør mod den kuende sløvhed , som langsomt sænkede sig over hende . Det kunne stemme så voldsomt mod hendes bryst , at hun endogså overfor sin kære , gode tante kom til at røbe sin forpinte sjælstilstand . Hvorfor kunne det ikke blive helt mørkt , hvorfor kunne hun ikke føle sig helt gammel ? — så fik hun måske fred i følge med al den ro udadtil . Når dagen ikke længer bragte sol og varme , hvorfor måtte natten da ikke komme ? Hvortil den halvklare , kolde , stillestående skumring , hvor man 

intet udrettede , kun led ved at se dagen jævnt og langsomt svinde bort ? 
Hun var jo ikke ung og glad henger , hendes hele indre liv sagde hende det , om end enkelte heftige opbrusninger kunne tyde på , at hun endnu rummede ungdomskraft . Kunne hun da ikke snart blive helt fornuftig , så fornuftig , at hun ikke rasede mod så lidt som det , at gå „ lidt ud ad vejen “ ? — nej , det blev hun vist aldrig . Det var heller ikke lidt , det var jo hele hendes liv . Lidt ud ad vejen — den samme vej — gået i samme lidenskabsløse tempo , uden nogen sinde at møde en afbrydelse , en forhindring , den mindste smule , der kunne give indhold . — hun skulle have indholdet i sig selv , hun vidste det . Men hvad nyttede det at gentage det ; hendes kundskaber , hendes interesser , hendes daglige småsysler — hvad indhold var der i alt det ! Det var dog så uendelig ligegyldigt alt sammen . Hun gavnede ingen , glædede ingen , ville ikke blive savnet af nogen , om hun ombyttede denne tilværelse ud ad vejen med en anden — måske endnu mere — — 
å , nej — nej , dette ville hun ikke ind på ; hvor kunne hun også blive så styg . Hun ville tvinge tankerne ned , gik så sagte over gulvet og satte sig ved klaveret . 
Ved denne bevægelse afbrødes tanten i sine beregninger , lige som en ny mulighed havde gjort 

situationen endnu vanskeligere . Glad ved udsigten til , at stormen for denne gang var drevet over , henvendte hun sig til Ida : „ Det var kønt af dig , min lille ven , lad os få en lille sang , helst min yndlingssang , du ved . “ 
Jo , Ida vidste besked , — det var ikke mere nyt end noget af alt det andet . 
Efter nogle få orienterende akkorder begyndte hun med en ganske køn , spæd lille stemme Chr . Richardts lille sang : „ Altid frejdig , når du går o . s . v . “ . Stemmen lød træt , hele tiden med en underklang af noget som : „ ja , det er godt nok , men — — . “ Da hun havde sunget de første linier af sidste Vers : 
„ Kæmp for alt , hvad du har kært , dø , om så det gælder , “ 
Svigtede den helt ; med en falsk akkord gled hænderne slapt ned , hovedet sank ned på tangenterne , og en sagte , pinlig stille gråd arbejdede sig frem . 
Tanten var sikkert faldet i søvn , der var absolut stille derinde . Ida følte sine egne tårer , idet de mellem fingrene løb ned på pianoet ; hun kunne ganske uforstyrret hengive sig til sin sorg , ingen iagttog hende mere . 
Å , det gjorde så godt , således ingen tvang at pålægge sig , ikke at skulle dække sin nagende 

melankoli med dette stereotyppe , fjollede smil . Smil til højre og venstre , til alle , man mødte , til enhver meningsløshed eller trivialitet , og udelukkende for at gøre sig fortjent til den almindelige dom , at hun var en sød , fordringsløs ung pige . Hvor de dog alle misforstod hende ! — sød ! — å , så langt fra , — hun tog jo revanche for alle sine smil , når hun ved hjemkomsten med selvironiserende bitterhed tog alle under behandling , så den godmodige tante måtte le med — det var for morsomt . Men selv fandt hun det ikke morsomt , hun vai- træt deraf , og langt mere end hun beklagede sine ofre , beklagede hun sig selv , der var sunket ned til at udfylde sin tid med smålig railleren over mennesker , hun følte sig stående over . 
Fordringsløs ! — ja gid hun var det ! Men hvor kunne fremmede under hendes næsten barnlige , venlige ydre ane den i-rette-gående , regnskab-krævende fordring på lykke , som lå og nagede hende og aldrig lod hende finde fred . Den åbenbarede sig i hendes forhold til andre , i misundelse og undersøgelser om deres værdighed til at eje , hvad hun med lidenskab higede efter ; den kom frem i en martrende fornemmelse af bestandig at være overset og tilsidesat ; den gav sig udslag  ,i et utilfredsstillet krav på at blive elsket og selv at få lov at elske . 
Sangens ord gled frem for hende . „ Kæmp 

for alt , hvad du har kært “ — hvor det skurrede og hånede . Hun kunne ikke tåle den sang , den bragte det onde op i hende . 
Fra sin tidligste ungdom mindedes hun den , fra den gang , da livet lå så lyst for hende , mens hun i troende selvtillid rustede sig med en umådelig moralsk styrke for at kæmpe for alt det , hun elskede . Da sværmede hun også for disse Vers , der netop udtrykte hendes tanker . 
Tydeligt erindrede hun den tid , konfirmationstiden , med dens stille , stærke rørelser , dens overmål af livskraft og glæde . Og hun lod tankerne dvæle derved , søge videre frem til det , der fulgte , lige ned til selve denne søndageftermiddag , der var en tro kopi af utallige andre . 
I en frodig , solbeskinnet præstegårdshave så . hun det gamle lindelysthus , i hvilket hun sad og nød sommerferiedriveriet sammen med kusinen , der var kommet dertil for at blive konfirmeret . Alt imedens udvekslede de tanker om mangt og meget . Hvor var de kække og smukke , disse deres første rigtig alvorlige tanker , som var fremkaldte ved konfirmationsundervisningen . De havde udmalet sig deres fremtid så rig , så ualmindelig ; de ville ikke leve forgæves , nej de ville udføre noget og elske meget . Men der var meget stygt til i verden , det sagde alle , noget sådant ville måske også møde dem , fristelser og forsagelser . Dog alt det skulle de overvinde , 

de ville stå fast , holde deres idealer i ære og aldrig svigte . Blev det svært , så blev også . Lønnen rig . Så citerede kusinen „ Altid frejdig o . s’ v , “ Hvor ramte den ikke , så gribende i al sin simpelhed . Og de lovede hinanden at kæmpe for venskab , for livsmål og kærlighed . 
Det var dejlige dage ; — men hvordan var det så videre kommet . 
Venskabet ! — ja . efter konfirmationen rejste kusinen ; der var stor sorg på begge sider og de lovede hinanden at skrive mindst tre gange om ugen . Men kusinens vej førte ud i selskabslivet , den stille præstegård gled tilbage i hendes erindring , brevene blev færre og færre , og endelig , efter en længe skuflet venten , kom hendes og hans forlovelseskort . Ida gøs endnu ved tanken om den sindsbevaigelse , det bragte hende i . Emmy forlovet ! uden at Ida forud havde anet det , næsten uden at hun kendte kæresten ; — og det var dem , som skulle betro hinanden hver tanke og drøm , når kærligheden mødte dem . Kun det vidste hun , at den mand , Emmy havde valgt , en frygtelig laps af en løjtnant , i intet svarede til det ideal , de begge havde dannet sig . Havde Emmy da således allerede sveget sit mål ? Å , det var grusomt , at hun kunne det ! Og i rædsel for selv at synke således , bestemte hun at kæmpe udholdende for alt , hvad hun havde kært . 

så var det faderen døde . 
Moderen havde hun mistet allerede i sin tidligste barndom , og tanten , hos hvem hun nu levede , styrede hjemmet ; med hende brød hun så op fra den elskede gamle præstegård for at flytte til xkøbing , hvor hun nu på tiende år levede i deres lille , nette hus , i den lille , nette gade , i den lille , nette by — uh , i al denne ufordragelige nethed . 
Ida standsede lidt , inden hun hentede minderne frem , som førte ned gennem de sidste år . 
Det var egentlig netop det , at der ingen minder var . Livet havde været jævnt , roligt , — rigtig så hyggeligt , sagde tanten , — og dog — — . 
Dog havde det røvet hendes ungdom uden at bringe fyldest for dens krav og havde blot efterladt denne om uretfærdighed skrigende længsel . Hun kunne have kæmpet , ville have gjort det , kæmpet med mod og håb , om det var blevet fordret af hende — men der var aldrig blevet krævet noget af hende . Alt var gledet så lydløst , det ene over i det andet , til hun nu sad tilbage med sin opsparede kraft og følelse , som skulle have bragt indhold i hele hendes liv — og så var der ikke brug for hende . 
Det var en løgn , dette : „ dø , om så det gælder . “ Det gjaldt aldrig —- aldrig ! — — og man kunne ikke dø , når man ville ; — — — ellers — — . 

„ Man skal være taknemmelig for livet , så bliver det også nok lykkeligt , “ havde tanten sagt ; og så bestræbte Ida sig derfor . Hun søgte at opdrage sig selv dertil , medens det ene år fulgte det andet uden at bringe det , hun tragtede efter ; men hver nytårsaften følte hun , at i det næste måtte det komme . — der kom intet vidunderligt . Der kom det , at hendes såkaldte veninder tog bort , blev forlovede og gifte , skrev breve , fulde af jubel og lykke , og bad Ida være brudepige eller fadder . Hun fulgte dem alle og tænkte hver gang : nu bliver det snart dig ; hun følte jo , hvor inderligt hun ville kunne elske . 
Først havde hun digtet sig en ulykkelig kærlighed over motivet : „ Hun tænkte på ham til det sidste . “ Men da tiden gik , mente hun ikke at kunne ødsle den bort dertil , livet blev så alt for kort til al den kærlighed , hun havde i eje . 
Dog , der kom ingen ulykkelig , så lidt som nogen lykkelig kærlighed . 
Hun havde så småt ringeagtet de gamle jomfruer med deres særheder ; nu fik hun interesse for dem . Måske gemte deres ofte melankolske blik og fastlukkede læber over en hemmelighed , en ungdomsroman , der havde mærket dem ; det var da utænkeligt , at de af anden grund skulle blive pebermøer , når de da ikke var så uheldige som tante Fride — stakkel ! 

det var ganske interessant med en sådan roman , den lagde poesi om de gamle mennesker ; — mon hendes dog ikke snart ville komme ? 
Der kom ingen . 
Hun betragtede sig forskende i spejlet . Kunne man se , at hun var højt oppe i tyverne ? Nej , det glatte , tilbagestrøgne hår lå lige blødt om den rene pande , de klare , brune øjne havde samme venlige blik . Hun så ikke selv de glimt af lidenskab , der kunne brænde op i dem . Men hvad var det ? Var ikke kindbenene blevet lidt mere fremtrædende , og af og til kom der en lille brændende rød plet frem på dem . 
Nå , det var vel intet , kun lidt blegsot ; — og så tog hun jern . 
Hun var ikke køn , heller slet ikke åndrig , men en rar og dygtig pige ; hvorfor skulle der i verden ikke findes den halvpart , der passede til hende ? Blot hun snart mødte ham ! — hun mødte ham ikke . 
Så blev hun svagelig , til sidst helt . syg . Blegsot i høj grad , sagde lægen og ordinerede en masse medikamenter — som ikke hjalp . 
„ Smid alt det skidt ud af vinduet , “ sagde hendes gemytlige onkel , „ det hele pigebarnet trænger til er skam en god mand og et halvt dusin raske børn . “ 
Og Ida rødmede , medens tanten mente , at manden kunne tidsnok komme , de havde jo årene 

for sig ; hun glemte altid , at Ida ikke længer var barnet . 
Men Ida forstod , at hun snart var en gammel jomfru . Hele livet lå så uendelig langt og tomt for hende . Ingen havde hun , der brød sig rigtig om hende , undtagen tanten , og hun var gammel — om hun nu døde . — — alene i verden . Ikke en at elske . 
Som en tvingende magt kunne trangen til at kærtegne , til at beundre og underordne sig , stige op i hende . Hun forestillede sig moderglæden , den tilfredsstillelse , der måtte ligge i at opofre sig selv for et lille hjælpeløst væsen , der var ens eget . Hun elskede børn , var som skabt til at være moder , sagde de ældre , når hun som barn tog sig af alle de små . Var hun sammen med børn , kunne der påkomme hende en betagende lyst til at gribe dem , knuge dem ind til sig og mærke deres bløde Kys . Og om natten lå hun og kastede sig i sengen , medens hun i halvvågne drømme mærkede barnearme om sin Hals , så deres tillidsfulde blik og hørte dem kalde moder . 
Men overfor børn som overfor alle andre var der i hendes væsen noget koldt , trods al hendes venlighed , noget , der gjorde , at hun kom til at stå ene midt i vrimlen med sin trang til at elske . Underligt , som denne stivhed havde taget magten fra hende og gjort hende tavs og 

indesluttet . Først tav hun for at drømme . Så blev drømmene til grublerier , der mere og mere tog hende fangen . Hun forfærdedes ved at fornemme , hvor uelskværdig hun blev derunder . Alt det smukke , hun tænkte , gemte hun over , udarbejdede hver rig tanke i en tænkt samtale med „ ham “ alene , medens hun overfor virkeligheden og den mangel på deltagelse , hun viste den , trøstede sig med , at det skulle alt oprettes i idet kærlighed , når han kom . 
Så kaldte man hende stiv og lod hende skøtte sig selv , og så blev hun bitter på alt og alle , ikke mindst på sig selv , fordi hun gik til grunde uden at mægte at standse det . Hun spottede sig selv og alle andre , og inde i hende hulkede det : „ å , lad det komme , det vidunderlige , inden det er for sent , inden jeg åndelig dør ! Blot et eneste minde , lykkeligt eller ej , blot noget , som kan vise mig , at jeg har levet . “ 
„ Da er livet ej så svært , “ — spillede hun ; akkorderne blev mere og mere piano , til de helt døde hen , som en hvisken om et liv , der var for svært i al sin stille hyggelighed . 
„ Ida , mit barn ! “ Tanten var vågnet ved tonerne og trængte til at meddele niecen sin endelige beslutning . 
Ida rejste sig , betvang sin gråd og søgte at vise noget af den mildhed , hun skyldte denne kærlige , forurettede tante , som hun idelig løn 

nede med trøstesløs melankoli ; hun knælede ned med hovedet ved tantens bryst : „ Ja , lille tante ! “ 
„ Ser du , nu har jeg bestemt mig for syltede ananas , det er straks noget nyt , — og så beder vi alligevel tante Fride , hun er så taknemmelig , det skind , og jeg mener nu , man skal være god mod sådanne enlige piger . Deres liv gør dem ofte bitre , og så bilder de sig ind , at de er oversete og ulykkelige osv . ; det er naturligvis kun stemninger ; men hvad , stakkel , hun er dog så ensom . 
Og Ida kyssede tanten . Det var nok kun en stemning , hendes også . Så sagde hun blødt : „ Ja , du har ret — stakkel ! “ — — 
da lampen blev tændt , satte Ida sig med en viljesanstrengelse , for at blive herre over sit tunge søndagshumør , til at skrive til sin eneste virkelige veninde , estter brun . 
Estter var langt yngre end Ida , og skønt de var bysbørn havde de i tidligere år aldrig haft noget med hinanden at gøre , udover de par større selskaber hos fælles bekendte , hvor de i årets løb traf sammen . 
Dels var der uvenskab mellem deres respektive familier , . dels følte Ida en ubestemt angst eller modvilje for estters rolige , sikre optræden og klare måde at fremsætte sine meninger på , meninger , der tilmed som oftest var vel skikkede 

til både at forbavse og forarge den stagnerende lille by . 
Egentlig kunne Ida nok ønske at lære denne selvsikre unge pige at kende , der så tidligt og let syntes at være kommet på det rene med sin opfattelse af hele samfundet og sin egen plads deri ; men Idas stolthed oprørtes ved tanken om at bøje sig for denne selvbeyidste ungdom , hun anede , at det ville ende med , at estter , hvis hun ikke var på sin post , ville tage hendes beundring fangen , så at Ida måtte modtage præg af den stærkere natur . 
Men trods alle sådanne overvejelser var Ida Holm blevet fuldstændig besejret og omvendt til en tro beundrer af xkøpings mest emanciperede unge pige , da denne var i besøg hjemme sidste jul . De havde truffet hinanden daglig , først tilfældigt , senere fordi al Idas higen og tragten gik ud på at muliggøre nogle timers fortrolig , men hemmelig samtale . 
Estters sunde , naturlige syn på livet og alle de ny , store -tanker , hun meddelte Ida , bragte som en frisk luftning ind i dennes ensformige forestillingskreds . Og vaktes end samtidig hendes kritik overfor meget , hun hidtil blindt havde troet på ; blev hendes utilfredshed med sig selv og sin måde at leve på end fremkaldt , så var estters levende interesse for hende og selvforglemmende deltagelse i alle hendes be- 

kyinringer og grublerier samtidig en så stor hjælp og glæde , at Ida ikke på nogen betingelser ville have undværet det venskab , hun således havde vundet . 
Estter var hendes samvittighed , hendes opmuntring , hendes trøst i alle forhold , hendes eneste fortrolige , der måtte delagtiggøres selv i hendes hemmeligste , kun halvklare tanker . Derfor udøste Ida også denne aften sit hjerte for veninden og følte sig derefter — i forventning om det med længsel imødesete svar — roligere og bedre skikket til med sømmelig interesse at døje den uundgåelige bezique med tanten . 
„ Å , Inge , det rIngede ! Vil du ikke lukke op , jeg er midt i en sætning . “ 
„ Jo , det kan jeg gerne ; det var for resten kun posten , jeg hørte et brev falde i brevkassen . “ 
„ Det var dejligt , — så er det sikkert til mig , jeg venter brev fra moder i aften . “ 
Inge zirnmermann kom lidt efter ind med det omtalte brev ; men et blik på den med en usikker , faldende håndskrift skrevne adresse overtydede hende om , at brevet ikke var fra Fru brun . 
„ Det gør mig ondt , estter , men jeg må 

berede dig en skuffelse ; dette er — så vidt jeg kan se — fra din protegé , det lille pylr , du har fortalt mig om . “ 
„ Tak ! — å , så læg det der , til jeg er færdig med min latinske stil , så vil jeg nyde det til theen . Din fader er jo ikke hjemme i aften , vel ? “ 
„ Nej , vi har det helt for os selv . Vi skal have det hyggeligt , — nu skynder vi os at få disse lektier fra hånden , og så skal vi dase . Men det vil jeg sige dig , du må ikke sidde hele aftenen — som du plejer , når du har fået brev fra Ida Holm — og filosofere over hendes triste skæbne ; i hvert fald må du da samtidig underholde mig med dine overvejelser . “ 
Estter svarede ikke , nikkede kun åndsfraværende , og læsningen fortsattes i tavshed i nogen tid . 
Det værelse , i hvilket de to unge piger sad , hver på sin vis fordybet i arbejde , var langt , gammeldags og noget mørkt , men meget hyggeligt . Foran de dybe vindusnicher faldt tunge , mørkegrønne Gardiner ned . Skodderne var slåede for , og kun foroven tramgte en smal lysstribe fra den udenfor stående lygte ind . Væggene var beklædte med broget tapet i douce farver og de tunge , solide møbler var betrukne med mørkt fløjl . 
Ved det store mahognitræs herreskrivebord 

på sidevæggen ved det ene vindue sad estter og skrev . Nu og da slog hun op i et af de leksikoner , som lå spredte over bordet . Lyset fra en lav studerelampe faldt over hendes askeblonde hår , der viltert krøllede sig om panden . Hun var noget bleg , og når hun så frem for sig , havde øjnene måske et lidt anstrengt udtryk , men hendes blik var roligt og tilfreds , hver gang hun vendte sig for at henkaste en bemærkning til Inge . 
Denne sidste lå mageligt henstrakt i en amerikansk gyngestol , og hver gang hun nåde gulvet , satte hun af med fødderne . Hænderne havde hun foldet bag nakken og lå og kiggede op på et stort billede af Griffenfeld , der hang over den høje , med bøger belæssede etagere , medens hun mumlende hørte sig i et latinsk verbum . 
På begge sider af den fordybning , i hvilken sofaen stod , var anbragt smalle bogskabe , og på spillebordet henne ved kakkelovnen såvel som på det aflange bord foran sofaen lå bøger — uden alt for stor orden — imellem tegnerekvisitter , askebægre , billeder og forskelligt nips . Trods den fremrykkede årstid var der tæppe på gulvet , og gyngestolens gænger bevarede sig lydløst derpå . 
Afstikkende mod al den gammeldags soliditet lyste frem på den ene mørkt panelerede væg 

en samling raderinger og fotogravurer efter moderne kunstnere ; uden rammer var de fastgjorte med tegnestifter , idet al symetri omhyggeligt var undgået . 
En Randsel , nogle alpestokke , diverse tennis-ketsere og andet sports-tilbehør var flot arrangeret på en anden væg , og ved nærmere eftersyn ville man på en af stolene opdage en sports-hue , som syntes smidt der i farten . — 
Inge zirnmermann var for længe siden ophørt med sin mumlen og syntes nu fordybet i betragtnIngen af et studiehoved af en yppig kvinde med gådefulde øjne . Nu rejste hun sig pludselig og udbrød : „ Du , estter , nu kan det være nok med fliden , skal vi nu ikke få theen herind i aften , og så synes jeg , vi bør feste i en lille cigar , hvad estter ? “ — og hun lo drillende hen til veninden . 
„ Det driller mig aldeles ikke , Inge , du ved , jeg finder det barnagtigt af dig ; men du vokser vel nok fra den svaghed også . — jeg havde nu tænkt at traktere dig med moders sandkage til theen , — men hvis du foretrækker din cigar , så værs’god ! “ 
„ Jeg kan så godt nå begge dele , “ lo Inge og gik ud for at få aftensmaden bragt ind på deres eget værelse . 
Hendes skridt tabte sig gennem den dybe tomme spisestue og ned gennem korridoren , hvor 

estter hørte hende muntert råbe : „ Å , Jenny , Jenny , giv os en tallerken rigtig lækkert smørrebrød og en masse the ind , så er de rar ! Det er så kedeligt at sidde alene i spisestuen . “ 
Estter begyndte at rydde af bordet , søgte sig i mørke dugen frem fra buffetskuft'en , og da den var bredt på , tilranede hun sig sin kammerats magelige stol , trak den hen under hængelampen og åbnede langsomt sit brev . 
„ Det er næppe lysteligt , det lille skind ! “ tænkte hun , og så i tanken for sig det lille snævre hjem med den underlig hengemte luft , fra hvilket dette brev var udgået ! 
Det lød : 
kæreste min ! 
Hvor dette er trist , koldt , modbydeligt , uhyggeligt , kedeligt m . m . m . 
Jeg går om  her hjemme uden lyst til noget som helst . Havde jeg blot en god bog ; men ikke engang det til at adsprede tankerne . Håndarbejde kan jeg ikke holde ud , besøge folk gider jeg ikke , spadsere alene ikke heller — nej , det er en gyselig tilværelse ! Det eneste , der endnu holder mig i live , er at tænke på og skrive til dig . Det er også af den reneste egoisme , at jeg i dag griber dertil , dels fordi det er det eneste , jeg er oplagt til , mest for at bede dig forbarme dig over 

mig og sende mig et af dine bekendte kære breve . Jeg kan ikke bolde længslen efter dig ud mere ! Breve er gode , ja , mere end det , men helst kun for en kortere tid . Jeg , i det mindste , kan dårligt blive ved at leve på dem , jeg trænger til at være i nærheden af , til at se dem , jeg holder af ; mest af alt længes jeg efter at lade dine kære , alvorlige , forskende øjne se gennem mig og sige mig : sådan er du , din modbydelige lille melankoliker ! Jeg trænger med andre ord til ikke at være alene om mine tanker . Det harmer mig for resten ofte , dette , at jeg trods min modstand bestandig holdes fangen af denne trang til og længsel efter en støtte . Det nytter ikke at nægte det for sig selv , derfor nytter det heller ikke at ville skjule det for dig — du skal kende alle mine svagheder — jeg ved , at dette er higen efter en gang at føle denne altid lovsungne kærlighed . Det er oprørende at måtte tilstå sin egen svaghed , oprørende , trods alt , at være ude af stand til at bekæmpe den . Men du har sikkert ret , det kommer af min mangel på udfyldende virksomhed . Dog hvorfra får jeg en sådan ? Jeg får den vist aldrig . Hvor uhyggelig en tanke at skulle leve et helt langt liv , indholdsløst og unyttigt ! 
Dette er tanker , som jeg længe med magt har holdt nede og som kun søndagens 

meningsløshed igen kalder frem . Jeg ved naturligvis godt , at et liv ikke behøver at blive unyttigt , når man ikke selv vil det ; men al venten slapper — og vente må jeg , hvem ved hvor lang en række af de bedste år af mit liv . 
Nej , i aften er jeg umulig ; den gamle vintermodløshed er rigtig over mig — og du får det som altid ; er du ikke snart helt træt af mine ynkelige breve ? 
Men for at komme bort fra mig selv — jeg kan hilse dig fra din moder . Når tante har kunnet undvære mig , har jeg i de sidste dage siddet et par timer hos din lille syge søster ; jeg tror , det har været til en smule opmuntring for din stakkels overanstrengte moder , og det gør godt at føle , at man en gang er til lidt hjælp for et menneske , som trænger dertil . Jeg kender ikke så meget til dette , at være noget for andre — rimeligvis er skylden at søge hos mig selv . 
Din moder hjælper mig samtidig så kærligt at bygge luftkasteller . Vil du høre dem ? Foreløbig skulle jeg gå en af lægerne her til hånde ; i sommerferien , når tante rejser lidt , skulle jeg så til København ind på en klinik som sygeplejerske , og så kunne jeg muligvis senere få pladsen som fast sygeplejerske her , så jeg ikke behøvede at forlade 

tante helt . — ikke sandt , det lyder virkelig tiltalende ? — når der bare ikke var så mange men’er derved . Du må altså alligevel ikke tro , at jeg har opgivet eller er ved at opgive alt ; nej , jeg tror næsten jeg er ved at arbejde mig sund . At blive , som jeg var , da jeg først lærte dig rigtig at kende , det er jo umuligt ; hvad jeg nu ved og forstår , kan jeg dog ikke pludselig glemme , så jeg kan aldrig få min ro fra da igen , vil det ikke heller . Når jeg blot for alvor kunne tage mig sammen og gå på , som du siger , men jeg snakker blot om det . 
Se , nu har jeg igen , som så mange gange før , plaget dig med en lang , modløs snak om mig selv , og jeg hører dig sige som hjemme i haven : „ Du har skuffet mig ! “ — jeg begriber egentlig ikke , at du ikke for længe siden har opgivet mig . Men du er så utrolig elskelig , og du ved godt , at jeg ikke kan undvære min smukke , overlegne moralprædikant — kald det surrogat eller hvad du vil , sandt er det , at du er mig uendelig kær . 
Men nu er jeg træt . God nat , estter ! Lykke til alle dine studeringer , og fortæl mig endelig snart lidt om dem og om alt dig vedrørende ; i tankerne følges du altid med beundring af 
din 
Ida Holm . 

estter lagde brevet fra sig med et suk . Det var det samme , altid det samme om igen . Den samme pinefulde længsel , som aldrig stilledes ; den samme sørgmodige ubestemthed , uden al energi til at overvinde den ved frejdig arbejden ; det samme sygelige sværmeri for veninden , som alle dennes advarsler og strenge udtalelser om hysteri ikke formåede at kølne , — alt det samme . Estter følte sig næsten afmægtig over for det , og dog kunne hun ikke ryste et vist ansvar af sig . Hun havde på en måde revet Ida ud af hendes sløvhedstilstand , dels af medlidenhed med denne ungdom , der gik til spilde i en halvdøs , dels af ungdommelig trods over for så megen gyselig provinciel bornerthed og smålighed . Men nu gjaldt det at finde vej for hende videre frem . 
Inge var kommet ind , hun stod bagved estters stol og trommede utålmodig på bordpladen . 
„ Ja , tænkte jeg det ikke nok ! “ udbrød hun . „ Tolv sider jeremiade . — kan du nægte det ? Ved du hvad , i dit sted ville jeg på det bestemteste have frabedt mig al den bedrøvelighed isprængt med overspændt afguderi . Ja , du skal ikke blive fornærmet — du er naturligvis storartet , men hendes overdrivelser gør mig ganske vammel . “ 
„ Prr ! Hvor du dog kan få sagt meget i en forbavsende kort tid , og altid har du en mening 

fiks og færdig , uden at behøve at sætte dig ind i sagen . — men lad nu Ida i fred — hendes lod er ikke misundelsesværdig — og hjælp mig hellere at finde på en eller anden måde til at kurere hende for hendes sygelige livslede . “ 
„ Hjælpe hende , hjælpe hende — hvad ved jeg ! Lad hende hjælpe sig selv , hun er da gammel nok , skulle jeg tro . Man må da virkelig selv have en smule idé om , hvad man dur til og har lyst til . “ 
„ Å , det har hun naturligvis også . Men når nu forholdene forhindrer hende i at følge sin tilbøjelighed , så vil du da ikke , at man skal stå rolig og se et andet menneske — tilmed et , man holder af — gå til grunde , uden at forsøge , om der ikke er mulighed for at hjælpe . “ 
„ Sig mig , min pige , er det din hensigt at gå om i verden og opsøge sådanne forspildte eksistenser for at lade ansvaret for dem forbitre dig dit liv ; det bliver nemlig ikke noget opbyggeligt hverv . “ 
„ Å , Inge , sid nu ikke og lad helt anderledes end du er ! Du ville selv have medfølelse med en tilvairelse som Idas . Og så må du huske , at jeg selv har nogen andel i , at hendes krav på at få lov at arbejde er blevet så stærkt , så det er ikke mere end rimeligt , jeg prøver på at tilfredsstille det . Var jeg ikke , efter i mange år at have respekteret familie 

fjendskabet mellem Holms og os , nu i julen , da jeg var hjemme , brudt ind over hende og havde påtvunget hende mine ideer om alles ret til en udfyldende virksomhed , så gik hun måske endnu om derhjemme , vel ikke glad , men dog resigneret . Nu ler du naturligvis af mig , når jeg siger , at jeg desuden rent psykologisk interesserer mig for den slags sygelige sjælstilstande , ønsker at forstå dem og muligvis kurere dem . “ 
„ Nej , jeg ler såmænd ikke ! Du bliver en stor videnskabskvinde for Herren , — selv om du vistnok forfejler dit kald ved at studere medicin i stedet for teologi — i parenttes bemærket , hvis vor sidste lille aktive husven ikke inden den tid har udfoldet så megen opfindsom elskværdighed , at dine fremtidsplaner må ændres i en forbavsende grad . “ 
„ Inge , “ sagde estter bebrejdende og alvorlig . 
„ Ja , hør nu estter , jeg ser virkelig ingen grund til , at du og dine hjerteanliggender skal være hellige og ukrænkelige . Jeg kan da ikke for din fornøjelses skyld gå rundt og være døv og halt og blind og idiot eller spille uvidende om det , som foregår her hver evige dag i mit eget hjem lige for næsen af mig . “ 
„ Du er dog det værste uhyre til at overdrive , jeg kender . — doktor Brock har måske 

besøgt din fader en tre-fire gange alt i alt , og så snakker du straks op om „ hver evige dag “ . “ 
„ Å , gå hjem og læg dig ! Ganske vist strækker hans opfindsomhed ikke til til at finde påskud til at se herop daglig ; men lad os nu se : søndag var han her for at sige tak for sidst , mandag bragte han den bog , han havde omtalt under visitten og fået din skikkelige fader til at ønske til låns , og endelig kom han torsdag for at tilbyde os billetter til studenter-sangforeningens koncert — hvis det ikke efter almindeligt sprogbrug er „ hver dag “ — så  .  .  . “ 
„ Når du endelig vil føre bog over hans besøg , så var det i onsdags , at doktor Brock var her , “ bemærkede estter afbrydende . 
„ Torsdag , min engel ! Du tager ganske fejl . “ 
„ Nej , jeg gør ikke . Det var onsdag ; tror du ikke , jeg ved det . Der var netop den dag akkurat otte uger , til han skulle rejse til Hindsholm , og det bliver en onsdag . “ 
Inge lagde sig tilbage i stolen og lo hjerteligt . „ Du er aldeles uimodståelig , når du endelig engang går i fælden og røber dig med en henrivende blanding af grundighed og naivitet . “ 
„ Nå er jeg det , “ sagde estter tørt , og uden overgang fortsatte hun , tilsyneladende uanfægtet : „ Hvad mener du så , vi skal hitte på til Ida ? “ 

„ For at tale om noget andet ! — ja , ja da ; nu ramser jeg op alle mig bekendte hæderligere livsstillinger , og du sætter kryds ved de brugelige . — studere skal hun ikke , da hun ikke netop er overbegavet — — 
„ Er du ? “ 
„ Nej , men du , min dejlige , og jeg er din veninde , altså — — . Afbryd så ikke oftere . Lærerinder er der i forvejen så mange af , at man kan bruge dem til svineføde . Tjenestepige er hun for fin til , og  .  .  . “ 
„ Du ved jo også godt , at det gælder at finde noget , hvortil uddannelsen intet koster , og hvor hun vedblivende kan bo hos tante Holm . “ 
„ Ja—a , og hvor hun tjener en formue , så godt som intet arbejde har , er selvstændig , skattet m . m . — du er virkelig god ! — så kan hun jo blive syerske . “ 
„ Jeg tror , du vil ! Det er jo netop legemligt arbejde , hun trænger til , noget , der kan modarbejde alle de uheldige resultater af årelang stillesidden og nørken med et håndarbejde . “ 
„ Ja , så ved jeg min sandten ikke bedre , end at hun bliver gartner , så kan hun da få sig rørt .  “ 
„ Du siger noget , Inge ! Du kan virkelig have gode indfald . “ 
„ Jeg be’r , jeg be’r , bryd dig ikke om at 

smigre mig , jeg trænger ikke til den Art ydre opmuntring . “ 
„ Nej , men et spøg , et andet alvor , der lod sig dog måske virkelig bringe noget ud af den idé . Hvor kunne hun ikke have godt af det sunde liv ude mellem alle planterne , som hun , med sin eksalterede trang til at give sig hen , ville ofre sin kærlighed og interesse . “ 
„ Ja , du , det er skam bedre end den ikke absolut originale plan , at blive sygeplejerske , som alle unge piger griber til , når de selv er alt andet end friske . — lad os så få en ende på den sag , at vi kan gå over til interessantere emner . Hvor skal vi altså anbringe din Ida ? “ 
„ Ja , det bliver snart det vanskeligste , for det er vist de færreste gartnere , som vil indlade sig på at tage kvindelige elever . “ 
„ Var hun endda lidt mindre uheldig , så gik det måske , men nu — — “ 
„ Hun er ikke uheldig , Inge . Var hun lykkelig , ville hun se godt ud . “ 
„ Ved du hvad , “ udbrød Inge pludselig , ivrig , „ jeg spekulerer på , at fader har en kusine , hvis mand er gartner et par mil fra xkøbing . Det er nok ikke noget stort gartneri , så han har næppe ret mange hjælpere , og det ville vel være det behageligste for Ida Holm . Så vidt jeg ved , går der jernbane omtrent dertil , så hun kunne nemt komme frem og tilbage . Vi 

kender rigtignok ikke noget videre til disse landlige slægtninge , men man kunne jo gerne , i følge familieskabet , forsøge at få hende anbragt der . — kunne du ikke bede din moder tage derned og tale med dem ? “  , 
„ Vi må hellere selv besørge det , når du nu kommer hjem med mig i ferien . “ 
„ Det har du måske også ret i . “ 
„ Men så er det ikke værd at skrive til Ida derom , før vi ser , om der kommer noget ud deraf . “ 
„ Nej , — men du kan jo slå på , at deler noget i gære , det gør altid en vis virkning og skader jo ikke , for glipper dette , vil jeg nok være kvinde for at finde på noget lige så fortrinligt . “ 
„ Selvfølgelig ! Foreløbig skal du have tak for denne anstrengelse ; du er alligevel skikkelig , når du først får gjort vrøvl . “ 
„ Nej , nu bliver hun høflig ! — så er du vist meget sulten . “ 
„ Ja , det er jeg unægtelig ; men der hører jeg også Jenny . Nu drikker vi the og driver til —- lad os sige — kl . 10 , så repeterer vi historien til kl . 11 , og når du så går i seng , skriver jeg til Ida for at kvikke hende lidt op . “ 
„ Du skulle i hvert fald ikke sende det af sted før næste lørdag , ellers har du svar her 

senest onsdag , og så ender i med at veksle breve hveranden dag .  “ 
„ Du skal ikke være bange . Jeg har betinget mig at ville skrive straks efter modtagelsen af hendes breve , når det passer mig , men hun skal vente med at svare mindst fjorten dage . “ 
„ For en gangs skyld har du virkelig været praktisk — min kompliment ! — . Og skal vi så tale lidt om xkøbing ; du må virkelig sætte mig lidt ind i forholdene , inden jeg møder frem dernede . Jeg glæder mig kolossalt til at forfærde alle de adstadige borgerdøtre ved at give den forsorne student i en utrolig grad ; huen på snur , ciga  .  .  . “ 
„ Lad os nu først se , om du får din eksamen , “ afbrød estter . 
„ Nå—å , “ mente Inge , „ igennem slipper jeg under alle omstændigheder nok , husk jeg er tilfreds med mindre , end du med din altid hungrende ærgerrighed . “ 
Da estter ikke ville ind på dette spørgsmål , kom samtalen snart i andre spor , og aftenen forløb hyggeligt og muntert for de to unge piger , som nu i snart et år havde levet sammen i Inges velhavende hjem , hvor estter havde fundet en så elskværdig optagelse for sammen med datteren at læse til artium , der nu snart stod for døren . 
Da Inge endelig højst modstræbende havde 

forføjet sig til sengs , efter at have skældt estter frygteligt ud for hendes natteravneri , skrev denne et langt kærligt brev til Ida Holm og søgte på bedste måde at indgive hende nyt mod og livslyst . — 
herpå modtog hun følgende svar : 
tak , du kære , strenge ven for dit brev , et i sandhed forfriskende brev , når kun ikke det triste billede fra dit hjem var gået forud for de virkningsfulde skænd . Dog også for denne første del takker jeg dig ; måske kan jeg have godt af at drage sammenligninger mellem andres og mine egne forhold , thi det er vistnok sandt , at den falder ud til fordel for mig , og det er nu mit faste forsæt at gøre alt for ikke at sætte tante flere grå hår i hovedet , end jeg sikkert allerede har gjort . Men „ Vejen til helvede osv . “ vil du vel sige . 
Dit brev glædede mig altså meget , men gjorde mig også alvorlig , fordi det gav mig så meget at tænke på . Jeg længes så usigeligt efter dig , efter at gøre mit sind lettere ved at plage dig med mine mange gentagelser . Jeg vil sige dig , at jeg mange gange gør mig bebrejdelser , fordi jeg så ofte har sendt dig breve , der , så langt fra at være oplivende , kun indeholdt klager og bekymringer , uagtet jeg vidste , at disse til dels var dine egne op 

igen , som jeg langt hellere horde søge at adsprede dig for . Men jeg føler mig nu bestandig så aldeles hjælpeløs uden dig og så ganske ude af stand til at gøre noget for dig , hvis ikke det , at jeg holder så uendelig meget af dig kan veje lidt op mod alt , hvad du er for mig . Dog jeg plager dig vist tilmed en hel del både med min fortrolighed og min kærlighed , men denne er lige så stor som min tillid . Nu må du ikke igen kalde mig eksalteret , jeg er det ikke nu . Du ved også godt , at jeg ikke pludselig kom til at holde af dig , jeg var jo længe mistroisk overfor dig , du er jo ikke , som jeg selv eller som folk ør flest ; men nu bliver du ikke af med mig . Tak , fordi du vil stole på mig , og tak , fordi du venter dig noget af mig , for selv om det gør mig bange , kan jeg dog kun være stolt derover , netop fordi jeg sætter dig så højt . Dig må jeg ikke skuffe . Men , estter , bliver der nogen sinde noget ud af mig , noget sandt , så kan jeg takke dig derfor , og det skal jeg aldrig glemme . Men hvordan skal det ske ? 
Du viser mig kærligt , men bestemt , det umulige i min sidste plan til at komme ud og få begyndt , og du har naturligvis som altid ret . Jeg ville nok savne både fysisk og moralsk styrke og — penge til uddannelsen . Men hvad så ? Jeg har jo ikke lært noget 

grundigt og får aldrig råd dertil , og uden at føle , at man virkelig duer til noget og gør gavn , bliver man vist ikke tilfreds hverken ude eller hjemme . Se , det er min store , stadige sorg , at jeg ikke kan komme til at prøve mine kræfter , og at det , der forhindrer det , kun er de usle penge . Det trøster kun lidt at sige sig selv , at mange har klaget som jeg , og at det vil gentage sig , så længe jorden står . Det ødelægger det gode i mig , denne utilfredsstillede trang til at virke . Jeg føler så godt , at jeg derover mange gange glemmer mine daglige pligter , glemmer de små , fordi jeg ønsker de større . Jeg ved , at min opgave er at være tante en god og opofrende datter , at den er stor nok og burde løses tilfredsstillende , inden jeg tænker på at overkomme mere . Jeg ved , hvor lidt jeg formår at glemme mig selv , men det er så svært at være tålmodig , det er umuligt ikke at længes ud „ over de høje fjælde “ , selv om man indser , at der bag fjældene slet ikke er lunt og godt som i reden . Men du forlanger ikke resignation af mig , du forstår mig og bryder ikke staven over mig . 
Og nu skriver du , at du har en plan ; 
du vil råde og hjælpe mig , når du kommer hjem . Glem blot ikke , at jeg endnu er 
ved begyndelsen , og vent ikke for meget af 
mig . Vel er noget hos mig forandret , men 

intet endnu fuldvoksent , som hos dig , du vil hos mig finde mange gamle fordomme , som jeg ikke har vovet at rive ned , men mere forståelse og større modtagelighed vil du dog sikkert finde hos mig , og når du er trofast , skal du nok til sidst få glæde af din protegé . 
Jeg tror nok , jeg forstår lidt af din plan . Der kom en sådan forunderlig stilhed over mig ved at læse den håbefulde slutning på dit kære brev . Du skildrer så smukt ; jeg syntes at se hele den dejlige solnedgang , som gik jeg hos dig , og jeg havde en følelse , som jeg tidligere kunne have i kirken , når præsten lyste velsignelse over menigheden , et øjebliks fuldkommen fred , al tvivl var borte , og om den end snart kom igen , har dine trøstende ord gjort mig usigelig godt . Ja kunne man få lov at leve i naturen , holde sin gudstjeneste der og føle sig vokse i forståelse og kærlighed til alt .levende , så vandt man måske engang virkelig glæde . 
Tak fordi du kan og vil hjælpe 1 din 
Ida Holm . 
Næppe havde den tunge skoleport lukket sig efter estter og luge , førend denne med en uimod 

ståelig , triumferende mine halede en lille studenterhue op af lommen . Hun betragtede den næsten kærtegnende og anbragte den på sit hoved , i stedet for stråhatten , som hun i overgiven kådhed kastede højt op i luften og atter greb , for i næste øjeblik at lade den gøre samme tur om igen i følgeskab med estters , som hun behændigt havde snappet . 
Estter protesterede . — „ Men Inge da , du er jo rent ustyrlig ! “ Og så lo estter selv henrykt . 
„ Ja , min unge , jeg er ustyrlig , ustyrlig , ustyrlig glad . Jeg skal sige dig , nu er du og jeg og vi to studenter . Fatter du det rigtig ? Sæt altså din hue på og lad os dalre ganske langsomt af sted og se at træffe min hæderlige fader . Han ville komme her kl . 3 , hvis det var ham muligt ; men den mangler endnu nogle minutter . “ 
„ Du ved jo godt , at jeg ingen hue vil have , så giv mig først min hat . “ 
„ Ja—a , jeg anede jo nok din særhed , og derfor “ — — Inge søgte atter til sin rummelige trøjelomme og hentede nok en hue frem — „ derfor har jeg den ære at overrække dig denne , som jeg i min forudseenhed har anskaffet til dig , og som du vil være så god at iklæde dig . “ 
„ Du overgår dig selv ! Men du må virke 

lig komme med min hat , for jeg vil alligevel nødig helt gøre mig til grin herinde i byen . “ 
„ Gøre dig til grin ! Nu har jeg nok af det ! Er du bange , vi skal møde bekendte ? Du ser dig så underlig spejdende omkring . Har du måske offentliggjort , når vor eksamen ville være sluttet , og gør du nu regning på , at man vil vise den interesse , at møde for at høre resultatet . Så bliver det en skuffelse — foreløbig i det mindste . Men jeg har jo endnu trumf i baghånden . — — skal vi så indgå et kompromis ? Du får din egen bør til behagelig afbenyttelse herinde , og du lover mig , når vi er kommet ud i skoven , for en gangs skyld ikke at være blot hengemt og afproppet fornuft . “ 
Estter så urolig på Inge , gik lidt tavs og kunne endelig ikke tilbageholde det spørgsmål , der brændte hende på læberne : „ Hvad er det for trumfer , du har på hånden ? “ Og da Inge kun så gådefuld ud : „ Du har da vel ikke begået dumheder ! “ 
„ Dumheder ! Hvad mener du ? “ 
„ Å , det ved du jo godt , Inge . “ 
„ Nej , vore begreber om dumheder er så forskellige . Men vær du kun rolig . — der synes jeg , jeg skimter min kære gamle papas lyse overfrakke ; det skal blive sjov at have ham til en flot lille middag , helt — eller da omtrent helt 

for sig selv ude på Skodsborg , og så en hverdag , noget helt uden for det almindelige . “ 
„ Inge , “ bad estter igen , „ vær nu skikkelig , og sig mig , hvad du mener med det : omtrent helt for sig selv . Du kunne da gerne lade være at pine mig i dag . “ 
„ Piner jeg dig ! Nej hør , nu er du vist overnervøs , siden du underlægger alle mine ord en dybere betydning . Du — du selv er jo med , så fader og jeg er da kun omtrent ene . — men for at vende tilbage til mere aktuelle emner : hvad tror du faderen vil sige til vor sidste sejr i dag ? Som vi to egentlig kan sammen ! Jeg finder , der er noget så skønt i , at vi følges op og begge tager afsked med eksamensvrøvlet for denne gang med et blankt ug . — synes du ikke også , estter ? “ spurgte hun lidt efter drillende , da veninden stadig gik tavs ved hendes side . 
„ Hvad ! — hvad synes jeg ? — nå , — jo —- ja — naturligvis . “ 
„ Du har ikke hørt et ord af hvad jeg sagde .  “ 
„ Jo vist så ! Men der er din fader . “ 
„ Goddag , goddag , hr . Zimmermann ! “ Og af sted løb estter henimod den varme og smilende advokat , som meget forpustet nærmede sig . 
Inge fulgte efter , stærkt svIngende med huen , og råbte , ubekymret for alle de forbigående , allerede på lang afstand : „ Gået igennem med 

glans du ! “ skønt hendes fader ikke noget øjeblik havde været i tvivl om udfaldet af deres eksamen , da de også uden denne sidste karakter var sikre henholdsvis på deres første karakter og udmærkelse . 
Efter at de første stormende hilsener og lykønsknInger var udvekslede , fandt estter lejlighed til overtalende at hviske til Inge : „ Sig mig blot en ting , kommer doktor Brock ud til Skodsborg ? “ 
„ Doktor Brock ! Hvor skulle jeg dog vide det fra ? “ 
„ luge ! “ Bønligt : „ Det er forbi imellem os , hvis du ikke svarer mig ærligt . “ 
Der var så ængstelig en alvor i estters udtryk , at Inge endelig gav efter og næsten ærgerlig udbrød : „ Aldrig kan man da beholde sine små overraskelser for sig selv . — når du endelig vil vide det , så har jeg ikke inviteret ham , og fader ikke heller ; men jeg skulle huske meget fejl , om jeg ikke slog på , at vi ville være at træffe på Skodsborg hotel li dag kl . 5 , og at alle , der interesserede sig for vor skæbne , kunne erfare den der . Derfor siger jeg jo ikke , at han kommer — vel ? — skønt han fablede noget om den dejlige natur derude — et af hans yndlingssteder — en længe projekteret udflugt — inden han tog fra byen osv . — du ved , han er undertiden lidt uklar . “ 

„ Du sagde vel ikke noget om , hvad vej vi tager derud . “ 
„ Hvad du dog er for et barn , estter , trods al din klogskab ! — nej — og jeg sagde heller ikke , at jeg glædede mig til sejlturen hjem i måneskin — med sidste skib — kl . 9 — fra Skodsborg . — å , jeg be’r , ingen ting at takke for ! “ 
Estter svarede intet . På hele turen var hun lidt adspredt . I kupeen sad hun snart og smilede frem for sig , snart syntes hun fordybet i meget alvorlige tanker ; medens Inge ikke fornægtede sin natur , men snakkede ustandseligt og med megen humoristisk Sans gengav sin fader en række morsomme scener fra eksamenstiden og livligt kritiserede lærere og censorer såvel som elever , sig selv og estter ikke undtagne . Alligevel fik hun tid til at iagttage estter , der , da de trådte ud på perronen ved klam penborg , holdt sig noget bag ved de andre og søgende så tilbage på den bølgende strøm af mennesker , som hastede ud til de ventende vogne eller op over stationsvejen . Men for en gangs skyld var Inge selvfornægtende nok til ikke at kommentere sin kammerats optræden . 
Papa zirnmermann fik virkelig lov at fejre dagen med en udsøgt lille middag , og mange var de skåler , som blev tømt i dagens anledning . 
„ Skal vi to så tømme et privat bæger ? “ spurgte Inge og så leende over på estter , der afværgende rystede på hovedet . 

„ Hvor du dog er angst , du har en ond samvittighed ! Jeg ville ellers kun , efter alle dine smukke takkeord , også udtrykke min dybe taknemmelighed overfor dig ! “ 
„ Vær- nu ikke ironisk ! “ 
„ Det er jeg aldeles ikke . For lige så sandt som det er , at du næppe havde fået din udmærkelse — på så kort tid , vel at mærke — uden faders indgriben , lige så vist ved jeg , at jeg uden dig endnu ville sidde og svede over mine bøger og rimeligvis blive ved dermed i adskillige år . Men —- som en prisværdig forskrift til skønskrivning har lært mig — „ den strenge dyd giver et styrkende eksempel . “ Skål altså ! “ 
De sad udenfor hotellet på terrassen . Aftenen var stille og klar . Da det var en hverdag , var færdselen på strandvejen ikke stærk , og man kunne overskue alle de passerende . 
Estters blik fulgte hver mandlig skikkelse , der kom syd fra . Efterhånden som tiden gik , blev hun mere og mere nervøs utålmodig , følte det selv og var irriteret derover . Hvad ventede hun da egentlig , og hvorfor ventede hun ? Hun forsøgte at indbilde sig selv , at det var hendes forfængelighed , som var såret ved doktor Brocks mangel på deltagelse i hendes glæde . Men eftersom aftenen led , måtte hun tilstå for sig selv , at den skuffelse , hun følte , var større end hendes 

krænkede forfængelighed kunne berettige til . Samtidig anede hun , at hvis den , hun hele tiden havde spejdet efter , pludselig stod for hende , ville hun blive ilde berørt deraf , næsten vred over hans påtrængenhed , og vistnok vise sig meget tilbageholden og ligegyldig . Hun gjorde sig klart , at hun netop burde være glad over dette bevis på , at Klaus Brock slet ikke interesserede sig for hende , noget hun nu og da havde frygtet for i den senere tid . Selv havde hun jo fast bestemt aldrig at forelske sig , i hvert fald aldrig at gifte sig , og fra først af var det netop hans åben-hjertige tilståelse af en ulykkelig barndoms-kærlighed , der havde nærmet hende til ham med større uforbeholdenhed , end hun ellers udviste . Hun prøvede ihærdig at forklare sig selv , at hun i ham kun fandt den gode kammerat , med hvem hun kunne tale om xkøbing og de hjemlige forhold . Men hendes reftektion var for øvet , hendes ærlighed for stor , til at hun rigtig kunne slå sig til ro med denne udlægning . 
Der begyndte at blæse en let aftenbrise . Advokaten foreslog , at man skulle gå lidt ind i skoven for at blive varme , inden man skulle om bord . Estter gik med stor Iver ind på forslaget , hun ville holde de tanker nede , der truede med ganske at overskygge hendes glæde over den lykkeligt tilendebragte eksamen . Hun tog sin plejefader under armen , og leende og passiarende 

gik de gennem den aftenstille skov ned mod den stemningsrige Birkemose . — — — 
det var sent , da de nåde hjemmet ved Nørrevold . 
De to unge piger var meget trætte efter dagens forskelligartede spænding og anstrengelser , så de sagde hr . Zimmermann godnat ude i entreen , for straks at gå til ro . Skodderne var ikke lukkede , og ved sommernattens halvlys kunne de skimte omridsene af værelsets møbler . 
Idet de gik gennem deres læseværelse , fik estter øje på noget hvidt , som lyste frem på den mørke bordplade . Et brev , tænkte hun og greb ivrig efter det . Hun kom til at ryste lidt og forstod ikke selv , hvorfor hun ikke med noget udråb røbede sin glæde for Inge . 
Det var kim et visitkor i konvolut , men da hun ville løfte det , så hun , at det var fastgjort til en prægtig buket lyserøde roser . Nej — der var to buketter . 
Estter stod lidt ganske ubevægelig , uden at kunne få sig til at bryde brevet . Hun var intet øjeblik i tvivl om , fra hvem det var . Endelig gik hun hen til vinduet og læste Klaus Brocks navn på kortet . Hun vendte det hurtigt — var der intet ud over det ? Jo , der stod med hans lille , runde studenterhånd : „ Med min ærbødige lykønskning til den glimrende eksamen . “ Og neden under : „ På gensyn på Hindsholm ! “ 

Inge havde taget sit overtøj af og hængt det ud , nu kom hun fløjtende ind . 
„ Hvad står du nu og grubliserer over , estter , er du faldet i søvn ? “ 
„ Nej , “ svarede denne påtaget rolig . Så gik hun hen til bordet , tog den anden buket og gav Inge den uden yderligere forklaring . 
Inge så ikke engang på kortet . 
„ Ja , tænkte jeg det ikke nok ! “ udbrød hun leende . „ Han er dog , som jeg siger , en lille aktiv en . Hvor er din , estter ? Samme udstyrelse — lille kort ved , hvad — også samme udstyrelse  ? 
„ Ja , naturligvis , “ svarede estter og puttede det hurtigt i lommen . 
„ Nobel , må man sige ! — hm , når det regner på præsten , så — — nå , hun er borte . Ja , så kan jeg jo også gerne sætte min ufortjente duftende hyldest i vand . “ 
De klædte sig af ved måneskinnet . Estter syntes , det var synd at tænde lys . 
Heldigvis var Inge for træt ti ) at tale ret meget . 
Da estter lagde sig ned , forekom det hende , at sengen gentog skibets sagte vuggende bevægelse , op og ned , op og ned . Det var dejligt at strække sig , dejligt at kunne sove uden nogen tanke på en forestående eksamensdag , dejligt at leve , dejligt alt sammen . 
Hvad mon han mente med disse blomster ? 

å det var vel kun en almindelig opmærksomhed . Han ville vel vise den overfor Zimmermanns , han havde jo i den sidste tid hørt så meget om deres eksamensfrygt og spænding . — „ På gensyn “ , skrev han . Mon de ville ses meget på Hindsholm , nu Inge var med hjem , eller blev det kun til de meget store baller ? Glædede hun sig til det gensyn ? Ja — hun glædede sig til ferien , mest til sin moder , sin dejlige lille moder . Med hende kunne hun tale om alt alt . — at tænke sig , at xkøbing skulle stå for en som et helt eldorado ! 
Så huskede hun med et , at hun nu var student , havde nået det første skridt på den bane , hun en gang mente det umuligt at følge . Hun kunne ikke forstå , at det kun var nogle få timer , siden hun blev færdig , det lå flere dage tilbage , forekom det hende — der var sket så meget siden . — mon røde roser var hans yndlingsblomst ? — — tankerne blev usammenhængende ; hun var næsten faldet i søvn . Så reves hun ud af sine drømme ved at høre en sagte latter fra Inges seng . „ Godnat , du , tak for buketten ! “ 

xkøbing lå i en lavning i den flade lollandske slette . Kom man fra Hindsholm , gemte den sig bag den byen tilhørende lystskov , „ Lunden “ , en klat forpjuskede bøgetræer , der , som de stod der , spredte og uden underskov , så ud , som om de havde overlevet sig selv , og gjorde et overmåde melankolsk indtryk . 
Byen selv udmærkede sig ikke i nogen retning frem for andre danske købstæder ; selv de større geografiske håndbøger havde ikke andet at anføre om den , end kendsgerningen , at den havde 3000 indvånere . Set fra den brede , pile-hegnede hovedlandevej afgav byen en solskinsdag et ganske idyllisk kønt billede , med de lave småhuse med røde Tage , der lå som planløst strøede om den smukke kirke , hvis høje , slanke tårn tegnede sin skar]ie silhouet mod den lysfyldte himmel . Men ved nærmere eftersyn ville selv den velvilligste iagtTager ikke kunne finde nogen skønhed ved xkøbing . Husene var ikke gamle nok til at være interessante og byggede alle efter samme mønster , uden mindste hensyn til arkitektoniske skønhedskrav . Hovedgaden var uforholdsmæssig bred , bugtede sig ud og ind og afsatte til højre og venstre nogle ynkelige smøger med rendestene i midten , og det store torv , kirkepladsen , med rådhus og hotel gjorde i sin konstante tomhed et ligefrem smertelig menneske-forladt indtryk . 

men de 3000 indfødte satte pris på deres by , som den var , de skattede den fredens og samdrægtighedens ånd , der hvilede over de små legetøjshuse , de spiste og drak sammen og drøf-lede byens og næstens anliggender med den omhu og alvor , som disse emner fortjente . Og ungdommen dansede sammen i klubben tre gange hver vinter , og de spadserede i de lange sommeraftener til lunden , pæne og pyntede . Men sendte en vågnende længsel et suk bort over de lave Tage og lunden , ud i verden til det stærke liv og de store lidenskaber , så døde sukket i den lumre luft ; og fødtes der i et og andet bryst en stor tanke eller interesse , så deltes den snart i mange , mange små tanker og mange bitte små passioner . 
I et af denne lille bys mange små huse i en lang og snæver Sidegade levede toldforvalter Bruns , og lige overfor i et andet lille hus , kendeligt på en høj stentrappe med rustent jerngelænder , boede tante ilolm . Fra deres respek-live vinduer havde familierne i en lang række af år siddet og set ind i hinandens dagligstuer og ugenert fulgt hver dags små tildragelser , kommenteret , diskuteret og kolporteret dem ; så uagtet familierne ikke mødtes i byens tre—fire årlige „ Selskaber “ , kunne man ikke påstå , at de var fremmede for hinanden . Men af en eller anden mystisk grund var der mellem Bruns og 

tante Holm et af disse fjendskaber , der går i arv fra generation til generation og hvis udholdenhed og bitterhed i reglen står i et fuldstændig omvendt forhold til hele fejdens årsag . 
Estter , der kendte sin by , blev derfor heller ikke i mindste måde overvældet ved at se det næsten sanseløst overraskede udtryk , hvormed hun blev betragtet , da hun med Inge zirnmermann en lørdag morgen steg ud af toget ved xkøping og efter en stormende modtagelse af Ida Holm , arm i arm med hende og Inge og i fortrolig passiar , vandrede forbi perronens stampublikum og gennem den skarpt bevogtede Hovedgade . Hun ligefrem nød de opspilede øjne , der fulgte dem , og havde møje med at holde den lystighed tilbage , som denne løben spidsrod forvoldte hende . Den overraskelse , som hun og Ida Holm havde tiltænkt deres by , og som de i tankerne så ofte havde moret sig over , var lykkedes over al forventning . 
1 gadedøren stod Fru brun , spinkel og sortklædt , og spejdede ned ad gaden — al hendes længsel efter hendes hjertebarn og glæden ved hendes nære komme stod afspejlet i de milde , klare øjne . Nu så hun de tre unge piger leende og ivrigt talende komme midt ad gaden ; hun kendte sin datters slanke , elastiske figur , der så fordelagtigt fremhævedes ved Inges lille , buttede person , som skridtede vældigt ud med energiske armbevægelser og faste trin , medens 

Ida Holm , oplivet og forynget ved mødet , helt fornægtede sin tilvante sjuskede gang og forurettede holdning . 
Nu stormede de alle tre op ad stentrinene og med et strålende blik og et jublende „ Goddag , min egen elskede moder “ lå estter i Fru Bruns arme . 
Tante Holm strakte hele sin fyldige overkrop ud af sit vindue , smukt indrammet af alle sine dejlige grønne planter , og forsøgte med mere ihærdige end plastiske armbevægelser at henlede nogen opmærksomhed også på sig . Da hun havde indkasseret et nik og et hjerteligt „ Goddag , kære frøken Holm “ fra estter og en langt fra mindre hjertelig hilsen af den hende aldeles ubekendte luge , gjorde hun i stilhed den bemærkning , at estter var en meget sød pige , men hendes københavnske veninde naturligvis en emanciperet tingest uden al respekt for nogen eller noget . 
Fru brun gav sig ingen Bo , før hum havde trekløveret bænket ved det festlige frokostBord , og her sad hun nu og følte og nød al den glade , sunde ungdom , der strømmede hende i møde fra de to hjemvendte . Inge forbavsede hende lidt — som hun forbavsede alle — hun så i hende som en levendegørelse af den ultramodeme tid , den hun , hvis sjæl levede i hendes fine og kønne ungdoms poesifyldte erindrings- og drømmeverden , så vanskeligt forstod , og mod hvilken hele hendes natur oprørtes . Men hun anvendte mod det første 

ufordelagtige indtryk af Inge det sikre argument , at hun jo var estters veninde , og da hun vidste , at dennes venskab ikke så let lod sig vinde , var det hende sikkerhed nok for , at dette udfordrende ydre måtte gemme over meget godt og kønt . 
Samtalen gik muntert ved bordet . Der var en uendelighed at fortælle fra København og planer at lægge for ferien . 
Estters ansigt var strålende lykkeligt . — mest lyst havde hun til at råbe ud al den glæde , der fyldte hende , og til idelig at omfavne sin moder og sine søskende . Hvor var det utrolig dejligt , dette , atter at være hjemme i de gamle hyggelige Stuer , hvor alle barndomsminderne talte til hende fra hver krog og fra hvert af de gamle møbler . Og så at have sin egen mor , sin allerbedste ven at tale med og dele med alt det meget , hendes sjæl og tanke havde erhvervet under den lange , rige arbejdstid i København . Hun syntes , at livet aldrig havde været så let og lyst som nu , fremtiden aldrig før så skyfri og forjættende som om der slet ikke var brug for det overmål af kræfter , hun følte røre sig i sit indre . „ Ja , det er så dejligt , dejligt , det hele ! “ — hun måtte have luft , og hun for op fra stolen , strakte begge armene og lo og lo ; og til alle moderens forbavsede spørgsmål havde hun kun et lysende blik og en overgiven hovedrysten . 
Inge så et øjeblik op fra sin kotelet . 

„ Nå , du er altså komplet gal , “ kom det tørt . „ Men det er for resten dejligt , — dejligt , at de foruden estter ville have mig uværdige at trækkes med i sommer , kære Fru brun ; — dejligt også med denne velsignede sildesalat , hvis jeg blot ikke forspiser mig i den og lægger endnu en alen til mit ikke uanselige omfang . “ 
„ Ja , blot tiden nu ikke må falde dem lang lier i xkøbing . Vi har jo intet andet at byde dem på end os selv ; og jeg ved jo fra estter , hvor forvænt de er med selskabelighed og andre adspredelser , “ svarede Fru brun . 
Det havde været hendes stadige frygt , siden estters brev meldte , at veninden havde lyst til at se „ den lille grinagtige ravnekrog “ ; havde hun nu ikke det unge sind , der kunne finde noget morsomt i alt , hvad skulle man så linde på at underholde hende med , nu hjemmet var så stille og brun så svagelig , at han slet ikke tålte , de bad nogle unge sammen . Godt , at der altid var så megen ungdom på Hindsholm , så blev der vel bal og anden lystighed . Der gik jo alt endnu i den gamle skure — blot vildere , syntes det , mere forceret , som i Dans med lukkede øjne på afgrundens rand . — dog , det var vel kun de gamle , som så det , der lå bag hele dette muntre leben , slutakkordens skærende dissonans ovenpå glædens tonehvirvel . — nå , sorgløshed var jo ungdommens forret , og godt var det ; — 

der blev altid slidt så grundigt på den senere . Var der ikke lys og sol over livets forår , så blev efterårets mørke skyer for tunge og knugende . 
„ Jeg synes , du ser så spekulativ ud , lille mor . Jeg håber da , at du ikke bryder din hjerne med , hvad vi skal more min smældfede veninde med . Alt i den retning kan vi spare os — hun går og smågriner indvendig af alt og alle . Hun hører nemlig til disse med komisk Sans særlig benådede mennesker , og jeg tror nok , hun vil finde anvendelse for den her . Desuden er hun så ung endnu , at det morer hende at forbavse , for ikke at sige forarge folk — og heller ikke det , tror jeg , vil falde hende svært her , så hun kommer såmænd ikke til at lide nød . “ 
„ Estter giver et alt for flatteret billede af mig , “ faldt Inge ind , „ hun tager så ualmindelig blidt på mig . Men forhåbentlig har hun i sine breve skildret dem ,  .hvad for et sort får , de ville få på halsen . “ 
Afbryd endelig ikke din spisen ! Der er endnu lidt sildesalat tilbage , og når du har fået den til livs er du muligvis tilfredsstillet — og så foreslår jeg , at vi går ned og gør fader vor opvartning på toldboden , “ sagde estter , idet hun lagde servietten fra sig , „ er i med ? “ 
„ Hun bliver dog vist rigtig hyggelig . “ fik Fru brun hvisket til estter , da de tog tøjet på , „ du ved , jeg bilder mig ind at kunne finde ind 

i folk , og hendes mærkelige ham tror jeg , at jeg allerede har gennemskuet . — blot hun nu må vinde fader , ellers bliver det ikke så let . Han har haft skrupler nok forud , både for udgifter og forstyrrelse ved et besøg — og han mærker dog så lidt til begge dele — fatter han nu antipati for hende , så er jeg virkelig angst og bange for , at hun skal mærke det og føle sig utilpas her . “------- 
* * * 
toldforvalter brun sad på en bænk udenfor den lange , lave toldbodbygning i byens vestlige udkant og lod solen gennembage sig . Hans høje , muskuløse , men magre skikkelse ligesom udvidede sig i velbehag under de lodrette varmestråler . Han så hvert øjeblik op fra sin Avis hen ad vejen mod byen , men måtte hurtigt atter tage øjnene til sig , blændet af det stikkende lys på vejens hvidgrå støv , og der dansede regnbuefarvede solpletter for hans blik , når han atter med et resigneret suk fæstede det på „ Lederen “ i den lokale Avis . 
Der kom de endelig , Fru brun , estter og frøken Zimmermann . Toldforvalteren rejste sig langsomt og besværligt på grund af gigten , lagde avisen fra sig og gik de kommende i møde . 
„ Jeg har s’gu længtes efter dig , min pige , det var rart vi endelig tik dig hjem . — til lykke 

med din ny værdighed ! — du ved , jeg har altid fundet den idé lidt bagvendt — men man bliver jo sejlet agterud af den ny generation ; særlig når man lever her midt i stagnationen som på en — åndelig talt — øde 0 . “ 
Han følte sig ikke så lidt stolt over estter og samtidig noget beskæmmet ved at tænke på , hvor liden tro han havde haft til hendes udholdenhed og energi , og hvorledes han snarere havde frarådet og vanskeliggjort end bestyrket og hjulpet hende , da hun første gang kom til ham og talte om sine planer for fremtiden . Nu havde hun på egen hånd og med så uendelig små midler nået det første skridt hen ad den vej , hendes evner og trang drog hende , og endnu var hun langtfra trættet , endnu talte hendes breve til moderen om usvækket kundskabshigen og længsel frem . 
„ Og der har vi den anden student , din kontubernal ! Velkommen frøken zirnmermann , tak for deres venskab for estter , og tak , fordi de vil besøge os . Jeg kan , i Parentes bemærket , ikke fatte , at de frivilligt indlader dem på at gæste denne mildest talt — mindre morsomme by . “ 
„ Å , jeg er ikke så forvænt ; jo værre byen er , jo mere parodisk og kleinstadtissh , des bedre vil den more mig . Jeg har desuden endnu aldrig opholdt mig i en provinsby , så jeg ligefrem gotter mig ved tanken om at gå denne ordentlig igennem . “ 

Inge snakkede lystigt op med toldforvalteren , og de morede gensidig hinanden kosteligt med deres paradokser og sarkasmer , som de — efter estters forsikring — afleverede med lige stor færdighed , medens moderen og estter med små puf og smil gjorde hinanden opmærksomme på , hvorledes Inge med sin forsorne frejdighed og friske gåen-på tog faderen med storm . — 
dagen gled hen i hygge og feststemning . Særlig de mindreårige bruner gav deres henrykkelse over den længselsfuldt ventede store søster og hendes morsomme lille veninde højrøstet til kende . De plagede estter om historier , og Inge var leende og stønnende midt oppe i et fortvivlet håndgemæng med de to mindste , der hylede højt af lyksalighed , hver gang de fik hende overmandet og væltet om på gulvet . — 
alle familiens medlemmer var for længst gåde til sengs , kun Fru brun sad ene igen i dagligstuen . Lampen havde hun slukket og sad og så ud i månelyset , der skinnede på den modsatte husrække . Hun tænkte på estter , på sin store , flinke datter , erindrede den ængstelse , hun gennem hendes barndom og opvækst havde næret for ikke at kunne magte hendes opdragelse , for ikke at kunne vinde hendes venskab og fulde fortrolighed , for ikke ret at kunne pleje alle de gode og rige muligheder , hun dag for dag fandt hos hende . Ofte havde hun haft svære , modløse 

timer , når estters stærke natur fordrede opgaver for de vågnende kræfter , og når gæringstidens ubestemte længsler og livslyst brød frem . Hun havde , syntes hun , så lidt som estter selv , mægtet at lyse op og klare frem fra hinanden alt det , der i kaotisk blanding rørte sig i det unge bryst . Og estter havde måttet gå ene med så meget , som moderen burde have delt med hende , — men måske netop det havde styrket viljen og modnet selvtilliden hos hende , så hun havde nået det , hun ønskede . Med al sin kærlighed havde hun vel ikke evnet at skabe sit barn den store , sikre glæde , det ranke fremtidsmod og den sunde livslyst , som strålede ud fra hende og varmede moderens hjerte . 
Men der var noget andet over estter , noget , der kunne lyse op i øjnene på hende eller få hende til at sidde med tankerne langt borte , noget , som betød mere end eksamenstriumf og ferieglæde , noget , estter måske ikke selv havde fået fat på endnu , men som moderøjet så . 
Og Fru brun lagde hovedet tilbage i stolen og tænkte videre , medens hun stirrede ind i den stjernelyse himmel . 
„ Drømmer du , min egen lille mor , “ spurgte estter ; hun var kommet lydløst ind ad døren og stod nu foran moderen i sin lange hvide natkjole midt i månestriben . „ Jeg synes dog , at jeg måtte have en lille téte-å-téte med dig . — jeg 

ved ikke , hvordan det går , — skønt jeg nu har fortalt og fortalt hele dagen , synes jeg dog , der er noget tilbage , som vi to skulle tale rigtig fortroligt om . “ 
„ Det samme sad jeg netop og tænkte på , og måske vi kan få fat på det til sidst , når vi er to om at grunde på , hvad det kan være . — men allerførst må jeg finde et sjal til dig — du forkøler dig jo her ved det åbne vindue — og så sætter vi to os hen i sofaen og taler fornuftigt sammen . “ 
„ Se , først må du nu forstå , at det er ingenting , “ kom det stødvis fra estter , der krøb sammen hos moderen med benene op under sig , i den stilling , hun havde holdt af fra barn , „ men da det dog bliver ved med at spøge i mig , så synes jeg , at jeg må til dig med det . — det er jo Klaus Brock , du ved — han er kommet nogle gange hos Zimmermanns — og han har altid syntes at sætte pris på at tale med mig — vist mig så fint og kønt , at jeg var noget for ham . — det vil sige — jeg tager så hårdhændet på det , nu jeg skal fortælle det . Jeg tror intet øjeblik , at det betyder noget alvorligt , vil jo også nødigt tro det — kun at han overvurderer mig og mine evner , at det måske interesserer ham at møde nogen selvstændighed . — se , nu må du endelig ikke tro , mor , at dette har det mindste med kærlighed at 

gøre , vel ! Skønt du naturligvis helst ville lave sådan noget romantisk efter dit eget hoved ud af det . Kun bliver jo al hans intelligens og finhed i tanker og følelser og hans mangesidige kundskaber og kønne syn på hele livet for mig så fremtrædende og tiltalende , fordi jeg ser ham på baggrund af de mandlige umuligheder her i byen , der hidtil har udgjort mit herrebekendtskab ; — sådan har jeg da tænkt mig det . — 
men det hele er for resten så let og fint som et spind , noget , der flyver om i luften mellem os , og som ikke lader sig sådan beskrive . — måske bliver det til sådan et godt , udviklende venskab , som jeg altid har troet måtte kunne opstå mellem en mand og en ung pige , og som jeg længe har håbet på at måtte møde . “ 
Moderen sad og blev ganske varm af bare interesserthed og nysgerrighed ; men hun følte instinktmæssig , at hun måtte holde den tilbage og tage varsomt og blødt på dette — blot lade estter snakke . 
„ Og han bar sådan stadig været venskabelig overfor dig , “ kom det forsigtigt , „ ikke med nogen slags galanteri ? “ 
„ Jo , det er netop det , som til tider gør mig urolig . Som nu den dejlige buket efter eksamenen — og meget andet — det er jo næppe andet end almindelig opmærksomhed , men allige 

vel tror jeg , det var bedre , om han lod være dermed — det fremkalder blot min årvågenhed , og jeg plager så mig selv med hundreder af spørgsmål og undersøgelser . “ 
„ Jeg forstår da ikke , at det kan andet end glæde dig . Det er en hyldest , som mænd ganske naturligt føler trang til at vise den dame , de tiltrækkes af . Selv mandlige venner bruger jo at vise hinanden opmærksomheder , så hvad det angår , behøver det da ikke at forurolige dig . “ 
Fru brun flyttede sig frem og'tilbage i sofaen i sin ivrighed . Her kom altså dette noget , som hun havde set hos estter og grundet over hele dagen . Hvad det venskab betød , var det jo let at se . Og estter , som gik der og arbejdede med alt dette i tankerne og anede den følelse , hun havde vakt , men skød tanken fra sig — næsten som i angst — og søgte så omhyggeligt at skuffe sig selv ved at lave dette venskab sammen som en slags neutralt sted , hvor hun kunne følge sin tilbøjelighed og i tryghed mødes med ham — hun allerede holdt af . — dog , der var ikke tid til at tænke alt det igennem nu — senere , når estter var gået , og hun selv lå i sin seng — der tænkte hun så godt og sov så dårligt . — 
„ Og nu kommer egentlig det faktiske ved sagen , “ vedblev estter , „ så har han jo sagt — eller bedt mig , om Inge og jeg ville besøge hans 

forældre på Hindsholm . Det er jo så naturligt , da både han og hans fader står i venskabeligt forhold til hr . Zimmermann ; og han mente også , at hans søster Agnete ville komme til at holde af mig , at jeg måske kunne være noget for hende — han holder så meget af den søster og har fortalt så kønt om hende , at jeg næsten længes efter at træffe hende . Det er jo også rart for Inge med lidt selskabelighed derude på gården , så når der nu kommer invitation til nogle dages ophold , synes jeg , det er det . rigtigste at tage imod den , — synes du ikke også ? “ 
Fru brun strøg og klappede estters hånd . Nu vendte hun sig imod hende og så ind i hendes ivrigt spørgende øjne . „ Jo , det synes jeg naturligvis . Det var rigtig rart , — for Inges skyld , “ føjede hun til , idet hun atter vendte sig mod vinduet for at skjule et lille smil i mundens kroge . 
„ Og Ida Holm — min „ Protegé “ har han og Inge døbt hende — vil han bede med derud . Jeg har fortalt ham lidt om hende , og han er næsten ubegribelig interesseret i at få hende livet op , luftet hende ud , som han udtrykker sig . — hvad synes nu du , min egen mor , om min , eller rettere Inges plan med hende , og tror du , at tante Holm går ind på , at vi gør hende til gartner ? Selv finder jeg planen næsten ideal 

storartet , og jeg er glad og stolt over , at vi kan få bragt liv og indhold i hendes hengemte , lumre tilværelse . “ 
„ Og jeg er stolt og glad over dig , der midt under dit eget arbejde har så megen interesse og medfølelse for andre og får udrettet så meget for dem — det , som jeg trods både vilje og lyst ikke har formået i et helt langt liv . “ 
„ Å passiar , min egen elskede mor , tænk på , hvad du er og har været for fader og seks poder i diverse formater , som alle driver samme afguderi med dig . Og fortæl mig så ikke , at der ikke kan være noget stort , ja næsten poesi i at lave mad , tørre støv af , stoppe strømper og lappe børnetøj , — det er dog det , alle unge piger længes efter , siger 1 jo . “ 
„ Nej , min store pige , det er det ikke ; men de tager det med , og arbejdet bliver dem let , når de husker , at det er den pris , hvorfor de køber sig livets største lykke , livet selv i kærlighed med mand og børn . “ 
Estter lagde hænderne på moderens skuldre og så hende længe ind i de milde , gode øjne i det magre , trætte ansigt . „ Jeg elsker dig , mor ! “ sagde hun , så tog hun hende om halsen og kyssede hende — og så gik hun til sengs . — 

der var en mængde rejsende med toget til masnedsund ; man mærkede , det var midt i rejsesæsonen , og det var et broget billede af moderne rejseliv , den lille , fordringsløse endestation ved dampfærgen blev skuepladsen for . 
Den soltunge , stillestående sommerluft lagde en synlig dæmper på alt og alle . I forsovet magelighed krøb de rejsende ud af kupeerne , skuttede sig i solskinnet , samlede den vidtløftige håndbagage og gik over på den store færge , der lå parat med dampen oppe . Alt gik så stilfærdigt af , som om der mellem de hundreder af passagerer indbyrdes og togpersonalet var en stiltiende overenskomst om at undgå enhver overflødig livsytring . 
Da den sidste rejsende i toget , en omfangsrig tysk dame , der havde snorksovet i hjørnet af en tredje klasses kupé , var blevet vækket og lempeligt h julpet over på færgen , gav lokomotivet en diskret piben , og toget luntede baglæns , i skjul af varehuse og materialskure , medens dampkolossen med mægtige skovlslag svingede ud af havnen . Den lille perron lå atter hen i solbeskinnet , idyllisk ro ; kun yderst ved bolværket målte en langbenet jernbaneassistent de toppede brosten , medens han af og til kiggede ind ad byen til efter et menneske eller ud over vandet efter . Færgen , der blev mindre og mindre i horisonten . 

om bord på denne var der ved den friske søluft begyndt at komme mere liv i de rejsetrætte passagerer , blandt hvilke høje , velskabte tyskere i færdigsyede , smagløse rejsedragter var i stærk majoritet . Damerne løste på rejsekapperne og lagde piæderne sammen , rettede på sig og rystede klæderne , inden de slog sig til ro på færgens lange bænke og henvendte deres opmærksomhed på de medrejsende . 
Blandt de herrer , der parvis drev op og ned ad dækket , var der særlig to , der tiltrak sig opmærksomhed . Den ene af disse var et højt og aristokratisk bygget ungt menneske , elegant klædt , i nøje overensstemmelse med modens sidste fordringer . Det smalle ansigt med det åbne udtryk , de lyseblå , noget udtryksløse øjne , det blonde , sirligt friserede hår og det opadbøjede overskæg karakteriserede ham som hørende til den kendte type på studerende godsejersønner . 
Den anden , hvis kraftige skikkelse ludede noget forover , gjorde et ældre indtryk . Ansigtet — hvis træk havde umiskendelig broder-lighed med den yngres , men var uregelmæssige og mere udprægede — havde et alvorligt og forlæst udtryk , og i de mørkere , varme øjne lå en melankoli , som gav hele personen karakter . 
De slentrede langsomt op og ned ad den smalle gang langs færgens postvogne , begge til 

syneladende fuldt optagne af egne betragtninger og aldeles uinteresserede for deres omgivelser . 
„ Det skal blive mildest talt velgørende i denne hundevarme udelukkende at gå op i den opgave at pleje sit noget slatne korpus med solid afføring og landligt stilleben , “ henkastede den yngre af de to brødre , stud . jur . Åge Brock , og fortsatte , uden at afvente noget svar : „ København er en rar og velsignet by — selv om sommeren lader den sig holde ud , man bevæger sig straks lidt friere , når man ikke hvert øjeblik behøver at frygte for at løbe på sine pænere damebekendtskaber — men , ærlig talt , det blev mig lidt lummert nu derinde , både på den ane og den anden måde , og min kroniske og i den senere tid højst ondartede pengemangel har givet mig sjælsstorhed nok til at søge hjem til vor fædrene Arne med noget af den forlorne søns nimbus over mig . “ 
Klaus Brock så misbilligende op på broderen , og hans dybe stemme lød irriteret , da han bemærkede : „ Du kommer ganske godt efter denne modbydelige københavnske solderist-jargon ; og hvad den dertil hørende blasertbed angår , da finder jeg den nærmest tragisk , når den er ægte , og mere latterlig end morsom , når den , som hos dig , er affekteret . “ 
„ Nå således ! “ svarede Åge , og efter en pause vedblev han : „ Jeg forstår for resten ikke , 

at du gider ærgre dig over min ringhed eller overhovedet ærgre dig , med mindre du gør det for sundhedens skyld . Jeg er netop blidt og forsonligt stemt og oplagt til at drøfte forskellige fornøjelige emner , som for eksempel , hvem der i denne sommer er trommet sammen i den gamle knejpe derhjemme . Du plejer at stå i livligere rapport til de gamle end jeg , ved du noget derom ? “ 
„ Jeg håber og antager , at vi i sommer til en forandring bliver ene hjemme — i det mindste har jeg bedt fader derom . Du ved , jeg sværmer ikke for det evige rykind af gæster , moder gør det endnu mindre , og af adskillige andre og vægtigere grunde var det ønskeligt , om fader lagde bånd på sine selskabelige tilbøjeligheder . Desuden , “ tilføjede Klaus med tilløb til et smil , „ vil det jo også være formålstjenligt for dig , at intet afleder din opmærksomhed fra din egen persons røgt og pleje . “ 
Åge følte åbenbart ingen begejstring ved denne meddelelse , som han ikke ofrede andet svar end et langtrukkent „ ja , så “ efterfulgt af en sagte fløjten . Men noget efter afløste et tilfreds smil det eftertænksomme udtryk ved hans munds bløde linier , og der var en vis hoveren i stemmen , da han udbrød : „ Ja , ja , lad os nu se ! Jeg tror dog , jeg kender min ungdommelige papa nok til at vide , at han ikke fornægter sin livlige 

natur i den grad , at han skulle kvittere al somnierselskabelighed — hvilket jeg s’gu heller ikke kan fortænke ham i , når han hele vinteren ikke kender andre adspredelser end en drævende l’hombre med præst og degn , og et par gesvindte småture til København . — desuden skulle jeg tage Pokkers meget fejl , om han ikke , sidst vi var sammen derinde , talte om en ung og såre fager dame , datter af en doktor gud-ved-hvad , som jeg ville træffe hjemme i ferien , og som han anbefalede mig at assurere mit unge hjerte imod , — gud ved , om ikke hans , ikke meget ældre dito allerede var lidt angrebet , efter hans detaillerede og begejstrede beskrivelse at dømme . “ 
Færgen gled nu ind til bolværket , og de rejsende stormede toget , der holdt for at optage dem . Klaus og Åge gik langs vagonerne for at finde den ene gjedservogn , der førtes igennem over på Lolland og udmærkede sig på dej fordelagtigste frem for de andre forhistorisk indrettede vogne . 
Pludselig standsede Åge med et ryk og holdt broderen tilbage , idet han ivrigt hviskende gjorde ham opmærksom på en ung dame , der stod med én piæd over armen og en rejsetaske i hånden og så grumme rådvild ud . 
„ Jeg spørger s’gu om det på min bekendte diplomatiske måde , “ afsluttede Åge sin hvisken . 

slap klaus’s arm og nærmede sig den unge pige med et forekommende buk . 
„ Frøkenen søger måske , ligesom vi , den eneste nogenlunde bekvemme vagon i denne rumle-befordring ? I så fald kan jeg oplyse , at den befinder sig her foran i toget — værsågod . “ 
Den unge dame så let rødmende op på Åge , for hurtigt atter at sænke blikket , og sagde med en blød , sagte stemme : „ Tak , jeg skal over på Lolland — så er dette vel det rigtige tog ? “ 
„ Ja , det vil sige , frøkenen må da skifte tog i Nykøbing . Men tillad mig , da jeg nærer en glædelig mistanke om , at vi har et fælles mål , at forestille min Broder og mig selv som henholdsvis kandidat Klaus og student Åge Brock . “ 
„ Nej virkelig — fra Hindsholm  ? Hvor morsomt ! Mit navn er frøken Claesen ; godsejer Brock har været så venlig at indbyde mig til et besøg på deres smukke ejendom . “ 
„ Venligheden på deres side , frøken , at de vil udmærke os ved deres nærværelse . Tør jeg håbe , at de vil give afkald på kupeen for kvinder til fordel for min Broder og mig ? I så fald , vær så god at træde nærmere ; jeg skal undervejs udmale dem deres tilkommende sommerglæder og give en sandfærdig berettelse om Hindsholm , dets beboere og mærkværdigheder . — må jeg hjælpe ? “ 

undervejs gik samtalen livligt mellem Åge og frøken Claesen . Han besad den naturlige livlighed , overfor hvilken damerne føle sig sikrede mod generende pauser , og frøken Claesen fulgte ham på alle områder med elasticitet og en vis åndrighed . 
Klaus holdt sig , trods frøken Claesens gentagne høflige henvendelser , udenfor samtalen , uden dog i mindste måde at demonstrere med sin tavshed , men i følge en følelse af sin manglende evne til at følge trop i den lette , spøgende ordveksel , der gled overfladisk hen over en mængde emner uden at samle sig uddybende ved noget . Det var en munter passiar om , hvad der havde beskæftiget København i sæsonen , isprængt anekdoter og små ondskabsfuldheder om fælles bekendte , og Klaus sad i sit hjørne og hørte til med en følelse , der lignede beundring for broderen , hvem overbevisningen om at være et vittigt hoved , i forbindelse med megen selskabelig routine , gjorde yderst underholdende , og på hvis ansigt han læste den glade bevidsthed om , at han gjorde et højst gunstigt indtryk på frøken Claesen . 
Ved Nykøbing steg de rejsende ud og spredtes i byen eller søgte ind på det lille hotel lige over for stationen for at anvende den halve times ophold til at indtage forfriskninger . 
Frøken Claesen havde lagt overtøjet og taget 

plads i en lille sofa ved Åges side og vendt fra lyset , medens Klaus sad ved den anden side af bordet og betragtede hendes slanke skikkelse roligt og undersøgende , således som han plejede , første gang han var sammen med et menneske , hvis ydre forrådte noget , der vakte hans interesse . Hans ganske objektive iagttagelse bragte det resultat , at frøken Claesen ikke alene var køn i almindelig forstand , men havde et sådant ydre , der fængsler opmærksomheden ved at lade ane så meget af en stærkt bevæget sjæl , at man halvt ubevidst føler lyst til at trænge ind i dens dyb . Men Klaus , der tiltroede sig selv et vist psykologisk skarpsyn og stolede på rigtigheden af det første umiddelbare indtryk , følte sig ikke sympatisk berørt af denne smukke kvinde . Hendes figur var smidig og elegant , smal over hofterne og med fyldig barm ; hovedet , som hun bar let bøjet på den temmelig lange Hals , var lille , teinten mathvid , øjnene store , gyldenbrune , med hurtigt skiftende udtryk , næsen fin , lidt krum med åbne vibrerende fløje , og mellem de stærkt røde læber , af hvilke overlæben var noget opadbøjet , lyste tændernes regelmæssige hvide rækker . Håret var brunligt med et rødgyldent skær og faldt i bløde bølger ned over den lige pande , idet det kun lod øreflippen komme til syne . Der var over hendes hele fremtoning noget fremmedartet , eksotisk , der også mærkedes 

i en let accent , når hun talte , og i den lade ynde i hendes bevægelser . 
Klaus gjorde , næsten i tanker , en bemærkning herom , og frøken Claesen vendte sig hurtigt mod ham og sagde , medens hun fæstede øjnene lige mod hans : „ Ja , jeg har nok mærket , at de sad og studerede mig , og jeg er nysgerrig efter at erfare resultatet af deres iagttagelser . Hvad nu accenten i mit sprog angår , så må den skrive sig fra min barndom i Frankrig . Som de måske ikke ved , levede jeg der med moder , indtil min stillader ved mit syvende år traf og senere ægtede moder og vi således flyttede til Danmark . — underligt for resten , at denne mindelse fra mit kønne modersmål ikke vil fortage sig , — jeg er nu iøvrigt slet ikke så ked af det ; synes de det misklæder ? “ 
„ Nej , bevares , på ingen måde ! Men det anede mig , at de ikke var indfødt dansk , — og det er egentlig alle mine iagttagelser som i en sum . “ 
„ Det glæder mig , at de ikke benyttede den nærliggende lejlighed til at aflevere nogle komplimenter ; det er på en fordelagtig måde , de derved tager afstand fra størsteparten af deres kønsfæller .  “ 
„ Å , den slags ligger udenfor mine evners område , og når det tilmed ikke morer dem , behøver jeg altså ikke at beklage denne mangel . “ 

frøken Claesen så op med et skarpt blink i øjnene , men svarede ikke . 
Åge havde imidlertid rejst sig og kund-gjorde , at det tidspunkt var kommet , da man atter skulle pines i det lokale iltog . 
Få minutter efter gled dette frem mellem de frugtbare , kedelige lollandske marker ; solens lodrette stråler bagte på den grålige jord , der sukkede efter regn , græsset var afsvedet , og kornet stod allerede gulnet indenfor pilehegnene . Varmen var trykkende , og luften stod ligesom fortættet med sitrende , tørt støv i den lille kupé og gjorde de tre rejsende døsige . Pauserne blev længere og længere og al interesserethed og energi i samtalen svandt stille hen til en bemærkning om landskabet i ny og næ , og da Åges og frøken Claesens øjne en gang mødtes , idet de begge undertrykte en gaben , stillede han med almindelig tilslutning det forslag , at man uden at genere sig skulle hengive sig til , hvad han ville kalde sine egne stille betragtninger . Med ganske enkelte afbrydelser dyrkede de tre så denne beskæftigelse , indtil vogndøren blev smækket op og den joviale konduktør stak hovedet ind og forkyndte : xkøbing . 

Agnete Brock havde nu i snart et kvarter spejdende bøjet sig fremover gærdet for at opfange det allerførste glimt af vognen , når den svingede ind i den lange lindeallé , som løb langs haven og førte op til gården . Gang på gang havde hun ment at høre den fjerne lyd af vognrumlen , men havde lige så ofte måttet sige sig , at det var hendes fantasi , der spillede hende et puds , eller en tung bondevogn , der ramlede af sted nede på landevejen . Der viste sig stadig ingen Landauer , og hendes utålmodighed og forventning steg med hvert øjeblik . 
Det var nu omtrent et halvt år , siden brødrene i julen havde været hjemme , og hvor havde hun ikke i dette halve år gået og længtes og glædet sig til og drømt om denne ferie , glanspunktet i hele det lange år . 
Det var , som blev hele gården en anden , når dens store værelser efterhånden fyldtes med alle sommergæsterne , som brødrene førte hjem med sig , eller som indfandt sig efter den gæstfri og gemytlige godsejers ødselt udstrøede indbydelser . Rigtignok var Agnete ikke altid lige henrykt over de veninder , hendes fader eller brødre således påførte hende ; ikke sjældent hændte det , at hun , kold og frastødt , trak sig ind i sig selv og overlod hele underholdningens byrde til de andre , hvis dårlige smag i valget af omgang hun ikke undså sig for ganske åbenlyst 

at vise sin misbilligelse . Men hvorom alting var , så bragte dog disse fremmede altid et pust af noget nyt med sig ; der vågnede i hende , som i dem alle , en mægtig foretagsomhedens ånd , og alle vinterens ubestemte drømmerier og længsler bares bort på latterens og lystighedens vinger . 
Alle ? — Agnete rødmede svagt , skønt hun vidste sig ganske ene med sine tanker , — hele huset sov til middag . Hun mindedes en række tanker og forestillinger , som med forskellige variationer i den senere tid havde slynget sig gennem hele hendes liv og færden . De listede sig ind over hende , når hun lå dernede på mosset under det store æbletræ , hvis lyserøde blade , langsomt dalende , bares på de milde luftstrømme ; de strøg hende kælent forbi med aftenbrisen , når hun hvilede på årerne og lod båden drive ind under den skumringstågede skov ; de dukkede med pludselig vælde op i hende , når et stjerneskud vakte hende til bevidsthed om det ønske , der — skønt utilstået — dog alle vegne var nærværende ; de kom til hende , bårne af musikken , indsmigrende , spottende , flygtende — under tusinde former . Men komme gjorde de , hvor ofte de end blev jagede på flugt . Oftest dog på hendes eget lille værelse , hvor hver plads , hver enkelthed syntes at minde hende om alle hendes vågne drømme derinde . Snart var det et ord , som fremkaldte 

dem , et smil , et udtryk i øjet , drillende , bedende , spørgende — hun vidste selv ikke hvad . Som nu i middags , da han absolut selv ville køre efter gæsterne ! — det var ikke hverken Klaus eller Åge , der havde lokket ham til byen ; dem havde han nok kunnet undvære de par timer længere . Men hun kunne heller ikke tro , at der var nogen alvor i hans forsikring om en styrtende utålmodighed efter at lære den bedårende frøken Claesen at kende , hende , hvem godsejeren berømmede så meget . 
Blot ikke denne samme frøken Claesen var i den stil , som Agnete slet ikke kunne med , en af disse kokette verdensdamer , som gør det af med alle ældre herrer — og de unge måske med , tænkte Agnete med et lille suk . 
Så smilede hun atter , lidt trodsigt . Hvor var hun dum ! Det var alle disse usunde vrøvlerier , som vinterstillet fremkaldte . Nej , nu skulle alle tåbelige fantasterier banlyses , nu ville hun more sig , more sig og være usigelig ung . 
Atter for hun sammen ; nu måtte det da være vognen . Det var intet ; kun en stor , tung krage løftede sig langsomt fra en trætop og fløj baskende og skræppende til den næste . 
Middagsstilheden og varmen lå trykkende over alt . Kun biernes og myggenes summen lød ustandselig som et dæmpet akkompagnement til hendes tanker . Ned over haven sås en 

gråblå varmedis . Ikke en sky på den klar-blå himmel , der syntes næsten at slå hende i øjnene med gnistrende lys , når hun forsøgte at se op mod den de store , hvide og brandrøde lilliers bedøvende Duft kom nu og da som i svære bølger op mod hende , når et svagt vindpust førte den med sig . 
Marken på den anden side vejen gnistrede af sol , støvet gnistrede af sol , vandet i havedammen gnistrede af sol , hvor denne havde banet sig vej mellem buskadset , og allermest gnistrede de hvide birkestammer på højen i solen , hvor hun stod og forsøgte at lade blikket følge deres slankhed lige ud til den yderste svaje kvist . 
Hvis hun kunne udskille denne store gren lige til den mindste forgrening , inden vognen kom , så — havde Sven with kun sagt det om Ulla Claesen for at drille hende . For  .  .  . hun for op , nu var det alvor , det var de brunes trav . Atter stod hun ved gærdet , halvt skjult af lindens grene , hvorfra de gule blomsterblade duftende dryssede ned i hendes mørke hår . Blodet skød hende op i kinderne , medens hun bøjede sig stærkt forover , så brystet trådte tydeligt frem under den lyserøde bluse . Hendes kysehat var revet ned fra bænken , de lange , lyse hagebånd lå hen over gruset ; hun mærkede ikke , at hun trådte på den . Men da nu vognen nærmede 

sig og hun så kusken , Sven with , vende sig tilbage og smilende forklare damen på bagsædet noget , bøjede hun sig pludselig ned , dybt ned under gærdet , og tog den op , — og så løb hun hurtigt ned mod indkørselen . 
Hun så sig kun en gang tilbage , så , at frøken Claesen var meget smuk , trykkede så hænderne fast mod brystet for at standse sin hjertebanken — efter det hurtige løb — inden hun rolig og venlig modtog de fremmede . 
Haven strakte sig imellem landevejen på den ene side og en smal , men dyb å på den anden . På dennes modsatte bred var udsigten spærret af et mandshøjt , snorlige klippet taksbuskads , hvis grønne mur spejlede sig i det sagte rindende vand og gav det et gennemsigtigt , mørkegrønt skær . Haven selv — så stor , at den vel fortjente at kaldes en park — var meget gammel og anlagt efter en bestemt gennemført plan . Foran den pragtfulde gamle hovedbygning var den åben og smilende , med en stor velholdt græsplæne i midten og terrasseformige blomsterbede i brogede farver på siderne . Bag plænerne rundede gamle ege sig som en ærværdig indfat 

ning om dette smilende anlæg , og til begge sider førte gange bag om bygningskomplekset til andre plæner med enkelte sjældne trævækster ; hist og her lyste en sandstensfigur frem mod træernes mørke baggrund . 
I havens udkant løb lange alleer af høje , stive poppeltræer i lige linjer langt ned mod den indsnævrede fjerne lysning . 
Denne have , der havde noget af fjerne tiders romantik i sine mange skjulte stier og kroge , sine udsigtshøje og pavillonagtige lysthuse , var som skabt til aftenlige fester , som skabt til at rumme sværmende par . Suset i de høje trækroner , måneblinkene i den mørke å og de mange nattergales forelskede sang var som naturens sceneri , der skabte den bevægede , frugtbare stemning , som tænder glød i øjnene og bærer følelserne frem i bløde og varme ord . 
Hindsholm var en gammel , fæstninglignende bygning , opført af røde mursten . Til gården , der begrænsedes af to parallelt løbende sidebygninger , stod alt endnu uforandret og virkede i sin ukrænkelige ærværdighed gennem menneskealdre stort og ejendommelig betagende , som gemtes en svunden tids mystik bag de favnetykke mure , de små , blyindfattede ruder og de svære , udskårne døre . 
Langs den ene sidebygning , i hvilken der nu var indrettet gæsteværelser , stod en høj , 

noget sammensunken stenbænk , hvis sæde dannedes af hvide stenplader med halvt udviskede billeder , og som på begge sider afsluttedes af to invalide sandstensløver . Underlig forglemt og ruinagtig stod den der , med de to trin , der førte op til den , næsten dækkede af græs og ukrudt , og ingen fremmed så den , uden at standse og lade fantasien tumle med denne hensmuldrende fortidslevning . 
Hovedbygningens facade mod haven var ved en tilsyneladende nyere istandsættelse blevet moderniseret . De gamle vinduer var erstattede med store spejlglasruder . Foran havesalen var tilbygget en veranda , hvorfra to trapper med pragtfulde smedejerns gelændere førte ned i haven , og i det runde hjørnetårn var der lavet en blomsterkarnap med høje , antikke ruder , dannede af mangefarvede , runde glasstykker . 
I bygningens indre herskede samme blanding af fortid og nutid som i dens ydre . Man fik et indtryk af , at fornyelsesværket pludselig var standset . Kun i havefacadens værelser var de gamle , kalkede vægge dækkede af tapeter i bløde , mørke farver , lofterne udskårne og dekorerede og gulvene tæppebelagte . — — 
i gården kom hr . og Fru Brock de tilrejsende i møde . 
Godsejeren var en smuk mand , der så yngre ud end sine fem og halvtredsindstyve år . 

han var oprindelig bestemt for den militære løbebane og havde som løjtnant fejret mange sejre i forskellige Lejre og været meget feteret i hovedstadens adelige kredse . Her havde han en vinter truffet sin nuværende hustru , en komtesse Gunther , da denne , kun sytten år gammel , var blevet indført i selskabslivet . Hun var hurtigt blevet betaget af den elegante og livlige . Officer , og ung og umiddelbar , opdraget i landlig afsondrethed og strenghed , som hun var , havde hans opmærksomhed og belevne kur udviklet hendes beundring til en stærkere følelse . 
Løjtnant Brock fandt sig udmærket ved den fortryllende unge dames så slet dulgte interesse for ham , og han lod uden skrupler for følgerne forholdet til hende udvikle sig til et intimere bekendtskab ; han var stedse i hendes nærhed og lod sig indføre hos de slægtninge , hos hvem hun opholdt sig . 
Man begyndte allerede i de kredse , hvor de mødtes , at nævne deres navne i forbindelse med hinanden og at betragte en forlovelse som nær-forestående , længe inden løjtnant Brock havde skænket denne mulighed nogen alvorlig overvejelse ; men under pres af de mange mere eller mindre direkte hentydninger , der nåde ham , forelagde han sig nu spørgsmålet til grundig drøftelse . Denne var hurtig endt . Komtesse giinther var ubestridelig overordentlig indtagende af ydre og 

havde et fint , noget tilbageholdende væsen med en egen ynde af poesi og drømmen , der besejrede alle . Hun var dertil eneste barn og som sådant arving til et gammelt , ikke særlig stort , men kønt og veldrevet gods , og da Brocks pekuniære forhold og udsigter ikke netop var glimrende , var dette en faktor af langtfra underordnet betydning . 
Forlovelsen blev deklareret , og det unge par var meget lykkeligt , gensidig stolte af hinanden . 
Et Års tid efter giftede de sig , og efter en kort bryllupsrejse til syden slog de sig ned på Hindsholm . Fru Brock hang ved dette sit fædrenegods og barndomshjem med inderlig pietet og kærlighed . Hendes romantiske natur fandt sin rigeste udvikling her på den gamle gård og i dens skønne omegn . Det var derfor hendes store sorg , at hendes mand havde så liden Sans herfor og så nødig ville opgive sin militære stilling ; men da den gamle Greve kort efter døde og før sin død tog det bestemte løfte af sin svigersøn , at denne ville blive på Hindsholm og selv overtage gårdens drift , fik hun sit ønske opfyldt , og hendes glæde ved at opgive det københavnske selskabsliv for det rolige hjemmeliv på landet var lige så inderlig som hendes mands modvilje ved at bestemme sig dertil . 
Denne første uoverensstemmelse i deres smag 

— der i virkeligheden betegnede en grundforskellighed i deres karakter og natur udvidedes efterhånden , i stedet for at ud jævnes i gensidig imødekommenhed ; deres sympatier og tilbøjeligheder stod stadig skarpere overfor hinanden . Han søgte bestandig adspredelse og selskabelighed , medens hun søgte ensomhed og atter fortabte sig i de gamle , fristende skønne ungdomsdrømme dem , virkeligheden kun så fattigt havde svaret til . 
På sine børn ødslede hun en næsten sygelig omhu og ømhed . Klaus , den ældste , stod hendes hjerte nærmest , hans bløde karakter havde fået hendes eget stempel og formede sig under opvæksten mest lig hendes egen , medens Åge både i ydre og væsen tog arv efter faderen . 
Da disse to sønner omtrent samtidig forlod hjemmet , trak Fru Brock sig endnu mere end før tilbage fra sine omværende og fordybede sig i sig selv . I hendes eget værelse gled timerne hen for hende i en tåget drømmeverden ; hun var stærkt optaget af bibelske skrifter og grebes lidt efter lidt af en religiøs mysticisme , i hvilken hendes trådte tanker fandt hvile . 
Hendes datter Agnete var hendes eneste selskab i egentlig forstand ; for ved de store , muntre fester , hendes mand utrættelig arrangerede , var hun kun upersonlig og parademæssig til stede , 

og hun mødte alle indbydelser med en undskyldning , henvisende til sit svage helbred . 
Agnete tilbad sin moder , men med en ærefrygtsfuld , beundrende , næsten lidt ængstelig kærlighed , der udelukkede et fuldstændigt fortrolighedsforhold . Agnete syntes , at moderen stod for højt og for langt borte i en ophøjet utilnærmelighed , til at hun kunne gå til hende med alle døgnets små sorger og glæder og finde forståelse . 
Derfor jublede hun , nu hun havde Klaus hjemme hos sig , han var hendes bedste ven og fortrolige , — og netop i år havde hun længtes sådan efter ham , der var så forfærdelig meget at forklare ham og tale med ham om . 
Hun bemægtigede sig ham også straks , efter at de første velkomsthilsener var udvekslede , og førte ham i forvejen ind ad den brede hoveddør til havestuen , hvor der stod forfriskninger til de ankomne . 
Hr . Brock fulgte , smilende og livligt passiarende med frøken Claesen . Medens han snakkede op og gjorde sig behagelig , anstillede frøkenen sine iagttagelser over familien . Hun studsede lidt ved datterens påfaldende kølige holdning overfor hende ; — det var jo egentlig hende , hun officielt skulle besøge , så det var ret uheldigt , om den uvilje holdt sig ; men det måtte vel være generthed eller ubehjælpsomhed , de havde da ikke endnu talt to ord med hinanden . Nå , 

( let havde sikkert ingen nød , det forandrede sig nok hurtigt , så vist som Ulla Claesen plejede at kunne vinde , hvem hun ville . 
Fru Brock var også mildest talt tilbageholden , selvfølgelig med overholdelse af den yderste høflighed ; men alligevel var der noget i hendes rolige , forskende blik og den monotone stemme , hvormed hun henvendte de almindeligste velkomstytringer til frøken Claesen , der gjorde denne usikker og lod hende mærke , at Fruen i huset sikkert ikke nærede nogen forudfattet sympati for hende og næppe havde tilskyndet til hendes indbydelse . Den måtte altså stå for godsejerens regning ; — hun skottede , uvilkårligt smilende , til sin underholdende kavaler . Han så godt ud , soigneret og aristokratisk , trækkene var lidt posede og slappe og teinten noget rød-sprængt , men øjnene var . hvad hun ville kalde ganske indholdsrige og figuren spænstig og rank uden overdrevent embonpoint . Hun buskede hans ridderlige artigheder fra deres sammentræf hos hendes fader i København og hans små , venlig faderlige berøringer , og hun måtte le højt . 
Hr . Brock vendte sig spørgende imod hende . 
„ Det er blot og bart velvære , jeg giver luft i latter , glæde over , at have rystet Københavns støv af mine fødder og over at kunne lægge selskabslivets tvang af og give mig selv frie tøjler her på landet . Og så gør dette præg 

tige , gamle gods mig ganske henrykt ; det virker så stilfuldt og usædvanligt , så højtideligt , og vi moderne mennesker midt i dette stykke fortid gør en så mærkelig disharmonisk virkning , — det er det , der morer mig . — den eneste her , der ikke træder ud af helheden , er deres frue , synes jeg — har jeg ret ? “ 
„ Som altid , frøken , har de et forstående udtryk for en hurtig og rigtig opfattelse . Men tror de nu , at deres morskab over denne modsætning og glæden over landlivet ville holde sig , hvis dette var deres ejendom og de således var fængslet hertil for bestandig ? Jeg tror , de må være glad , om de ikke er trættet af vor idyl inden feriens udløb , — husk på , at betingelsen for al fuldkommen nydelse er forandring .  “ 
„ Måske , ja — jeg tror nu , at den betingelse har man i sig . selv . Jeg kan more mig overalt , hvor jeg træffer mennesker , og da særlig , hvor de er så elskværdige som her . “ 
Man var nået ind i salen ud mod haven . Den var stor og dyb og trods den brede glasdør til verandaen temmelig mørk . Hertil bidrog det dybgrønne gobelins-tapet og de svære , antikke møbler med betræk i samme farver som tapetet . En åben porcelænskamin stod midt i stuens baggrund med et blankt kobberstativ foran og store bladplanter på dens sorte marmorplade , 

og på begge sider af den hang , over højryggede sofaer , gamle malerier — interiørbilleder i hollandsk stil og et par familieportrætter . I det ene hjørne var der anbragt et flygel og i det modsatte et mægtigt skab af mahogni med kunstfærdig indlægning . Dørene til verandaen var åbne og den duftmættede , tunge sommerluft trængte ind og fyldte stuen med sin sammensatte vellugt , medens varmen blev stængt ude ved de nedrullede markiser for vinduerne og for verandaens glasflader . 
Der var stillet rhinskvin og sodavand frem på bordet , og godsejeren benyttede lejligheden til i pyntelige vendinger atter at byde frøken Claesen velkommen . Idet han søgte at drage Agnete med ind i samtalen , ytrede han , at ban håbede , deres gæst ville slutte sig til Agnete , for tiden det eneste yngre kvindelige element på gården , indtil de fik forstærkning af unge damer inde fra byen . 
Agnete vendte sig fra Klaus , med hvem hun havde talt , og sagde i forceret naturlig konversationstøne , henvendt til faderen : „ Du ved jo slet ikke , om frøken Claesen ikke foretrækker herreselskab og herrernes måde at underholde på frem for damernes . I alt fald tror jeg næppe , jeg vil kunne være noget for frøkenen , — hvor gerne jeg end ville , “ kom det mildnende noget efter .  “ 

„ Da har jeg netop glædet mig til at være sammen med dem ; deres faders beskrivelse af dem har gjort mig nysgerrig og interesseret .  . 
„ Fader plejer ellers ikke at være begejstret for mig , “ afbrød Agnete , med underlæben surmulende fremskudt , „ og han har såmænd heller ingen grund dertil . “ 
„ De er da i det mindste beskeden , “ — frøken Claesen lo elskværdigt , — „ men en interesse , ved jeg dog , at vi har tilfælles ; deres fader omtalte , hvorledes de går op i deres musik , de spiller så smukt klaver , fortalte ban , og er dilettant på flere andre instrumenter . Det var det , der forud indtog mig for dem og lod mig længes efter sommeren her . “ 
„ Å , det er så sandelig for megen ære ! De , som i København kan høre al den gode musik og ægte musikkunst , de gider , kan umulig føle dem tilfreds ved -mine præstationer . Uf — jeg spiller så skidt ! “ 
Frøken Claesen følte , hun havde halvt vundet spil ; Agnete var på sin post , men gav sig tomme for tomme . 
„ Det er heller ikke alene det , at høre dem spille , men at kunne tale sammen om musik , at gå alt det kønne , man har hørt , igennem sammen . Jeg elsker nu musik , jeg er ganske svag overfor den magt , den har over mig , skønt jeg desværre 

selv er ret passiv i min dyrkelse , jeg synger kun en smule , med et lille pip af en stemme . “ 
Agnete fulgte mere og mere med . Det kunne nu virkelig blive rart at have et menneske hos sig , som var begejstret på det område , ligesom man selv . Det var også dumt at være så rask og affejende i sin dom om en , man slet ikke kendte , — måske hun dog var ganske skikkelig . At hun straks blev indtaget i Sven var jo naturligt nok , så rent menneskeligt , — og når hun blot ikke koketterede med ham , så — —  “ 
„ De spiller også violin , ikke ? Jeg har netop tilfældig i min koffert noget nyt , — hvis det kan more dem at se på det , så — — “ 
Agnete stod lidt og „ knækkede fingre “ . „ Går de med ned og ser mit værelse ? “ — det lød resolut og for frøken Claesen som en hel fredserklæring , — „ og det er sandt , de vil vel selv gøre toilet efter rejsen ! Nu skal jeg føre dem til deres eget værelse først , så kan vi se mit allerhelligste bagefter . — 
* * * 
Sven with sendte et langt blik efter de to unge piger , der arm i arm gik ud af døren . 
Han havde ikke imødeset sommerferien med nogen særlig glæde ; han forudså , at de mange gæster ville gribe forstyrrende ind i det hyggelige 

og venskabelige samliv med frøken Agnete , bortdrage hende og optage hende helt , og den tanke , at nogen af de fremmede skulle kunne yde ham erstatning herfor , faldt ham slet ikke ind . 
Han havde altid kun langsomt og ligesom modstræbende sluttet sig til andre , hvorimod der i hans rolige , besindige væsen var noget tilforladeligt , der gjorde , at de mennesker , han traf på , gerne søgte hans selskab og hurtigt og uopfordret blev fortrolige overfor ham . Og af denne samme grund fandt man i al almindelighed — damer dog i særdeleshed — at han var meget vindende og elskværdig ; det venlige smil , hvormed han påhørte en eller anden meddelelse , og de velovervejede anvisninger og vink , han så imødekommende gav , når der forelagdes ham et særlig vanskeligt spørgsmål , gjorde ham mere interessant i deres øjne , end om han havde glimret ved intelligens- og veltalenhed . Det var da heller ikke disse egenskaber , der var de mest fremtrædende hos ham ; men — uagtet han langtfra var ubegavet — var det almindeligt , at man , netop på grund af hans forbeholdne væsen , tillagde ham mere ånd , end han virkelig besad . Han var en stærk , ligevægtig og sund natur , med et rigt , men temmelig uudviklet og uklart sjæleliv , med hang til romantik og kærlighed til naturen . 
Det var denne sidste følelse , der havde 

været levende i liam fra barndommen , som i forbindelse med trang til legemligt arbejde havde draget ham bort fra den juridiske bane , på hvilken han efter sin faders ønske var slået ind . At afbryde sine studier uden at have taget den afsluttende embedseksamen , lå dog hans solide grundighed fjernt , og han vidste tillige , at det var en æres- og forfængelighedssag for hans fader at få sort på hvidt for sønnens akademiske lærdom . Den gamle købmand with havde i ikke så lidt over en menneskealder drevet en solid og indbringende forretning i Jylland . Selv af landlig oprindelse , i daglig omgang med landboere og helt optaget af omfattende forretninger havde han aldrig haft lejlighed eller tid til at beskæftige sig med boglige sysler , skønt han ofte følte lyst dertil og erkendte hullerne i sin egen dannelse . Så havde han da sat sig til mål at lade sin eneste søn erhverve det , han selv så ofte havde savnet , og støt og jævnt med ægte jysk seighed arbejdede han sig en formue sammen for med den at jævne vejen for Sven opad til noget stort . 
Det var ham derfor en streg i regningen , da sønnen , samtidig med at han meldte faderen det gode eksamensresultat , udtalte det bestemte ønske at gå til landvæsenet . Teorien havde han allerede sat sig ind i , på samme tid som han dyrkede juraen , og hvad den praktiske uddannelse 

angik , da havde han gennem den unge Brock , en af hans medstuderende , sat sig i forbindelse med ejeren af Hindsholm og truffet aftale om at måtte dygtiggøre sig på hans gods , 
den gamle with forsøgte nogle svage forestillinger og indvendinger , — Sven stod på sin beslutning med urokkelig bestemthed og gik , som altid når han og faderen prøvede kræfter , af med sejren ; og kort efter var han indkvarteret på Hindsholm . 
Her gik han nu da på andet år og var inderlig tilfreds med sin virksomhed og sit rolige , regelrette liv . Han tog ivrig og praktisk del i alt , var på færde tidlig og silde , og det strenge , legemlige arbejde bragte ham en ren fysisk nydelse og lagde grunden til det velbefindende , han følte under sit ophold på herregårde ! ! . 
Men en anden medvirkende årsag til dette var hans daglige samvær med Agnete . Selv gjorde han sig næppe klart , hvor stor betydning dette havde for ham ; han var ingen reflekterende natur og søgte ikke at analysere den sunde livsglæde , der lagde lys over hver kommende dag . 
Når Agnete på sine vandringer omkring til skovene eller i staldene traf Sven , var det blevet almindeligt , at . de fulgtes et stykke , spillede et spil tennis eller kroket eller roede en tur sammen . Om aftenen mødtes de så atter og vare som oftest ene , om sommeren i reglen 

på Agnetes udsigtshøj , og samtalede om alt , hvad der faldt dem ind . Efter disse aftentimer længtes de begge hele dagen . 
De følte gensidig en tryg glæde i hinandens selskab og hvilede ud i en fuldstændig tvangløs-hed , der forhøjede øjeblikkets nydelse . Når samtalen så døde hen og de lod blikket fortabe sig i det vidtstrakte landskab omkring dem , da var det , som om aftenfreden sænkede sig over dem og førte dem nærmere mod hinanden i fælles betagethed og glæde over naturen . 
I de lange vinteraftener var det Agnetes musik , Sven glædede sig til . Når han havde tyret et parti Rambus med godsejeren , satte Agnete sig til flygelet og spillede de kompositioner , som hun vidste , han holdt af , og han gav sig hen i samme inderlige nyden af musikken som af naturen . Hans musikalske smag var ikke særlig udviklet eller forfinet , men personlig og god , med retning henimod det følelsesfulde og lidt elegiske . 
Agnetes påvirkning satte dybere spor i Sven withs udvikling , end han selv anede . Opdraget ene af og med sine jævne forældre og uden søstre eller andet kvindeligt selskab havde han beholdt flere kanter både i væsen og tænkemåde ; men uvilkårligt og ubevidst lod han disse kanter være skjulte , når han var sammen med Agnete , og der kom mere holdning 

og harmoni og samtidig noget afdæmpet i hans optræden overfor hende . Hans følelser og indtryk blev forfinede og idealiserede , når han var i hendes nærhed eller hans tanker hos hende , og instinktmæssig fandt han netop de nænsomme ord , der passede ind i den øjeblikkelige stemning og som hun ventede og ønskede at høre . 
Da Agnete følte sin kærlighed til Sven klare sig frem af hendes vege drømmes og ubestemte rørelsers slør , blev hun både glad og modløs — glad , fordi hun så den følelse , hun havde ventet så længselsfuldt , vokse frem til liv og bevidsthed , — modløs , fordi hun forgæves spejdede efter det mindste tegn på , at den blev gengældt . Men selv i hendes håbløseste øjeblikke faldt det ikke hendes ærlige natur ind at fornægte sin kærlighed eller at søge at skjule den . — dertil følte hun den efterhånden alt for urokkelig sikker og stærk .' 
men Sven forundrede sig over de svingninger , der kom i hendes væsen overfor ham . Han kunne vel ikke undgå at se , at hun til tider var glad og tillidsfuld , til andre urolig og forstemt , ja lunefuld og pirrelig ; han tænkte derover og søgte begrundelse i fejl hos sig selv , — men den sande grund anede han ikke . 

tennispartiet var til ende . De fire spillende stod i ivrig passiar , to og to på hver sin side nettet . 
„ Går de så med ud i Marken , som de lovede ? “ spurgte Sven with henvendt til Agnete . „ Så skal jeg vise dem de pragtfulde valmuer , jeg omtalte . “ 
„ Ja tak , det var dejligt ! Jeg trænger netop til friske blomster inde hos mig selv . “ 
Hendes ansigt strålede af glæde , og hun vendte sig rask for at gå . 
„ Å , hør , frøken Claesen eller Åge , vil en af jer ikke tage ketserne op med , når i går ? “ råbte hun tilbage over skulderen . 
„ Frøken Claesen følger vist med os — ikke sandt ? “ spurgte Sven over mod hende . 
„ Ja så ! “ udbrød Agnete uvilligt og forbavset . 
Men frøken Claesen svarede med et drillende smil : „ Ja , det er jo en gammel aftale mellem kandidat with og mig , — jeg er parat . “ 
„ Går de med , Åge ? “ spurgte Sven , „ ellers vil de måske tage dem af bolde og ketsere . “ 
„ Ærlig talt , jeg nyder naturen bedre herhjemme i hængekøjen end på Marken , så jeg skal nok samle herlighederne . “ 
„ Det behøves ikke ; nu tager jeg det selv , “ sagde Agnete kort , alt solskinnet var som blæst bort fra hendes ansigt , hun så trodsig ud . 

„ De , frøken Agnete ? “ 
„ Ja , hr . With ! Jeg går dog ikke med , jeg er kommet til at huske på , at jeg må øve mig .  “ 
„ Den flid er kommet pludselig over dem , “ kom det spydigt fra frøken Claesen . 
„ Synes de ? — jeg skal sige dem , man kan være mere eller mindre oplagt ! “ Hun bukkede sig hurtigt efter boldenettet , svingede rask sin ketser og sagde ligegyldig , flot , idet hun fjernede sig : „ Farvel , god fornøjelse ! De ved vel , at vi først spiser klokken 8 i aften , så de behøver aldeles ikke at skynde dem . “ 
„ Satan til unge ! “ tænkte Åge , der i en fart måtte komme med en udjævnende bemærkning til Ulla , for der stod Sven og måbede , uden at ænse hendes spillende øjne . 
Agnete gik fløjtende lige op i sit værelse . Det lå i gavlen af den ene sidebygning ud mod haven og havde fløjdøre ud mod denne . Dette værelse , ved hvis udstyrelse hendes egen , meget udprægede smag havde fået lov at gøre sig gældende uden enhver indskrænkning , var Agnetes stolthed . „ Pastorale “ havde hun døbt det , og her tilbragte hun nogle af sine bedste timer . Hun havde omgivet sig med alt del , hun satte mest pris på af kunst og litteratur , blomster og nips , her havde hun en følelse af at være mellem gamle venner , og hertil trak hun 

sig tilbage , når melankolien besejrede hendes naturs stærke trang til selskab , så hun — ganske vist kun for et kortere tidsrum — ønskede at være ene . 
De spinkle , hvidlakerede møbler i empirestil var betrukne med lyseblå ! Damask , og gardinerne og de få tæpper var af samme farve , der stod smukt mod væggens varme majolikagrønne . For øvrigt var den næsten skjult af store og små billeder af klassiske og moderne komponister . I højst forskelligartet gengivelse hang de der , side om side , alle i mørke mahogni-rammer , Bach og Beethoven og grieg og Chopin og Rubinstein og igen og igen Beethoven , hvis buste også var anbragt på pianoet . 
Dørene og panelerne var dekorerede i douce farver , Agnetes eget arbejde . En rask akvarelskitse hist og her , ind imellem en gammel lut , en violin og andre musikalske instrumenter , tydede på , at Agnete i de lange vinteraftener ikke blot dyrkede musikken . I en mægtig rødbrun lerkrukke bævede sig en samling knejsende solsikker ; ellers var det for største delen markblomster , der fyldte de mange blomsterglas og Kummer . På bordet lå mange bøger , flere af dem opslåede , digtsamlinger og noveller af moderne digtere . 
Værelset virkede , trods sin afgjorte mangel 

på orden , meget hyggeligt , og fra haven strømmede frisk , krydret luft ind . 
Agnete gik lige hen til klaveret , som stod åbent . Hun bladede i noderne på nodestolen , fandt så frem Chopins præludier og gav sig til at spille , stemningsfuldt , inderligt . 
Vinduerne stod åbne . Hun hørte skridt i havegangen . Så slog hun pludselig om og begyndte uden overgang at hamre en terz-etude , sikkert , taktfast og kedeligt , indtil hun træt og led ved det hele , lod hænderne synke . 
Åge stod og så ind på hende . 
„ Hvad du dog er for en dumling ! “ 
Hun vendte sig studsende . „ Nå er du der . Det forekommer mig , at jeg har hørt den bemærkning før . “ 
„ Måske ; men situationen gør det mere og mere påtrængende nødvendigt at fremkomme med den . Sig mig , kommer du da aldrig ud over konfirmationsalderen  ?  “ 
„ Nej , du kan godt spare dig din pædagogiske virksomhed , jeg bliver nu en gang ikke anderledes . “ 
„ Ja , det er så nemt at slå det hen dermed ; men hør nu , det kan ikke gå an , at du stadig tilsidesætter alle hensyn overfor alle og sans gêne åbenbarer alle dine , ganske vist ikke talrige tanker . “ 
„ Du gemmer unægtelig godt over dine , men 

jeg tror dog ikke , at nogen derfor lader sig narre og mener , at du har mange af dem . “ 
„ Nå , det glæder mig at høre , at du ikke er helt knust . Efter din lille , muntre scene før ventede jeg at finde dig hadet i tårer . “ 
„ Elvor du dog kender mig lidt ! “ 
„ Ja , ved du hvad , man plejer da ikke at give sådan nummer , når det .ikke er helt galt fat med en . I dit sted ville jeg lægge lidt mere bånd på mig selv overfor svend , det kan da aldrig være dig behageligt , at han bliver indviet i dine følelser . “ 
„ Å , hvad ved du om mine følelser ? “ 
„ S’gu mere end jeg bryder mig om . Ja , du må undskylde , Agnete , men selv et mindre intelligent medlem af samfundet end jeg kan ikke undgå at se , hvordan du har det . “ 
„ Nå — ja — så lad dem se det , jeg er ligeglad ! “ 
„ Jamen det burde du ikke være . “ 
„ Jeg gad vide , hvad glæde jeg skulle have af at gå og spille komedie og lyve og stable mig op som denne tarvelige frøken Claesen . Jeg kan ikke med forstillelse , og jeg skammer mig ikke for at være mine følelser bekendt  .  .  . 
„ Nej , det ser jeg  .  .  . “ 
„ For resten tager du fuldstændig fejl i dine antagelser . Sven vvith kan for min skyld gøre 

og lade , som han vil , det er mig ligegyldigt . — jeg keder mig blot ! “ 
„ Så ! “ kom det ironisk fra broderen . 
„ Men nu skal jeg øve mig videre . Farvel Åge ! Skal vi så være enige om , at du for fremtiden lader mig selv om min optræden ? “ Terzerne hamredes igen . 
„ Ja , til du næste gang gør dig umulig , “ svarede Åge formanende og fjernede sig hovedrystende . 
I den lange poppelallé drev de unge piger parvis op og ned . Sollyset tegnede spredte pletter hen over den , efter en tordenbyge endnu opblødte , sorte jord , som bevarede præget af de mange , skiftende fodslag . 
Forrest bevægede Inge og Agnete sig i , hvad denne sidste kaldte svævende balletgang . De holdt hinanden i hånden og løftede armene højt i vejret , medens de samtidig holdt ud i kjolerne . Foden var strakt og anbragtes sirligt og langsomt , med mere ynde for Agnetes end for Inges vedkommende . Inge var nemlig efter sit eget sigende for længst ude over den periode , da det yndefulde , bælam-agtige syntes attråværdigt , — hendes veninder påstod , at hun af gode grunde aldrig havde 

dyrket plastiske studier . For øjeblikket så hun nærmest forsoren ud med sin hvide kasket bag i nakken og matrosknudens flotte ender flagrende i vinden . 
Agnetes lyse morgenkjole , der sad stramt over hofterne , fremhævede hendes slanke bøjelighed , medens hun taktfast satte de små gule sko mod jorden , indtil et latteranfald  .standsede hende . Hun og luge kunne så dejligt „ grine sammen “ , plejede de at sige , og de nægtede sig heller ikke nu denne fornøjelse , skønt de var ved den alvorlige opgave at nedrakke hele det lumpne samfund , i hvilket de levede . Deres raseri var væsentligst rettet mod affekterte unge piger , som kun havde tanke for , hvorledes de selv tog sig ud , kun var glade i selskab med herrer og kun benyttede samværet med disse til at øve det mest vidtdrevne koketteri . 
„ Fødte idioter , alle til hobe , “ sluttede Inge med vægt efter at have gennemgået balaftenens herrer , der efterhånden alle havde ladet sig påvirke af denne lumpne , let gennemskuelige flirtation . 
Den ikke helt uskyldige årsag til disse kraftige udtalelser gik imidlertid bagved i ubekymret ro og forsøgte ved indsmigrende imødekommenhed at vinde estter . Ulla Claesen kunne være meget vindende , det vidste hun særdeles godt selv , og benyttede sig deraf , når hun fandt 

det formålstjenligt . Hun havde ikke været længe om at opdage , at estter indtog en egen stilling blandt gårdens ungdom , blev behandlet med mere hensynsfuldhed af herrerne og mere anerkendelse af damerne , end der blev de andre til del , og da estter tilmed syntes ufølsom for smiger og var temmelig kølig høflig mod Ulla , bestemte denne , at hun skulle besejres , således som hun var vant til efterhånden at besejre alle . Derfor gik hun og talte fornuftigt og interesseret om en mængde alvorlige spørgsmål , som hun antog måtte have betydning for estter , hun fremsatte sine meninger roligt , beskedent , og afæskede nu og da sin yngre ledsagerinde hendes dom for ikke sjældent , hvor den afveg fra hendes egen , at indrømme estters overlegenhed og dybere f orståelse . 
Estter hørte forbavset til . 1 begyndelsen sagde hun ikke ret meget , men undrede sig over , at frøken Claesens selskabelige talent også slog til til den slags underholdning , og hun ventede hvert øjeblik , at samtalen skulle dø hen eller gå over til en drøftelse af den foregående aftens baloplevelser . Alt imedens nød hun rent æstetisk Ullas kønne stemme og lod blikket dvæle ved hendes elegante skikkelse og det kækt bårne fine , blege ansigt . Efterhånden blev estter dog selv revet med af sin begejstring for de ideer , Ulla klogelig fremførte , og til sidst var de så for 

dybede i samtale om ny sociale reformer , at estter overhørte Ida Holms kalden , som kom fra den plæne , der stødte op til alléen . 
„ Å , estter , kom et øjeblik ! “ lød det nogle gange , højere og højere ; så opfattede estters trofaste tilbederinde situationen , og med et resigneret suk vendte hun om og gik den modsatte vej ned gennem alléen til hovedbygningen . 
Lige siden hun stod op , havde hun tumlet med en og den samme tankerække , ja egentlig fra . længe forinden . Festen i går havde så at sige været hendes eneste egentlige bal i mange år , et bal , hvor hun havde danset , som de andre unge , passiaret , endogså fjantet , som de andre unge , glemt bekymringer og smålige ærgrelser og al den daglige tyngsel og været forelsket , som de andre unge . Derfor havde hun heller d<ke lagt sig til at sove , da der endelig blev stille i det store , langagtige gæsteværelse , hvor sengene stod stillede sammen i en lang række , så at hver bevægelse i en af dem sporedes som et elektrisk stød gennem hele linien . Hun havde lét og spøgt til det sidste , men hele tiden haft en følelse af , at hun havde noget , der var hendes eget ganske alene , noget dejligt , der lå bag alt det andet og skulle tænkes igennem , når de andre sov . 
Og så var hun dog sovet halvt hen , kort efter at hun havde kysset estter og fået hvisket 

til hende : jeg er så glad , og jeg holder så utrolig meget af dig . Men under hele søvnen syntes hun at føle denne halvklare tanke som en musik langt , langt borte , og hver gang hun urolig vendte sig , klang hans stemme for hende , og hun smilede i mørket , inden søvnen atter tog hende fangen . Næppe lyste dog solen , uroligt spillende , ind gennem de åbentstående vinduer , før Idas lysvågne tanker tog fastere skikkelse og hendes ikke meget øvede reflektion begyndte at veje og gennemtænke og huske frem og frem igen alt , han havde sagt , og hvert blik , hun havde opfanget . 
H vorfor havde den ellers noget tavse og indesluttede , lidt kejtede søn i huset så afgjort foretrukket hende på ballet ? Hvorfor havde han danset to danse med hende , spadseret med hende i haven og stadig inklineret for hende ? Hvorfor havde han givet hende sin buket ? Hvorfor havde hans dybe stemme , der kunne lyde så tør , haft en egen , blød klang , når han halvsagte , inderligt , bad hende fortælle om hendes daglige liv i det snævre hjem ? Hvorfor havde han lyttet så opmærksomt , og venligt afværgende hedt hende blive ved , da hun endelig ville standse , forfærdet over sin egen åbenmundethed overfor denne fremmede , hvem hun i løbet af en aften havde betroet mere om sit eget sjæleliv , sine planer og længsler , end nogen anden kendte , med und 

tagelse af estter ? Også om denne sidste havde hun fortalt , havde lagt hele sin beundring for dagen og været så glad ved at linde et menneske , som syntes at forstå hendes sværmeri , det , alle de andre ellers ironiserede over og kaldte affekteret . 
Hvad var det , han havde sagt ? At han allerede kendte en del til hende gennem frøken brun og derfor interesserede sig så meget for at høre nærmere af hende selv . Han havde , efter estters elskværdige , forstående omtale , længtes efter at lære hende rigtig at kende . Ja , estter var storartet ! Det havde doktor Brock også måttet indrømme . Hvor estter og han måtte passe sammen , de to ville kunne forstå hinanden . Bare estter dog syntes lige så godt om ham , som Ida nu gjorde . Skønt , så måtte han jo blive forelsket i estter ; det var utænkeligt andet . Ida blev hed i kinderne og mærkede sit hjerte banke voldsomt ved denne tanke . Hun måtte tale med hende og høre , om det kun var en dum grille , eller om doktor Brock måske allerede var indtaget i hendes forgudede veninde . Å , det var naturligvis sådan ! Ida følte det som et stik i hjertet . Så huskede hun i næste øjeblik det smukke , elskværdige smil i hans store , snarest uskønne ansigt og hans faste håndtryk , da han sagde hende godnat og de samtidig kom med et „ Tak for i aften “ , der bragte dem til at le . 
Og så opgav Ida alene at hitte ud af dette 

vildrede ; estter måtte til , hun var hendes andet og bedre jeg . Derfor afbrød Ida sig selv med et kraftigt : idiot , du er ! for straks derefter åndsfraværende at nynne : „ Hans øje var mørkt osv . “ og atter at tænke på ham , indtil et nyt „ Idiot “ søgte at bringe hende tilbage til virkeligheden igen . — 
nu sad hun ene på den brede havetrappe og så estter forsvinde med frøken Claesen langt borte , hvor alléens popler syntes at løbe sammen i en spids vinkel , ene med sit stadig gentagne „ Idiot “ , som hun til sidst nynnede frem på en af aftenens valsemelodier , ene med alt dette , der vendte op og ned på hendes sædvanlige stillestående tanker . 
På en gang blev det hele hende så ubegribeligt , så stort og ufremkommelig svært ; hun lagde armene på den kolde stenafsats , der bar de store blomstrende hortensier , og græd stille . — — 
hvor længe hun havde siddet således , vidste Ida ikke . Med gråden var noget af den tyngsel , der pludselig og umotiveret var kommet over hende , strøget bort , og hun sad atter og skældte sig selv ud , med den lykkeligste mine af verden , samtidig beregnende , hvor lang tid der vel ville gå , inden herrerne kom fra bad , hvor mange timer der ville blive at nyde i hans selskab , inden vognen atter skulle føre hende , Inge og estter tilbage til byen — den forbandede by . 

hun hørte skridt bag sig i den store , dybe havestue , der havde hele bygningens bredde og vinduer både til haven og til gårdspladsen . Det var langsomme , lidt trætte skridt . For Ida , der sad og lyttede spændt for at høre , når Klaus kom , var det , som om disse langsomme , trætte skridt fortalte en historie om en årelang , tung skuffelse . Ida rejste sig ikke , bøjede atter hovedet , drømte og ventede . Men fodtrinene fortsattes gennem havestuen helt hen mod godsejerens rygeværelse . 
„ Brock , du må komme lidt herind ! “ hørtes det , skarpt og roligt , med en stemme , hvori enhver blød klang syntes kvalt med magt . 
Svaret kunne Ida ikke opfatte . 
„ Det er absolut nødvendigt , siger jeg dig . Prøv dog en gang at gøre dig det klart . Det er virkelig snart den yderste tid — og bagefter — 
Ida rejste sig ; hun burde sikkert ikke høre mere , og for ikke at få udseende af at have lyttet gik hun rask gennem stuen for at hente sin hat . Fru Brock vendte sig . Ikke en mine i det smalle , forstenede ansigt forrådte overraskelse eller modvilje . Kort og roligt , men fuldstændig høfligt kom det : „ Å , lille frøken Holm , bed pigebørnene komme op ; chokoladen er snart færdig , og vi må være parat , til vognen kommer . — hvad tid har du sagt den til , Brock ? “ hen 

vendte hun sig til sin mand , der endnu holdt sig skjult i sin Borg . 
„ Jeg , — vognen — jeg ved s’gu ikke . Har jeg haft noget med den sag at gøre ? “ 
„ Jo—o , det har du , og du erindrer vel også , at du har inviteret adskillige af gæsterne fra i nat til at køre med til stavnsholt-vænge , inden vognen sætter de unge piger af i byen . Når tror du altså , gæsterne kommer ? Har du hedt dem til middag eller til chokolade ? “ 
„ Jeg ved s’gu ikke , har jeg jo sagt dig . — det må du om . Det er også rigtig forbandet , at det skulle komme på nu i dag , —-når ville den prokuratortamp vise sig ? “ 
Med et ubeskriveligt blik standsede Fru Brock alle yderligere udtalelser af sin ægtefælle , og uden at værdige ham direkte svar lukkede hun sagte , men bestemt døren , idet hun sagde : „ Gør dig så i stand , til gæsterne kommer , det andet får vi nok senere lejlighed til at drøfte . “ 
Ida havde stået som på nåle . Hun havde en forestilling om at gøre sig skyldig i en grov indiskretion og kunne dog ikke slippe bort . Fru Brock virkede altid lammende på hende , hun var bange i hendes selskab , frøs og følte sig som en snyltegæst , uden selv at vide hvorfor . Og dog var Fru Brock jo hans moder , han , der var så god og venlig . Der kom han endelig op gennem gården . Gangen var ikke fast , skik 

kelsen ikke smuk . Hovedet holdt han for meget sænket , og dog — dog skød blodet med voldsomhed op i hendes kinder , og hun havde en næsten kvælende fornemmelse , om af lykke , angst eller forventning kunne hun ikke gøre sig klart . I hvert fald turde hun ikke møde ham , medens hendes hjerte hankede så heftigt . Hun ville ty ud i haven og se at træffe de andre unge piger ; i selskab med flere kunne hun bedre se ham første gang efter den foregående vidunderlige aften . — — — 
* * * 
„ Jeg kunne lige i øjeblikket have en vis kildrende lyst til ikke at være absolut blottet for ethvert , selv det svageste spor af begreb , “ erklærede Inge , idet hun opdagede Ida , der hurtigt og med sært strålende øjne nærmede sig den halvrunde stenbænk under en ægte kastanie , hvor de unge piger havde anbragt sig . „ Der kommer Ida alene , — jeg beder jer utrykkelig bemærke : virkelig alene , — i det mindste kan jeg intet steds se estter . Og så har denne vor store samtidiges tro skygge og ekko endda et forholdsvis begejstret udseende . Der stikker noget under ; men jeg er ikke menneske for at udrede det , — er de , frøken Claesen , for de ser mig ud til fortrinsvis at sysle med erotiske problemer , og guderne skal vide , 

om ikke også dette kan føres lien til et eller andet balsværmeri , — man skal intet forsværge ! “ 
Inge havde virkelig Ingen anelse om , at hendes spøg kunne komme virkeligheden nær ; for hende var den ufriske frøken Holm for længst ude over den alder , hvor erotiske længsler overhovedet kunne tænkes . Men et hurtigt , forskende blik på Idas ansigt bragte hende til at studse , og hun havde selvbeherskelse behov for ikke højt at fremsætte sin tanke : „ Ja så ! også du ! “ Nu blev det til en kort overlegen fløjten , der for de indviede kunne være sigende nok . 
„ Nå , hvor er så da estter ? “ spurgte Ida for skyndsomst muligt , at komme bort fra farligere emner . 
„ Nu kender jeg igen min Esau på røsten , “ lo Inge , „ den hele ubekymrede holdning var altså komediespil ! Meget vel , et ærligt spørgsmål kræver et ærligt svar : hun er gået ned til blomsterbedene for at arrangere buketter til os alle , for at hver efter sin natur kan pynte sig efter endt omklædning . Hun har jo mange af den slags griller , det lille bæst . Nu skal vi se , hvor godt hun gør sine sager . Se , til mig personlig skal hun nu have vanskeligt ved at træffe det rette , dels fordi min sammensatte natur ikke lader sig overfladisk bedømme , dels fordi hun umuligt kan finde en blomst , der er mig værdig , og endelig — fordi jeg slet Ingen blomster vil have på . “ 

„ Din natur sammensat ! “ udbrød Agnete . „ I guder , hvor er det pigebarn indbildsk ! Du har vist kun to egenskaber , men dem har du også i så udpræget en grad , at selv et nyfødt barn ville kunne opdage dem . “ 
„ Og hvad er det så for nogle , om jeg må spørge ? “ 
„ Jeg siger det ikke ! “ 
„ Å , din vigtige unge , jeg ved naturligvis godt , hvad du mener , men du tager ganske fejl , du bliver også på det punkt ene med din mening ; aparte , min elskede ! “ 
„ Ja — ja ! — hør , Klaus , kom lidt herhen og udtal dig om noget ! — ham kan da ingen kalde en kender af kvinderne ; men jeg tør vædde på , han slår straks ned på det centrale i din karakter . — Klaus , hvilke to egenskaber  .  .  .  . “ 
„ Nej , stop nu , lad mig formulere spørgsmålet , man skal da heller ikke lægge doktoren det lige i munden . Altså , vær så venlig at give en kort og — hvis de da ellers kan — træffende karakteristik af min ringhed . “ 
Doktoren så ud , som om hans tanker var alle andre steder end netop der , hvor hans person befandt sig ; han stod og smækkede med bladet på den kniv , med hvilken han lige havde af-skåret to dejlige røde theroser . 
„ Vær nu ikke for dybsindig igen , “ bad Agnete , og frøken Claesen , der fra sin halvt liggende 

stilling betragtede ham gennem de næsten sænkede øjenvipper , nynnede drillende : „ Kongen er bedrøvet , kongen er tavs . “ 
„ En kort karakteristik ! Ja — så mener jeg , at frøken zimmerniann liar en stor frenrtid for sig . “ 
„ Og den mand har lært logik ! “ udbrød Inge halvhøjt med komisk fortvivlelse . 
„ Ja , det er slet ikke så galt klaret , som de tror ; for mennesker , der skal nå noget stort her i verden , må have en udpræget selvtillid og en evne til ikke at lade sig gå på af noget  .  .  .  . “ 
„ Til ikke at lade munden stoppe på sig — kort sagt , de må være snakkesalige , “ underskød Agnete . 
„   . . . og da de har begge disse egenskaber og dertil gennem hele deres udvikling mere hører fremtiden end nutiden til , så . . . . . . . . . “ 
„ Så har de snoet dem fra det på en smuk og værdig måde , og  .  .  .  . “ 
„ Og jeg har vundet mit væddemål , “ lo Agnete , „ indbildsk og vrøvlevoren er fastslået som de betegnelser , hvorunder du fremtidig kendes af alle . Skal vi søge yderligere bekræftelse ? Dej-kommer estter . “ 
„ Nej , min sandten om vi skal have mere af den slags forloren dybsindighed ; jeg risikerede 

jo , at estter lod sig smitte af sin tilkommende kollega . “ 
Estter kom med favnen fold af blomster . Klaus Brock rejste sig straks , hilste ærbødigt og tilbød hende sin plads , men estter afslog den med en temmelig stiv hovedbøjning , idet hun erklærede , at hun først måtte uddele sine milde gaver . 
„ Nu håber jeg , 1 bliver tilfredse ; jeg har gjort et kræsent valg . Her er nu først til Agnete mørkviolette og lyserøde duftende ærteblomster ; du kan ikke nægte , at de både er ejendommelige og graciøse , og de står udmærket til din lysegrønne kjole . Frk . Claesen skal have disse pragtfulde brandlillier . Jeg vaklede mellem dem og jasminer , men foretrak linierne , da de vil tage sig bedst ud på deres hvide dragt . Disse enkelte nelliker og brudeslør er netop stilfærdige nok for Idas smag , og endelig skal Inge til sin blå kjole have disse stærkt skatterede nasturtier , som du må indrømme er storartede . Lugten er lidt aparte , men du hører vist til dem , som synes om den . “ 
„ Nej , du tager ganske fejl , dem skal Inge aldeles ikke have , for Inge hører ikke til dem , der ugler sig ud , og studerer på at gøre sig uimodståelig  .  .  . “ 
„ For hun ved , at det er unyttigt ! “ 
„ Tak , kæreste Agnete , du behøver slet ikke 

at skynde dig med den slags små morsomheder , sådan noget siger jeg altid selv , når det skal siges . “ 
„ Har de også tænkt på mig ? “ spurgte Klaus , de har endnu nogle blomster tilbage . “ 
„ Nej , jeg tænkte ikke på , at de også var her . Disse margeritter var nærmest bestemte for frk . Hansen . “ 
„ Men nu da jeg ikke kan glemmes fuldstændigt , får jeg et par af dem ? “ 
„ Ja , vær så god , de må gerne tage nogle , der er vist nok endda til husbestyrerinden . “ 
Klaus Brock rynkede panden let , tog dogen af blomsterne , og idet han nærmede sig estter , sagde han med en egen betoning : „ Og må jeg så give dem en buket til at have på ; i deres Iver for at pynte de andre synes de helt at have glemt dem selv . “ 
Estter tog de smukke , lyse roser , så et øjeblik på dem og sagde næsten ligegyldigt : 
„ Tak ! De er meget smukke ; det var næsten synd at plukke dem . “ 
Hun holdt dem skødesløst nedad ; så vendte hun sig til de andre med forslag om at gå op og gøre toilet . 
Ida så forbavset på hende . At behandle hans blomster sådan ! Estter kunne undertiden være ubegribelig , virkelig lidt hensynsløs . 
Lidt efter forsvandt de unge piger , fornøjede 

og støjende . Doktor Brock stod tilbage og pillede eftertænksom en af de store , hvide margeritter i ganske små stykker . 
* * * 
i det lange gæsteværelse , hvor de unge piger , trods hustruens energiske protest , havde stået på alle at ville sove , var der stærk trængsel foran påklædningsspejlet . Over konsollen var der spredt en overflod af hårnåle , kamme , børster , krøllejern , net og andet toilettilbehør , og luften i værelset var tung af parfume , spritos og forskellige toiletessenser . 
Der herskede stor travlhed . Alle var de — som altid — for sent på gled , og alle søgte de tilsyneladende efter alt , hvad de skulle bruge , i det frygtelige roderi , som var opstået efterhånden som omklædningen skred frem , samtidig med at de bortdragende skulle pakke deres kofferter . 
Frøken Claesen vendte ryggen mod det store spejl og betragtede opmærksomt sin vanskelige , kunstneriske frisure ved hjælp af et lille sølvindfattet håndspejl . Friserkåbens hvide kniplInger var gledne tilbage fra hendes opstrakte Anne , hvis hvide runding trådte stærkt frem mod hårets gyldne brune . Halvt beundrende , halvt ironiserende havde Inge siddet og iagttaget 

denne skønhed og denne selvtilfredse dyrkelse af den ; nu udbrød hun drillende : „ Godt ! virkelig meget godt , frøken Claesen , madame Lebrun op ad dage ! Jeg tror såmænd ikke engang , at en usynlig hårnål der , til venstre , i den tredje lille , allerkæreste krølle vil være af nogen afgørende betydning for ensemblet , så hvis de ellers ikke har noget imod det , kunne vi måske lade den næste på ekspektancelisten træde frem , så turen endelig en gang også kunne komme til mig . “ 
Frk . Claesen vendte sig lidt irriteret . — „ Morsom , som altid ! Sig mig , er det ikke undertiden lidt anstrengende ? — for øvrigt er her jo plads nok , om det så skulle være til dem alle , men jeg ser ikke , at nogen er så vidt endnu . “ 
„ Nej , det kunne ligne dem , de smøl !  . . . . . . . . . . . . . Frøken Holm , — frøken Ida , — frøken Ida Holm , hvor ligger deres rene strimler , jeg må vist spendere en på min kjole . — og vær så lidt kvik og bliv friseret , det vil sige glattet , håret sirligt og kvindeligt nedskrabet som hos selve vore salig bedstemødre ; jeg forsikrer dem , den evige vandplasken gør mig nervøs . De er ren , de er , min salighed , ren , — nu bandte jeg ! “ 
Ida kunne ikke svare , hun havde munden fuld af vand ; men Agnete benyttede et af de sjældne øjeblikke , da Inge tav , og udbrød : 
„ Nej hør , Inge , du er mageløs ! Du bliver 

nødt til at spendere en krave på dig selv , og så liar du aldrig , end ikke i din vildeste fantasi , tænkt dig den mulighed at holde et sådant klædningsstykke , men anser det for givet , at alle andre forsyner dig med alt , hvad du skal bruge . “ 
„ Ja , jeg skal sige dig , jeg holder på ejendomsfællesskab ; der er noget så rørende i dette , at man altid deler af sin overflod med hinanden og hverandre . “ 
„ Har du nogen sinde været i det tilfælde at låne nogen noget ? “ spurgte estter , der med ryggen mod stuen længe havde stået og set ud af vinduet , 
„ Hvad siger du , min pige ? Jeg troede , du tænkte , ellers havde jeg sendt dig hen at blive fuldkommengjort ved spejlet . — om jeg har delt med nogen af min overflod ? Sjældent , ganske vist sjældent ; for jeg er for konsekvent i gennemførelsen af mine idealer til at have overflod , — jeg er ingen storborger , ser du . Men jeg mindes dog at have haft den lykke at låne dig stoppegarn , når din prikne ordenssans ikke tillod dig at overse et lille hul på strømperne eller at lade dem gå til vask , så du slap for at stoppe det . — så var det altså , Agnete , de handsker , du lovede mig ; hvis i virkelig forlanger , at jeg skal optræde med behandskede næver . “ 
„ Forlanger ! Nej , du misforstår galt , — det kunne ikke falde os ind , — vi indskrænker 

os foreløbig til at andrage om , at du tier stille i — lad os sige — fem minutter og forsøger at blive færdig . Du er endnu i et meget let kostume , og der hører jeg Åges skridt udenfor , han kommer vist for at skynde på os . “ 
Man hørte ganske rigtig Åge banke på døren og spøgende gøre vitterligt , at deres ophav begyndte at blive utålmodig . 
Estter kom frem i stuen og strøg glattende hen over krøllerne ; hun havde længe været næsten færdig , men var faldet i tanker henne ved vinduet , om over roserne , som lå der , eller over noget ude i haven , der tildrog sig hendes opmærksomhed , var det ikke godt at se på hende . Hendes tanker gik så ofte i disse dage den samme vej , at hun meget lidt befandt sig på den , uden egentlig at . vide , hvordan hun var kommet der . Hun havde lyttet til alle de andres fjan ferier , men dog hele tiden spurgt sig selv : skal jeg tage roserne på eller ej ? Naturligvis betyder det intet , — der er jo intet , intet alvorligt fra hans side , men han kunne dog måske lægge betydning i det , hvis jeg tog dem på . — gid man dog kunne læse andres tanker , gid man kunne forstå dem , hvert ord og hver handling og alt det , der ligger bagved , og som aldrig bliver opklaret . — der gik han nede . Hvor han var lidt køn , og så var der noget ubestemt over hans skikkelse , — mon han var 

en svag karakter ? — nej , jeg tager ikke roserne på , bestemte hun sig , og idet hun nænnede sig døren , sagde hun til de andre : „ Nu er jeg færdig og går ned for at virke som duen med oliebladet og berolige Fru Brock . “ 
„ Du glemmer dine blomster ! “ råbte Ida efter hende . 
„ Nej , “ svarede estter rolig , „ jeg vil ikke have dem på , de tager sig ikke ud på min røde kjole . — vil du for resten ikke hellere have dem end dine egne , Ida , så tager jeg dine hvide blomster , det passer bedre . “ 
„ Jo , det må du gerne , “ svarede Ida ivrig ; det var jo hans roser , selv om de ikke havde været bestemte for hende . Og ved sig selv rai-sonnerede hun som så , at estter var det koldsindigste menneske , hun nogen sinde havde truffet på , — det kunne vist ikke engang nytte at betro sig til hende , hun ville intet forstå . 
Den store charabanc holdt for døren , og pigerne løb til og fra med blikkasser og kurve , som skulle anbringes i magasinerne , medens den livréklædte kusk smiskende tog sig af flaskerne , som ikke udgjorde den mindste del af fouragen . 

nu kom alle , de unge stormende ud . I deres Iver for at komme af sted efter den ret langvarige middag tilbød de tjenstvillige at . hjælpe husjomfruen med at pakke ned . Hun blev efterhånden ganske forvirret af deres mange spørgsmål om , hvilke lækkerier , der var tiltænkt dem , og deres idelig gentagne spørgsmål : „ Lille frøken Hansen , hvad skal jeg tage ? “ eller „ Hvor sagde de kurven stod ? “ osv . Til sidst snurrede Inge hende overgiven mange gange rundt , snappede æsken med den fine chokolade fra hende og satte sig triumferende på bukken , fast bestemt på at ville køre hestene . Hun svang pisken over de forspiste brune , som til alt held var for magelige til at lade sig røre deraf , også råbte hun muntert : „ Nå , børn , skynd jer nu at komme op , for ret . længe kan jeg ikke be-kæmpe min lyst til at styre de vælige gangere . “ 
Overdrevent hurtigt gik det nu alligevel ikke med at komme til sæde , skønt godsejeren nu var kommet til , gemytlig og højrøstet efter middagen , og efter eget sigende skyndede på de unge , hvis vogn skulle være kørt , inden de ældre steg i landaueren for at følge efter . Foreløbig havde han travlt med at svøbe frøken Claesen i et lyseblå ! Silkesjal , som han anså det for absolut nødvendigt at fæste på . hendes skulder . Agnete rynkede øjenbrynene let og råbte ind i entreen : „ Nu venter vi snart kun 

på dem , frøken Claesen , men de har måske endnu ikke tid ? “ 
„ Selv synes de da heller ikke at have hast med at komme op , “ svarede Ulla med sit uigennemtrængelige verdensdamesmil , der dannede en underlig modsætning til Agnetes ærlige , ubeherskede tilkendegiven af enhver stemning . 
„ Jeg er værtinde , med deres tilladelse , “ svarede Agnete kort , „ men forhast dem endelig ikke . “ 
Dermed gik hun atter ud til vognen , der under megen munterhed begyndte at fyldes . 
På det  , lille tværsæde under bukken , hvor ingen ville anbringes , fordi alle påstod , at man fik krampe i benene af ikke at kunne strække dem , havde Åge , der oppe fra vognen halede selskabet ind og anviste plads , omsider fået sin ældre Broder til at sætte sig . Medens de andre stod og råbte i munden på hverandre , nærmede Klaus sig estter og spurgte stilfærdigt — han var just ikke opmuntret efter at have opdaget sine roser på Idas dragt — „ Skal vi to , frøken brun , vise os som de fornuftige , der giver efter , og stige først op ? “ 
„ Ja , jeg synes absolut , de skal blive i denne deres tilvante rolle , “ svarede estter smilende , „ så følger vi alle deres gode eksempel . “ 
Åge halede uden yderligere parlamenteren doktoren op , men estter blev , under forskellige 

påskud , stående , indtil selskabet var oppe og hun selv kunne få den yderste plads ved vogndøren . Så smækkede Agnete denne i og hoppede rask op til Inge . Alle forestillInger fra herrernes side om at ville bytte plads med de to unge piger havde været forgæves . Agnete var meget affejende og erklærede med mere åbenhed end høflighed , at hun ville blive hos Inge , som var den eneste , der ikke var noget vrøvl ved , for hun egnede sig ikke for den højere selskabstone , som de andre dyrkede . Ikke en eneste gang vendte hun sig om . Efter for en tid at have siddet tavs , med det melankolske , drømmende udtryk i øjnene , der var hende egent , så snart hun ikke talte og smilet bredte sig fra de halvtåbnede læber til de dybe smilehuller i kindernes fine oval , tog hun sig pludselig sammen og begyndte at holde styr med Inge . Hun havde opfanget en bemærkning af frøken Claesen om frøken Brocks påfaldende misstemning og havde hørt Sven with svare : „ Så ! — mon der skulle være gået hende noget imod ? “ 
„ Ja , man kan jo ikke vide , “ mente frøken Claesen ; „ De ved , så unge piger bliver let stødte , lidt lunefuldhed hænger endnu ved fra tøsealderen , —- særlig hvis de går og brydes med en lille forelskelse . “ 
Svens svar var for sagte , til at Agnete kunne høre det ; hun havde en hvas bemærkning 

på læberne , men forandrede taktik og råbte muntert tilbage , uden dog at se sig om : „ Kære frøken Claesen , vær så diskret at drøfte mig lidt mindre højt , hvis det ikke kan opsættes ; med al respekt for deres psykologiske skarpsind , er diskussionen mig nemlig så umådelig ligegyldig . “ — „ Den synes jeg , hun skulle have , “ lo hun sejrsglad over til Inge , og så tog de to fat på at kritisere frøken Claesen på en måde , som i hvert fald morede dem fortrinligt , at dømme efter den stadige latter , som hørtes fra bukken . 
Sven blev mere og mere åndsfraværende . Han irriterede frøken Claesen ved at svare ganske nøgternt på hendes fint beregnede spørgsmål , der alle kunne rumme en dybere mening og ledsagedes af et helt fyrværkeri af meget talende blikke . Det var tydeligt , at Sven with hele tiden fulgte samtalen mellem Inge og Agnete , for hvert øjeblik indkastede han en bemærkning , som Agnete — hvis hun da ikke helt overhørte den — besvarede med en slagfærdig vittighed , hvis bråd ikke altid mildnedes ved hendes overmodige , lidt spydige latter ; ansigtet holdt hun stadig bortvendt . 
Heller ikke estters blik lod sig fange . Nu havde Klaus Brock i så og så lang tid forsøgt at få hende interesseret i en samtale ; men når han ikke direkte henvendte sig til hende , lod 

liun , som om al lians veltalenhed ene var bestemt for den lille , gemytlige præstedatter , dejlige var vendt hjem fra en kvindehøjskole og endnu havde et vist halvt friskfyrs , halvt folkeligt sving over sig fra opholdet der . 
Åge overbød sig selv i en konversation , der var en morsom blanding af umulige brandere , godmodig , selvironiserende spøg og overlegent kurmageri . Han havde udset sig til offer en ganske ung , uudviklet pige fra en af nabogårdene . Hendes store , nysgerrige øjne fulgte liam med sky beundring . Hvert øjeblik rødmede hun lige til det hvide i øjnene og vidste ikke , hvor hun skulle se hen , men hun smilede stadig , samtidig henrykt over hans opmærksomhed og genert , med et indtryk af , at der var noget ved ham og hans spøg , hun ikke forstod , noget fælt , som hun dog gerne gad kende nærmere . 
Ida Holm havde' aldrig været livligere end på denne tur . Hun talte højere end sædvanlig , glemte sin tilbageholdenhed , lo og henvendte sig stadig temmelig fortrolig til doktor Brock , som undrede sig over den forandring , der var foregået med estters fortrykte veninde . Et par gange havde han undvigende svaret på hendes ivrige opfordringer til , at han skulle fortælle om sin barndom , sit liv i København , sine venner osv . ; nu rejste han sig og erklærede , at hvis han ikke fik strakt benene , endte det med ben 

edder eller kronisk lamhed . Med en lethed , man ikke skulle have tiltroet ham , svang han sig ud over sædets rygstød , sprang ned på vejen og løb i nogen tid ved siden af vognqji , efter at have tilskyndet Inge til ikke at skåne hestene . 
Han løb godt , men han tog sig ikke ud ; ansigtet blev rødt , han pustede stærkt , og da han endelig træt sprang op på vogntrinnet af den hurtigt rullende charabanc , gispede han heftigt , og der stod svedperler over hele hans ansigt . 
„ Så , “ sagde han forpustet , „ nu håber jeg , den værste fare er ovre for denne gang ; men tilbage til den skruestik vil jeg ikke . Vær så god at rykke op , at jeg kan blive her ved døren , til jeg igen må ned og have motion . “ 
Han slap ind og sad og så fast over på estter , der nu ikke kunne undgå lians blik . Flan smilede , han havde jo dog sat sin vilje igennem , — og estter , der forgæves søgte at se ligegyldigt ud over markerne , kom også til at smile , da hun gættede hans tanker . Så så hun lige på ham , lidt ironisk , og sagde halvhøjt : „ De er meget energisk , doktor Brock ! “ 

Fru Brock var blevet stående tilbage på stentrappen , seende efter den godt pakkede vogn med den megen sorgløse ungdom . Klaus , hendes egen gamle , fornuftige dreng , nikkede kærligt til hende , idet vognen under livlige hurraer svingede ud af gården . Han var vel nok den eneste , som forstod , hvorfor moderens altid sortklædte skikkelse lagde som en skygge over munterheden og virkede som- den manende samvittighed , der drog tanken hen på fremtiden midt i den nydelsesrige nutid . Han var den eneste , hun kunne have ønsket at beholde hjemme til det opgør , der forestod , den eneste , hun kunne og ville betro sig til . Den kolde , stærke moder , der styrede og ordnede alt og , efter folks mening , kørte sin godmodige mand i stramme tøjler , hun , der i virkeligheden ingen myndighed ejede over hans stædige letsindighed , men måtte se katastrofen nærme sig , uden at kunne afværge den , hun længtes efter at give efter for al sin angst og sorg , efter at blive trøstet og kælet for og hente opmuntring og råd . 
Men hendes gamle dreng kørte bort med tankerne optagne af en anden , hendes gamle dreng var til tider ganske barnagtig i denne ferie , hendes gamle dreng holdt mere af at tale om alle estter Bruns storartede egenskaber end om den hjemlige misere , og når han alligevel tålmodig ! havde hørt på moderen i lang tid 

ng drøftet alle fremtidsudsigterne , så kunne han til slutning bøje sig og kysse hende på panden og spørge med et udtryk , langt mere bekymret end det , den forestående fallit fremkaldte : „ Lille moder , tror du , hun mente noget med det , hun sagde om , at man aldrig burde gifte sig , fordi alle ægteskaber før eller senere blev ulykkelige ? “ 
Nej , hendes lange dreng drømte virkeligheden bort . 
Kun Fru Brock stod lysvågen og så en storm bryde ind over sit barndomshjem , en storm , hun ikke længer kunne skærme det mod . Hun ene skulle være den stærke , turde ikke drømme . 
Med et næsten foragteligt blik vendte hun sig mod de muntre godsejere , der i entreen kurtiserede et par unge fruer . 
„ Ja , jeg beklager endnu en gang , at jeg ikke kan nyde deres selskab på turen , men min migræne har taget så stærk overhånd , at jeg må lægge mig . — der er vognen for døren , må jeg hjælpe dem ind . “ 
Hun pakkede omhyggeligt damerne til , ønskede god fornøjelse og gav så tegn til kusken , at ban kunne køre . 
Denne gang så hun ikke efter de bortdragende ; hun gik hurtigt ind for at skjule den vrede , som kogte op i hende ved hendes mands 

venlige : „ Farvel , min ven , lad mig så se , du lægger dig og får lidt hvile for hovedet . “ 
Skovensomhed og skovfrodighed . Stille , lysende sommerdagsluft , en blød , blågrå . Varme-tåge over mosen og de svaje birketræer i baggrunden . Dansende myggesværme over det mørkblanke , stillestående vand , op af hvilket solen og varmen liar kaldt en frodig mangfoldighed af sværdlillier og fcallaer , kæruld og vidieslanke pile . En gøgs ensformige kokken borte mellem bøgene ; nede fra mosen frøernes stærke , påtrængende koak , der synes at forstærke og gentage sig fra alle kanter , som gennem et uendeligt ekko . 
Stille , stille frodighed og livsnyden i den arbejdende insektverden . En gennemtrængende , varm harpikslugt fra granerne , hvis brune knophætter ligger visne på jorden under de alt lange nye skud , der begynder at blive mørke og vinde fasthed . 
Og midt i ensomheden en eneste menneskelig skikkelse , en spinkel , ubevægelig skikkelse , underlig stiv , men uden energi i holdningen . 

med et stirrende blik , som søger langt ind mellem træstammerne hinsides mosen , uden dog at se . 
Det var Ida Holm . Efter en søvnløs nat havde hun søgt herud den trælsomme vej langs diget fil fjordskoven , som sjældent nogen nåde , for fuldstændig uforstyrret at holde dom over sig selv , skønt hun vidste , at den intet anende tante ikke ville forstyrre hende hjemme . 
Hun havde bildt sig ind , at tankerne lettere vandt bugt med dette , som skulle klares , når hun kom ud på sin yndlmgsplet , — og på hele vejen havde hun undgået enhver koncentrering af tanken , indtil hun var der . 
Nu sad hun der , havde siddet der længe , og begravede noget , hun havde været rig ved en stakket , stakket tid , noget , hun egentlig aldrig havde ejet , fordi det hele kun var en kunstig frernavlet fantasi . Det var en ligfærd uden klokkeklang , uden blomster og lindrende tårer , en fattigbegravelse , syntes hun , — nej , hun var som en stakkels ung moder , der med skammen tungt over sig fulgte det barn til jorden , hvis tilværelse helst burde skjules og som dog havde voldt hende en så svulmende glæde . 
Hun forstod nu , at hun burde skamme sig , for ikke at være nødt til at ynke sig selv . Ikke engang den trøst havde hun at kunne glæde sig ved for en kort stund at have nydt den højeste jordiske lykke , den at elske . Når alt kom til 

alt havde hendes fantasi og hendes sanser , hidsede af sommervarmen og den stærke livsudfoldelse , af hele den urolige atmosfære ude på Hindsholm , ledet hende ind i en forelskelse , som hendes forstand og hjerte ingen del havde i . , 
hun havde blottet sig selv . Hendes øjne havde søgt og begæret og talt et sprog , hun nu ønskede utalt . Hun havde været en anden end ellers , ophidset , fjantet , givende sig hen , — til opdagelsen kom . 
Hvordan var hun pludselig kommet til forståelse af de virkelige forhold og dermed af sin egen nedværdigende holdning ? 
Midt i sin begejstringsrus , da hun måtte meddele estter sin henrykkelse over doktor Brocks elskværdige kurmageri , havde hun opfattet en svag skælven hos veninden , et unaturligt tonefald og en studsende medlidenhed i hendes udbrud : „ Du , Ida ? “ ' 
og langsomt var hun blevet seende , kritisk overfor ham og sig selv . 
Hun iagttog , hvordan estter påskyndede sine skridt for at undgå at blive ene med doktoren , når denne kejtet ilfærdig søgte at indhente hende . Hun så gennem halvmørket , hvordan hans blik , i ly af dette , fulgte estter , ikke slap hende et øjeblik på hele vejen ind til byen , medens de sad på vognen overfor hinanden . 

disse bedende , favnende øjne forfulgte hende . 
Mest stod det for hende , hvordan han sluttede estter til sig og omfattede hende i et stort blik , da de ude i skoven havde danset på grønsværet , og estter havde rødmet helt ned over halsen , medens hun lukkede øjnene med et udtryk — — estter forstod ham , ja , hun måtte forstå ham , — men var det alt , delte hun ikke hans forelskelse , nød hun blot hans beundring - estter , hendes store , stolte estter ? 
Det var ungdommen , der kom og tog som en skyldig tribut alt det , hun havde længtes og sukket efter . Det , der ville fyldt hendes liv og løftet hende i stærk og dyb taknemmelighed , det ødslede estter måske bort uden forståelse eller glæde . 
Det var ungdommen , der skulle leve og bemægtige sig alt , skabe kærlighed og fryd , fordi den selv var skønhed og jubel . 
Og hun ? — hun var gammel , og denne hendes tåbelige rus var en gammel jomfrus sidste opblussende tåbelighed , en forglemmelse af alderen , der aldrig måtte gentage sig . 
Estters tonefald havde belært hende om , hvor latterlig enhver tanke om forelskelse i hende , den gamle pige , måtte forekomme de unge . 
Hun var altså gammel , uhjælpelig gammel . Ungdommen var skrinlagt . Men hvorfor havde 

hun ikke mødt ham , medens hun endnu havde lov at elske og drømme ? 
Naturen rundt om levede og udfoldede sig for hendes blik , intet visnede eller bortsnmldrede til ingen nytte ; kun hun var overflødig . s 
livet var forbi for hende uden at være udnyttet . 
Det stille , hvide solskin stod skarpt overalt . Lige så skarpt lys faldt der i hendes indre , et træt , tomt indre med ubarmhjertigt blottende klarhed overalt . Ingen forjættende halvdunkle drømme — intet — ikke engang en virkelig sorg . 
Langsomt , slap og bøjet , gik hun hjem langs diget i den sollyse middagsstund . — — — 
i en af karnappens storblomstrede gyngestole sad Ulla Claesen mageligt tilbagelænet . Hun var klædt i en mørk morgenkjole , og det bløde stof faldt tæt ind til figurens fine , runde linier . Halsen var blottet og brystet stod , ved hovedets tilbagelænede stilling , spændt i kjolens nedskæring . Det smalle , blege ansigt med de røde , let adskilte læber og de mørke , ildfulde øjne hvilede som på en pude mod det svære hår , der i bløde bølger faldt ned om tindinger og ører . 

der var over hele skikkelsen en harmonisk , indolent hvilen , kun den febrilske Iver , hvormed hun drejede på guldbrands mange ringe , viste , at hendes tanker arbejdede . 
Hun følte sig ikke tryg på sig selv her . Der bølgede i luften om hende en egen berusende uro , som greb om hendes sjæl og satte den i svingning . Men hun ville ikke forstyrres og gøres ufri . Stærk og sikker ville hun herske , beundres og fejres , læse sin pris i strålende øjne og føle sin magt ved deres bedende sprog . 
Hendes læber krusede sig i et nydende smil , medens tanken gled tilbage gennem minderne om mange triumfer , om mange brudte viljer og mange afmægtigt bøjede knæ , — indtil den nåde den ene , den første , som havde ejet den herskermagt , der ikke bad , men tog — tog hendes sjæl og hendes sanser og hende selv . Ham , som hun frygtede og hadede og dog elskede , fordi han havde villet det og havde ført hende med sig ud på lidenskabens stormfulde hav .t 
hun mærkede , at det var forgæves at . stride imod minderne fra den længst svundne tid , der atter fremstillede sig . Hun så hans høje , kraftige skikkelse med det rolige , faste blik , hørte hans dæmpede , lidt hæse stemme , som bragte hende til at sitre , og følte sig taget så viljeløs lille i hans stærke arme . 
Og så bagefter , — hun pressede hånden 

for øjnene som for at holde erindringen derom borte , — da han rejste . Hun følte på ny den frysende angst og ydmygelse , hvormed hun havde set hans kolde smil og hørt hans få beroligende ord til afsked for bestandig . — — 
Ulla rejste sig . Brystet åndede dybt , og hænderne knugede hun sammen . Hun måtte forjage dette erindringernes mareridt , tvinge sin tanke hen på noget andet — på nutiden . 
Så gik hun hen til karnappen og så gennem dens farvede ruder ud på tennispartiet på den endnu dugglimrende plæne . 
Estter og Agnete spillede mod Sven og Inge , men der var netop en pause for tiden ; de fire spillende stod passiarende henne ved nettet . Agnete var blevet ivrig over et eller andet , hendes store øjne var fæstede lige mod Svens , og hun havde lagt hånden på hans arm som for at holde hans opmærksomhed fangen . 
Ullas blik gled fra Agnete og hæftede sig ved Svens solbrunede Hals , der hævede sig • frit fra de brede skuldre . Ben tætsluttende , lyse jakke fremhævede hans smukt proportionerede , smidige figur , og som han stod der , hvilende på den ene hofte , med benets muskler spændte og tegnede gennem de tynde benklæder og hovedet bøjet nedad mod Agnetes opadvendte ansigt , virkede han med noget af en statues plastiske skønhed . 

„ En landlig Adonis , “ tænkte Ulla med et ironisk smil , „ der med en pashas overlegne ro lader sig hylde af sine besejrede skønne . “ 
Ja , denne beherskede , kølige ro , hvormed han omgav sig , når han var sammen med damer , denne næsten kyske utilnærmelighed og friske undselighed i hans væsen , den var det , der også tog hendes interesse fangen æggede hende frem , til tider længere , end hun selv ville , i en uimodståelig trang til at bringe ham ud af hans forskansning og besejre hans tilbageholdne væsen . 
Hun kastede hovedet tilbage med et selvsikker ! Smil ; en gang havde dog hans øjne mødt hendes med et blik , så ubehersket og varmt , at hun følte blodet skyde op i kinderne . Det var det første bud om den lidenskab , hun havde anet måtte hvile som en slumrende storm i hans indre . 
Det var den foregående aften . Selskabet sad i spredte grupper i den store havesal . 
De havde fjantet og let og diskuteret sig ivrige , som altid om kærlighed , det tema , de endte ved , hvor de end begyndte . Så var samtalen lidt efter lidt døet hen ; hver sad fortabt i sine egne tanker og minder og så ud i skumringen . Gennem de åbne verandadøre bar den lune luft strømme af krydret blomsterduft ind fra haven , hvor skyggerne af de gamle ege 

kæmper ved månens hvide lys tegnedes skarpt på plænens flade . 
Så havde frøken Ulla sat sig til pianoet og sunget Schumanns følelsesfulde , melankolske kærlighedssange . Hendes stemmes dybe , bløde klang og det dæmpede , forstående foredrag lod sangen blive til et med sommeraftenens bevægede stemning . Da de sidste toner var døede hen , havde hun vendt sig halvt om på stolen og betragtet sine tilhørere . Hun vidste , hun havde sunget godt , hun så det også i de mange strålende øjne , der var rettede imod hende , og hun følte , hvorledes sangen havde grebet og begejstret hende selv . Så vendte hun sig atter mod pianoet og intonerede i vuggende rytmer , som greb i guitarens strenge , akkompagnementet til en spansk serenade . Der klang som undertrykt skælven i stemmen , da hun i det fineste pianissimo sang de første , smægtende strofer : så løftede stemmen sig i stigende styrke , til hun med fuld klang udslyngede den lidenskabelige bøn om elskovslykke , der sluttede serenaden . 
Så havde hun rejst sig og var gået over gulvet mod verandaen , — der havde han stået , der var deres øjne mødtes med genskin af det , sangen havde fremkaldt , — men hun havde sænket sine først . Og da man kort efter var brudt op for at gå til ro og hun gav Sven hånden til godnat , havde han beholdt den i sin 

med et sagte tryk , og med varme havde han sagt hende tak for sangen . 
Da hun så med de andre unge piger var kommet over på det fælles soveværelse , mødte hun et andet blik - Agnetes — trodsigt og bedrøvet på samme tid , — også i det læste hun , med en vis skadefryd , bekræftelse på sin sejr . 
Ulla så atter ned i haven . Spillet var til ende og estter og Inge gåde . På stenbænken under den gamle lind sad Sven og Agnete ene tilbage . Hun sad med sænket blik og ridsede med sin kejser i jorden , medens han talte alvorligt og indtrængende , syntes det , bøjet frem imod hende . 
„ Nu gør han afbigt for i aftes , “ tænkte frøken Ulla . Et øjeblik endnu stod hun og så på de to , så rettede hun sig , så sig mønstrende i et af de store spejle og gik ned i haven . 
Sven with var alene i havestuen . Gardinerne var trukne for vinduerne for at bevare værelsets friske kølighed trods den stikkende eftermiddagssol , der stod blændende skarpt på verandaens glasflader og sendte en lang lysende stribe ind over det blanke gulv . 

han stod bøjet over flygelet og bladede ivrigt i nogle sangnoder , — så satte han sig og prøvede sig forsigtigt gennem akkompagnementerne , medens han nynnede et par strofer med hist og her . / 
den Bas lød jo meningsløs , — han undersøgte nodebladet nærmere , — nå , det var det kryds , Pokker også til masse fortegn ! — og han hamrede akkorden hidsigt igennem . Og der var det storartet kønne sted , — hvor hun sang det henrivende ! Blot det ikke lå så svimlende højt ; han måtte prøve alligevel , men stemmen slog ikke til . Så drejede han sig ærgerlig bort fra flygelet , så stolen knirkede , strøg med et rask tag det blonde , bølgede hår bort fra panden og blev siddende med hænderne på knæerne og øjnene uden blik fæstede på solpletterne på gulvet . 
Det var , ligesom hun voksede op der foran ham , som hun stod i aftes , da hun havde sunget og sagde ham godnat . Det skød op i ham med den samme urolige betagethed som da , — den hånd , hun rakte ham , var kold , og dog havde han følt som en strøm , der gennemildnede ham , da han tog den i sin . Og sangen , hun sang bort over alle de andre til ham , og blikket , der fra døren lyste mod ham som med fosforglans gennem stuens mørke . 
Hvad betød alt dette ? Det var , som om 

noget sluttede sig tættere og tættere om ham , og han følte , hvor hans ufrihed voksede med hver dag , så han bares ud i svimmelhed og uro og mistede herredømmet over sine tanker . Det nyttede ikke , han søgte at fæste dem ved dagens arbejde eller lede dem ad andre veje end den , de selv søgte , — de smuttede bort og gled til side , for atter og atter at samle sig om frøken Ulla . Han måtte opgive al modstand og lade stå til , hvorhen det så end måtte føre . 
Mon dette da virkelig skulle blive til en forelskelse ? Var det ikke umuligt , når man så så klart , hvor fordømmelig , hvor usund og bedragerisk en sådan følelse var — og hvor beregnende og rutineret alle midler til at vække den blev bragte i anvendelse . Det blev jo næsten latterligt at forelske sig i frøken Ulla , når hun ikke engang søgte at skjule , at hun kun ønskede et nyt offer for sin forfængelighed og herskelyst , medens hun selv stod uanfægtet og rolig og nød hans gradvise overgivelse , ja måske endog smilede ad hans forelskede krumspring , — som hun havde smilet af dem hos de snese af herrer før . Og dog ! - var også alt dette kunstlet , hendes forvirring , hendes rødmen , udtrykket i hendes øjne , og bevægelsen , der sporedes i hendes stemme , —  . kunne hun beherske alt det til en sådan grad af fuldkommenhed ? 
Nej , han forstod ikke dette ; det var en 

labyrint med hundrede gange ; hvordan blandt dem finde den ene rigtige . 
Og så Agnete ! Hvor kunne han ikke lide ved hendes blik , når det traf ham , sørgmodigt spørgende eller med isnende , ydmygende foragt , — det var som en samvittighed udenfor ham , der skånselløst viste ham hans egen svaghed . Kunne han endda blot en gang få talt med hende , sådan som før , så hyggeligt og godt og klart , så fik man ligefrem sin selvagtelse stivet af , blev rolig og glad og fornemmede som et puf opad ; — men det var del vel ikke til at tænke på efter disse sidste dage . Hvis han blot kunne tale om , hvad der regerede i liam , hvis han havde lov til det , og hvis hun ville høre på det , så måske det kunne klares bort og man kunne blive det hele kvit med en gang . 
Urolig gik han frem og tilbage , idet han tankeløst inddelte sine skridt efter divantæppets mønster . Bare hun ville rejse , — siden jeg er så sølle , at jeg ikke ser anden udvej ! Bare hun ville rejse , så alt kunne blive som før ! Han gentog det atter og atter , til sidst halvhøjt , — bedst , at hun rejste ! 
„ Ja , gid hun gjorde ! “ lød det stille bag ham , næsten som et suk , og da Sven med et glad udråb vendte sig , stod Agnete der , rød i hovedet over de ord , der var undslupne hende , 

og med et ikke ganske pålideligt , frejdigt udtryk i ansigtet . 
„ Det var netop dem , jeg tænkte på , frøken Agnete , — det vil sige  .  .  . “ 
„ Tusind tak ! Så det var mig , de ønskede vel rejst ! — ja , også det ønske kan jeg dele . “ 
„ Nej — nej — tværtimod ! “  .sven så yderst bestyrtet ud over sin mistydede ytring . „ Jeg-ønskede jo blot , at de ville komme og tale med mig en gang igen . Jeg længes sådan efter højen med vor udsigt og solnedgangen og vore hyggelige aftener fra i foråret — og efter deres musik . — vi havde det så brillant den gang , så — så harmonisk . Og nu er her så uroligt , så vulkansk — ja , de smiler , og jeg ved godt , hvad det smil betyder , — men jeg beder dem . sig mig alligevel , hvad de mener , måske jeg så ved at høre på dem kan komme til at forstå mig selv . Som jeg går i disse dage , føler jeg mig som en dreng , der har drukket for meget , men dog er nøgtern nok endnu til af skamme sig over sin mangel på mådehold . “ 
De havde fundet deres vante plads på bænken bag ved flygelet , Agnete sad og legede med sine fingre . Hun følte Svens blik hvile på sig , hun tog mod til sig og så op , så åbent , spørgende , lidt usikkert måske , men uden noget af det , som mødte ham i Ullas øjne . Så rystede hun på hovedet , smilet gled bort . 

„ Nej , nej , lad os ikke tale om det — om hende . Jeg kan ikke lide hende , — det kunne synes som — — nej , jeg mener — — skal jeg spille lidt for dem , — hvis de da endnu bryder dem om min musik ? “ < 
„ Ja , tak , frøken Agnete ; vil de spille akkompagnementet til den sang , jeg har siddet og kludret med , jeg kan ikke få noget ud af det , og jeg vil gerne prøve at synge den igennem . “ 
Agnete kastede et blik i noderne , der stod opslåede på flygelet . Det føltes som et stik i brystet , — det var sangen fra aftenen i forvejen , frøken Ullas sang . Det var altså den , han havde siddet og fordybet sig i , det var den , hun skulle akkompagnere ham til . Hun rejste sig med et sæt , havde allerede en hidsig bemærkning på læberne , så veg ophidselsen i hendes ansigt pludselig pladsen for et melankolsk smil , — hun satte sig atter , lagde tilsyneladende rolig noderne bort og anslog nogle indledende akkorder . Ind imellem sagde hun dæmpet , med resigneret stemmeklang : „ Hvorfor bad de mig nu om at spille den sang ? Tror de , jeg i den grad kan fornægte min natur , at jeg kan få noget ud af den slags musik ? — den sang har de jo hørt foredraget så fuldkomment , som de kan ønske det , af frøken Claesen , — hun er næsten dens personifikation . — mit repertoire er et noget andet , ved de nok . “ 

„ Ja , — spil lidt af deres egen musik — af vor egen solnedgangsmusik , så er de meget elskværdig . Vil de ikke nok , frøken Agnete ? “ 
Stemmen lød så inderlig , — alvorlig og bedende — at Agnete blev varm i kinderne . Hun tamkte ikke over den bratte overgang , hendes kærlighed tog næring af hvert følt ord , hver hylding i blik og stemme , og' håbet vågnede på ny og skød i vejret ved den ringeste foranledning . 
Det klang gennem hendes spil , gennem de bløde , frejdig unge eller enkle melankolske melodier , der påtrængte sig hende . Musikken beroligede hende som altid , når hun rigtig gav sig hen i den , tonerne talte deres kendte sprog til hende , lys og glæde strømmede med dem ind i hendes sjæl . 
Mørkningen begyndte at fylde værelsets kroge og udviske alle linier , medens haven endnu lå i rødligt lys , begrænset af det ærværdige trægærdes mørke ramme . Himlen stod i det dybeste blå med en enkelt gullig skystribe dybt i horisonten . 
På den var Svens øjne fæstede , medens han nød aftenens skønhed og fred , fremhævet ved den stemningsfulde musik . Også han dvælede i øjeblikket , han lod sig med en stille nyden glide ind i den halvt ubevidste tilstand , hvor vage drømme optog ham og fortrængte de 

urolige tanker , gjorde dem fjerne og ubestemte . I en række af billeder gled mindet om mange smukke og fredelige aftener som denne ham forbi , aftener , hvis harmoniske stemning skænkede ham et sjæleligt og legemligt velvære . og svarede så nøje til grundtonen i hans natur . At analysere , hvad der skabte disse timers skønhed , havde ligget ham fjernt ; en ubestemt taknemmelighed havde han følt overfor tilfældet , skæbnen , der havde ført ham ind i denne idyl . 
Men i aften , hvor han følte dens trylleri stærkere end før efter at have savnet den så længe , i aften dæmrede , med den opståede trang til at bolde denne lykke fast , en klarere forståelse af , at det var Agnete , fra hvis væsen , let og stærkt bevægeligt og modtageligt som hans eget , at naturens og følelseslivets poesi strømmede til ham gennem deres hyggelige , fortrolige samtaler eller , som nu , gennem hendes musik . Han fandt hos hende udtryk for , hvad han havde tænkt og følt , og altid , syntes ban , klaret , forfinet og mangfoldiggjort som gennem et prisme . 
Nu vendte Agnete sig mod ham . Han følte sig hende så nær i dette øjeblik . Deres øjne mødtes , og begge fandt i den andens , hvad de søgte . Så nikkede de naturligt og uvilkårligt til hinanden og Agnete drejede sig atter om til instrumentet og begyndte på den komposition , 

ban plejede at bede om hver aften : Schumanns „ Den glade landmand “ . Det var som en sang om landlivets stærke , sunde glæder , om dagens friluftsarbejde og aftenens vidunderlige fred , om gule marker og sødtduftende kløver . Det klang deri som af høstfolkenes leer , som køernes brølen , når malketiden kommer , som kirkeklokkernes aftenklemten . 
Da hun havde sluttet , så hun tilfældigt ud i haven . Hun for let sammen ; der ude foran døren stod frøken Ulla med armene over kors og betragtede Sven med et sarkastisk smil om munden . Agnete fulgte hendes blik , og hun så , hvorledes Sven sad usikker og forlegen , som grebet på fersk gerning i en troløshed . — hun rejste sig . Tårerne fyldte hendes øjne , og hun måtte presse hånden mod brystet for at dæmpe sin uro ; men med al sin selvbeherskelse fik hun trængt gråden tilbage . Hun gik med små , faste skridt mod døren ; så vendte hun sig mod Sven og sagde : „ Se der , hr . With , der har de deres Carmen ! “ 
Sven hørte næppe ordene , så kun , at hun var meget bleg med store , våde øjne , — så var døren lukket efter hende . 
Men den stirrede han på , endnu da frøken Claesen kom ind fra haven . 

„ Det kan nu alt sammen være meget godt , “ afbrød Inge estters og agtietes dybsindige samtale , der — som altid , når Agnete kunne råde , — drejede sig om Sven witb , „ det kan nu alt sammen være godt nok , men jeg synes alligevel , han ser noget , — hvad skal jeg kalde det , — noget ubeåndet ud , — rude nænner jeg ikke ligefrem at sige . “ 
Trods den forlorent granskende mine , der kun dårligt skjulte drilleriet , hvormed . denne be-mærkning udslyngedes , gik Agnete i fælden . 
„ Det kunne du også lige bare prøve på at kalde ham , “ bruste hun op . 
„ Hvad så , lille Agnete ? — er du måske sat til at forsvare ham ? “ 
„ Ja , det er jeg netop , for så vidt som han er fraværende og ikke selv kan forsvare sig mod dine lumpne beskyldninger . Men jeg tror for resten ikke , det er ondskab hos dig , kun dumhed ; du er for lille til at forstå hans store natur . “ 
Inge lo hjerteligt . „ Du vokser vist aldrig fra at lade dig drille . Jeg har såmænd ikke noget mod mennesket , han er ganske skikkelig . “ 
„ Nej , aldeles ikke ! Du er derimod mægtig dum , og jeg gider ikke høre på dig . — kom , estter , lad os gå . “ 
Som så ofte før lod estter sig føre med til en af disse interessante samtaler , som bestod 

i , at Agnete langsomt og dvælende meddelte hende sin ubeherskede glæde og beundring , når hun da ikke i sin skinsyge frygt fandt tusinde beviser for , at Sven with holdt meget mere af den eller den unge pige , som han nu tilfældigvis sidst havde talt med . Undertiden gik Agnete dog blot ganske tavs ved siden af estter med drømmende , lykkelige øjne , der mindede om solskin på en dyb , mørk fjeldsø og fortalte om alt det , hun gik og tænkte på eller rettere digtede og fantaserede om . Så kunne pludselig en kort overgiven latter bryde frem , og så måtte hun betro estter , hvilken bedårende lille naivitet han havde røbet sig ved . 
Også i dag var Agnete tavs . Som tilfældigt førte hun estter op på birkehøjen , fra hvilken man kunne overse landevejen . Hun så spændt ned over denne . De bløde linier ved smilehullerne glattedes efterhånden helt ud , den barnlige , leende mund lukkede sig alvorlig , og vemod stjal sig op fra øjnenes bund . 
Han kom ikke . — 
„ Venter du hr . With hjem fra byen på denne tid ? “ spurgte estter omsider . 
„ Ja , jeg kan ikke begribe , hvor han bliver af . Han ved , vi havde bestemt sejlturen til kl 7 , jeg lod ham endda forstå , at vi ville vente på ham , og nu er den snart 8 . “ 
„ Han er naturligvis blevet opholdt i byen . — 

men hør , venter de andre os nu ikke nede ved broen ? Vi bliver vist nødt til at gå . “ 
„ Nej ikke endnu , hører du , bliv her , hvad ! “ 
„ Ja , men det nytter jo ikke , han er jo ikke at se .  “ 
„ Nej , han kommer ikke , “ lød det igen klagende . „ Han bryder sig ikke en døjt om mig , ellers havde han været her for længe siden . “ 
„ Det mener du jo ikke . Agnete . Hr . With har jo forretninger i byen . “ 
„ Jo , jeg mener , at ingen forretninger i hele verden skulle afholde mig fra al komme , når jeg vidste , han ventede . “ 
Estter følte det så unyttigt at sige imod , derfor slog hun ind på en anden taktik . 
„ Jeg er nu også lidt vred på ham , “ sagde hun . „ Han havde lovet at besørge et brev og en pakke , som det var mig meget magtpåliggende at få . ind til moder ,’ men han har naturligvis ladet begge dele ligge i entreen , og det finder jeg hensynløst , for gad han ikke bringe det , måtte han jo hellere sige rent ud nej . “ 
„ Gad ! nu er du uretfærdig . Du ved meget godt , at han må have glemt det ; han er noget af det tjenstvilligste og elskværdigste , vil jeg-sige dig . “ 
„ Nå , så havde han nok husket den smule . “ 
„ Lad nu være at være vred derover , hører du ! Han havde så forfærdelig meget at huske , 

og moder kaldte ham ind til en lang konference , lige som han skulle køre . Du må ikke være vred , vel ! “ 
„ Hvorfor beder du egentlig derom ? “ 
„ Jo for — “ Agnete smilede med det hende egne indtagende , barnlige udtryk om øjne og mund — „ jeg ville så forfærdelig gerne , at du rigtig skulle forstå , hvor storartet han er . “ 
„ Til trods for , at han ikke kommer ! “ 
„ Ja ! “ Og lidt efter : „ Holder du så også lidt — meget af ham ? — for jeg kan nu Pokkers godt lide dig , estter ! “ 
Hele ansigtet bad på en så skælmsk måde , at estter smilende tilstod sine blide følelser for Sven with . 
„ Men du må ikke give dig til at elske ham , hører du ; det skal du love . “ 
„ Ja , “ lo estter , „ det lover jeg højtideligt . Men kom så , vi må ned til de andre . “ 
„ Ja , det må vi vel ! “ — hør , estter , gå du , jeg — jeg — går lidt ud ad landevejen ; — jeg er slet ikke oplagt til den rotur . “ 
„ Det synes jeg ikke du skulle . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Nej , lad hellere være ; — det er jo så usikkert , om og når du møder ham — og desuden —  “ 
„ Desuden ? “ 
„ Desuden — så-------------- . Har du rent glemt 

din vrede over , at ban svigtede turen og dig ? “ 
„ Du sagde jo selv , at det var noget vrøvl at være vred derover . “ 
„ Ja , men han kunne måske tillægge din handlemåde større betydning , end — — —  “ 
„ Du mener , han kunne forstå , hvor utålmodig jeg liar ventet ham . Men det må han gerne ; han må gerne vide det alt sammen . “ 
„ Er du da så helt på det rene med dig selv ? “ 
„ Ja , jeg er ganske , ganske sikker på mig selv , og jeg ved , det nytter ikke at skjule det . Jeg skammer mig heller ikke over , at jeg holder af ham , for jeg kan nu engang ikke andet . “ 
„ Men er du også vis på , at han ønsker at vide det ? “ 
„ Nej , desværre ! “ 
„ Så skulle du ikke gå — — for din egen skyld . “ 
„ Å , han må gerne forstå , hvor meget jeg holder af ham , han kan da aldrig se ned på mig af den grund . “ 
„ Men måske beklage . “ 
Agnete tav . Lidt efter gik hun urolig frem og tilbage et par gange , som kæmpede hun en kam] »  med sig selv . 
„ Jeg kan ikke holde det ud , “ hviskedee hun , „ jeg længes så utroligt . “ 
Estter fog hende under armen . „ Kom lad 

os løbe ned til de andre , du , så tænker du ikke over det så længe . “ 
Lad mig blive her alene , “ bad Agnete og gjorde sig løs . Og på estters formanende blik svarede hun : „ Jeg lover dig at blive her på denne plet , og jeg kommer snart . “ 
Estter føjede hende . Hun så medlidende tilbage på den ranke skikkelse , der hævede sig frem på en storslået , urolig baggrund af røde aftenskyer . Agnetes blik var atter sløret ; solen over bjergsøen var skjult af skyer og melankolien var fremme i de barnlige træk . 
Men alligevel tænkte estter , medens hun langsomt gik gennem haven , med noget , der nærmede sig til misundelse , på den overbevisningens varme , hvormed Agnete havde kunnet sige , at hun var ganske sikker på sig selv . 
„ Hun reflekterer sig ikke fra lykken , “ tænkte estter og sukkede . 
Åge Brock drev om i gården med begge hænderne i lommerne på sit lyse sommersæt og en hvid sportshue skudt bag i nakken . 
Han gik og småfløjtede , men var egentlig gnaven . Det var en fandens ugemytlig passiar , han havde haft med den gamle på morgenstunden , 

da han lempeligt havde slået på lidt dækning til sin skrædder og skomager , der forfulgte ham helt her over med breve og regninger . 
Det var naturligvis også galt at tale om slige triste materier næsten på fastende hjerte . Faderen havde helt mistet det lune , drillende glimt i øjnene , og den gemytlige , kammeratlige tone var ikke til at få i stand igen , trods det , at han straks havde slået sagen hen og forsøgt med et par raske historier fra København , — i dag slog de slet ikke an . Tværtimod — der kom en skylle om , at det gik lige lukt i ladegården med den studeren , han drev , — han måtte gøre den eksamen færdig i en snup og se at komme ind i noget , han kunne leve af . Og vidste han , at han ikke kom igennem den eksamen , var det bedst , han blev hjemme med det samme — eller gik i kræmmerlære eller sådan noget ; for penge blev der ingen af herefter , ikke til gøgl i alle fald — næppe en gang til mad og drikke . 
Han var blevet rent ud latterlig faderlig , den gamle , og morgenslap og hjælpeløs havde han set ud med det flotte overskæg melankolsk og usoigneret ned over munden — slet ikke sig selv , syntes Åge , så han fik næsten ondt af ham . 
Dette måtte betyde , at der var en særlig slem tid op over , — de små „ Forlegenheder “ tog ikke så stærkt på faderen , vidste Åge ; 

når pengene var lånte og hullet stoppet , var sagen glemt , han rystede sig hare . Sådant lapperi tog ikke på humøret , — det kendte man jo fra sig selv . Men her var noget mere på færde , det var ikke til at tage fejl af . 
Føj for Pokker , om det skulle trække sammen til en katastrofe , eller blot til indskrænkninger og fedteri . 
Åge så højst betænkelig ud og skuttede sig , som om han frøs . 
Og moderen , som gik der lig en tordensky med sine evindelige triste kjoler og alverdens sorg i sit blege elfenbensansigt . 
Nå , det drev vel over ! Nederdrægtigt , om man skulle få sin sommer og sin appetit spoleret af statsøkonomiske betragtninger . 
„ Nej , hver dag haver nok i sin plage ! Du er kommet for tidlig op i dag , — deri stikker humlen . Nu galopperer vi en lille rask tur i det gamle herresædes naturskønne omegn og glor på de bugnende agre , — det styrker nerverne og giver appetit til frokosten , og efter at denne forretning er samvittighedsfuldt besørget , kører vi til byen og vrøvler lidt med den lille Zimmermann — en fandens gemytlig og rapmundet unge , ligefrem forfriskende i al denne lummerhed . 
Og Åge rettede , efter denne lille opmuntrende henvendelse til sig selv , sine skridt mod stalden , og da han havde fået mylady sadlet og 

lod den trave ud gennem den ærværdige lande-allé , havde hans sind genvundet sin ligevægt , og velvilje og sorgløshed lyste atter ud af hans ansigts kønne træk . — — 
} * * * 
der var noget uvejrsagtigt over stemningen ved frokosten den dag , noget som torden i luften . 
Hver sad med øjnene fæstede på sin tallerken og passede maden som en tung pligt . Kun Åge var upåvirket af den almindelige forstemthed . Han lod sine øjne med et lille nydende , ondskabsfuldt glimt glide fra ansigt til ansigt . 
Der sidder nu Klaus og ser ud , som ban havde hønsekolera , — og så er det kærestesorg , lutter forliebelse , der plager manden ; noget så ophøjet vanvid ! 
Og der sidder Sven , den flinke dilettant af en hjerteknuser , mellem sine to ofre og ser ud , som var forholdene ved at vokse ham over hovedet . Pokker må forstå , hvormed han bedårer damerne ; blandt herrer er han nærmest en torv , og nogen selskabelig lækkerbisken er han s’gu langtfra . Men får han blot en dame på tomandshånd , så er han i sit element . Jeg gad egentlig vidst , hvad det er , ban sidder og fylder i dem med det uforanderlig venlige , 

kammeratlige udtryk i ansigtet . Han gør i hvert fald ikke kur i almindelig forstand — er tilsyneladende ganske uintereresseret i at vinde damerne , — og dog , eller måske netop derfor — — . 
Agnete ser ud som en tiger i springet , når frøken Claesen er i nærheden , — og frøken Claesen , hvis væsen er mere disciplineret , er synlig irriteret , når Agnete og Sven taler fortroligt , noget , der i den snere tid , periodevis , er blevet temmelig almindeligt . 
Denne frøken Claesen er uden tvivl en dame , der er helbefaren på det erotiske gebet , og med det ydre og den erfaring , hun er i besiddelse af , er der næppe tvivl om , at hun distancerer Agnete og gør Sven til krigsbytte . — nå . hun slipper liam vel løs igen , og så kan han jo brillere i den forlorne , men hjemvendende søns flatterende rolle . 
Hvis jeg overhovedet gad blande mig i den slags sager , kunne man dog igen give Agnete et vink om ikke at blotte sig i et kørevæk ; det øger blot den andens chancer — — . 
„ Tager nogen til byen i dag , “ spurgte Klaus med en ikke særlig tilforladelig ligegyldighed , „ for i så fald tager jeg med . “ 
„ Ja , jeg har tænkt mig noget i den retning , “ svarede Åge , „ og da jeg antager at vore ærinder kan røgtes samme steds , kan du jo gerne følge med . “ 

Klaus så åndsfraværende ud . „ Næ — “ kom det tøvende , „ jeg har intet særligt at udrette derinde — kun et brev , jeg skulle have besørget . “ 
„ Jeg tager med , “ udbrød Agnete resolut , og bøjet mod Klaus lagde hun sagte til , „ jeg må tale med dig ! Du har slet ikke været god mod mig i denne ferie ; jeg havde glædet mig sådan , til du kom , — og så er jeg lige så ene nu som før . “ — 
da man rejste sig fra bordet fulgtes Fru Brock og Sven with ind i det lille kabinet , der lå foran Fruens soveværelse , og hvor hun tilbragte sin meste tid . De to havde i den senere tid hyppigt haft lange underhandlinger . Man kunne se på det alvorlige udtryk i Svens ansigt , når han kom ud fra disse samtaler , og på den hensynsfulde , deltagende ærbødighed , hvormed han stedse nærmede sig Fruen , at det var betydningsfulde ting , der optog dem begge . Men skønt alle interesseret fulgte og gisnede om dette mærkelige fortrolighedsforhold , var der dog ingen , som vidste besked om , hvad det betød , undtagen Klaus . Han havde været til stede ved nogle af disse samtaler , — han vidste , at moderen også i dag ønskede hans nærværelse , og han stod rådvild et øjeblik og så efter hende og Sven ; men så vendte ban sig og gik langsomt efter broderen og søsteren ud mod stalden , medens frøken Ulla 

lagde sin arm i godsejerens og førte ham med sig ned ad hovedtrappen . — — 
det blev ikke til nogen fortrolig samtale mellem de to søskende inde i vognen ; Klaus var så utrolig distrait . Hvert øjeblik gjorde han tilløb til at tage sig sammen , fæstede sine gode øjne deltagende på Agnete og begyndte spørgende , medens han kærligt- klappede hendes hånd : 
„ Nå , lille Agnete , hvad var det så ? “ 
Men medens søsteren så sad og kæmpede med disse analyser af sit eget følelsesliv , som var så vanskelige , og logisk skulle udvikle for ham alt det , der lå som idet stemninger , indskydelser og uklare fornemmelser i hendes indre , medens hun stred for rigtig at få ham til at forstå , hvad hun slet ikke selv forstod , lokkedes klaus’s tanker bort fra hende ind på de kendte stier , og han var alter ganske åndsfraværende . 
„ Men Klaus dog , du hører slet ikke efter , nu har du for tredje gang spurgt , hvad moder siger dertil , og jeg har jo gentagende svaret dig , at jeg aldeles ikke har talt til hende derom . “ 
„ Nå , om forladelse , — ja , det er også sandt , men jeg mente egentlig , om du alligevel ikke har en fornemmelse af , hvad hun mener . Du er jo nemlig ikke så helt uigennemskuelig ; synes du heller vel selv ? “ 
„ Måske ikke ; men moder er så optaget 

i denne tid , endnu niere bekymret og streng end ellers . “ 
„ Ja du har ret ; det er en meget alvorlig tid . “ 
Åge vendte sig om fra bukken . Han havde hørt den sidste bemærkning og havde også lyst at udtale sig . — — 
„ Så fd< vi dog ikke talt , “ sagde Agnete skuffet , da de steg ud af vognen i købmandens gård , “ sådan går det altid . Det er også de evindelige gæsters skyld . “ 
„ Er du ked af , at jeg har ført dig så meget sammen med frøken zirnmermann og hendes veninde ? “ spurgte doktoren forbavset og bebrejdende . 
„ Nej , de er brillante , — selv om jeg nok nu os da hellere var os selv alene . Undertiden o 
synes jeg , vi går og leger komme fremmede hos os selv og taler højt og livligt , konverserer og „ morer os “ , blot for ikke at få lejlighed til selv at mærke og lade hverandre mærke , at der er noget , vi er bange for . Men det er ækelt fejt , vi burde meget hellere gå lige løs derpå . “ 
„ Det burde vi . Vi bærer os ad som børn , der højttalende går langt udenom det værelse , hvor de tror , det spøger , i stedet for at vove sig ind og undersøge spøgeriet , — måske ville det så ikke være nær så slemt . Dette gør nervøs ." 
„ Uf , ja , alt er så utrygt og uklart . Men det er også denne frøken Claesens skyld , hun 

skal jo stadig moros og kommer i vejen for alt fortroligt samliv ! Gid hun red på Bloksbjerg ! Som nu denne store havefest , hvad skal den til ? Det er synd for moder , som føler sig pint derved . Og jeg ved ikke selv , jeg har en underlig , uhyggelig , forloren fornemmelse ved det hele . “ 
„ Å , du skal se , den bliver nok vellykket , — og det bliver måske den sidste fest på meget lang tid . “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Kun , at nu rejser jo snart de fleste gæster fra byen og  .  .  . “ 
„ Og hvad ? “ 
„ Og så rejser jo dine veninder , og  .  .  . “ 
„ Så Klaus , nu et du distrait igen , lad os så hellere gå . Vil du med op til Bruns ? “ 
„ Nej . — det vil sige — gå du — jeg kommer måske og henter dig . Skønt nej , det gør jeg vist for resten ikke , — du skal da ikke vente mig — bestemt . Jeg har en del at gøre . “ 
Men Agnete hørte ikke mere alle hans forsigtige forbehold , hun var allerede henne ved porten , vinkede med hånden og råbte : „ Så kommer du altså ! “ 

samtalen standsede , idet estter trådte ind . Underlig brat stoppede den op , som når folk overraskes på forbudne veje . Estter opfangede moderens advarende blik over mod faderen og dennes ironiske , drillende smil , som trak læberne lidt skævt op ved den ene mundvig . 
Hun rynkede uvilkårlig panden , medens det skar igennem hende , at nu havde de atter talt om hende — om hende og Klaus Brock . Å , hvor hun hadede denne evindelige debaterer , af hendes og hans gensidige tilbøjelighed . Denne familiens og hele byens leven højt på et par menneskers fineste og mest sammensatte følelser oprørte hende og gjorde hende nervøs og ufri . Den trak det hele ned , syntes hun , gjorde forholdet latterligt og spidsborgerligt . Hvor hun gik og stod , vidste hun sig altid fulgt af undersøgende øjne . Hun næsten snublede over forstående , nydende smil , der bar bud fra den ene af byens drager til den anden om det sidste soleklare bevis på , at den lille selvbevidste estter brun var ved at gøre det af med den skikkelige doktor fra Hindsholm . 
Og estter rødmede , ikke over sig selv , men over den tankens ufinhed , som røbede sig for hende , ligesom hun kunne rødme ved at høre andre begå taktløsheder . 
Man påtvang hende tanker , hun helst havde skudt langt fra sig . Der var ikke det ord , ikke den ubetydelige handling fra hans eller hendes 

side , som hun ikke blev drevet ind på at tage frem og undersøge og veje og vurdere . Hun var efter sig selv som med en svøbe af reflektion ; intet fik hun lov at nyde i naturlig glæde . Længe før en følelse havde vokset sig frem , blev den kommenteret og forfulgt langt ud i sine yderste konsekvenser , — til den kvaltes i frygt . 
Det var netop konsekvenserne , som skræmte hende mest af alt . Hun kunne gå så tryg og glad og samtale med Klaus Brock ; med ingen talte hun så godt og fortroligt som med ham . Hendes interesser højnedes , hendes opfattelse af mangt og meget blev klarere under deres fælles drøftelse , hvad enten hun var enig med ham eller det gjaldt at hævde sit eget standpunkt under en meningsudveksling . Men pludselig kunne et varmt blik fra hans kloge øjne , en blød dvæler ) i stemmen , når han udtalte hendes navn , eller en alt for ivrig interesse for hendes opfattelse af et eller andet af de unge mennesker , hun havde danset og talt meget med , bringe den evige angst op i hende igen . 
Alle de kendte spørgsmål meldte sig da . Var han da forelsket ? Var det et flygtigt sværmeri , et ferietidsfordriv , eller holdt han af hende for hele livet ? 
For hele livet ! Pyt , det var disse stærke talemåder , som virkeligheden spottede . Hvor så man i det daglige liv ægteskabelig kærlig 

hed , som rakte gennem hele samlivet . Desillusionerede , trætte mennesker så man , som enten trodsigt viste hele verden deres skuffelses bitterhed eller spillede komedien ud til det sidste og stolt afviste fremmed indblanding , eller skikkelige , nøjsomme mennesker , som levede videre på stumperne og bildte sig selv ind , at det var . hvad de havde drømt om . Surrogater blot . 
Nej , det var ikke til at holde ud ! Om noget steds , gjaldt her et enten-eller . Kunne hun ikke både give og modtage fuldt ud , — så hellere , tusind gange hellere stolt gå videre ad den vej , hun var kommet ind på , hvor hun ikke behøvede at slå af på sine fordringer til sig selv og resignere . 
Arbejde , arbejde — og forhåbentlig nå noget . Hvor kunne hun indestå for varigheden af sine egne følelser blot ? Ville hun nogen sinde komme til at holde så meget af et andet menneske , en fremmed , at hun blev blind for alle fejl og alle uskønheder hos ham ? Eller var dette ikke en nødvendig betingelse for kærlighed . 
Hun kom aldrig nogen vegne i disse reflek-tioner . Mest havde hun ønsket at kunne tale med doktor Brock derom , men det var jo umuligt . Alligevel gik hun og var urolig , hver dag hun ikke så ham ; for var de sammen , blev der dog altid lidt mere udsigt til at opnå at forstå noget af det , der rørte sig i ham , og til at lade 

ham lære hende at kende på en anden måde , end alle de andre kendte hende , ikke blot overfladisk og selskabsmæssigt . 
Derfor lod estter hånt om hele den lille bys argusøjne . Alle venlige vink og advarsler om ikke at være uforsigtig overfor de unge herrer fra herregårde ! ! eller spøgende forespørgsler , om hun snart bønhørte sin trofaste bejler , misforstod hun med vilje . 
Alle skarpe bemærkninger om den fri tone blandt de kvindelige studerende , der måske var anerkendt i hendes hovedstadskredse , men passede så dårligt i xkøbings mere gammeldags , men også uskyldigere forhold , besvarede hun med tilbageholden høflighed og bekymrede sig kun om , at han ikke udledte mere af hendes optræden , end hun ønskede . Dog kunne en pludselig anelse om , at han kunne dømme som de andre , gøre hende stiv og kold overfor ham , dræbe smilet og gøre samtalen konventionel og indholdsløs . 
Det , der pinte estter mest af alt , var dog faderens veltilfredse drillerier , som undertiden , ikke helt fint , kom ind på en undersøgelse af den praktiske side af sagen . Ved hans nøgterne spørgsmål , om hun virkelig nu ville fortsætte sine studier , da de dog var ret overflødige for en husmoder , og hendes tilkommende var i så god en stilling , at han næppe ville synes om at have sin kone til amanuensis , ved sådanne ud 

fald mærkede hun en stærk vrede koge op i sig , og hun svarede hånligt , alfejende , at hun aldrig ville indlade sig på dumheder ; faderen måtte jo vide , at hun ikke plejede at forandre anskuelser hver dag , og hun havde for længe siden bestemt aldrig at gifte sig . 
„ Ja ja , jeg ved nok , hvad jeg tror , “ plejede toldforvalteren at brumme , „ man har da også en gang været ung , “ 
Og moderen så ængstelig , hvordan han ved hvert sådant sammenstød gjorde hendes elskede barn kampen hårdere og modarbejdede det , ban selv anså for så stor en lykke . — 
„ Er du til en forandring hjemme i dag , min pige ? “ sagde hr . Brun smilende . „ Vognen fra Hindsholm har måske endnu ikke været her ? “ 
„ Jo ; men den er kort igen . “ 
Fru brun studsede . „ Har her været bud inde ? “ 
„ Ja . Moder , Agnete var her før , og senere kom* doktor Brock . De gik med luge over til Ida Holm , de havde noget vigtigt at afhandle , vist noget om havefesten på lørdag . “ 
Toldforvalteren rømmede sig . 
„ Hvor kom det , at du ikke skulle med ? “ kom det lidt ængsteligt , nysgerrigt fra moderen . 
„ Jeg havde jo lovet dig at prikke stene af 

kirsebærrene i formiddag , “ svarede estter ligegyldigt- 
„ Å , det ! Det var jo lige meget , det skulle jeg såmænd nok få besørget selv , min søde pige . Du er da ikke hjemme for at være huslig , men for at hvile dig og have det lidt rart . Kan du ikke nå dem endnu ? “ 
„ Nej , lille mor , jeg bliver hjemme , jeg har det allerrarest hos dig . “ Med et hurtigt , afværgende blik bad hun moderen ikke gå videre ind på denne sag . 
„ Du er fandens hård mod ham , “ mente faderen . 
Estter svarede ikke . Et øjeblik efter rejste hun sig . Hendes blik til moderen var en talende bøn om at følge . „ Ja , moder , så går jeg ud i køkkenet og tager fat . “ 
Næppe var hun ude af døren ,- før toldforvalteren udbrød : „ Vil du nu sige mig , moder , om du kan blive klog på det pigebarn ? Det kan da ikke være hendes alvor med det overspændte vrøvl om ikke at gifte sig . “ 
„ Kære brun , jeg tror , du ville gøre en god gerning ved ikke at komme ind på det spørgsmål overfor hende . Unge piger er nu engang lidt vanskelige . “ 
„ Å , i er ens alle sammen med jeres griller og hemmelighedsfuldhed , i hænger sammen som 

ærtehalm . “ Og ægtemagen rejste sig gnaven og gik støjende ud af stuen . 
Klaus Brock havde i snart en time siddet ene på den gamle stenbænk foran gårdens ene sidelænge . Det kunne næsten se ud til , at han var faldet i søvn , så rolig sad han . Men hans tanker hvilede ikke . Han havde benyttet tiden til at klare sig , hvorledes det stod til i hans eget indre , og det var nemt gjort ; om hans fuldstændige , tåbelige forelskelse kunne der desværre ikke være tvivl . Men estter derimod , — hende fandt han ikke rede på . 
Trods al anvendt grundighed og skarpsindighed , trods alt sit bevismateriale , hvilket ikke var ringe , thi han huskede omhyggeligt hvert talende ansigtsudtryk , hvert ord , vekslet dem imellem , trods benyttelsen af sin ellers klare dømmekraft var han endnu på samme punkt , som da han begyndte , på samme punkt , hvortil hans slutninger i mere eml en måned stadig havde ført ham : han forstod hende ikke . 
Vel de hundrede gange havde han sagt sig selv , når han , som i dag , skuffet og såret vendte hjem fra et mislykket forsøg på at få 

hende i tale , at hun aldeles ikke brød sig om ham , blot legede med ham , at hun i det hele taget ikke var i stand til at give sig hen i nogen stærk følelse for andre , hun var for selvstændig , for behersket og ærgerrig , kun forstandsmenneske . Men så huskede han hendes opofrende , uegennyttige venskab overfor veninderne , der gerne ville gå i ilden for hende , og hendes store beundrende kærlighed til moderen , — i det forhold i det mindste var hun følelsesmenneske så fuldt ud som nogen . Og han gjorde hende afbigt for alle sine beskyldninger for kulde og egenkærlighed . 
Han vidste i grunden også godt selv , at hun i virkeligheden aldrig havde leget med hans følelser , dertil var hun for ærlig og for stolt . Han måtte tilstå , at han ingen sinde havde set hende koket , hverken overfor ham eller overfor andre . Nej , når hun talte med ham , venlig , oprigtig og glad , da var det , fordi hun fandt fornøjelse deri og følte sig hendraget til ham . Men det var naturligvis kun en ren intellektuel glæde , hun fandt i hans selskab , — han havde ikke vakt den trang til kærlighed , som måtte — måtte slumre også i hendes stærke , sunde sind . Og at han ikke havde formået at fremkalde denne følelse hos hende , var jo så selvfølgeligt , han , der var så uheldig , så lidet vindende . — 

Klaus Brocks selvkritik var lige så skarp , som hans beundring for estter var ubegrænset . 
Og dog ! Hun kunne af og til se på ham , så glad og taknemmelig , når de havde talt rigtig fornuftigt og godt sammen . Hendes , bedrøvelse over en flot eller kynisk udtalelse af ham kunne være så øjensynlig , at doktoren alligevel endte med at spørge sig selv , om dette kun skyldtes hendes søsterlige interesse for ham . Og bestemt svar herpå turde han ikke give . 
Men hvorom alting var . Interesse for ham viste hun , tillid også ; ingen anden havde endnu vundet hendes kærlighed , det vidste han , ingen anden havde så meget at bygge på , som han , — skulle det da så være umuligt at nå frem ? 
Han ville ikke opgive håbet , han ville kæmpe og vente . Men han måtte være meget forsigtig , det indså han . Enhver dristig tilnærmelse skræmmede hende . Der var meget at besejre hos hende , før hun gav efter for sine følelser . Hun lod sig ikke tage , — måske lod hun sig vinde . 
Altså ville Klaus Brock beherske sig og gå meget fint til værks , — hvis han kunne ? — „ Klaus ! “ lød det pludselig sagte ned til doktoren , og da han ikke straks svarede , gentoges det lidt stærkere med en dyb , forknyt stemme . 

„ Klaus , vil du ikke nok være lidt rar ved mig ? Nu må jeg tale med dig . “ 
Klaus så sin søsters smalle , noble ansigt med den varme brunlige teint titte forsigtigt ud af vinduet i hendes værelse i sidebygningens gavl . Agnete måtte have grædt , hun var endnu hoven og rød omkring øjnene . Han var straks parat til at trøste hende . 
„ Nu kommer jeg , Agnete ! “ 
„ Nej , bliv hellere der , lad mig komme ud til dig . “ 
Hun kom gående stille , med sænket hoved , så sig opmærksomt om for at sikre sig , at ingen var i nærheden , og puttede sig så ind i broderens arm som et lille barn . 
Klaus ventede . Han kairtegnede hende bendigende . 
Der kom nogle små , stødvise ryk , efterdønninger af hendes gråd , og endelig begyndte hun meget stille , med blikket vedholdende hæftet på sin sko , hvormed hun ridsede figurer i stentrinnets Mos : „ Du ved det jo , ikke sandt , Klaus ? — nej , du må ikke spørge . Du har nok selv set det ? “ Hun så et øjeblik fra siden på ham med en mindelse af det gamle poliske smil . „ Jeg er nu engang ikke nogen lukket bog — desværre ! — han ved det naturligvis også , — men han morer sig kun over mig . Jeg er vist også frygtelig barnagtig og dum . Men 

jeg er ikke dum nok til længere at ville lade hr . With og frøken Claesen i forening le af mig . “ 
Agnete måtte standse lidt ; gråden begyndte atter , og hun måtte presse de dirrende læber sammen for ikke at komme til at hulke højt . 
„ Hvad er det da egentlig , som har gjort dig sådan fortræd i dag ? “ spurgte Klaus medlidende . „ Du var jo helt fornøjet , da vi kørte hjem fra byen . “ 
„ Det er — det er — nej , jeg vil for resten ikke sige det , for det er så lumpent . Men nu er jeg helt sikker i min sag . — og det er jeg i grunden ganske glad ved , — for “ — hun måtte atter standse og svælge gråden , inden hun gik videre med påtaget rask stemme , — „ for , ser du , nu kan jeg meget bedre tage min beslutning og handle . Jeg har virkelig lagt en meget stor plan , og du skal hjælpe mig at udføre den . Jeg vil bort herfra . “ 
„ Du ? “ 
„ Ja , du må slet ingen bemærkninger gøre , inden du har hørt det hele . Du og i alle må endelig ikke beklage mig og tro , at jeg vil bort for at skjule mit knuste hjerte . Jeg er såmænd slet ikke sønderknust , jeg er bare oprørt over den kokette tøs og over hr . Withs dumhed . -men , nu skal du høre : jeg har længe tænkt på , at jeg ville ud . Man har ikke godt af at gå 

og nørke rundt i de samme forhold evig og altid , og jeg tror også , at jeg kunne have godt af at komme ud blandt fremmede og af at skulle rette mig lidt efter dem . “ 
„ Nu må du ikke tage mig ilde op , at jeg-smiler en lille kende , men jeg kan ærlig talt ikke tænke mig noget menneske , der mindre egner sig til at leve blandt fremmede . Du med din fænomenale ærlighed , din rasende kritik og — skal vi sige — lidt hensynsløse måde at tilkendegive din mening på , du  .  .  . “ 
„ Ja , jeg kan godt selv fortsætte : du , deler trodsig og lad og egenkærlig og meget andet , du vil gøre skandale ved din optræden , hvor du end kommer hen . — men nu må du tro mig , Klaus , jeg ved rigtig godt , hvordan jeg er , og det er netop derfor , jeg vil ud , for jeg-vil virkelig gerne overvinde alle disse ækelheder i min karakter ; men jeg indser , at det aldrig bliver til noget herhjemme . “ 
„ Ja men , når du virkelig gerne vil rette dine fejl , tror du så ikke , at du lige så godt kunne det her ? “ forsøgte Klaus spagfærdigt . 
„ Nej , “ forsikrede Agnete , „ dertil er jeg alt for sløj , men jeg er vis på , at når det gjaldt ; så kunne jeg være ganske skikkelig blandt fremmede . Derfor skal du hjælpe mig bort , hører du , Klaus ! — jeg trænger virkelig dertil . “ 

de store , mørke øjne blev igen duggede , og det kunne doktoren ikke modstå . 
„ Under hvad form havde du da egentlig tænkt dig at komme ud ? “ spurgte han , „ og skal det være sådan straks ? “ < 
„ Ja , du , det må det være , — jeg kan ikke holde det ud længer . Og det er , snart sagt , ligegyldigt , hvor jeg ender , bare bort fra det hele . “ 
„ Det er nu godt nok , “ mente broderen , „ men det går ikke så let . “ 
„ Det skal gå . — jeg ville helst til udlandet , men jeg gider ikke tage til en af disse kedsommelige pensioner , hvor man bliver behandlet som baby uden mening eller fri vilje . “ 
„ Der ser du , “ afbrød Klaus , „ der kommer straks selvstændigheden på tværs . “ 
„ Ja , men det behøver jeg da heller ikke , dertil er jeg virkelig for gammel nu . Jeg mente at se at komme til en dannet familie , helst i Frankrig eller England , men kan sådan en ikke findes , må jeg vel tage til takke med en dansk . Vi kan jo gerne bruge det bekendte påskud med at lære husholdning eller , hvis det bliver i København , med at tage undervisning i musik . Men jeg vil helst langt , langt bort , hvor jeg slet ingen bekendte træffer . “ 
„ Stakkels lille du , er det så slemt ! — vi burde måske egentlig rejse sammen —så af 

brød han sig selv . „ Sig mig en ting , Agnete , har du tænkt over , at det bliver en dyr historie ? “ 
„ Det gør det vel nok , men det kommer vi forhåbentlig over . Du må bede moder derom . “ 
„ Stakkels moder ! “ Klaus sad lidt og lod sin urkæde glide frem og tilbage mellem fingrene . Han så meget ubestemt ud . Så spurgte han forsigtig : 
„ Har moder slet ikke talt til dig om — om — katastrofen ? “ 
Agnete rettede sig med et ryk . Øjnene udvidede sig i forfærdet spørgen , og da Klaus bedrøvet sænkede sine , uden at turde skjule for hende sin egen kval , begyndte hun langsomt at forbinde og forstå alle de enkelte hentydninger , alle de , med stedse kortere mellemrum forekommende , pekuniære uvejrsdage , der på en baggrund af nervøs , pirrelig uro og forceret lystighed havde udgjort det for verden skjulte liv inden døre på Hindsholm i det sidste årstid — eller måske længere . 
„ Det er altså meget — alvorligt ? “ fd< hun endelig fremstammet . 
„ Så alvorligt , som overhovedet muligt , frygter jeg . “ 
„ Sig mig hellere det hele , “ bad hun usikkert . 
„ Å , til hvad nytte skulle jeg plage dig med det ? Du forstår det desuden aldeles ikke , 

— og der er måske en sidste udvej mulig , — skønt — “ 
„ Og livis den glipper , betyder det så  .  .  . “ I stigende angst : „ Klaus , hvad så ? “ 
„ Så — kommer du måske til udlandet også , men under andre forhold , end du havde tænkt . — så kommer vi sagtens aldrig mere tilbage til Hindsholm . “ 
De to søskende sart ganske tavse . Agnetes sorg var for stor til , at hun kunne tale , og Klaus nænnede ikke at forstyrre hende . 
Idet konsekvenserne langsomt fremstillede sig for Agnete , kom det , efter en stunds forløb , klagende , ved den første milepæl på tankernes trættende vandring : „ Stakkels moder ! “ 
„ Ja , hende bliver det værst for . “ 
Lidt efter spurgte hun modigt , forretningsmæssigt : „ Får vi altså slet ikke noget at leve af ? “ 
Klaus måtte smile ad den rolige besluttede måde , hvorpå hans lille forvænte og forfinede søster fremkom med dette spørgsmål , som var det den ligefremmeste sag af verden . 
„ Jo , du , der er jo altid renterne af hvad bedstefader har sat fast for os børn ; den kapital kan kreditorerne ikke røre . “ 
„ Nå ! — er det meget ? “ 
„ I forhold til det liv , vi hidtil har ført , er det uendelig lidt . “ 

„ Så må man altså tage fat , “ mente Agnete næsten frejdigt . 
„ Det må man . Tror du , du kan ryste noget af din fornemme ladhed af dig , tror du , du kan blive noget for moder , som du i disse år har ladet for meget ene om alt ? “ 
„ Jeg ved godt , jeg har været en frygtelig egoist , men husk , jeg anede heller ikke , hvordan det hele egentlig var . — jeg tror , jeg kan blive et fornuftigt menneske , når man ikke blot venter af mig , at jeg skal være et morsomt , forkælet barn . “ 
Efter endnu en tids anstrengt tænken havde Agnete gennem mange tankeled , dem hun ikke udviklede , arbejdet sig frem til sit standpunkt . 
„ Nu skal du høre . Estter spurgte mig forleden halvt i spøg , om jeg ville have en plads , som en af hendes kursuskammerater havde skrevet om . Jeg skidde undervise i musik ved et af de store pensionater i Lausanne , mod selv at få undervisning i andre fag og have frit ophold . Jeg lo den gang af hendes Iver for at få alle unge piger i virksomhed ; men da så — men — siden har jeg tænkt lidt derover . Tror du , jeg tør påtage mig undervisningen , for det er jo voksne piger ? “ 
„ Det kan du måske nok , hvis du har stadighed og udholdenhed . “ 
„ Du har ikke megen fidus til mig , og det 

har du rimeligvis heller ingen grund til . Men du skal alligevel se , jeg dur til noget , når jeg blot får rystet alt sværmeriet af mig og alle dumme indbildninger om idealt liv og kærlighed og forståelse — og alle de andre naiviteten livet er dog en uhyre nøgtern og tarvelig institution , og vil man have noget ud af samlivet med sine medmennesker , skal man kun tænke på at more sig selv og hidse og jage de andre frem , — og så pyt med alt det øvrige , bare man ikke er kedelig . — sådan ! “ Hun rykkede pludselig Klaus nervøst i ærmet . „ Sådan , du , netop sådan ! “ og Agnete lo med en indvendig , bitter latter . 
Ud fra den gamle poppelallé , som fra fjorden førte op til gården , kom Sven with og Ulla Claesen . De gik langsomt og dvælende , talte ivrigt og lagde aldeles ikke mærke til deres omgivelser . 
Ullas hoved var let bøjet , hun så ned , men mødte nu og da Sven withs forskende øjne med et hurtigt , vel beregnet blik . Han bar hendes trøje og parosol , selv havde hun kun en smuk markbuket i hånden . 
Ved sidehusets dør standsede de . Ulla steg baglæns op af stentrinene , der førte til den svære gammeldags dør ; stadig havde hun blikket som fastsuget i hans . 
„ Så hun vil luske den vej ind ! “ mumlede 

Agnete arrigt . „ Ja , det gør hun nok også klogest i , for at ingen skal se deres ømme afsked . “ 
Ulla bøjede sig frem over jerngelænderet , rakte ham smilende hånden og rødmede dybt , medens han trykkede den meget længe — efter Agnetes skøn . 
„ Det kokette dyr . Hun kan endogså rødme per beregning , “ udbrød Agnete og vendte sig uvillig bort for ikke at komme til at belure dem , men havde øjeblikket efter atter sine øjne hos de to . 
Ulla var netop ved at give Sven sin buket . 
„ Må den stå på deres værelse som tak for roturen ? Det er den smukkeste og indholdsrigeste tur , jeg endnu har haft herovre ; “ sagde hun med sin forførerisk bløde stemme , „ og det var dejligt , de sørgede for , vi blev ene . “ 
Sven ville åbenbart svare , men døren havde allerede lukket sig efter Ulla . Indefra klang det jublende og sejrsbevidst : „ Er , der herrlichste von Allen ! “ 
Agnete sad og knugede sin Broders hånd , men hun sagde intet mere . Hendes læber var trodsigt lukkede , — indtil Sven kom over gården henimod dem . Så rejste hun sig , stolt og rank , og henvendte sig overlystig til Klaus , fra siden tilkastende Sven with et usigelig foragteligt blik . 
„ Går du med ind dg musicerer lidt , Klaus ? 

jeg er så vældig oplagt til noget rigtig knaldmusik , jeg er i sådan et storartet humør netop nu . “ 
Hun vendte resolut ryggen til Sven og trak broderen med sig . 
Men den Melodi , hun nynnede for at -illustrere sin lystige sindsstemning , havde en mærkelig lighed med en af de gamle melankolske folkeviser , i hvilke ord og musik synes at modsige hinanden . 
Allerede længe havde vognen holdt for døren , og ved naboernes og genboernes vinduer sås adskillige nysgerrige ansigter . Manufakturhandlerens kommis’er stod på række i den åbne butiksdør ; ingen ville gå glip af det øjeblik , da de unge piger steg i vognen . 
Men endnu havde hverken Inge eller estter vist sig i dagligstuen for at lade sig syne og beundre , inden de løb ned . 
Fru brun , der var i færd med at smøre aftensmad til de små , så nervøs til uret , hver gang hendes altid travle fødder førte hende gennem spisestuen . Mon pigebørnene nu dog ikke snart var færdige ? 
Kusken begyndte at blive utålmodig og 

knaldede med pisken . En af de små bruner rakte sig ud af vinduet og råbte beroligende : „ Det nytter slet ikke ; de kommer jo , så snart de er færdige ! “ 
Også toldforvalterens tålmod var opbrugt . Han åbnede døren til spisestuen og råbte misfornøjet : „ Hør moder , du må sørge for , at de kommer ; der er jo ingen mening i at lade den vogn vente i timevis ! “ 
Fru Bruns forjagede skridt hørtes gennem korridoren . Hun stak hovedet ind ad døren til de unge pigers værelse . „ Er i ikke snart færdige , lille børn ? Fader begynder at blive vred derinde , og vognen bar allerede ventet længe . “ 
„ Ja , nu kommer vi , “ beroligede Inge . „ Er du da ikke færdig , estter ? “ vendte hun sig til denne . 
„ Det jager jo ikke så forskrækkeligt ! Lad den bare vente lidt , vi kommer tidsnok derud . “ 
„ Det kan du nu sagtens sige , som på for-hånd er sikker på 1ste- , 3die- , 5te- , 7de- , 9de-og nogle ekstradanse med din lille ivrige ven ; men husk , hvor få jeg kender , og jeg har ingen tro ridder . “ 
„ Det kommer nok ! Du ser brillant ud i aften . Desuden ved vi jo slet ikke , om der skal danses .  “ 
Estter selv var i en ganske tarvelig hvid . 

halvklar kjole med en eneste lyserød therose i brystet . 
Hendes moder begreb ikke , hvorfor hun så bestemt havde holdt på ikke al ville pynte sig anderledes til denne store havefest på Hindsholm , der skulle være den sidste og , efter hvad rygtet sagde , overdådigste af de mange i løbet af ferien . Og estter oplyste ikke moderen om , at hun havde haft netop denne dragt på den dag , hun første gang traf doktor Brock hos Zimmermanns og morede sig , som hun syntes , hun ingen sinde før havde moret sig . — 
„ Hvad damer dog er for nogle smøl ! “ udbrød faderen gnaven , da de endelig kom ind i stuen . 
„ Vær så god at sige , at vi er nydelige , “ befalede Inge , der aldrig lod sig gå på af hans dårlige humør . 
„ Ja , de især er uimodståelig , “ kom det med et halvvejs fortrudt smil ; „ men skynd jer så og kom af sted . “ 
Fru Bruns øjne slap ikke datteren . Der var noget fremmed over estter i aften ; intet smil i de uroligt flakkende øjne , på kinderne en brændende rød plet . 
„ Det har nok knebet at blive klædt på , du ser så forjaget ud . “ 
„ Nej , Fru brun , mage til smøleri kan de 

ikke foresfille dem ; hun har næsten ikke været til at drive frem . “ 
„ Er du ikke rask , min egen pige ? “ spurgte Fru brun ængstelig . 
„ Nej — jo , jo vist så , lille moder , det er kun varmen . Det har været så skrækkelig tungt og lummert hele dagen . Bare vi ikke får torden . “ 
„ Det er naturligvis kun balfeber , “ mente den yngre søster sagkyndig . 
„ God fornøjelse , børn ! Lad mig se , i kommer glade hjem ; men ikke for sent . “ 
Hun havde fulgt dem helt ud på gangen og havde svært ved at slippe estters hånd . 
Nede fra gadedøren råbte Inge op : „ Er du ikke med , estter ? “ 
Denne var halvt nede af trappen , da hun i følge en pludselig indskydelse vendte om . 
„ Gå kun , Inge , jeg skal kun hente mine handsker , som jeg glemte . “ 
Hun nåde moderen , som var faldet i tanker med hånden på dørgrebet . 
„ Min egen lille moder ! “ Øjnene søgte hendes med bøn om hjælp . „ Giv mig et rigtigt Kys til farvel .  “ 
Moderen tog hendes ansigt mellem begge sine hænder og så kærligt på hende . „ Min gamle , fornuftige pige ! “ 

så hviskedee estter ganske forknyt : „ Gid jeg kunne blive her hos dig , — jeg er så urolig . “ 
„ Kom nu , du ugudelige drivert ! “ brølede Inge fra trappen . 
Estter kom løbende ned , vogndøren smækkedes i , tante Holm og Fru brun nikkede fra hver sin side af gaden , og de unge piger ndiede bort . 
Men Fru brun glemte de smås aftensmad , til hun hørte mælken koge over nede i køkkenet . Hun tænkte på sin store pige , som hun ikke kunne hjadpe , ikke turde råde . — — — — 
* * * 
lige fra de trådte ind i den store halvdunkle havesal , hvor samtalens bølger steg og faldt , havde estter spejdet efter Klaus Brock , uden dog at turde møde hans blik . 
Hun havde hilst på næsten alle sine bekendte , men havde ikke opdaget ham og mente , han måtte være blandt de mange unge , hvis muntre latter hørtes fra haven . Hun følte sig beroliget om end noget forbavset ved ikke at skulle hilse på ham straks . Hendes rødme var afløst af en påfaldende bleghed , ellers var hun tilsyneladende ganske rolig , lo og passiarede ivrigt med gamle venner . 
Hun stod med ryggen til den åbne dør til godsejerens kontor , men en uforklarlig magt drev 

hende til at vende sig , og derinde fra mørket traf hende et brændende blik , der atter bragte blodet op i hendes kinder . 
De hilste begge , næsten uden at bøje hovedet . 
Han kom ikke nærmere , fortsatte sin samtale med en af faderens ældre venner . 
Estter blev mere og mere nervøs for hvert øjeblik , der gik , hvor hun frygtede at se ham komme imod hende , uden at han dog kom . 
Hun flyttede sig ; længere og længere fjernede hun sig fra døråbningen , — bestandig så , nej snarere mærkede hun sig under hans iagttagelse . 
Det var en hel befrielse , da hun hørte godsejeren opfordre herrerne til at føre deres damer til bords . 
Grupperne tyndedes ud , par efter par forsvandt , den ene herre efter den anden fjernede sig , efter et højtideligt buk , med en eller anden af de damer , hun havde talt med . Hun frygtede , nej , hun vidste , at hun skulle have doktor Brock til bords ; — men hvorfor kom han ikke ? “ 
Da alle de andre var gåde , stod han pludselig for hende . Det gav et sæt i hende , •så nervøs var hun blevet . 
Uden at sige et ord lagde han hendes arm i sin og bare så på hende . 
Hun prøvede roligt og trodsigt at gengælde hans blik ; blodet hamrede voldsomt i hendes 

tindinger , og hun følte lyst til at protestere mod denne selvsikre tilegnen sig hende , som var hun et viljeløst barn . 
Først da de sad på deres pladser , ene ved den nederste bordende , hvor estter , med stigende vrede , forgæves havde søgt nogle af de andre unge i nærheden , først da talte han . 
Alvorligt og stilfærdigt sagde han ganske ligefremt , som fortsatte han en afbrudt samtale : „ De ved ikke , hvor jeg har glædet mig til i aften  .  . 
„ Det tegner jo også til at blive en pragtfuld fest . — de må have haft umådelig meget at arrangere , “ afbrød hun ham hurtigt og ligegyldigt . 
Klaus Brock lod , som om han ikke havde lagt mærke til hendes banale svar . 
„ Nu rejser de jo i overmorgen , — der går måske lang tid , inden vi ses , — og der er så meget , jeg må have talt med dem om forinden . “ 
Estter betragtede hårdnakket sin tallerken . Maden blev så stor i munden på hende , hun kunne ikke få den sunket . 
Da hun stadig tav , vedblev han , med forsøg på et smil : „ Ferien er løbet så uendelig hurtigt , synes de ikke også ? Af alt det , vi skulle have udrettet og læst sammen og passia-ret om , har vi ikke overkommet tiendedelen , — og nu er det for sent , desværre . “ 

hun kunne ikke holde det ud . Men nu måtte hun svare , og tørt og fremmed kom det : „ Jeg synes egentlig , at ferien har været lang nok nu . Jeg trænger ligefrem til at komme ind og tage fat igen . Det er vist heller ikke sundt at drive så længe ad gangen , — man henfalder til så mange dumheder . “ 
Hun fik set på ham , før første gang ved bordet , fik endogså præsteret et smil , der med et forvandlede doktoren . 
„ Ja , de har måske også ret heri , “ svarede han med den mest udsøgte selskabsherre-høflighed , og uden nogen som helst overgang slog han ind på en forceret konversation om ligegyldige emner . 
Estter følte nærmest skam ; men hun blev roligere , gik ind på hans ideer , snakkede livligt , lo endogså og drillede ham lidt , medens tiden for hende sneg sig frem og hun dog frygtede det tidspunkt , da han bukkende ville forlade hende med et spydigt smil . 
Da man endelig rejste sig , førte han hende , stadig smilende og talende , lige ud i haven . Hun kunne ikke beherske en svag gysen , som han opfattede . 
„ Her er måske for koldt for dem ? Jeg ville kun føre dem hen til deres veninde , frøken Zimmermann . Nu skal jeg hente dem et sjal . “ > 

„ Tak , “ sagde estter ganske spagfærdigt og så op , næsten undskyldende . 
„ Er de ikke — rask ? “ kom det indtrængende , bekymret . Han var igen helt den gamle . 
„ Eller er de ked af noget ? Kan de -ikke sige mig det — siden , måske ? “ 
„ Tak ! Nej , det er ikke noget , kun lidt hovedpine . — jeg tror blot , vi skal se at komme lidt tidligt hjem . “ 
„ Som de vil . “ Og han gik bort . — — 
„ Men hvor havde du , i , du og den aktive forputtet jer ved bordet ? “ spurgte luge ivrig , så snart hun så estter . „ Ikke den svageste antydning af dig var der at opdage . Romantisk ensomhed for samstemte sjæle , hvad ? Er det ikke , som jeg siger , han er udspekulert , den Klaus . “ 
„ Ti lidt stille , luge . — tror du ikke , vi kunne være bekendt at tage hjem snart ? “ 
„ Er du gal ! “ 
„ Nej , svar mig nu ; ville det se påfaldende ud . Jeg har det ikke godt . “ Med stadig stigende ophidselse : „ Kunne du ikke uden alt opstyr få det sagt om vognen ? “ 
„ Det er altså alvor ! — ja , du ser heller ikke frisk ud . Men hør nu , her er mange mennesker i aften , og der er ikke en , som vil være i tvivl om årsager ! til din forsvinden ; så hvis det ikke er absolut nødvendigt , — jeg mener 

naturligvis , hvis din hovedpine på nogen måde tillader det , — så tror jeg , du bagefter vil være gladere ved at have holdt pinen ud . “ 
„ Det er måske det rigtigste , “ sukkede estter . 
Inge klappede som i distraktion hendes hånd . 
„ Skal vi to så gå en lille omgang i haven og se at blive lidt kvalificerede til at vise os i det øvrige overstadige selskab ? “ 
Og estter lod sig trække med , taknemmelig for venindens diskrete fornuft . — — 
* * 
* 
„ Hvorfor vender du dig hele tiden om , estter , er du bange for , at der skal være nogen i hælene på os ? “ spurgte Ida Holm , der efter længe forgæves at have søgt genstanden for sin tilbedelse , nu følte sig lykkelig i enebesiddelse af hende . 
„ Vendte jeg mig ? Det ved jeg slet ikke selv af . Nej , jeg er ikke bange for noget . “ 
Det var den bitreste usandhed , og estter erkendte det selv . Hvor hun gik og hvem hun fulgtes med , syntes hun at høre doktor Brocks skridt bag sig , de energiske , lidt foroverfaldende skridt , hun så ofte havde lyttet efter . Hun vidste jo , han ville komme , han måtte jo komme , — hun kunne ikke tage hjem uden at have set ham , — og dog turde hun ikke tale med ham , nej , hun turde det ikke . 

hvert minut ventede hun ham ; alligevel for hun sammen og greb Ida fastere om armen , da hun i lang afstand kendte ham og hans ældre kollega fra xkøbing for enden af den oplyste nøddegang . 
„ Du må ikke gå fra mig , hører du , Ida ? “ sagde hun hurtigt . 
„ Nej , nej ! Men hvorfor vil du ikke træffe doktor Brock ? Ved du hvad , jeg kan ikke begribe , hvad du , der er så retfærdig og klog , kan have imod barn . Det er den eneste fejl , jeg har opdaget hos dig . “ 
„ Jeg har virkelig ikke noget imod doktoren , jeg vil bare hellere tale lidt med dig i aften , nu vi skal skilles så snart . “ 
„ Å , tal ikke derom ! — men du kommer nu ikke så let fra det andet . Der er noget galt der . Jeg er da ikke helt blind , og det er jo din modpart ganske umuligt at skjule , hvor forelsket han er i dig , - og naturligvis , hvor kan han andet ! “ 
„ Du vil vel ikke bilde mig ind , at du har forstand på sådan noget ? — skal vi så hellere gå fra dette , som keder mig , over til at tale om din ny virksomhed . Glæder du dig nu også rigtig til at begynde ? “ 
„ Nej . Estter , vi vil netop ikke snakke om mig , det gør vi ellers altid ; men jeg synes , du for denne ene gang skulle lade mig dele dine 

tanker . — jeg skal sige dig noget , som jeg ellers havde bestemt at skjule hos mig selv — fremdeles . Men du kender jo dog alle mine hemmeligste følelser . Der var en tid , egentlig kun en dag , da jeg selv håbede og ville have været usigelig lykkelig ved , at doktor Brock holdt af mig , — ja , jeg tror , jeg endnu ville anse det for den højeste lykke , skønt jeg forstår , hvor vanvittigt det er , og for lang tid siden har gjort mig det hele klart . “ 
„ Du , Ida ! — ja , jeg anede noget sådant til tider ; du var så forandret . Men så blev du igen dig selv , og jeg bildte mig ind , at jeg havde taget fejl . “ 
„ Nej , du tog ikke fejl . Til dig kan jeg sige det . Men , forstår du , derfor kan jeg ikke godt tåle at se dig håidig og afvisende . Det er min overbevisning , at det er det bedste i livet , du støder fra dig .  . For selv om du står så uendelig højt over mig i enhver henseende , tror jeg dog , du kunne være stolt over en sådan mands kærlighed . “ 
„ Ja , jeg fortjener den aldeles ikke , det ved jeg godt , men derfor tror jeg heller slet ikke , at jeg har den . Du gør dig unødige skrupler . — hvor del også er dumt , at det ikke er dig , doktoren synes om ; det ville have været så umådelig meget lettere . Så var begge parter på det rene dermed , — og jeg ville velsigne jer . “ 

„ Du er ikke rar i aften , estter , der er hele tiden noget spottende i din måde at tale på . “ 
„ Det er jeg heller ikke , desværre . Men du må alligevel ikke gå fra mig , vel ? “ 
Klaus Brock og doktor Meyer havde nået dem og standsede , skønt de unge piger ville gå forbi . 
„ Nej , ved de hvad , det gælder aldeles ikke sådan at lege skjul og gemme sig for det øvrige selskab , “ udbrød Klaus Brock . „ Her har vi måttet gå ene så længe , at der ikke er den sygehistorie på egnen , vi ikke har drøftet ; nu må de være så elskværdige også at lade os nyde godt af deres selskab . “ 
Han gik over mod estter for at byde hende armen ; men i det samme fik hun sagt til doktor Meyer : „ Vil de da , doktor , give mig nogle af de sygehistorier , som deres kollega synes at sætte så ringe pris på ? “ 
Den ældre læge studsede , men bød hende smilende armen , og de fjernede sig ivrigt talende . 
Klaus Brock stod så længe og så efter dem , til Ida syntes , der måtte siges noget . Aldrig havde hun pinligere forstået , hvor intetsigende hun var for ham . Men hun kunne da i det mindste tale om estter , og hun rev doktoren ud af hans betragtninger ved henkastende at bemærke : „ Hvor estter er alvorlig i aften ! Hun tænker vist meget på afskeden fra hjemmet . “ 

så fulgtes de to ad og trøstede sig gensidig ved at tale om den , der optog den væsentligste del af deres tanker . — — — 
* * * 
Ulla Claesen havde taget Sven withs arm og var med ham fulgt ned i haven , noget efter de andre . 
Hun havde hele dagen været i en underlig eksalteret stemning , som om hun følte uvejret , der truede gennem dagens brændende hede , i sit eget varme blod . Ved bordet havde hun vist sig forceret og adspredt , yderliggående livlig eller tavs og drømmende . Stadig havde hun iagttaget Sven , der ved Agnetes side sad lige overfor hende , og hun havde set , hvor han undveg hendes blik og søgte Agnetes , der , alvorligt og inderligt , mødte hans . Hun havde mærket , hvorledes hun var ved at tabe herredømmet over sig selv . Der var noget , som , længe opdæmmet og nedtvunget , nu steg og steg i hendes bryst , besejrede hendes vilje og lod tid og sted og hver tanke på nuet og omgivelserne udslettes . Og medens hun åndsfraværende tømte sit champagneglas atter og atter , lagde der sig som en tåge over alt omkring hende , kun de to ansigter lige overfor hende trådte tydeligt frem , — hun syntes , de nærmede sig hinanden . 
Det var , som tog en kold hånd om hendes 

hjerte , og i en pludselig angst anede hun , at i det øjeblik afgjorde de to deres — og samtidig hendes — skæbne . 
Hun hørte en forsigtig , forekommende stemme ved siden af sig . Det var hendes bordherre , en spidsskægget , nærsynet herredsfuldmægtig , der , ængstelig over hendes bleghed og synlige bevægelse , spurgte , om frøkenen ikke var vel . 
Å , jo , vist så , det betød ingenting , fik hun frem med et tvungent smil og vendte samtidig sit ansigt mod ham med et udtryk , der fik ham til at glippe med øjnene bag lorgnetterne . 
Nej , det betød ingenting . Endnu var spillet vel ikke tabt ; men i aften måtte det vindes , — om det ikke skulle blive for sent . 
Hun drog et befriende suk , da man rejste sig , smilede endog ved den lille fuldmægtigs befippet måbende blik , da hun trykkede hans hånd til velbekomme , og så skyndte hun sig hen til Sven , da hun så ham forlade sin dame . 
Aftenen var trykkende lummer , uden et friskende vindpust . Skyerne samlede sig i store sorte flager på den gullige , uvejrssvangre himmel . Solen stod stor og blodrød lavt mod horisontens linier , sendte en flammende stråleglorie omkring sig og lagde et bånd af guld i skyernes rande . 
Sven with og Ulla Claesen gik langsomt gennem havens gange og bøjede ind på stien , 

der førte mod åen . Her satte de sig på en bænk i et af de nicheagtige udklip i det høje taksbuskads . 
Sven følte en skælven i Ullas arm , som hun lod hvile i hans . De havde endnu ikke vekslet et ord , og han ventede med stedse stigende uro det , han vidste , det næste øjeblik måtte bringe . 
Fra stien bagved hørtes løsrevne sætninger fra de forbipasserende par ind til dem , og han lyttede anspændt efter ordene og søgte at genkende stemmerne , ganske instinktmæssigt for at beskæftige sin tanke med noget udenfor ham selv , — for derved at blive herre over sin betagethed og spænding . 
Der hørte han klaus’s dybe røst ; hvor blød og sørgmodig den lød i aften : „ Ja , jeg er selv en drømmer og kan derfor så godt forstå dem ; men jeg ved også , at det er svaghed at nøjes med den lykke , man tager sig i drømmenes uvirkelighed  .  . Og lyden tabte sig . t 
kort efter fulgte Agnete og frøken Zimmermann . De talte begge samtidig , optagne og ivrige , men så dæmpet , at den lyttende ikke opfattede ordene . 
Og nu ! — var det ikke proprietær Madsen og nabogodsejeren , den ene spæd og forsigtig , den anden buldrende op . 
„ Og det , at købmand dansen ikke er taget 

med i aften , ser de , det , betyder ikke andet eller mindre , min gode Madsen , end at Brock er nået til finalen . Jeg og så Jansen er s’gu dem , der har holdt længst ud , ser de  .  .  . “ 
Det gav et stød i Sven . Ja , ja , han vidste det jo , — i morgen kom det hele , det kunne ikke holdes nede længer . Stakkels Fru Brock og stakkels lille Agnete ! 
Nu tog frøken Ulla sin arm . Sven følte hendes øjne hvile på sig , men han stirrede undvigende på åens brede bånd , hvor den langt borte lyste gul med genskin af himlens farve . Han søgte febrilsk efter ligegyldige ord , en bemærkning , der kunne ophæve den knugende tavshed og måske tilintetgøre øjeblikkets betydningsfuldhed ; — men han fandt intet . Så vendte han sig mod Ulla og så , at hun ville tale ; men han lagde afværgende hånden på hendes arm . 
„ Frøken Ulla , “ bad han , „ sig ikke noget , hører de , jeg beder dem ! Ord gør kun fortræd mellem os . Lad vort samliv her vedblive at være den sommerdrøm , det var , — glemt , når vi vågner . De rejser jo snart , og så vil de inden længe kun have et smil tilovers for mindet om den svundne tid . Og hvad har også det hele været ? Sommerens lune luft har fremkaldt de modtagelige stemninger , i hvilke vi er komne hinanden så nær . Et ubevogtet øjebliks kærlighedslængsel har ladet os mødes i Kys ; men — 

livis ordene mellem os har sagt mere , end vore hjerter følte , og har de hos dem vakt følelser , som ikke vil finde næring , så vær ikke urolig , det vil alt sammen svinde hen og bæres bort , når sommeren dør . “ 
Ulla havde rejst sig , medens Sven talte . Det hvide slag var gledet fra hendes skuldre ned på jorden ved hendes fødder , og hun stod rank og lys i den skinnende hvide silke , med den dybt blottede Hals og de bare arme — en statue af betagende skønhed . Kun det stærkt arbejdende bryst , de røde pletter i det blege ansigt og den lysende glød i de sorte øjne talte om en lidenskab , som kæmpede i afmagt for at sætte sig grænser . 
„ Jeg forstår ikke det , de siger til mig — de matte , fattige ord , hvormed de vil tage al glansen og indholdet bort af det , vi har haft fælles , i disse uger . Hvorfor vil de fornægte dem selv , deres egne ord , deres blikke , deres kærtegn , hvorfor flygter de nu ? Det nytter jo ikke at tale om en drøm , der kan glemmes , — kan de glemme dette ? Jeg kan det ikke . — husk på , at jeg er født i syden og har min moders varme blod ; jeg passer ikke i en lunken dansk sommeridyl . Og nu elsker jeg dem , — ja , jeg elsker dem — sådan som min natur byder mig , uden tanke på , hvad der vil komme bagefter , eller hvad det vil føre til . Kun det 

ved jeg , at jeg ikke kan tåle at miste dem nu ; hvad skulle der blive af mig så ? Hvorfor skal min kærlighed være ulykkelig ? Hvorfor skal jeg forsmås ? “ 
Hun havde stået ubevægelig og talt afbrudt og stærkt , nu gled hun ned på bænken og bøjede sig frem mod Sven , medens hendes stemme blev blød og bedende . 
„ Ikke sandt , de holder jo af mig , om end usikkert og modløst , som man elsker her oppe ? — Agnete betyder intet for dem — vel ? — tal nu til mig , sig mig det , jeg venter på og længes efter , — hører de ? “ 
Sven havde stirret på hende , hensunken i ekstase . Hans blik havde været hypnotiseret af hendes øjne , der anspændt og ængsteligt var fæstede i hans , og hver stigning i hendes tale bragte ham til at fare sammen . 
Ved hendes sidste sætninger , der blev hviskedee op imod ham , medens hendes ansigt , som spejlede hendes sjælsoprør , nærmede sig hans , rettede han sig med en pludselig bevægelse . 
„ Nej , frøken Ulla , det er ikke sådan , — de skuffer dem selv , — de er så bevæget nu . De kan ikke tro for alvor , at de elsker mig , og heller ikke kan de tro eller have grund til at tro , at jeg elsker dem . De har fortryllet og betaget mig , og jeg har måske været for ubehersket i mit væsen overfor dem . Og de , som 

er vant til at opvække kærlighed , har misforstået mine følelser for dem . — for den skyld , jeg har deri , beder jeg dem om tilgivelse , — jeg lider selv derunder , både for deres skyld , for min egen og — for en tredjes . “ 
Han standsede lidt , så føjede han stille til : „ Netop i aften — for lidt siden — har jeg fundet min kærligheds mål , - den store , stille lykke , som jeg altid har længtes efter og som jeg nu håber og tror , jeg kan vinde . — den har været mig så nær — længe , — og den har jeg været ved at miste . De har en tid skjult den for mig ; men nu , da jeg føler , hvor den — så fin og skær og køn — dog binder så ubrødelig fast , nu tør og vil jeg ikke give afkald på den . — nu forstår de , hvor det er synd at plage os begge ved at komme længere ind i dette . Lad nu vort bekendtskab slutte uden disharmoni , — lad os bryde op og gå til de andre . “ 
Ulla havde hørt på ham med stigende angst og ansigtet stivnet i spændt smertelig uro for , hvad det næste ord ville bringe . Hun havde aldrig for alvor tvivlet om , at hun jo ville kunne vinde og fængsle ham , og først nu , da han så skånselløst lagde en kløft imellem dem , stod det for hende i frygtelig , uafviselig klarhed , at det , at miste ham , var at tage al støtte bort fra hendes liv . 

det var for ubarmhjertigt til at kunne være sandt ; det var en pine for hendes stolthed , en tomhed og håbløshed , der gjorde livet , der nu fulgte og skulle leves , til en slæbende lang , hensigtsløs skyggevandring . 
Der var noget søvngængeragtigt over frøken Ulla , som hun sad der . — legemet ubevægeligt i den tvungne , fremadbøjede stilling , og ansigtet lysende hvidt med hjælpeløs smerte som mejslet i alle træk og i de vidtåbne glansfulde øjne . 
Nej , hun kunne ikke tro det ; hun havde jo ejet ham , haft ham med i sine drømme , næsten fra før hun mødte ham , forekom det hende nu . Og i denne sidste tid , — i tanken havde hun haft ham , stor og stærk og rolig , ved sin side , og hun havde lagt sin vilje , sin uro og frygt og alt andet på ham og følt sig så støt og glad derved . Hun havde nydt den skælvende mathed , hvormed hun følte sit eget selv opsluges af kærligheden til ham . Hvor denne vidunderlige magt voksede i hende fra dag til dag . En tid havde hun stridt imod af al kraft ; det var stoltheden , friheden eller selvkærligheden , der ikke ville lade sig overvinde . Men modstanden blev svagere og svagere , — hengivelsen i de brusende drømme var så sød . — — — 
nu bevægede hun læberne , svagt og afbrudt i fortsættelse af tankerne trængte ordene frem . 

„ Jeg har hidtil kun holdt af mig selv , beundret og forgudet mig selv . Kun en eneste gang har jeg glemt min egenkærlighed — bedåret og overrumplet . Det var synd mod mig ; — men det er nu længe siden , jeg har næsten været helt fri for at tænke på det i den senere tid . Men overfor dem og min kærlighed til dem glemmer jeg ganske mig selv eller føler mig så lille . Og sådan har denne lidenskab bemægtiget sig mig , og så dybt har den ydmyget mig , at jeg har hedt — tigget — om deres kærlighed , fordi jeg må have den , — den er nødvendig for mit liv , min fremtid , — — og nu — — — “ 
Bevidstheden om nuet vendte , efterhånden som hun talte , tilbage og gav ansigtet liv . Nu lænede hun hovedet tilbage , blodet gød sin varme strøm op i årerne , de spændte nerver slappedes , og tårerne banede sig vej under de trætte øjelåg . 
Sven havde siddet og utålmodig svunget en af hækkens grene frem og tilbage . Han spejdede forgæves i sit indre efter en eneste rørelse for hende , hvis blotte nærhed tidligere havde bragt ham til at skælve ; - kun noget som undseelse på hendes vegne følte han . Hans nøgterne natur begreb ikke den feberagtige glød og voldsomme ophidselse , han iagttog hos frøken Ulla . Hendes ord var ikke enkle og jævne nok til at 

få tag i lians forståelse , og han stod som udenfor det hele i kølig , kritiserende fjernhed . 
Og gang efter gang var han helt borte fra det nærværende , optaget af det , der var sket i dag : fremtidsplanerne , der pludselig havde fået fasthed og nu skulle virkeliggøres og -- først og sidst — Agnete , deres samtale ved bordet , — det var , som en stråle af lys og løftende fryd trængte lige ind i sjælen . 
Men da han så frøken Ullas selvopgivende fortvivlelse vågnede lidt efter lidt hans forståelse og samtidig en stor medlidenhed . Han tog hendes hånd , som lå slap i hendes skød , i begge sine og strøg den beroligende , medens han talte . 
„ Kære frøken Ulla ! Det er synd , jeg har gjort imod dem , men jeg har aldrig anet , hvad der udvikledes i dem . Jeg har kun været på vagt overfor mig selv og troet dem så overlegen og sikker . — og hvad kan jeg nu gøre for dem , nu , jeg har sagt dem — det , jeg næsten troede , de selv havde set eller tænkt , — at det er en anden , jeg elsker . — jeg beder dem , vær rolig , — de skal undgå at møde mig , den tid de endnu vil blive , — dersom de bliver efter dette . “ — — 
Ulla åbnede langsomt øjnene med et blik , der spejlede hele hendes sjæls nød ; et sekund 

hvilede det i lians , — men pludselig skiftede udtrykket til flammende vrede . 
Hun rejste sig . Som en spændt stålfjeder stod hun , håret var bragt i uorden og gled frem over panden , med et kast af hovedet slog hun det tilbage , — og med stemmen dirrende af harme og krænket stolthed stødte hun ordene frem . 
„ Nej , spot mig nu ikke længer , nu er det nok . Deres medlidenhed vil jeg ikke have . Gå blot — til hende — den anden —• gå — gå — hører de gå ! “ 
Også Sven stod op . 
„ Skal vi skilles således , frøken Ulla ? Jeg vil så nødig gemme dette billede af dem i fortvivlelse og vrede i min erindring — som det sidste . “ 
Ulla stod en stund stiv i samme stilling , så kom det bittert og skarpt : „ Så glem også dette møde ; det falder dem jo så let at glemme . Og i morgen tidlig er jeg rejst . “ 
Så gik hun med rolig og stolt holdning forbi ham op imod gården . 
Sven stirrede efter hendes hvide skikkelse , så længe han kunne følge den gennem alléen , så satte han sig på bænken med hovedet lænet mod buskadset bag sig . 
I hans ansigts skiftende udtryk stod hans sjæls uro og forvirring , medens den sidste times 

samtale , uordnet , fragmentarisk , gled gennem hans erindring . Så lagde han hånden på den hede pande for at stryge mindet om de forløbne minutter bort , — nu var også den gæld til fortiden afgjort , det var den sidste skygge , der svandt bort fra hans fremtidsvej , — ban måtte vogte den godt nu , da den snart ikke længer var hans alene . 
Hans opmærksomhed fangedes af solens sidste røde striber , der stod som blodårer i himlens guld . Så svandt også de , og kun en bleg svovlgul tone skød op fra horisontens rand , medens skyerne bredte sig end sortere og tungere for hvert minut . 
Først da spredte og tunge regndråber begyndte at falde , rejste han sig og gik hurtigt ad den smalle sti langs åen og bøjede af i retning af gårdens hovedtrappe , for hvilken de første vogne allerede kørte frem . — — — 
* * * 
regnen smældede ned i stride strømme og med sådan kraft , at dråberne atter kastedes i vejret , når de nåde gårdens brosten , og i det den sidste vogn i raskt trav rullede bort , skar det første lyn sin siksakformige ildstribe gennem det sorte skydække . 
Godsejer Brock stod endnu tilbage i hoveddøren og så efter vognen , der førte de sidste 

gæster bort . Han havde plaget og overtalt for at formå . dem til at blive lidt endnu — blot en halv times tid ved et sidste glas og lidt dessert ; og den halve time var gået , — og nu kørte de der , og han var ene , det , han havde frygtet og skudt ud til det sidste . 
Det havde slet ikke været nogen hyggelig aften denne . Maden var ligesom bleven ham fed i munden , og vinen havde gjort ham hed og utilpas ; og stemningen havde rent ud sagt været lidt forceret og usikker , ikke sådan hyggelig og nydende og gemytlig , som den plejede at være hos ham , og det , skønt spisesedlen havde været upåklagelig og i hvert fald sådan , at de godtfolk aldrig , selv ikke i drømme , fik den bedre . Nej , det måtte vel være sådan , som hans kone mente , at de alle sammen havde fornemmelsen af , at de sad her og spiste og drak ham ud af gården . De anede vel så småt , at dette var et slags gravøl for Hindsholm . 
Han havde nok selv fået fat i noget af denne infame medlidenhed og indignation eller ligefrem hoveren , der havde udstrålet fra alle de fedtede proprietærer der fra egnen og de selvglade provinsembedsmænd . Og et par gange var den fortrolige passiar pludselig gået i stå , når han nærmede sig en gruppe , -- til man efter en forlegen pause fik fat i det første emne , der var for hånden . 

så mærkelig rolig hans kone tog det , så stiv og behersket . Han havde haft det så stærkt med tilbageblik i denne sidste tid og tænkt over både det ene og andet , som kunne have været anderledes . Måske kunne driften have været noget billigere , måske kunne der være sparet lidt hist og her ; men det var dog alt i alt kun blevet lapperier og bagateller . Nej , skaden lå jo klar og åbenbar i tiderne , i konjunkturerne , der var sløjere for hvert år , i de meningsløse sæd- og kreaturpriser og i den stadig dyrere arbejdskraft . Han havde s’gu gjort , hvad han kunne , reformeret og eksperimenteret og slidt en halv menneskealder bort i denne afkrog og aldrig mødt nogen påskønnelse eller værdsættelse . Og nu , hvor han stod så at sige ruineret , — nu havde hans kone ikke et deltagende ord , snarere disse evindelige stumme bebrejdelser . Som om han ikke havde forladt en sorgløs og strålende løbebane for at ofre dette idiotiserende landbrug sine bedste kræfter og år . Bebrejdelser ! som om han ikke havde stridt imod til det sidste og gjort underværker af pengetransaktioner for at holde stillingen . 
Godsejeren skuttede sig . Pokker også til uhygge , at alt dette netop skulle ordnes i nat . Men nu havde Alvilda sat sig det i hovedet og forkyndt ham noget om en plan og en meddelelse , som hun og Klaus og with ville forelægge ham , 

når de var blevne ene . Det blev helt familie-råd , dette , — dramatisk opgør , uha ! 
Godsejeren lukkede den tunge egedør og skød slåen for , gik så ind og ombyttede kjolen med en let jakke , tændte en cigar og gik ned i sit arbejdsværelse , hvor Fru Brock , Klaus og Sven with var samlede , i dæmpet samtale bøjede over papirer og beregninger . 
* * ♦ 
da godsejeren havde sat sig , vendte Fru Brock sig fra dokumenterne imod ham , og — tilsyneladende rolig — meddelte hun ham med knappe , klare ord , at prokurator Torp fra xkø-bing , der forvaltede godsets pengesager , og købmand Jansen , den største prioritetshaver , atter havde søgt ham om formiddagen ; men da de ikke havde truffet ham og ikke ville få lejlighed til at konferere med ham inden det til næste dag berammede møde af Hindsholms kreditorer , havde de bedt Fru Brock overbringe deres forslag til en ordning af forholdene . 
Fruen gjorde en pause og så på sin mand med et lille melankolsk smil . Hvorfor berøre , at hun havde set hans manøvre : fra kontoret ud ad sidedøren ned i havens fjerneste lysthus , da han så prokuratorens gig rulle ind i gården . Og hvorfor omtale købmand Jansens bemærkning : 

at det vist langtfra var den bagvendte vej , at gå til fruen med sagen . 
Men altså , der var kun en måde til at afværge en fallit med alle dens afskyeligheder ; men selv om man officielt undgik den , blev det nødvendigt , at Brock fratrådte gårdens drift og lagde denne i hænderne på en mand , som havde kreditorernes fulde tillid og tillige evne og vilje og mod til at træde ind i de vanskelige forhold . Denne mand skulle da lønnes af det mulige overskud ; en bestemt sum — meget beskeden naturligvis — ville tilfalde Brock , medens resten ville blive anvendt til dækning af kreditorerne , der så deres regning i at drive gården på denne måde hellere end at fremtvinge et salg af den under de fora andenværende uheldige omstændigheder . 
De nødvendige enkeltheder ville fremgå af det udkast , som sagføreren havde fremlagt til Brocks underskrift . 
Godsejeren havde hidtil skudt alle tanker på , hvad der uundgåeligt ville ske , fra sig , han havde ikke haft mod til at udvikle for sig konsekvenserne af dette opgør . Og selv nu . efter hans hustrus klare udvikling , så han kun for sig en overvældende masse af ubehageligheder , påtrængende deltagelse , afbrudte livsvaner og endeløst vrøvl . 
Han fordybede sig i det omfangsrige doku 

ment , læste og læste — og kørte fast i prokuratorstilens snørklede sætninger , opgav så at finde ud af detaillerne og drog et lettelsens suk , da han nåde til slutningen . 
Så skrev han sit navn under , sirligt og med mange sving , medens han i tankerne rejste mod syd , bort fra proprietærmiddage og landvæsensbetragtninger — atter til frihed . — 
og endelig brød man op — alle med en beslutningens , en afgørelsens ro i sindet . Det var som et havblik efter stormen og uroen ; gennem forsagelse og sorg til fred . — — 
Agnete var tyet ind på sit eget allerhelligste . Der havde hun tændt sin lille , røde lampe og sat sig til rette ved skrivebordet med hovedet i hænderne og albuerne støttede mod bordets flade . 
Nu ville hun rigtig gennemgå denne vidunderlige dag ; — når hun blot vidste , om hun mest skulle være bedrøvet eller mest uendelig glad . For der var jo sket så meget både sørgeligt og ubeskrivelig dejligt . 
Nej , hun ville ikke tænke på , hvad der nu gik for sig nede i kontoret , — det var for uhyggeligt , med faderens håbløse , altopgivende bådløshed 

og moderens kolde , lidende ansigt med den smerte , hun så stolt gemte bag den møjsommeligt tilkæmpede ro . 
Hun ville ikke tænke på , at de alle skulle bort fra Hindsholm , som hun og de alle elskede , hendes barnefantasis røverborg , med den dejlige have og med hendes eget musikværelse . 
Og hendes ulykkelige , lille moder ! Det blev tungest for hende at miste den gamle gård , der havde været verden for slægt efter slægt , og hvor hun først havde drømt — og siden gennemlevet sit livs triste historie . 
Ja , det var værst for hende , der var færdig med livet og for hvem intet håb lyste op i fremtiden — og så for Klaus . — — 
men hun selv måtte have lov til at glemme alt det i aften , hun kunne dog ikke rigtig samle tankerne omkring det nu — måske i morgen . Der var noget andet , som trængte sig frem , noget stort og lykkeligt , som denne dag havde bragt hende , og som hun måtte grunde over og gennemgå ord for ord . 
Hun ville begynde lige fra i Morges , fia deres lange , alvorlige samtale på birkehøjen , og så huske alt , hvad Sven havde sagt og gjort , lige til hans godnat nu for lidt siden . 
Og hun kæmpede standhaftigt for at få rede i dette rige Kaos ; men tanken stoppede idelig op og slog sig til ro ved noget rigtig kønt , 

han havde sagt , — og til sidst stod den helt stille . Der var jo også alt for håbløst meget at huske . 
Så havde hun da kun for sig to klare alvorlige øjne , der så så trofast og bedende på hende . Det var den gang , han bad , om dog ikke hun ville blive tilbage på Hindsholm og give ham en plads med , — og hun så sagde , at hun intet havde at svare , fordi han allerede vidste det alt sammen , men at hun ville rejse bort og søge at tænke sig lidt fornuft sammen , alligevel — og så skrive . Å nej ! det blik kunne hun nu ikke holde ud at huske . 
Det skælvede i trækninger om den bløde mund , og tårerne trådte frem i de store , forjættende øjne , duggede deres varme glans og gled en for en ned ad kindens bue . 
Og sådan blev hun siddende længe med hele sin nyvundne lykke udstrålende fra blikkets dyb •— gennem tårer . — — — 
Fru brun gik igen et lille trip på gulvet for ikke at falde i søvn . Hun kunne ikke længer læse , bogstaverne løb imellem hverandre . 
Men til sengs kunne hun ikke gå , skønt 

hun vidste , brun blev vred , når hun forstyrrede ham så sent på natten . Hun måtte se sin lille estter , når hun kom hjem ; selv om de ikke fik talt sammen , ville hendes ydre kunne fortælle moderen så meget , om ikke alt . 
Kirkeuret slog tre dumpe slag . Fru brun gik atter til vinduet , rullede op og så ud . Det begyndte allerede at lysne lidt udenfor , men luften var ikke morgenfrisk , tung og regnsvanger stod den endnu over de sølede gader . 
Hun blev stående ved det åbne vindue , luften holdt søvnen borte . 
Der , i lang afstand , hørtes vognrumlen , flere køretøjer efter hverandre . Der blev råbt godmorgen og på gensyn , da et af dem drejede ind ad en port i nærheden ; så standsede det næste udenfor deres hus . 
„ Nu kommer jeg , børn ! “ Og Fru brun var allerede nede ad trappen med gadedørsnøglen , som længe havde ligget parat . 
„ Men søde moder , sidder du oppe ? Det er da skrækkelig urimeligt ! “ 
Da de stod oppe i stuen og havde fået overstykkerne af , så moderen ængstelig undersøgende på estters næsten ubevægelige ansigt . 
„ Nå , hvordan har i så moret jer ? “ 
Inge udtrykte beredvilligt sin henrykkelse . 
Estter svarede roligt : „ Jo tak , rigtig godt . “ „ Ikke rigtig , hvad ? “ 

„ Jo , søde moder , — virkelig rigtig udmærket , “ „ Hvordan gik det med varmen ? “ 
„ Godt . — jeg er bare så dødtræt nu ; skal vi ikke i seng , Inge ? “ 
„ Jo , endelig jo før jo heller . Vi skal jo have fremmede til frokost og Pokkers tidligt op . “ 
Så kyssede de Fru brun , der sad igen med en underlig tom fornemmelse af at være til overs . Ikke et ord , intet havde hun efter den gennemvågede nat , kun datterens blege , tavse afværgen . 
Hun var med et lysvågen og huskede frokosten , som forestod . Hvad skulle hun give de mennesker ? Hun måtte nok tidlig op og sørge for tilberedelserne , og med et træt suk beredte hun sig til at søge nogle timers hvile , — hvis hun da kunne sove nu . 
Hun lyttede ved døren til pigebørnenes værelse . Der var ganske stille . De måtte have skyndt sig svært til sengs . Der hørte hun et dybt suk . Nej , estter sov nok ikke , hendes stakkels , lille estter ! Moderen kunne ikke modstå , åbnede stille døren og gik hen til estters seng . 
Estter lod , som hun sov , hun kunne ikke tale nu . 
Fru brun bøjede sig ned og strøg kærtegnende over hendes hår , og medens hun meka 

nisk rokkede overkroppen frem og tilbage , frem og tilbage , hviskedee hun inderlig mildt og beroligende : 
„ Min stakkels , kære , lille pige , er det så forfærdelig svært ? “ 
Men datteren lå ganske stille , det trak kun svagt ved munden . Så bøjede moderen sig bedrøvet over hende og kyssede de store , blålige øjelåg — og listede sig bort for at tage sine skænd , når hun vækkede manden . 
Da døren lukkede sig , gemte estter sit ansigt i puden , og store , tunge tårer løb langsomt ud under de lukkede øjelåg og vædede betrækket . Og da gråden blev for voldsom , begravede hun hovedet under tæppet og proppede lagenet i munden , for at Inge intet skulle høre , Inge , som med store opmærksomme øjne deltagende så over på sin „ kloge “ Veninde , medens hun halvt oprejst støttede sig  . på albuen og forandredes over , at sådan noget kunne være så svært at hitte ud af . — 
* * * 
klokken var ikke syv endnu , da Fru Bruns travle fødder atter bar hende frem og tilbage mellem spisestuen og køkkenet . 
Hver gang hun gik forbi estters værelse , dæmpede hun sine skridt , listede sig så forsigtig : hendes lille , trætte pige skulle have lov at sove 

så længe som muligt nu til morgen , natten havde næppe bragt hende mere søvn , end den havde bragt Fru brun . 
Og moderen gik ganske alene og syslede med festarrangementet for de vildtfremmede mennesker , hvis ankomst hun under disse forhold gruede lidt for ; det var så svært at rive tankerne bort fra bekymringerne for estter . — — 
der var en vis højtidelighed udbredt over alle frokostgæsterne hos toldforvalterens , særlig gartnerfamilien Jensen og tante Holm bar tydeligt de forestående diplomatiske forhandlingers alvor præget i deres respektive ansigter . 
Gartner Jensen var en lille og skævskuldret mand med meget hjulede ben . Hovedet , som han bar lidt på skrå , havde stærkt busket , gråt hår , ansigtet var glatraget , med meget bevægelige træk , og øjnene brune , fremspringende og almindeligvis lysende af godt humør og velvilje . 1 dagens højtidelige anledning havde det gode humør imidlertid måttet træde i baggrunden folen passende alvor , medens velviljen fik lov at fremtræde uanfægtet . 
Hans kone havde iklædt sin høje , magre skikkelse en stramtsiddende sort kjole af svært moiré og udstyret med en , i forhold til modens fordringer højst overflødig luksus af garneringer på nederdelen . Hun førte sig ikke uden en vis statelighed , med maven som figurens eneste frem 

springende punkt , en ejendommelighed , man til stadighed havde kunnet konstatere igennem de tretten år af hendes ægteskabs fjorten . Som synlige resultater af hendes ægteskab i denne række medbragte Fru Jensen lire pigebørn- udtagne ved lodtrækning af den talrige flok for at delagtiggøres i den sjældne fest , som denne udflugt dannede i familiens ikke just hegiven-hedsfyldte liv . 
Fru Jensen forte med et stramt smil i det ellers urokkeligt alvorlige ansigt de fire småpiger — alle tilsyneladende lige gamle , lige tykke , med solbrændte , runde kinder , blegblå øjne og hvidnet gult hår — hen til de små bruner , der ugenert mønstrede deres landlige gæster med gabende mund og hænderne på ryggen , medens de vrikkede med kroppen . 
Da frøken Holm bag sit gardin havde set gartnerfamilien ankomme og meddelt Ida resultatet af sine foreløbige iagttagelser , lagde hun et sort silkesjal med lange fryndser i sirlige folder om sin fyldige barm , satte en forbavsende lille hat , prydet med nogle mærkværdige gule , botaniske sjældenheder , ovenpå sit ved festlige anledninger særlig fyldige hår og bevægede sig , efterfulgt af Ida , over gaden . 
Fru brun gik endnu lidt nervøs fra og til køkkenet og benyttede pavserne inde i stuen til at præsentere samt beklage for hvem hun tilfaddig 

traf på , at pladsen var så indskrænket . 
Da estter endelig , noget senere end Inge , kom ind i spisestuen , var gæsterne allerede ved at gå til bords . Under den almindelige hilsen og forestillen undgik hun heldigt bemærknInger om sit forvågede udseende , som jo også kunne tilskrives gårsdagens selskab . 
Hun havde sat sig for , at ingen skulle få nogen forestilling om det , der udelukkende fyldte hendes tanker , og hendes muntre hjertelige væsen skuffede endogså moderen , for hvem det hele blev mere og mere gådefuldt . 
Idet estter gik over imod tante Holm for at takke hende , fordi hun endogså var kommet over i løvens gab , opdagede hun et brev på symaskinen , som stod ved vinduet . Et flygtigt blik på udskriften var nok til at overtyde hende om , at det var fra doktor Brock . Hun kom til at ryste , blev først opbragt og straks efter næsten glad . Alligevel fik hun både roligt hilst på tante Holm og ganske vundet hendes hjerte ved sin indtagende venlighed . 
Men selv anede estter ikke , hvad hun sagde . Hun frygtede kun hele tiden , at nogen , inden hun fik brevet stukket i lommen , skulle opdage det og spørge hende ud derom . En af de små måtte have taget imod det og glemt det der ; moderen kunne ikke have set det , ellers havde i det mindste hendes øjne spurgt . 

under hele frokosten havde estter kun en tanke : ville de ikke snart gå , så hun kunne blive ene med brevet . Maden rørte hun ikke , skød sig smilende ind under , at hun havde nydt så meget til langt ud på morgenen , at ‘hun endnu var ganske mæt . — 
med noget besvær havde Fru brun fået selskabet anbragt således ved bordet , at ordningen vandt endogså frøken Holms bifald , og hun sad nu og undte sig et øjebliks ro i glad bevidsthed om den anerkendelse , man lagde for dagen overfor hendes krystader med rejer og asparges . 
Hr . Jensen var den første , som gik løs på „ Sagen “ . Med en lille klukkende latter forhørte han sig hos frøken Holm , om hun tiltroede sin broderdatter særlige evner som havedyrker , han var lidt bange for , at hun betragtede det hele sådan lidt idealt , det var jo ikke således at forstå , at det kun drejede sig om lidt pilleri med at plukke roser og lave kønne buketter ; det var der jo ikke så meget med i et lille landgartneri imellem bønder . 
Tante Holm blev straks fortrolig . Hendes fylde svulmede ud over stolen , og hun var et så levendegjort udtryk for tilfredshed , at det så ud , som om hun smilede med hele kroppen , da hun hældede sig over mod hr . Jensen og med hånden dæmpende for stemmen hviskedee uhyre 

hemmelighedsfuldt : „ De skal se , det går snart over , det er bare sådan en ide , — hun har pludselig fået så travlt med dette om selvstændighed og sådan noget , som vi så dejligt har kunnet undvære i vores tid . Men det kommer naturligvis fra lille estter , — hun er jo så moderne med den sort , at unge piger skal sørge for sig selv — i stedet for at være noget for andre . “ — 
toldforvalteren slog i rigtig forståelse af Fru Jensens hovedinteresse straks ind på spørgsmålet : børn og børnepleje , og Fruen korrigerede med sin spidse fornærmede stemme hårdnakket alle hans unægtelig noget aparte menInger på dette område , medens Inge ikke kunne nægte sig den fornøjelse at tage hr . Bruns parti . Uden at ænse Fru Bruns advarende blikke kørte hun , lystigt blinkende til sin forbundsfælle , op med de mest fortvivlede paradokser . 
Ida Holm sad tavs ved siden af estter . Hnn følte sig træt og gammel i dag ; de sidste dages stærke sindsrørelser , hendes hjertes sidste voldsomme opblussen i et lysende håb , der slukkedes næsten i samme nu , og alle tankerne nu foran hendes livs andet afsnit fremkaldte en reaktion , i hvilken hendes vilje , energi og livsmod sløvedes , og hun sad og hørte interesseløs og åndsfraværende , hvorledes hendes fremtidsvirken drøftedes , som drejede det sig om en hende uvedkommende . 

hun forsøgte at tage sig sammen og vendte sig mod estter med en bemærkning om den foregående aften ; men hun mærkede i det samme , at hun havde kaldt veninden bort fra hendes egne tanker , og en sviende fornemmelse i hendes eget hjerte sagde hende , hvor disse tanker havde været . Så gled hun atter tilbage i sin apatiske tilstand , kun vakt af og til , når tanten af sin tales overflod henvendte et moderligt „ ikke sandt , min pige ? “ eller „ det bliver da morsomt , min ven ! “ til hende . 
Gartner Jensen var gerådet i en sand begejstring over tante Holm . Han havde været livlig i sin ungdom og haft en masse venner , som havde beundret hans ungdommelige humør og evne til at fremsætte grinagtige indfald , og han holdt endnu af at genopfriske nogle af denne glade ungdoms løsslupne og ret uskadelige oplevelser , og i frøken Holm havde han fundet en forstående tilhørerinde . Da de lægge var fødte der på egnen , havde alle hans venner vatret hendes bekendte , og nu sad han og glemte sig helt tilbage til den gang ved at fortælle om , hvordan man da forstod at more sig — rigtig sådan more sig . 
Og når han så frøken Holm ryste på hovedet , så hængekrøllerne daskede hende frem over kinderne , og true ad ham med fingeren , ikke uden et vist koketteri og med et halvt nydende halvt bebrejdende smil , som overfor en 

kær dreng , man ikke kan blive vred på , trods lians gale streger , når gartneren så det , så spruttede han ligefrem af indvendig lystighed og blev helt ungdommelig igen , — til hans blik traf hans ægtehalvdels . Så blev han nervøs og lod fingeren løbe rundt langs kanten på sin flip , mens det kom med et lille suk : „ Ja , det var den gang , man havde'humøret oppe — ved et glas punch , mellem vennerne , •— da kunne man have det så hyggeligt med lidt . “ 
„ Ja , det har de såmænd ret i , Jensen ! Nu skal der mere til , for at ungdommen kan more sig , både stor anretning med kogekone og flere slags vin og al ting , — ork nej — næh  .  .  . “ og tante Holms små , runde øjne for om , og hun nikkede , ivrigt protesterende mod nutidens overdådighed . „ Og så er det , at pigebørnene lår nykker og absolut må bort fra det jævne , hyggelige , daglige liv ; — men det er tiden , Jensen , den har forandret sig siden vore dage . 
Tante Holm stirrede dybsindigt frem for sig ; rart og interessant var det sandelig at få sig en passiar om de gamle minder , — og Jensen var en mand af hendes slags . I samtalens videre løb slog hun derfor gentagende temmelig forståeligt på , at hun rigtig hyppigt ville komme ud og glæde sig over hans kønne have og se til sin Ida . - 

det led mod frokostens slutning , og Fru brun følte sig rigtig lettet , — så godt det var gået , og så pænt hendes bord havde taget sig ud ! Hun mønstrede hastigt fade og asjetter ; de havde såmænd også spist tappert , både af krystaderne og koteletterne og rørægget , og salaten havde ligefrem gjort lykke , Fru Jensen havde taget flere gange af den og bedt om opskriften . Når hun blot havde kunnet få talt lidt med estter ; så ængstelig stille- og forpint hun så ud med de to skarpe linier ved munden , som moderen vidste betød , at hun havde al sin beherskelse behov for at sidde her og høre på snakken omkring hende . Mon doktoren nu var huset ud med noget til hende i går ? 
Fru brun var så bange for , at hendes estter ville vise sig for stærk her , at hun var blevet for bunden og afhængig af sine egne teorier og sit selvstændighedsideal til at kunne vælge det , som dog måtte være det bedste : et lykkeligt samliv . For vendte hun nu tilbage til sin ensomhed og sit arbejde , så måtte jo selvbebrejdelser komme og gøre hendes mørke timer dobbelt tunge , og det , hun havde forsaget , ville stå dobbelt lyst og fristende , når det var tabt . — 
„ Ja , så kunne vi måske rejse os , “ sagde toldforvalteren , og stolene skødes skrabende tilbage , og man rejste sig og trykkede hænder til velbekomme , 

endelig tog gartnerfamilien afsked , også tante Holm bestemte sig langt om længe til at rive sig løs , og med fint diplomati fik estter Inge til at følge med Ida til bad . Selv gemte hun sig i krogen på puffen inde i dagligstuen , medens moderen havde travlt med at få ryddet til side inde i spisestuen . 
Estters voldsomme hjertebanken standsede pludselig , og hun var unaturlig rolig , da hun ganske langsomt og omhyggeligt skar brevet op , efter kritisk at have betragtet udskriften . Hun læste det igennem uden hast eller spænding , flere af sætningerne to , tre gange , som forstod hun dem ikke . Det var , som sad ikke hun , men en helt anden der og læste , fuldstændig upåvirket , så underlig død . 
Han skrev : 
kære frøken estter . 
De var vred på mig i går aftes . De bliver måske endnu mere vred , når de modtager dette brev . Men jeg tror , det er bedre , både for dem og for mig , at jeg får sagt dem det , de ikke ville give mig lov til at komme frem med i aftes . 
Jeg troede at se , at de var angst for mig ; de frygtede , at jeg skulle misbruge situationen til at sige dem noget , de ikke ønsker at høre . Men det , jeg ville bede dem om at love mig . 

var netop , at de aldrig vil være bange for mig . Jeg tror ikke nogen sinde at skulle give dem anledning dertil . 
Jeg har tænkt mig , at de måske kunne ønske i kortere eller længere tid ikke at mindes om noget , som trætter og keder dem . Der vil i den nærmeste tid ske store og alvorlige forandringer inden for min familie , og under disse forhold vil der intet påfaldende være i , at jeg for nogen tid — måske for flere år - -følger mine forældre til udlandet og søger en specialuddannelse , jeg længe har ønsket . Forhåbentlig kan det også ordnes med hospitalet . — og de behøver altså blot at sige mig , at også de ønsker det , og jeg skal ikke forstyrre dem i deres studier . 
Men vil de ærligt sige mig , at de tror , vi fremdeles kan niødes og tale sammen uden frygt eller fremmedhed , — således som det sidste vinter var min største glæde , — da vil jeg være usigelig glad , og jeg håber , at de i så fald aldrig skal fortryde deres tillid . 
Deres ærbødigt hengivne 
Klaus Brock . 
— — Fru brun havde båret ud og gemt hen , så længe , syntes hun i sin opskræmte uro ; estter lod hende mod sædvane helt ene , og hun var så trad , mest af at tænke . 

hele huset var så uhyggelig stille ; hvor var dog estter henne . 
Fru brun kom hurtigt gennem dagligstuen , var næsten ude af døren , da hun opdagede datterens hensunkne skikkelse henne ved vinduet . Hun sad og så fortænkt frem for sig med store alvorlige øjne ; den ene hånd hang slapt ned , med den anden holdt hun brevet i sit skød . 
Så forstod moderen . Hun satte sig ganske stille ind i den anden stue og ventede med tilbageholdt åndedræt . 
Men estter kom ikke , rørte sig stadig ikke . 
Fru brun støttede sit trætte hoved i hænderne og lukkede de sviende øjne . 
Få en gang mærkede hun estters kind mod sin . Estter stod og så på hende , så alvorlig , som kunne hun aldrig blive færdig med sine mange tanker . 
„ Nå , er du der , min egen gamle pige ! “ Det lød , som kom datteren endelig hjem til den længe , længe forgæves ventende . 
„ Ja , moder , her er jeg . “ Der lå beslutning i stemmen . 
Fru brun drog hende ned på sit skød , strøg kærtegnende hendes hår fra panden og så hende spørgende ind i ansigtet . Så gemte estter med et hovedet ved hendes bryst og græd og græd , som skulle hun aldrig holde op . 

„ Hvad er det dog , lille estter , hvad er det ? Har han gjort dig fortræd ? “ 
Estter græd , uden noget svar . 
„ Du må ikke være så fortvivlet , hører du , barn . — det er også en skam , at de ikke1 kan lade min egen lille pige have fred  .  . 
Men da så estter med en gang op , der kom smil i de tårefyldte øjne , og idet hun rødmende lukkede moderens spørgende øjne med sine Kys , sagde hun med sagte , skælvende stemme : „ Det er kun det , at han er så usigelig elskelig . “ 
Efter morgenens voldsomme tordenregn var vejret slået om . Luften var temmelig sval . og det var fuldkomment stille . Som et jævnt , uigennemtrængeligt , mat hvidlig-gråt dække hang skyerne lavt nede , og en næsten usynlig støvregn svøbte sig som en stillestående , slørende tåge om alt . Kun på enkelte fremspringende punkter , på line grene og bladkanter samlede og fortættede den sig til dråber , der , store og klare , hang der og dirrede , til de tvungne ved deres egen tyngde rullede ned . 
Estter sad ved vinduet i sin egen lille stue . 

der var en fin grågrøn akasiegren , med bladene bredte fladt til siden , som nåde helt hen til hende . Den sad hun og betragtede . Ned ad de glatte småblade rullede vanddråberne let , voksende under farten , og når så en svag luftning førte bladet mod ruden , slap dråben sit hold og gled som en klar stribe ned ad glasset . 
Hvis denne dråbe falder , inden jeg har talt til syv , så — ja , hvad så ? Han kan jo ikke komme i dag . Han kommer overhovedet ikke — aldrig mere , — om du ikke selv kalder ham til dig . Det nytter ikke at håbe på tilfældigheder ; nu må du selv en gang for alle træffe afgørelsen , — hvor svært det end er . 
Estter var ganske ene hjemme . Faderen var som sædvanlig på toldkammeret . Moderen , der var træt og opkørt efter formiddagens anstrengelser , havde estter endelig fået overtalt til at gå en tur med børnene . Og Inge havde heldigt nok bestemt holdt på , at hun ville gå alene på afskedsvisitter . Til dagligbrug var estter så ivrig for at dække over og reparere alle hendes dristige udtalelser , at Inge aldeles ikke kendte sig selv i den engleblide skabning , venindens udlæggelser forvandlede hende til ; nu ville hun for en gangs skyld have lov at løbe linen ud og forlade byen med en sorti , der skulle få håret til at rejse sig på indbyggernes hoveder . 

estter havde også en følelse af at måtte være ene , skønt netop ensomheden på ny bragte alle de pinlige , aldrig sluttede tankerækker frem . 
Hendes bryst smertede ; hun var så nervøs , at hun følte det næsten som en umulighed at trække vejret . Og hele tiden kom denne urimelige forestilling igen , at der måtte ske noget , skønt hun stadig sagde sig selv , at det kun var hendes inderlige håb , der fremkaldte den . Om formiddagen , straks efter at hun havde læst Klaus Brocks brev , havde hun været så inderlig taknemmelig , en stor og befriende tillid havde løftet hende , neddysset alle betænkeligheder og fremkaldt i hende en vidunderlig stille fred . Men da så moderens forsigtige spørgsmål atter fremkaldte hendes mere nøgterne syn på sagen , så kom de igen , disse påtrængende tvivl . Som bølge på bølge , regelmæssigt og uophørligt , skyllede de ind over hende og førte hendes glade fred langt , ud på det oprørte hav , hvor den snart løftedes højt , snart , begravedes i et dyb af angst . 
Estter var bange for sig selv . Hun mis-tviviede om styrken og varigheden af sine egne følelser , om sin evne til at gøre ham lykkelig , til at gå helt op i hans tilværelse og glemme sin egen for udprægede selvstændighed . Hun var bange for at lade sig tage af en anden , — og dog kunne hun ikke tænke sig lavet uden 

liam . Hun kom aldrig over det tidspunkt , da deres veje skulle skilles , det var , som standsede alt liv der ; og alle skønne drømme om arbejde og opofrelse og ære blev så tomme , så intetsigende og falske . 
Men kunne de da ikke vedblive at leve som hidtil , fornøjeligt og kammeratligt ? Han havde jo ikke bedt om andet eller mere . Nej , han havde ikke forlangt andet og ville måske kunne blive stående derved ; — men kunne hun stole på sig selv ? Ville ikke den følelse , hun gik og kaldte venskab , en dag vokse hende over hovedet , og — voldsom , som hun anede , den ville blive , — ville den ikke længere lade hende noget valg . Spørgsmålet var så , om hans kærlighed kunne vedblive at være så stærk og overbærende , som den måtte være , om de skulle blive lykkelige gennem de mange år . Nu havde han digtet hende så god og stor , men når han først lærte hende rigtig at kende , ville der nødvendigvis komme en skuffelse , — og kunne hans følelser bære ham over den . Og kunne hun være for ham alt det , han fortjente , han , der var så god , så nobel og klog . Nej , hun kunne det ikke ; hun var for svag , for smålig . 
Derfor var det sikkert bedst at lade ham rejse nu . Han ville føle smerte derved , han som hun , men den ville han komme over ; 

han kunne træffe mange , der stod uendelig højt over hende , mange , som bedre fortjente hans kærlighed og som kunne og turde give sig hen i lykken . Og det ville dog for begge være lettere og smukkere sådan , end hvis han lidt efter lidt skulle blive nødt til at indrømme , at han havde overvurderet hende , bedre , end hvis han skulle blive træt og led ved hende . 
„ Du skal altså lade ham rejse , “ sagde estter højt , „ du skal læse og glemme . “ Og samtidig vidste hun , at det ville gå lige småt med studierne og glemselen . 
Hun så bedrøvet ud over det stille , melankolske landskab derude , — så øde , så øde det dog var alt sammen . Men midt i den grå ensformighed syntes hun pludselig at skelne hans kærlige øjne med det bestemte og bedende udtryk , de havde haft den foregående aften . Og da hun gjorde sig klart , hvor ækel hun havde været mod ham , og hvor smukt og fint han dog havde tænkt på hende , da han om morgenen skrev , så kunne hun alligevel ikke lade være at smile inderlig lykkelig . Hvor var han dog god ! 
Og estter fornemmede en stærk tilskyndelse til at kaste sig ned for ham og ganske ydmyg bede ham om tilgivelse derfor og for alle vrede tanker . Hun ville fortælle ham om dem alle , om hver gang hun havde fundet ham påtræn 

gende og selvsikker eller kejtet , og grim . Og så ville hun spørge ham , om hun måtte få lov at bruge hele sit liv til at gøre det godt igen ved at elske og beundre ham sådan , som hun godt vidste , at kun han fortjente det . Så bøjede han sig over hende og — — 
estter sprang op , så brat , som havde hun virkelig knælet . 
Hvad var dog dette ! Hvor førte hendes fantasi hende hen ! Hun måtte tage sig noget for . Nu var smerten i brystet der igen . Å , det var jo også så urimeligt med denne venten . Ønsker førte til intet . Feighed bare . Altså måtte hun skrive til ham — ja , hun måtte , — hun kunne blot ikke lige nu . 
Op og ned , op og ned gik hun rastløs . Hun standsede foran boghylden og bladede febrilsk i en bog , uden at have forestilling om , hvad hun læste . Hun greb sit penneskaft og lagde det igen , gav sig så til med minutiøs nøjagtighed at ordne gamle breve , hun fandt i mappen , medens hun linje for linje gentog hans brev og søgte at klare sig de indskydelser , der havde , dikteret det . 
Da det bankede på døren , gemte hun hastigt det brev , hun sad med ; hun havde glemt , at det ikke var hans , det eneste , hun i virkeligheden havde tænkt på . 

så vendte hun sig og så i døren Agnetes ansigt , der forekom hende ganske forandret . 
„ Vil du tale lidt med mig , estter , jeg trænger dertil , “ sagde Agnete stille og ligefrem , og da veninden venlig havde bragt hende til sæde og deltagende iagttog hende , gled tåre på tåre udover randen af hendes vidtåbne øjne . 
Det var ikke den barnlig ubekymrede , af alle forkælede Agnete med smilehullerne og med de store , bedårende øjne lysende af livsglæde og overmod . Det var ikke heller den barnlig trodsige Agnete , der kunne vende sin ofte skarpe vittighed mod hvad der oprørte eller sårede hende , der kunne more , men også fortrædige og så med et strålende smil , der bad om forladelse , udjævne den skade , hun havde forvoldt . Det var det samme ærlige , trodsige , åbne barn og dog en anden . Udtrykket i det smalle , blege ansigt vidnede derom ; hun havde mødt livets alvor og var blevet modnet derved . Estter så , at Agnete havde lidt og forstod halvt om halvt grunden . Men fra dybet af hendes forgrædte øjne lyste der samtidig noget andet frem , — om det var glæde eller smerte , kunne estter ikke straks afgøre , — noget , som så hun i betaget undren ind i en verden langt borte . 
Estter talte medfølende og beroligende til hende , og lidt efter lidt fik Agnete delagtiggjort 

tiende i sine bekymringer og sin store dybe glæde , i sine fremtidsplaner , sine ængstelser og i sit håb . 
„ Det er vistnok meget underligt , at jeg indvier dig i alt dette , — synes du også , estter ? du , der aldrig taler om dig selv ; men ser du , jeg kan nu ikke , som du , gå og gemme over det alt sammen , jeg må se andre bedrøvede , når jeg sørger , og glade , når jeg selv er overstrømmende lykkelig . Og så skal du sige mig , om det , jeg i nat har bestemt , er rigtigt ; men du må ikke le af mig , hvis du undertiden finder mig meget naiv . “ 
Estter forsikrede højtideligt om sin alvor , og den yngre veninde søgte at forbinde for sig selv og hende de mange tanker , der i den senere tid havde givet hendes tilværelse dens præg . 
Der var først hendes plan om at tage til Schweitz . Nu da det var definitivt afgjort , at faderen måtte opgive gården , syntes dette forsøg på at udvikle sig selv hende rimeligere end nogen sinde , om end af andre grunde end før . Nu ville hun det ikke alene for at hjælpe på faderens pekuniære stilling og for at følge med forældrene , der i udlandet ville søge at komme over det første vanskelige år efter opgivelsen af gården , men hun havde i sommerens løb set , hvor meget hun trængte til indre fasthed , hvor meget i hendes karakter , der burde 

og kunne rettes , og det ville hun arbejde på under de forandrede omgivelser . 
Sven with havde bedt hende blive hos ham på Hindsholm . Det ville være virkeliggørelsen af hendes smukkeste drøm , dette , at leve der med ham det liv i skønhed og kærlighed og jubel , som havde stået for hendes fantasi som livets højeste mål . Og det . var kommet netop nu , da hun troede alt tabt og havde ønsket at gemme sig bort , lige meget hvor , for at begræde tabet af det , hun havde elsket . 
Men midt i sin store taknemmelige glæde var hun blevet så opskræmt . Hun så sig selv så lille , så ufornuftig og så forkælet . Hun frygtede at se sine idealer tilintetgjorte , som hun havde forstået , at moderens var blevne . Hun frygtede , ikke at kunne blive en støtte for den , hun elskede , blot en genstand for forgudelse . Den tanke var faret gennem hende , at det kunne være medlidenhed hos ham , der fik ham til at tale således til hende netop nu . Han måtte jo for længe siden have forstået , at hun elskede ham , og han nænnede ikke at volde hende sorg , nu ulykkerne samlede sig om dem . For han var så opofrende og hensynsfuld . 
Og dog — nej ! hun troede , at han holdt af hende , det var umuligt andet , sådan som han havde talt og set på hende . 
Så var det også glimtvis faldet hende ind , 

at hendes egen kærlighed trængte til at lutres for forfængelighed og jalousi , ligesom hun i det hele taget trængte til at vokse sig bort fra alle sine fejl for at fortjene Sven . 
Agnete vidste , at hvad hun således fremsatte , kun stykkevis gengav de mange tanker , som s vens frieri og familieulykken havde fremkaldt . 
Kun så meget stod hende helt klart , at hun nu ville modtage den plads , estter havde forhørt sig om , og helst ville rejse til Lausanne , så snart hjemmet var opløst og alt afviklet . 
Hun ville pålægge sig selv at vente et år og søge at udvikle sig selv som menneske og vordende hustru , og hun ville sige Sven , at han ikke skulle være bunden , — hun ville ikke engang skrive til ham , — før — før hun kunne gøre det med en jublende , sejrsikker glæde , som hun følte kun ventede på tilladelse til helt at tage herredømmet over hende . 
Estter havde ladet Agnete komme til ende med sin forklaring , uden anden afbrydelse end et hjælpende ord nu og da , når det kneb af mangfoldigheden af stemninger at udskille det enkelte indtryk . Nu tog hun ordet og søgte forstående og kærligt at gå ind på alle Agnetes ideer . Hun drøftede planen , afvejede de forskellige for og imod , og resultatet blev , at estter endnu samme dag skulle sætte sig i bevægelse 

for at skaffe Agnete den ansættelse , hun ønskede . Kvarter efter kvarter forløb , medens de atter og atter med omtrent de samme ord gennemgik , hvad denne sommer havde bragt Agnete : hendes kærligheds uro og fryd og fortrydelse og forældrenes sorger . Men det hvilepunkt , hun vedholdende søgte hen til , var tanken : og når jeg så kommer tilbage ! — — 
estter gik igen hvileløs op og ned ad gulvet . Hun havde ikke hørt Agnetes sidste bemærkning og glemte rent at svare . 
, .ja , så må jeg nok gå , “ mente Agnete , „ Klaus venter på mig . “ 
„ Kommer din Broder ikke her efter dig ? “ spurgte estter , hendes bryst pressedes sammen i angst . 
„ Nej , jeg ved ikke , hvad der gik af ham i dag , han ville hverken køre mig hertil eller hente mig ; jeg skal stå på hos købmanden . “ 
Da estter vedblivende gik frem og tilbage uden at svare , rejste Agnete sig . 
„ Nå , farvel så , estter . Tak , fordi du så tålmodig har hørt på mig , og tak for dine råd . “ 
„ Skal du gå ? “ Estter reves ud af sine betragtninger . „ Kan du ikke vente lidt , vi har jo næsten ikke fået talt sammen . “ 
„ Nå — synes du egentlig ikke ? “ spurgte 

Agnete ironisk , hun begyndte at finde estter lovlig åndsfraværende . 
Estter var gået hen til skrivebordet og legede nervøst med noget papir . Pludselig satte hun sig til at skrive , med en hurtig undskyldning til Agnete . 
„ Er det et brev , jeg skal lægge i postkassen for dig , eller skal jeg køre' om ad stationen med det ? “ 
„ Nej , det er egentlig ingenting . “ Hun rev i en fart det ark i stykker , hun var begyndt på . „ Kun et par ord , ser du . “ 
Pennen kradsede hen ad papiret . „ Det er om nogle bøger , jeg har lånt . “ 
Så foldede hun brevet sammen . Hun rystede lidt på hånden og læste det ikke igennem . Det var heller ikke langt . Der kom kun til at slå : „ De må ikke rejse , vel ? “ og så hendes navn . 
Men da hun skulle skrive udenpå , fortrød hun det og sagde til Agnete : „ Å , det kan for resten være det samme ; det var dumt at gøre dig ulejlighed . “ 
„ Nej snak ! lad mig kun tage det . Det bliver altså den sidste tjeneste , jeg på lang tid kan gøre dig . “ 
„ Ja , desværre bliver det en lang tid , i hvilken vi ikke ses , når nu først jeg og så du rejser . “ Estter følte uhygge ved tanken på denne fa 

milien Brocks udenlandsrejse ; så skrev hun resolut uden på konvolutten og rakte Agnete den , uden at se på hende . 
„ Vil du give din Broder det ? “ 
„ Klaus ? “ udbrød Agnete meget forbavset . 
„ Ja , “ kom det ganske kort og tørt og afskar al videre spørgen . 
Agnete stod med forundring i hvert et træk og så fra veninden til brevet . Mon hun nu igen skulle have været ganske blind for , hvad der gik for sig blandt de andre . Hun ville gerne have spurgt , men var ude af stand til al indlede det fint . 
Estter skyndede også næsten på hende . 
Så sagde Agnete farvel . Estter var igen den interesserede veninde , og med mange kærlige ord skiltes de . 
Estter blev stående ved trappeafsatsen og så så underlig fortabt efter Agnete — eller var det måske efter brevet , hun førte med sig . — — 
* ♦ * 
xkøbings gader frembød i almindelighed ikke meget af interesse . De folk , der passerede selv hovedgaden , var let talte ; men så meget grundigere kunne man iagttage den enkelte , og når man , som tante Holm , havde mangeårig øvelse i — som hun udtrykte sig — at stave og 

lægge sammen , kunne man nok med nogenlunde bestemthed afgøre , hvor hver enkelt medborger kom fra , hvad der var målet for hans gang og hvilke indre tilskyndelser , der ledede hans handlinger . 
Sit skarpsind og sin almindelig anerkendte kombinationsevne til trods var tante Holm for en gangs skyld lidt i forlegenhed med løsningen af et ikke uvæsentligt spørgsmål . Ikke at hun tænkte på at opgive det , det være langt fra hende ; men hun skulle i øjeblikket have svært ved at afgøre , hvorfor doktor Brock med så ubehersket hastighed stormede hen ad gaden lige imod tante Holms uundværlige reflektions-spejl . 
Rygter om katastrofen på HindsHolm og nattens pinlige opgør efter den vanvittige fest , så at sige på ruinerne af familiens storhed , havde ganske vist begyndt at sprede sig i byen . Hele dagen havde man lagt mærke til køretøjer fra gården i stærk fart rullende gennem gaderne . Tante Holm vidste fra pålidelig kilde , at Fruen fra HindsHolm i mere end en time havde opholdt sig hos købmand dansen , den største prioritetshaver i gården og familiens støtte i mange år . Hun vidste endvidere , at Fru Brock var meget bleg , men naturligvis kold og stolt som altid , da den pæne unge with endelig førte hende ned til vognen , efter at også han for en tid 

havde deltaget i underhandlingerne . Alt det og mange andre enkeltheder kendte den værdige dame , for hvem intet var ligegyldigt , når det gjaldt hendes bysbørns liv og færden . 
Hun vidste naturligvis også på minut , hvor længe lille Agnete havde været hos denne mærkelige estter , der havde så stor magt over hendes Ida , — og ingen skulle bilde hende ind , at dette Agnetes besøg på en så alvorlig dag ikke havde noget at sige . 
Men alt det forklarede endnu ikke , at doktor Brock nu virkelig drejede ind ad gadedøren på Bruns sted . Hvad betød nu det ? Og hvorfor i al verden så han ikke sønderknust ud , som den øvrige familie , han plejede såmænd ellers ikke at smile for meget , han kunne godt tåle at . dele med Åge , det rare , gemytlige unge menneske . 
Nej , men det gik dog næsten for vidt ! Der satte han op af den stejle trappe med to trin ad gangen . Nu manglede det blot , at estter skulle modtage ham , — det kunne ligne det pigebarn med alle hendes emanciperede ideer . Ja , for hun skulle nu ikke prøve på at fortælle tante Holm , at hun ikke var ene hjemme . Man havde da øjne i hovedet , og hverken Fru Bruns grønne overstykke , — ja , for grønt var det efterhånden blevet , det ved gud , der var , skønt det var synd at sige , at Fru brun luftede det 

for ofte , — hverken fruens overstykke eller børnenes skæve hæle var set i gaden , siden de vandrede ud klokken fire . 
Tante Holm hoppede på stolen af utålmodig spænding for at erfare , hvad der gik for sig deroppe på trappeafsatsen , som muren skjulte for hendes forskende blikke . 
„ Ida , Ida ! “ råbte hun . Hun ville give meget for at erfare , om ikke niecen kunne give nogle vink til løsningen af denne gåde . Men Ida var i køkkenet for at lave til til ttebordet , og tante Holm turde ikke for aldrig det forlade sin udkigspost . 
Frøken Holms tålmod ville have haft en hård prøve at bestå , selv om hun kunne have fulgt den , hun udspejdede , lige til entredøren . Doktor Brock syntes , trods sin fart før , ikke at have nogen hast med at ringe på . Han stod og snappede efter vejret et par gange , var endelig ved at åbne døren , som han meget godt vidste altid var uaflåset , men betænkte sig , tog et brev op af lommen og læste endnu en gang , som var han ikke sikker i sin sag , de få ord : „ De må ikke rejse , vel ? “ — så ringede han . 
Estter havde atter gemt sig på sit værelse , hvor hun forsøgte at fordrive sin uro ved at læse . Da det ringede , jog det gennem hendes hjerne , at nu kom det , hun havde ventet . 

hun frygtede , at pigen skulle komme hende i forkøbet og lukke op , derfor styrtede hun op gennem korridoren , sprang op af de trin , der på gammeldags vis førte fra den ene stue til den anden , og stod så ved døren , som fra dagligstuen førte lige ud til trappen . 
Hun blev slet ikke forbavset ved at se Klaus Brock stå udenfor , da hun åbnede , hun syntes med et , det var så helt naturligt . 
Men han tav og var så nedslåénde usikker , og da estters goddag kun blev besvaret med et kort goddag , så de var lige vidt igen , følte hun nødvendigheden af at sige noget , og så blev det hende uafvidende til en gentagelse af hendes ord i brevet : „ De rejser ikke , vel ? “ 
Der lå en rigdom af spørgsmål og bønner i hans blik ; men estter så ikke op . Hun var blevet noget blegere ved at se ham , og hendes stemme var unaturlig dyb og klangløs . 
Så sagde han endelig urolig og famlende og så så mildt på hende : „ Tror de da — kan de — de skal ikke af medlidenhed med mig — ved de nu også — — “ 
„ Jeg tror slet intet , “ afbrød hun ham og så ham for første gang fast og ømt ind i øjnene , „ jeg ved kun , at jeg aldeles ikke kan udholde at tænke på fremtiden uden dem . “ 
„ Estter ! “ En stor og stille lykke klang 

i dette ene udbrud . Han greb efter hendes hånd . 
„ Ja , “ sagde hun og rakte ham dem begge med et smil , der brød som Sollys gennem al alvoren . „ Men de må love mig at være meget tålmodig ihed mig . Jeg har så længe arbejdet mig ind i andre tanker , jeg trænger til at lære så meget , — og de vil lære mig det , ikke sandt ? “ 
„ Jeg vil altid takke dem , fordi jeg får lov dertil . “ 
Der hørtes stemmer nedenfor . 
„ Nu må de helst gå , “ sagde estter , „ jeg vil nødig , at de andre skal komme . - vi ses altså i København — om ikke alt for længe , “ tilføjede hun sagte og bedende . „ Og så vil de ikke blive ked af at vente på , at jeg skal blive helt — helt fornuftig , selv om det tager tid ? “ 
„ Jeg skal vente tålmodig , taknemmelig for alt , hvad de vil lade mig være for dem . “ 
Han så bevæget på estter med et ganske svagt lille smil lurende i den ene mundvig . 
Og da han nu stod der og talte så varsomt og behersket og gjorde alt for at dæmme op for det , han følte og som ville frem , for ikke at skræmme hende og tabe det lidt , han havde vundet , — da følte estter med andagtsfuld undren , hvorledes den stakkels forfulgte og 

mistroede kærliglied brød sejrrig frem i hende , som solen , der spredte alle tvivlens og mistillidens tåger . For dens varmende stråler svandt al fanden og usikkerhed , og fornuften , der ellers altid var ved hånden for at tale med , kom slet ikke til orde . Al tanke påa modstand var håbløs ; øjnene , der med strålende lykkeglans smilede lige mod hans , forrådte hende jo . 
Så rødmede estter dybt og slog øjnene ned , og så lagde hun begge armene om hans Hals , — det kom sådan over hende , at hun måtte gøre det . 
„ Nu ved jeg , at jeg elsker dig . “ 
Der lå en sejrsikker jubel i stemmen , der lod de få ord blive et digt om hendes kærligheds lange kamp mod frygt og ubestemthed , indtil den nu var nået frem til en bevidst og frimodig udtalt kendsgerning . 
Og Klaus hørte henrykt digtet og forstod det med skælvende fryd og bøjede sig ned til estter og gav og fik det første Kys . 
Men få øjeblikke derefter havde døren lukket sig bag ham , og tante Holm kunne — medens han uden Sans for alt omkring sig som i drømme gik ned ad gaden — kun konstatere , at hun endnu ikke forstod et muk af det . hele . 
Men Inge , hvem doktoren lidt længere nede i gaden gik forbi , uden så meget , som at 

se hende , Inge udstødte sin sædvanlige lange fløjtetone , og hendes tanker formede sig — til mindre opbyggelse for hende selv — til følgende mystiske vendInger : „ Jeg skulle tage pyramidalsk meget fejl , om det tidspunkt er fjernt , hvis det da ikke allerede er indtruffet , da estter — ristet ved en sagte ild — trods alle gode forsætter er blevet mør . — ja , min egen pige , der røg den veninde ! Man skal ikke hæfte sig ved skrøbelige jordiske væsener . Nå hun har jo alligevel været ret umulig i den senere tid , det lille skidt . — så må jeg vel hellere skynde mig hjem og håne hende , — for man lader sig jo ikke ustraffet spotte ! “ 
Kirkeklokken ringede solnedgang . 
Varm og træt og udaset kom Hindsholms unge bestyrer hjem fra de omfattende forårs-arbejder i markerne . Han havde alligevel ingen hast med at komme ind ; i de store mennesketomme Stuer var der så koldt og uhyggeligt . Det var Hindsholm og dog ikke den kære gamle gård , der endnu for tidligere gæster stod som idealet af en herregård . En del af den forrige godsejers møbler fyldte endnu Stuerne , men 

disse forekom kedelige og ubeboede , fordi alle de mennesker , der havde meddelt dem liv og hygge , nu var borte . 
Op gennem gården kom det lidt fjollede og epileptiske postbud slentrende , det så ud , som skulle han stadig falde over sine egne store fødder . Han vinkede med nogle breve ad bestyreren ; men Sven witb lod , som han ikke så ham , det berørte ham altid pinligt at tale med dette abnorme menneske , og særlig i aften følte han sig frastødt af hans hæslighed . For Sven with var i rigtig dårligt humør , det lod sig ikke nægte . 
Her gik man og så lutter solskin og friskhed og liv om sig , — og selv bare sled og sov man og intet videre . Det kunne være så dejligt , livet her på Hiudsholm — og så ! 
Hvor kunne Agnete også forlange det , hvor kunne hun nænne det ! 
Hans træsko gled på en af de røde , ormelignende rakler , som dækkede jorden i poppelalleen . 
Se , i fjor ved denne tid , så havde de to sammen nydt foråret . Hvor han huskede den dag , han havde skåret ungt olieglinsende poppelløv og pilegrene med gæslinger til at sætte mellem hendes lyserøde hyacinter , og de kom for sent til middagen , og Agnete forsøgte 

at forsone moderen ved at anbringe blomsterne på hendes sybord . 
Man kunne egentlig også gerne sørge for at have lidt blomster derinde , selv om man var ene ; det ville også minde om Agnete , der altid var omgivet af dem . — som om man ikke mindedes hende overalt , og savnede hende — altid ! 
Det blev en underlig buket , han fik sig sandet : kække løvetand og beskedne gåseurter og følfod og småbitte tjørneskud og allerede store , friske stikkelsbærblade . 
Men blomsterne kom aldrig i vand , for da han endelig nåde ind til de kedelige forretningsbreve , han ventede , opdagede han kun en lille konvolut med udenlandsk poststempel . Og den indeholdt følgende : 
Lausanne . 
Kære Sven ! 
Nu har foråret holdt sit indtog hernede på gennemrejsen til Danmark , og om det så gjaldt livet , må jeg følge med . 
Ja , svend , jeg forstår kun ikke , at det er mig , der i masser af uendelig lange måneder har behersket min længsel , så at der end ikke er undsluppet mig et ord til dig , før jeg kunne melde min hjemkomst . Men nu 

må jeg af sted : jeg er som beruset ved tanken om at skulle se dig og sige dig alt , hvad jeg så længe kun har tænkt . 
Du har været med mig overalt , hvor jeg har færdedes , i alt , hvad jeg har foretaget mig . Gav jeg mig hen i smuk musik , var det min kærlighed til dig , der fik lyd , og alle dine sange har jeg spillet om og om igen og hørt dig i hver en tone , til minderne kom stormende ind over mig , så jeg flygtede fra klaveret for at gå mig træt og glemme savnet . 
I Morges vågnede jeg så let og jublende , med den gladeste sol skinnende mig lige ind i øjnene , og jeg følte mig øjeblikkelig fristet til at tage op i bjergene , der endnu lå i morgendis , da jeg nåde derop . Alt var så vidunderlig skønt og betagende , at jeg måtte synge af fuld Hals ,  .og jeg travede om og svælgede i forår , til længselen atter drev mig hjem . 
Så betaget var jeg , at jeg syntes , du måtte være kommet for at hente mig , og blev skuffet , da du ikke var her ; — så barnagtig er jeg endnu . 
Men jeg sagde til moder i dag , at nu skrev jeg , at jeg rejste over til dig , dersom du ville have mig . Og moder så på mig med sit melankolske , elskelige smil og sagde , at hun blot havde undret sig over , at jeg havde ventet så længe , — det nyttede dog aldrig os 

kvinder at sætte fornuften op mod kærligheden , var denne end nok så uforstandig , den sejrede alligevel . 
Kæreste Sven , jeg er ikke blevet et hår bedre og fornuftigere , mindre hidsig eller mindre skinsyg , hvad jeg er meget ked over ; men derimod er jeg blevet meget mere forelsket , og derfor skriver jeg til dig og beder dig om det brev , jeg nu så længe forgæves har ventet , et rigtig langt brev om alt , hvad du har tænkt på i den lange tid , jeg har været borte . Eller skriv blot , at du længes efter mig , så kommer jeg , og så kan vi jo tale med hinanden om det alt sammen . 
Å Sven , hvor det bliver vidunderlig dejligt ! 
Din 
Agnete . 
Det var ganske tidlig morgen . Gennem et slør af gråhvide skyer brød den glødende solkugle sig vej og lyste varmt — jublende , forekom det Ida , — på den fugtige sorte muldjord , der stod en behagelig krydret damp op af den nylig gennemgravede jord ; særlig nede ved 

den brede grøft mærkedes en blandet Duft af fugtigt vissent løv , solbeskinnet mosejord og nys-udfoldet krusemynte og kodriver . 
Det stod og spirede og gærede dernede og brød sig vej frem til lyset og udfoldede sig i tusinder af små friske Spirer , rødlige og gule og lysegrønne , i utallige skiftende nuancer . 
Nu og da hørtes et lille plask i vandet , og en ung frø skød sig ud i grøften fra sin gren-klædte hvileplads . 
Og det myldrede og arbejdede dernede mellem de døde og de levende blade ; så man nærmere til , var det en hel skare af kæmpende , travle insekter , som var ivrige for at finde sig til rette efter vintersøvnen og tage deres arbejdsplads i besiddelse . 
„ De har alle en virksomhed , — og du har din , “ jublede det i Ida , og hun lo over sin egen barnagtige glæde . Hun mindedes en sommerdag forrige år , da det frodige liv i naturen havde spottet og pint hendes syge , forkvaklede følelser . 
Ned over havegangens brune grus dryssede ahorntræerne deres rødlige knopskæl , de dannede et helt tæppemønster , lange og smalle og fint-farvede . 
I skyggen af de store gamle frugttræer , der netop begyndte at dække de sorte forvredne grene og kviste med blødt rundede , hvide og lyserøde blomsterklynger , skød lilliekonvallerne deres spidse 

blågrønne søjler til vejrs ; endnu nogle dages varme , og bladene ville bue sig kækt til siderne og helt skjule den mørke bund . 
Syrenbuskenes toppe hylledes ind i et grå-lilla skær , op af hvilket en enkelt tidlig udfoldet rødlig blomsterklase hævede sig . 
Og fra slåenhegnet ud mod Marken strømmede en stærk , bittersød mandelduft ind over haven . 
På den åbne plads ved drivhusene , i hvis små grønne vinduer solen spejlede sig og lyste tilbage med en mangfoldighed af brudte , blændende stråler , knejsede tulipanerne , ranke og dominerende , og forkyndte forårets livsglade hyldest med stærke , glødende , dristige farver . Ind imellem løftede pintselillierne deres runde grågrønne stængler højt i vejret for dog sluttelig at bøje knoppens skære hvidhed mod jorden . Og påskelillierne lo fuldt udfoldede mod solen . Hyacinterne sænkede de tunge , sartfarvede klokker , berusede af deres egen vellugt , og de små , klare blå scilla , der som en kant vandt sig udenom alle bedene , dannede som en løfterig grundakkord  i hele denne frejdige forårsfanfare . 
Også Ida følte sig forårsstemt , glad og frejdig . Vinterens , mange vintres tunge tryk og sløvende modløshed var gledet af hende . Hun havde gjort regnskabet op med sin skæbne og 

laget sin beslutning : hun ville være glad nu , fornuftig og glad . Hun forstod vel , at alle drømme og længsler og ønsker , der havde været hendes halve liv åringer igennem , måtte skrinlægges ; hendes første ungdom var forbi — og havde intet bragt hende , ingen kærlighed , intet stærkt og udviklende liv , ingen minder , hun kunne leve videre på . 
Men tilbage havde hun endnu en lang række år , inden hun som gammel måtte opgive alle krav på at leve med i livet , — og disse år måtte ikke gå til spilde i tom sorg over det , der ikke lod sig ændre . • der var endnu meget , som kunne nydes , og meget at udrette . Arbejde , stærkt , legemligt arbejde skulle hjælpe til at holde alle farlige drømme borte , når de atter meldte sig . Og havde ingen haft sympati for hendes trang til at elske , så skulle hun selv finde anvendelse for sin trang til at virke , hun , der for hver dag , hun levede her ude i og med naturen , mere og mere følte sig i inderligt sammenhæng med alt levende . 
Ja , det skulle og måtte gå . Livet kunne ikke være så helt uden al mening , hendes tilværelse kunne ikke være uden ethvert formål . Hun ville hævde sig en plads i livet , føle sin berettigelse til det og føle sig lykkelig ved det . 

så samlede hun rask bast og kniv og gik med energiske skridt ned mod rosenbedet for at skære alle de visne grene bort , som vinteren havde dræbt , og bane vej for den livskraft , som gærede i grunden . 

