Første kapitel . 
Læseren gør bekendtskab med den ene af de to familier , der bo under tag sammen , og overværer , hvorledes fuldmægtig Glerup giver sine to søstre lektion i , at man vel som regel bør holde sig til de afstukne gange i en have , men at der dog gives undtagelsestilfælde . — omhandler for øvrigt diverse husholdningssager , såsom tyttebær og lageagurker , ren-gjøring på en høj helligdag og udluftning af sofaer . — efter et kort familieråd begiver fuldmægtigen sig over til sin husfælle , Ole daugård-christensens lejlighed , hvor han træffer en gemytlig tjenestepige og kommer på maleriudstilling samt får lov til at rydde op efter Ole . 
Det var en forårsmorgen i Rosenvænget , søndag-var det , og forår med mættende luft , gjækkende solskin og høj , klar himmel , på hvilken enkelte hvidgrå småskyer sejlede afsted , som var det snefnug , der vare glemte fra vinteren . Alt lå stille og sløvt i døs og dis , medens ti matklingende slag ovre fra jakobskirken forkyndte , at solen allerede havde været oppe i en fem —sex timer , og at nu måtte alle syvsovere værs’god se at komme op af fjerene . I en enkelt have trissede 

en gammel gartnerkarl langsomt baglænds og plukkede lidt op i jorden med sin rive , og hist og her luftede en familie et par småpuslinger , der trillede om på plænen og på deres måde lavede i stand for den sig nærmende sommer ved med deres pinde at grave huller i jorden eller rykke så mange græstotter op som muligt ; men ellers var der ikke et menneske at se i det ensomme vænge . Kun et enkelt klaverstykke , der tonede ud over vejen , sagde en , at man ikke vandrede i en uddød by ; så fornemt tilknappede , så koldt afvisende lå villaerne af de forskellige rangklasser i deres stive tilbagetrukkenhed . Trist og modløst , indestængt af de høje , nymodens kaserner og skændigt bedraget for udsigten til sundet havde villakvarteret et udseende som en synder , der venter på sin dødsdom , og selv ikke solen formåede at lokke et smil frem fra de kønne , sirlige haver . 
For en københavner med k . , der ikke er vant til at færdes i denne noget afsides liggende bydel , er Rosenvænget med sit kaotiske virvar af hovedveje og sidealleer , tværveje og hovedalieer , hovedtværvejs sidealleer og tværhoveds ålleesideveje , og hvad de nu ellers monne hedde , ikke synderligt nemmere at finde rede end f . Eks . det indre af kong meneliks rige , og ialtfald vil han foretrække labyrintten i tivoli til at fare vild i . 
På en af disse tungespolerende sideveje åbnede sig den omtalte morgen døren til glasverandaen i en af villaerne , en ældre herre trådte ud og steg , noget stivbenet og støttende sig til gelænderet , ned ad de fem— seks knirkende trappetrin . Stilfærdigt , ligesom med 

listende gang begav han sig hen til et lille træskur , hvorfra han hentede en rive og en skovl frem , og kort efter var han i lag med at rive havens gange sirligt og net , — når man vidste , at han var fuldmægtig i et af ministerierne , kunne man fristes til at betegne rivningen som skønskrift . Det var nu hans måde at tage sig motion på om søndagen , og den var jo endda ikke så fejl . 
Skjøndt haven ikke var overdreven stor , tog arbejdet dog tid op for den nogleoghalvtredsindstyveårige kavaler , og der er derfor gode stunder til at præsentere ham . 
I gamle dage eksisterede der , som man f . Eks . kan se af flere af Heibergs og hertz’ vaudeviller , en titel , der hed „ Fuldmægtig i et kongeligt kontor “ . Den er gået ud af verden ; men gudbevares , hvor gamle Lauritz Glerup af statur og væsen , i skind og ben var fuldmægtig — og kun fuldmægtig — i et kongeligt kontor ! Hans sippede , så lidt fyldige figur var så kantet , så uendelig tør , at man dristigt kunne parere på , at der ikke ville findes to dråber vand i hele hans krop , om han så blev lagt i den stærkeste skruepresse . Så grumme mange af hans bekendte ville det slet ikke have undret , om Glerup en skøn dag ved en fejltagelse havde lagt sig selv op på en af kontorets hylder mellem de andre støvede , indbundtede sager og var bleven glemt der . 
Der var noget så underordnet alene i hans klædedragt , hvilket ikke blot lå i , at den røbede sig som hidrørende fra en ældre , prisbillig skrædder , der ikke 

syntes at have set en modejournal siden en gang i tredserne . Glerup kunne umuligt avancere til kontorchef , alene af den grund , at han i så fald ikke ville vide , hvorledes han skulle klæde sig . På gammeldags vis bar han krave , ikke det såkaldte skomagerskilt , men en stor bindekrave , som stedse røbede sin tilstedeværelse ved at stikke op i nakken frem over vesten eller ved at vise et par lange bændler frem , når de korte frakkeskøder blev trukne til side , for at han kunne tage plads på en stol . Han havde stedse blomstret vest — hvor han fik dem fra , var en gåde for alle ; onde tunger sagde , at han opsnusede dem i maskeradegarderoberne — , og over vesten hang en lang , tynd guldhalskjæde med skyder , som så temmelig antik ud ; den var nok forresten også et arvestykke . Om den ombøjede flip bar han en Atlaskes kort slipssløjfe , og heri vare fæstede to med en fin kæde sammenføjede guldnåle af den slags , som det for et halvthundrede år siden var højeste mode for datidens pyntekavalerer at bære foran i skjortebrystet — eller rettere kraven . 
I sin ungdom havde Lauritz Glerup været en habil dilettant-sanger , og som bekendt findes der afguderi ikke alene lige overfor svenske tenorer , men også overfor forenings-sangere . Unge piger en masse havde sværmet for ham ; derfor var han aldrig bleven gift . Det havde moret ham at kokettere med så mange , som overkommeligt var , og når mænd i hans små økonomiske forhold ikke blive forlovede og gifte i en meget tidlig alder , blive de det aldrig . 

således var den mand beskaffen , der i øjeblikket var travlt beskæftiget med at pynte op i sin have . 
Glerup havde på det nærmeste fået fuldendt sit arbejde , idet han var begyndt med at rive baghaven , havde fikset det lille plateau foran verandaen op efter et originalt mønster , der sikkert ville have taget præmie på en kvindeudstilling , og nu kun manglede den diminutive , noget urtepotteagtige forhave . Bevægende sig sindigt baglænds — naturligvis for ikke selv at være den første til at profanere rivens skønne værk — stavrede han hen ad den sidste , tolv tommer brede gang op mod huset , da han med et opskræmmedes af et råb fra en kvindestemme . 
Det var den yngste af de to søstre , med hvem han boede sammen , enkefru Amalie Mynster , der oppe fra verandatrappen skreg ud i luften : „ Lauritz ! Halløj ! Hvor er du ?  .  .  . Lauritz !  .  .  . Nå , dér ! Nu ser jeg dig !  . . . Nu skal jeg komme ned til dig ! “ 
Den brave enkefrue , der var den mest velnærede af hele familien — uden at det derfor skal siges , at hun egnede sig til at udstilles som kæmpekvinde — , rokkede ned af trinene og ud i haven . Hun var imidlertid ikke nået mere end en fem—sex skridt frem , før hendes Broder i en jamrende tone , der ikke kunne have rummet større smerte , om så en havde plantet sin hæl på den mest udviklede svaghed på hans fod , udbrød : „ Å nej , å nej , å nej ! Malle da ! Jeg har jo lige revet , lige revet  .  .  . “ 
„ Hvad er det , du har revet ? Er det en finger ? “ 

spurgte Amalie og gjorde i sin troskyldighed endnu et par skridt hen mod broderen . 
„ Nej , jeg har lige revet gangen , hvor du går og stamper som  .  .  . som  .  .  . hvad er det , de hedder , disse madammer på stenbroen ? “ 
„ Madammer på stenbroen ?  . . . Er det fiskerkoner , du mener ? “ 
„ Å , vist ej !  .  .  . Det er disse piger på stenbroen , du kender dem jo godt ! Sig mig , hvad det er , de kaldes ! “ 
„ Det vil jeg overlade til andre at gøre ! Og jeg må frabede mig , at du insinuerer , jeg kender noget til piger på stenbroen ! “ 
„ Å , nu ved jeg det !  .  .  . Det er brolæggerjomfruer , jeg mener !  .  .  . Bliv roligt stående , hvor du er , malle , ellers smudsker du gangen til med dine fodspor ! “ 
„ Jamen , hvordan skal jeg så få talt med dig ? Jeg kan da ikke stå her og skrige op , så folk kan høre det over hele vænget . “ 
„ Nej vel , men gå ind på græsrabatten langs gangen ! Der kan du da i det mindste ikke lave aftryk af dine skosåler , som det var til brug for din skomager . “ 
„ Men gudbevares ! Giver Herren lov til det ? Det betragtes jo ellers som en dødssynd at træde i græsset .  “ 
„ Ja , til daglig kan man gå i gangene , for så bliver de ikke holdte i orden ; men om søndagen , inden her har været nogen og set gangene i deres fineste puds , så er det en anden sag  .  . 

„ Javel ! Om søndagen går vi på græs ! “ sagde Fru Mynster , der ikke var bange for engang imellem at lade en lille Brander futte af . 
„ Og især i dag , da vi venter fremmede til frokost , så må vi da vise dem , hvor ordenligt og pænt vi altid holder vore gange , “ fortsatte Glerup uforstyrreligt ; han foragtede brandere for dybt til at tage nogen notits af dem . „ Nå , kom nu herud til mig ; her er ikke revet endnu !  .  .  . Hvad var det så , du ville ? Du kan godt sige mig det , medens jeg går her på rabatten og sletter dine fodspor ud . “ 
„ Jo , det var det , at  . . . Du ved jo , vi skal have ryper til frokost ,  .  .  . sådant noget holder folk fra landet så meget af , fordi de får det så sjældent  .  .  . og vi fik dem jo så billigt henne hos Jensen ; Fru Jacobsen havde givet femogtyve øre mere den foregående dag , og udmærkede er de , sikken et bryst , og så så friske — å . Du skulle bare lugte ! De vil smelte i munden som smør , og så med et glas til af den udmærkede rødvin til firs øre flasken — sikken en frokost ! “ 
„ Jamen , hvad så , hvad så ? “ spurgte broderen utålmodigt , idet han vendte tilbage fra restaureringen af gangene . 
„ Jo , så tænk dig det rædsomme ! Da jeg så kommer ind for at tage tyttebærrene frem , så har vi ingen ! Og ryper uden tyttebær , det er , som jeg vil sige en  . . . et panoptikon uden voksfigurer eller en synål uden tråd . “ 
„ Men så har i min sandten også delikateret jer ekstra med den sidste krukke , for det er ikke mere end 

otte dage siden , at jeg ude i spisekamret så en stor  .  .  . det vil sige , en lille krukke af middelstørrelse , hvorpå der stod skrevet : tyttebær , attenhundredefemoghalvfems . “ 
„ Nej , det må du undskylde ! Der er sandelig ingen , der skal beskylde os for at gå og slikke af syltetøjet  .  . begyndte Amalie indigneret ; men så stoppede hun op , da de blev afbrudte på en , for Glerup i det mindste højst ubehagelig måde . 
Det var fuldmægtigens anden søster , Nathalie — hvilket navn i daglig tale forkortedes til det skønnere „ Nalle “ — , der i overstadig triumfdans kom hoppende ned ad gangen , hoppende , fordi hun på tågænger-vis for hvert skridt satte af med hælen med et let , lille puf . Med den ene hånd løftede hun pertentligt op i en flig af kjolen , og i den anden , højtløftede bar hun en krukke . Så snart hun var kommen nær nok til at kunne høres , råbte hun med glædespruttende stemme : „ Jeg har fundet den ! Jeg har fundet den , — krukken , mener jeg , som ikke var til at finde , fordi den var borte . “ 
Havde hun ventet sig nogen større anerkendelse for sit fund , blev hun slemt skuffet , thi i stedet for tak brølede hendes Broder bøst : „ Vil man nu bare se ! Render hun ikke også og tramper i den revne gang ! Næ , de kvindfolk er da heller ikke skabte til andet end til at gøre ulykker !  .  .  . Vil du se , du kommer ind i græsset med dig ! “ 
„ Det tør jeg ikke ! “ svarede hun , skælvende over hele sin lille krop som en skoledreng , der stiller hos inspektøren . 
„ Hvorfor ikke ? “ råbte Glerup op til hende . 

„ For dig ! så får jeg skænd af dig ! “ 
„ Du kan vel nok begribe , at når jeg tillader dig d^t , så har du også lov dertil !  .  .  . Herind i græsset med sig !  “ 
Det kunne synes en lidet broderlig tiltale ; men for at forstå dens berettigelse benytte vi lejligheden , medens fuldmægtigen atter begav sig op ad græsrabatten for at slette de nysatte fodspor ud , til en nærmere karakteristik af den gamle frøken , der som en artig skolepige straks parerede ordre og med et spjæt satte ind på rabatten så kvik som en græshoppe — måske dog nok et lidt stivbenet eksemplar af familien . 
Nathalie Glerup var ikke nogen milesisk Venus , men det ville nu vel også være for meget forlangt af en dame på den forkerte side af de halvtreds . Ansigtet kunne nok passere ; det var mildt og venligt , med bløde . , om end temmelig rynkede træk og med det sympathi-vækkende , resignerende udtryk , man så ofte træffer hos ældre , ugifte kvinder ; og ret oplivende indrammedes ansigtet af nogle lange , grå hængekrøller , der ved den mindste bevægelse af hovedet baskede hende om kinder og ører som en række vimpler , der slå mod flagstængerne , og så af en lille , næsten koket , sort kniplingskappe med en dominerende , violet sløjfe — som alle deforme kvinder havde frøken Glerup en ikke så ringe svaghed for at pynte sig . 
Men værre stod det til med hendes figur . Hun var højskuldret , meget højskuldret , men desværre kun på den højre skulder . Den venstre sad et godt kvarter lavere end sin pendant ; og da hun næsten ingen Hals 

havde fået tildelt , fik det udseende af , at hendes hoved som en kugle var kommet rullende ned fra den højre skuldertinde og på sin vej ned mod den venstre skrænt var blevet standset midt på skråningen af en usynlig forhindring . Skævheden strakte sig til hele overkroppep ;  .  .  . det tog sig ud , som var der skåret mere end et skålpund kød ud af hendes venstre side , hvorved hendes overbygning syntes opført med det skæve tårn i Pisa som model . Det var just ingen flatterende skabelon , og især klædte det hende skrækkeligt , når hun kælent smilende lænede sit hoved mod den i vejret stikkende skulder , som var den en sofapude . Rygtet gik , at adskillige småbørn havde fået krampe ved synet heraf , da de antog det for heksen fra billedbogen , der kom for at hente dem . 
Det var synd at påstå , at hun her i livet havde hørt til lykkebørnene ; hun havdet kun haft en grumme trist skæbne . Alt fra lille havde staklen lidt under sin vanførhed ; hun blev skolens grimme ælling , pint og plaget af sine elskelige kammeraters ubarmhjertige hån og nærgående skoser . Da hun blev voksen og begyndte at deltage i selskabslivet , gjorde hun kun en krank lykke — hun følte det ofte , at det kun var af nåde og barmhjertighed , hun blev bedt med — , og hvor mange tunge timer hun har tilbragt på ballerne , når hun sad over i dagligstuen , medens de andre unge med blussende kinder og livsalige smil svingede sig i dansen , eller når hun så husmoderens ihærdige anstrengelser for at presse en kavaler til at øve barm 

hjertighed mod frøken Glerup med den uheldige figur , — ja , dermed er det bedst at tie stille , 
som om det ikke var nok med de kvaler , hun led på grund af sine legemlige skavanker , fik hun også i en tidlig alder et åndeligt knæk . Det var den gamle , kendte historie med en ulykkelig ungdomskærlighed . Hvad der kun var medlidenhed fra en ung mands side , havde hun opfattet som kærlighed , og så nær gik skuffelsen hende til hjerte , at hun faldt i en heftig sygdom , af hvilken hun kun rejste sig med en noget svækket hjerne , hvis skrøbelighed dog kun mest lagde sig for dagen i hendes sære , for fremmede så temmelig gådefulde konversationsjargon . 
„ Nå , hvad er det så , du vil fortælle os , gode nalle ? “ spurgte fuldmægtigen , der vendte tilbage fra restaurering nr . 2 af gangene , ikke uden ømhed i stemmen . 
„ Tyttebærrene hører til lageagurkerne !  “ svarede Nathalie og udslyngede sætningen med en sikkerhed , som var hun docent ved universitetet eller i det mindste landbohøjskolen . 
„ Så ! Gør de det ? “ røg det ud af Glerup , der i sin befippelse ikke vidste andet at svare , og som vel ikke var særlig stiv i botaniken , men dog nok havde en fornemmelse af , at søsterens planteklassifikation ikke ganske var efter det linnéske system . Han fortsatte derpå med den nedrigste usandhed af verden : „ Jeg forstår nok , hvorfor du siger det !  .  .  . Ikke skulle det være krukken med tyttebærrene , du holder der i hånden ? “ 

„ Jo ! Og den stod slet ikke sammen med kirsebærrene , hindbærsaften og den anden sødsuppe , næ , den stod ovre på den anden hylde mellem lage-agurkerne og lemonasierne  .  .  . “ 
„ Jeg kan ikke begribe , hvorledes den er kommen derover ? “ snerrede Fru Mynster halvt fornærmet ; kjøkken-og spisekammerdepartementet sorterede under hende . 
„ Spaseret derhen af sig selv ? — nej ! En krukke kan gå så længe tilvands , til den kommer hankeløs hjem ; men heller ikke mere !  .  .  . Næ , en anden hank : pigen — Stine ! — juks i hovedet ! Aldrig andet end juks i hovedet ! Forlovet med en omslagsrekrut ved sygebataillonen ! Forkert fæstet ! Man skal aldrig tage de piger , ens veninder vil af med . “ 
„ Å , det forstår du dig ikke på , du har ikke været gift !  .  .  . Nå , men det er jo ligegyldigt nu , da vi har fundet syltetøjet . Nu har vi jo alt parat til at tage mod de fremmede , “ sagde Amalie , idet hun som en selvbestaltet dirigent fratog søsteren ordet . 
„ Ja , nu kan de komme , hvornår det skal være , og se , hvor pænt vi har det , “ bemærkede broderen , men føjede straks efter lidt betænkeligt til : „ Der er kun en ting , der generer mig . “ 
„ Det er knysten på din venstre fod ! “ røg det ud af Nathalie med den inderligste overbevisnings kraft . „ Ring på ! “ 
„ Ring på ? ! “ udbrød både Amalie og Lauritz og vare ved at sætte deres øjne til af forbløffelse . 
„ Ja ! En af disse ligtorneringe , wasmussens eller come villes klokker , hvad det stads hedder ! “ 

„ Nå , corn-killer !  .  .  . det er dog ikke denne lille  .  .  . hm !  .  .  . Skrøbelighed , der generer mig ; den er ganske skikkelig i dag , “ oplyste broderen med en kort , noget medynkende latter . „ Næ , det er blot det , at de andre , daugård-christensens derinde , netop i dag har fundet på at flytte deres gamle sofa og nogle ikke skønnere stole ud i deres del af haven . Se blot derovre ved deres lysthus ! “ 
„ Ih ja , føj ! “ skreg Fru Mynster og rynkede stærkt på næsen . „ Man skulle tro , de gjorde rent !  .  .  . Ja , det kunne sandelig godt ligne sådan nogle boheme-subjekter at gøre rent på en søndag ! De skal jo altid opføre sig anderledes end alle andre mennesker . “ 
„ Ja , det kommer der af halvdelen hver , “ indflettede søsteren mystisk , som var hun i familie med pythia fra det delfiske orakel . 
„ Halvdelen hver ? ! “ stammede hendes to søskende lige så uforstående som før , hvorefter fuldmægtigen tilbød at slå op i dramatisk håndbog for at skaffe oplysning om , hvor længe det var siden , det gamle kasino-stykke var opført . 
„ Å , i forstår jo godt , at jeg mener , det altid er generende kun at bo i et halvt hus , “ surmulede Nathalie , hvad hun stedse gjorde , når hendes tilhørere forekom hende for langsomt fattende . 
„ Nå—å , det er det , du mener ! “ sagde søsteren med en træt , noget foragtende tone , hvorpå hun henvendte til broderen : „ Men hør , kunne du ikke gå ind til maleren og lade et ord falde , om han ikke ville tage det skrækkelige skrammel ind igen ? “ 

„ Jo—o , jeg kunne jo gerne prøve på det , “ svarede fulmægtigen , øjensynlig noget' trykket af opgaven . „ Lad os gå ind og tale om sagen ; nu er haven så smuk , som den kan blive . “ 
For at forstå , at der dog var nogen mening forbundet med frøken Nathalias „ Halvdelen hver “ , turde det være på sin plads her at give en kort beskrivelse af den villa , talen drejer sig om . 
Det var en prunkløs , to etages bygning af æggegule sten med køkken i kælder , dagligværelserne i stuen og sovekamrene på første sal , hvilken sidste dog ikke var fuldt udviklet over hele bygningens længde , men på yderfløjene degraderet til kvistenes lavere rangklasse . Som så mange af villaerne i Rosenvænget havde den blyfarvet skifertag , hvilket med undtagelse af i sommermånederne var dækket med et ret rigeligt , grønt lag mug , og nede ved jorden smykkedes bygningen af en bred fugtigheds-garnering af samme stof og farve , hvilken prydelse ligeledes midtsommers dog dækkedes af nogle letløbende espaliertræer . 
Villaens ejendommelighed bestod i , at den var delt i to dele ; ikke som andre gemene hovedstadsbygninger påtværs i stue og første sal , men pålangs . Det eneste fælles for beboerne var indgangsdøren og en snever forstue , hvilken var anbragt midt på ejendommen i en lille udbygning . Ovenpå denne prangede en altan , der dog aldrig er set benyttet af nogen , måske fordi de to familier ifølge lejekontrakten skulle enes om den . Indretningen af de to lejligheder var ganske ens — vel for ikke at vække smålig jalousi — , og der manglede 

kun en brandmur for at gøre villaen til tvende selvstændige bygninger . En forskel var der dog , idet den søndre gavl havde en udsmykning af den ovenfor omtalte veranda , medens den nordre var kedeligt nøgen og næsten helt optagen af et stort , aldrig synderlig renligt åteliervindue . 
Vi vende tilbage til de tre gamle søskende , der vare gangne ind for at holde familieråd , og resultatet af dette fremgik klart nok af , at fuldmægtig Glerup kort efter kunne ses stående på den noget forfaldne måtte udenfor sin husfælles entrédør , afventende resultatet af et beskedent tryk på ringeapparatet . På døren var der anbragt et overnaturlig stort visitkort , på hvilket der med tusch var tegnet nogle meget snirklede bogstaver , der med lidt god villie nok kunne udtydes som : „ Ole daugård-christensen “ , og fuldmægtigen havde vel haft lejlighed til et par dusin gange at gjennemstudere disse bogstaver og den dem omgivende , krusedullede rokokokrans , da døren pludselig blev reven op med et ryk , så han var ved at sætte sig på den forfaldne måtte . 
En ung , sjusket og ranglet tjenestepige , hvis slatne kjole røbede en betydelig mangel på skjorter forneden og et meget synligt minus af maller og hægter foroven , stak sit hoved ud med et svippende dask , så hun var ved at stange buh med den adstadige fuldmægtig . Over hendes ansigt var der noget forunderligt ufærdigt , noget geléagtigt ; øjnene svømmede ud i et vandet lyse-gråt , medens brynene knap vare synlige , så lyse vare de ; hudfarven bar vidne om kjælderluft , sygeligt hvid 

som den var , kun oplivet af utallige fregner , som den unge dame syntes at være en ivrig samlerske af ; og med alt dette kunne hun dog ikke siges at have noget frastødende ved sig , dertil var der for meget pudsigt ved udtrykket . Hendes næse gik nemlig nok så pænt lige på det øverste stykke vej , men så strittede den pludselig forneden lige ud i luften , som havde en eller anden ond fe af alle kræfter halet i den , og i forbindelse med en tyklæbet trutmund gav hele dette stærkt fremskudte parti hende et evigt glad , forsorent udseende , som var hun til enhver tid oplagt til løjer og langkål . 
„ God dag ! “ sagde den retirerende fuldmægtig , aldeles konsterneret over den totale mangel på hensyn , hun tog til sine nakkehvirvler . 
„ God dag , hr . Fuldmægtig ! “ svarede pigen på en tøset , kammeratlig måde , som vare de de mest intime bekendte af verden . 
„ Vil de tale med Herren , hvad  ?  .  .  . Nå ! Ja , værs’god , kom indenfor , så skal jeg kalde på ham !  .  .  . Han er ikke mere end lige kommen op , han har vist været på vupti i aftes , hihi !  . . . Vær så god at gå ind i dagligstuen ! De kan jo se dem om i atelieret så længe ; der er altid så sjov inde . “ 
Med denne venlige indbydelse rev hun en dør op , trængte Glerup ind i et værelse og smækkede så døren i efter ham . 
Dagligstuen var excentrisk udstyret på kunstnervis . Rundtom på væggene prangede malerier med og uden ramme , tørrede palmegrene og andre herbariumsplanter , 

en guitar med den sørgelige levning af kun en streng , et par gibsafstøbninger af hænder og fødder , grovt-skårne tabletter i gammel dansk bondestil , kinesiske vifter , en enkelt antik hollandsk tallerken , og endelig — lad os blot ikke glemme det ! — mange , måske lidt vel mange gengivelser af beboeren selv og hans søster , Rangvild , undertiden sammen med hans ven og kunstfælle , Holger Wengel , der delte lejlighed med dem . På kakkelovnen paraderede en kobbermaskine fra begyndelsen af dette århundrede , hvilken hos den gamle fuldmægtig vakte ungdomsminder om idylliske skovløberhuse og lystige skovture pr . Holstensk vogn ; på gesimsen af den moderne , højryggede sofa stod opstillet på geled  .et par mindre bojan’er , meget klinkede ( og det var netop det fine ved dem ) , nogle særdeles højhalsede , svenske snapseglas , nogle tykmavede , tyske ølkrus af gråt og blåt leer , et par slanke , italienske foglietter og et antikt alabast ur , hvis store viser manglede , hvilket dog ikke gjorde så nøje , aldenstund det i umindelige tider ikke havde kunnet gå ; og hvad møblementet angår , da var det fordelt , som det bedst kunne falde sig , både langs væggene og midt på gulvet , hvisårsags det afgav et vistnok særdeles malerisk , men også højst uroligt skue , sammenstykket som det var af de mest heterogene bestanddele : hist et bredskuldret skab fra Christian den fjerdes tid og her et moderne opretstående pianoforte , i kakkelovnskrogen et skrigende , forgyldt japanesisk skærmbrædt og i den modsatte kroget gammelt bornholmsk ur i blå- og rødmalet kasse , om det mahognitræs midterbord med hængeklapperne 

og den spinkle citrontræs indlægning en polstret lænestol med betræk i tyrkisk mønster , et par indlagte stole i empirestilen , en noget klodset udskåren norsk bondestol og en silkebetrukken dos-å-dos sofa . Der var kort sagt ikke to møbler , som svarede til hinanden , og fuldmægtigen betoges snart af en behagelig følelse af at befinde sig i et auktionslokale , hvorfor han benyttede sig af tjenestepigens anvisning og trådte ind i atelieret , til hvilket fløjdørene stod åbne . 
Han havde netop stillet sig op for at betragte det maleri , der stod på staffeliet , da kunstneren trådte ind . 
Ole daugård-christensen — eller , som vi for kortheds skyld fremtidigt ville kalde ham , „ Ole “ , hvilket ikke kan betragtes som nogen næsvis familiaritet , eftersom han aldrig hed andet i sin omgangskreds , — Ole , altså , syntes i sin påklædning at have taget dagligstuen til mønster , allenfals gjorde hans dragt da et lige så uroligt indtryk som møblementet der . Det mere indvendige af den måtte absolut henføres under rubriken „ Sport “ , eftersom det bestod af knæbenklæder , strømper og sportskjorte med fikse blå stikninger og et par flot dinglende kvaster på brystet , alt sammen af en praktisk , landevejsstøvet farve . En forvirrende modsætning hertil dannede imidlertid en med possementmagerarbejde over-dådigt besået hjemmejakke , der vel nærmest måtte karakteriseres som en ungarsk snorefrakke eller et tyrolsk variétékostume , og et par glorøde , stærkt udskårne arabiske eller parisiske slæbetøfler , der ledte tanken hen på „ Tusind og en nat “ med de tilhørende kalifer , kadier o . s . v . 

forresten var fyren ganske køn , om end lidt koket fikset op ; således kostede det sikkert megen overtalelse at få både de opadstræbende ender på knebelsbarten og den ene lok af håret , der tilfældigt — kuriøst nok : „ tilfældigt “ ! — snoede sig ned i panden , til at holde sig artigt på plads . Han tog sig bedst ud i profil ; den var ikke egentlig smuk eller regelmæssig , men rask , flot , og gavstrikken vidste det godt selv , — der gaves mennesker , endog af hans nærmere omgangskreds , der aldrig havde set ham andet end i profil . Nå , herregud , noget må man jo holde ungdommen til gode ! 
Ole bød på det hjerteligste Glerup goddag og velkommen , og fuldmægtigen takkede en kende genert , som man i reglen gør , når ens ærinde ikke er af den al lerbehageligste beskaffenhed . 
„ Må jeg byde dem et glas vermouth ? “ tilbød værten gæstfrit . 
„ Næ , ellers tak ! Det er dog lidt for tidlig på dagen til at nyde stærke drikke , “ svarede Glerup , der kun havde en højst mangelfuld forestilling om , hvad vermouth var for en drik . 
„ Jeg må gøre dem opmærksom på , at vermouth ingenlunde henregnes til , hvad man kalder for „ stærke drikke “ . Jeg kender i det mindste en afholdsforening her i byen , hvor den er lige stillet med skibsøl og svensk sodavand , og hvor den nydes meget rigeligt , især af bestyrelsen  .  .  . Enfin , man skal ikke lokke folk ind på lastens glidebane !  .  .  . Nå , de stod nok og tog mål af mit nye maleri ? “ 
„ Ja ! Jeg håber ikke , de betragter det som in 

diskret af mig  . . . det var pigen , som sagde , der var fri adgang . “ 
„ Bevares vel , for husets beboere ! Ja , nu har vi jo snart været husfæller et fjerdingår uden så meget som at veksle et ord sammen  .  .  . Undskyld , de skal rykke lidt mere til venstre , så får de bedre lys på billedet ! Nå , hvad synes de så om det ? Jeg er selv helt veltilfreds med det  .  .  . Det er godt , hvad ? Der er façon på det !  .  .  . Ja , jeg siger det rent ud uden at blinke , for man skal have mod til at være sin mening bekendt ! “ 
„ Naturligvis , — især når den er så fordelagtig !  .  .  . Og når de spørger om min dom , så må jeg svare , at jeg næsten er ganske enig med dem . Jeg synes også temmelig udmærket om det . “ 
„ Jeg synes , ros’en lyder mig noget betinget  .  .  . De kan da vel se , hvad det skal forestille ? “ 
„ Ja , bevares ! Man er da ingen muldvarp  .  .  . Det er en amagerkone . “ 
„ En amagerkone ? ! “ brølede Ole og plantede sine hænder — og et stykke af armene da med , for den sags skyld — i sine bukselommer , hvilket til alle tider blandt kunstnere er blevet anset som en tilkendegivelse af den dybeste ringeagt . 
„ Ja  .  .  . eller rettere  .  .  . jeg mener en udstilling af hendes grønsager i en port , “ rettede Glerup sin udtalelse til . 
„ Det er fanden , er det ! Det er jo en kløvermark ! “ „ Jamen undskyld ! Det er der da ingen mennesker , der kan se , for det ligner det slet ikke . “ 

„ Nå , de er ikke kommen videre , end at de hører til dem , der vil have , det skal ligne ? Et fotografi skal ligne , det skal et maleri ikke ! Hvad jeg vil give , er ideen i en kløvermark . Ser de ikke , hvor blomsterne svulmer i yppig fylde ? “ 
„ Jo , det var derfor , jeg troede , det var gulerødder og ræddiker , hvideroer og rødbeder , og hvad Sidse port — de ved nok , det er amagerkonen henne på kalkbrænderivejen — sådan ellers har i sine flade kurve .  “ 
„ Å , de med deres ama’ermor ! Ser de da ikke , menneske , hvorledes kløveren , lad og mat , mæt og velnæret , hænger med hovederne i slap døsighed , så planterne må støtte sig til hverandre for ikke at lægge sig på stedet , akkurat ligesom medtagne middagsherrer , ser de ikke det ? Kløveren er overmættelsens symbol ! Den saftige , nærende plante feder vommen , men sløver hjernen . Det er antydet ved den ko , som står der og gisper , fordi den har forædt sig . “ 
„ Næ—æ , er det en ko ?  . . . Og jeg dumrian , som troede , det var et rødmalet madskab eller en slagbænk , som amagerkonen havde ! “ 
„ Madskab , hahaha ! Det er godt — brillant !  .  .  . Blot man i kataloget kunne sætte : „ En kløvermark , til højre madskabet “  .  .  . jeg kan se alle de velærværdige charlottenborg-stivstikkere dratte ned af deres akademiske stole over en sådan forrnastelighed  . . . Nå , men min mening forstår de altså nu ? Den fede kløver gør kreaturerne dumme og dvaske , og ved en Art suggestion overføres disse egenskaber på ejerne på grund af den megen omgang , de har med dyrene . Det er kløveren , 

der gør den danske Bonde slap og energiløs . Det er ganske godt set , ikke sandt ? “ 
„ Ligefrem overraskende ! Jeg tror ikke , om så alle landets agrarer havde lagt deres hoveder i blød , at de kunne have fundet på det . Jeg ved i det mindste med mig selv , at om jeg så havde set og tænkt på en kløvermark til dommedag , så var en sådan åndrighed aldrig falden mig ind . Nu forstår jeg også først rigtigt den gamle talemåde : en kløvermark til middagsro . “ 
„ Ja , der har vi det ! Nu forstår de det — ja , naturligvis ! Det er os kunstnere , der skal vejlede det brede publikum til forståelse af , hvad det ser — eller rettere , hvad det skal se — derude i naturens store skatkammer , “ forklarede den dybttænkende yngling med klædelig beskedenhed . „ Og det glæder og smigrer mig , at jeg som nu i dette tilfælde har fået en så intelligent mand til at indse , hvad der ligger i en kløvermark . “ 
„ Hvad der ligger i en kløvermark ?  .  .  . Ligger der noget ? “ spurgte Glerup nysgerrigt og var i sin ivrighed efter at se , hvad det kunne være , ved at stikke næsen ned i Marken . 
„ Å , for Pokker ! Jeg mener naturligvis ikke , om der ligger en hare eller en agerhøne eller en trillebør , — jeg menerj tanken i en kløvermark , skabningens tanke !  .  .  . Har de forresten lyst til at se nogle af mine studier ? “ 
„ Ja tak , men  .  .  . ærligt talt har jeg skam ikke tid ! “ 
„ Det er sandt , det har jeg s’gu heller ikke ! Vi venter fremmede  .  .  . “ 

„ Gør de ? ! . . . Nej , det er os , der venter fremmede ! . . . De gør jo rent ! “ 
„ Gør vi ? !  .  .  . Hvor falder de på det ? “ 
„ Jo  .  .  .jeg troede  . . . og mine søstre troede da også  . . . vi troede alle sammen , at det var derfor , de havde sat sofa og stole ud i haven nede ved deres lysthus . “ 
„ Nå—å ! Næ , det er for de fremmedes skyld ! De skal jo dog have noget at sidde på , og der bliver ikke plads til os alle sammen inde i lysthuset . “ 
„ Men gud , bliver de så mange ?  .  .  . Det var særdeles uheldigt .  .  . så går det jo ikke ! “ 
„ Hvad er det , der ikke går ? “ 
77 7 o 
„ Å , nu kan det være det samme !  .  .  . Men jeg vil sige dem , det er grumme letsindigt at spise i det fri . “ 
„ Å hvad , vi er unge mennesker , alle sammen ! “ 
„ Jamen , det er ikke mere end ti—elleve grader . Husk på , der er noget , der hedder forkølelse , lungebetændelse , doktor , medicin , hospital  .  .  . “ 
„ Ligkistesnedker , bedemand , gravkapel , præst , degn , klokker , graver og så videre — jo tak , det ved jeg !  .  .  . Men det vil formodentlig berolige dem at høre , at vi slet ikke skal spise , vi skal kun drikke ! “ 
„ Kun drikke ?  .  .  . Ih , fy for katten ! Det var også en frokost at byde på ! “ 
„ Jamen de tager fejl , bedste hr . Fuldmægtig , det skal slet ikke være nogen frokost ! Den gemmer vi , til vi kommer ud i skoven ! “ 
„ Å , de skal i skoven ? “ udbrød Glerup kendeligt oplivet . 

„ Ja , glæd dem , ret længe skal vi ikke besvære dem ! Sagen er nemlig den , at vi er en fjorten—sexten mere eller mindre håbefulde unge mennesker af forskelligt køn , som pr . Cykle foretager os en lille udflugt ad strandvejen , og nu skal de samles her hos os — vi boer nærmest strandvejen , forstår de ! — og så skal de blot have et lille glas til at køre på . “ 
„ Og de kommer snart ? 
„ Jeg venter dem hvert øjeblik ! “ 
„ Jamen hør , så kunne det dog måske lade sig arrangere ! Hvis de ville være så elskværdig at tillade , at jeg lod min Karl og pige flytte møblerne ind , når de og deres selskab er kørt , ville jeg være dem meget forbunden , for de forstår nok , det ser jo ikke sådan rigtig godt ud med den opstilling i haven , når man selv skal have fremmede . Og tiden vil passe ypperligt , såsom vore gæster først kommer med andet tog . “ 
„ Ja , gudbevares ! Og jeg vil sige dem tak til , for man kan jo aldrig vide , om det bliver regn op ad dagen  .  .  . Tys , hvad er det ? Jeg hører et par klokker ringe ; det er de første , der kommer ! “ 
„ Så løber jeg min vej !  .  .  . Farvel og tak for deres imødekommenhed ! “ 
Med disse ord skyndte fuldmægtigen sig gennem dagligstuen og over gangen ind på sine egne enemærker , medens Ole gik ud i haven for at tage mod de de først ankomne gæster . 

andet kapitel . 
I Oles del af villahaven holdes der stort cykleselskab , bestående af en samling glorværdige , såvel mandlige som kvindelige repræsentanter for kunst , musik , æsttetik og skuespil . — hvorfor Martin og Selma Kragh kom for sent til samme selskab , og hvorledes dette får en tilvækst af et par uindbudne personer , hvoriblandt en vis ung dame , som gør et kendeligt indtryk på Oles unge hjerte . Til sidst optræder familien Glerup mandstærk og fjerner den omtalte tilvækst . 
Samtidig med , at Ole svippede ud af døren , arriverede resten af befolkningen i — om det så må være tilladt at kalde den — kunstnersiden af villaen . Holger Wengel kom i fart styrtende ud fra sin stue , endnu knappende de nederste knapper i sin vest og optagen af at få ur og kæde anbragte på de rette pladser , og Rangvild kom humpende ned ad den knagende trappe i en mere formålstjenlig end gratiøs springdans , under hvilken hun stedse syntes at være i færd med at trimle ned på næsen , da nævnte legemsdel var et anseeligt stykke forud for benene . 

man behøvede ikke at spørge , om de to skulle med til cykleturen ; deres kostumer sagde det tydeligt nok , hvert på sin vis . Frøkenen bar fuldstændig sportsdragt : hvidt skjorteliv med opstående flip og flot kravattesløjfe , på ryggen en lille , stumpet trøje , der helst måtte have haft skøder på for at dække over det parti , som et par omfangsrige pludderhoser på det ubarmhjertigste lagde blot , og på det noget uopdragne hår en diminutiv kalot , der mest af alt mindede om en tysk studenterhue . Holger derimod var iført et korrekt moderne promenadekostume , lidt stift og stærkt nærmende sig til gigerlfaconen ; men de forneden sammen-rimpede pantalons , som tydeligt godtgjorde , at hans ben ikke på langt nær formåede at udfylde de umådelige vidder , vare nok til at røbe hans forehavende . 
„ Nå , du hørte også , at der blev ringet på cykle-klokke ? “ spurgte han , idet han stoppede op i farten for at undgå et sammenstød . „ Ja , nu skulle de jo også snart begynde at komme . “ 
I parenttes bemærkes det , at Holger og Rangvild slet ikke vare i familie sammen , hvad man måske kunne forledes til at tro af den omstændighed , at de sagde du til hinanden . Nej , det var kun et udslag af den mageløse naturlighed og usnobbede frihed , der herskede i den kunstnerklike , de hørte til . Så godt som alle de unge herrer og damer dér vare dus , aldeles ikke fordi det var rask , nej , det var kun så velsignet frit og naturligt ; man var da ingen filister ! 
; ,vil du vædde på , det var Barthel , der kom kørende ? “ foreslog Rangvild lidt mere rask på det end 

strengt taget klædeligt . „ Han ringer altid med sådan nogle små rappe slag , akkurat som når han hugger i marmor . “ 
„ Har du nogensinde set eller hørt ham gøre det ? Jeg har aldrig hørt , han var nået videre end til gibs . “ 
„ Å , snak ! Du forstår jo godt , at jeg kun mener , at det lyder sådan , som jeg tænker mig , det ville gøre , hvis  .  .  . “ 
„ Hvis der var nogen så letsindig at bestille noget i marmor hos ham . “ 
„ Uf ! Er det en måde at tale om en ven og kammerat på ?  .  .  . Men du mener det ikke , for jeg husker godt , at du forleden en gang sagde , at han havde et både fint og originalt talent . “ 
„ Ja , herregud ! Det er jo netop derfor , han ingen bestillinger får . Folk , som har råd til at anskaffe sig marmorarbejder , køber kun af de gode , gamle , privilegerede navne — begavelse spørger de ikke om . “ 
„ Nå , nå , nå ! Overlad du til Barthel selv at være bitter ! Han kan såmænd godt selv med de dele !  .  .  . Der går han nede ! Kan du se , jeg havde ret ?  .  .  . Hvordan var det ? Væddede vi ikke om  .  .  . ? “ 
„ Jo — om et Kys ! Vil du have det med det samme ? “ 
„ Å , vindbeutel !  . . . Du brød dig naturligvis ikke om det , selv om jeg ville tilstå dig det — hvad der nu aldrig kunne falde mig ind . “ 
„ Nå—å , jeg har dog fået det før  .  .  . “ 
„ Jamen aldrig , når vi var alene  .  .  . sådan i et muntert vennelag dér er det jo ikke , andet end et 

theaterkys , som ikke betyder noget  .  .  . Se , der kommer Conradsens ! Nu må vi ned til dem ! “ 
Rangvild løb iforvejen ned i haven , og Holger fulgte efter i langsom , blaseret skridtgang — det var nemlig en af den unge mands forfængeligbeder aldrig at skynde sig , men altid gå så træt , som var det ham så uendelig ligegyldigt , om han kom tidsnok eller ej . 
Ankomsten af den cyklende kunstnerklikes medlemmer gik nu slag i slag ; med susende fart for den ene tohjuler efter den anden ind i haven , afleverede sin unge rytter eller rytterske og blev så med varsomhed , næsten ømhed , ført heri for at tage plads hos sine talrige kolleger op ad hækken på Oles territorium . Og her dannedes der efterhånden en hel park af cykler , så at underholdningen straks kunne være begyndt , hvis der havde været en oplæser og et katalog ved hånden . 
I den udvalgte kreds af unge mennesker vare så godt som alle klasser af de skønne kunster repræsenterede . 
Først var der den ovenfor omtalte billedhugger Barthel , en mager , uanseelig skikkelse , lige så indtørret , som havde han fra barnsben ligget i et herbarium ; ansigtet var skægløst med meget knap tilmålt kød og med særdeles skarpe træk , og så var det gjennem-furet af utallige rynker , hvoraf hver enkelt syntes at gemme en skuffelse med den deraf følgende bitterhed . Solskinnet havde nu heller aldrig skinnet på hans vej gennem livet , den triste tåge og det tyngende grå-vejr havde absolut haft overtaget og formørket hans udsigter . Han var noget ældre end de andre og var 

født og opdragen i en tid , hvor der eksisterede en dyb kløft mellem kunst og håndværk . Havde han kunnet slå lidt af på sin kunstnerstolthed og taget imod et af de mange tilbud , han fik om at træde i håndværkets tjeneste , havde han kunnet have det som blommen i et æg ; men sligt kunne det aldrig falde ham ind at nedværdige sig til , han foragtede de af kollegerne , der solgte sig til det slags hoveriarbejde , — så hellere småsulte , det var hans ræsonnement . Hver måneds-dag fik han en ny , storslået ide til et arbejde , som folen tid kvikkede ham op , da han hver gang følte sig fuldt og fast overbevist om , at nu oprandt hans berømmelses æra endelig ; og karakteristisk nok for den magre , kraft- og saftløse mandsling var det , at han stedse helst gav sig i kast med giganter og andre kæmpekarle ( a : kun i leer , forstår sig ! ) . 
Det følger af sig selv , at repræsentanterne af begge køn for de bildende kunster udgjorde majoriteten i forsamlingen ; og medens kvinderne alle mere eller mindre lignede Rangvild , fandtes der blandt de unge mænd alle mulige afskygninger mellem Oles selvglade optræden og Holgers bornerte væsen . Noget bestemt særkende havde de ikke ; det skulle da være det , at de alle vare så grumme tilfredse med sig selv og næsten lige så tilfredse med kammeraterne i kliken , i det mindste roste de stedse gensidig ! hverandres arbejder , som var det guddommelige mesterværker . 
Den mest fremtrædende på spindesiden var en ældre , knarvorn frøken Lundager , hvis skønhed ikke var mere betagende , end at samtlige ugifte herrer af 

hendes bekendtskabskreds hidtil godt havde kunnet stå for den , og dette turde måske være grunden til , at hun nærede et indgroet , næsten bristefærdigt had til disse lave skabninger . De pernitten grynsagtige malerier , hun i en årrække havde udstillet på Charlottenborg , havde ikke gjort mere lykke end hun selv — det dumme publikum gik dem ligegyldigt forbi , som man springer „ Mindre meddelelser “ over i bladene , — og muligvis kom det deraf , at hun , der uopfordret havde opkastet sig til en moderlig rådgiver for sine yngre søstre i den ædle malerkunst , til stadighed indprentede disse som to af de vigtigste , for kunstnerinder gældende livserfaringer : aldrig at gifte sig og aldrig at udstille på Charlottenborg . Da den fri udstilling åbnede sine porte , holdt hun straks sit indtog dér , og herved opnåede hun ialtfald at få sit talent anerkendt i et par af hovedstadens aviser , hvor det pludselig viste sig at være både uomtvisteligt , alvorligt og originalt . At hun var bleven optagen i den her omtalte klike , skyldtes ene og alene hendes hvasse tunge , som skånselsløst gjorde det af med alle anderledes tænkende . Man lo vel nok af hende , når hun blev alt for slem ; men det skarpe kryderi smagte dog ikke sjældent de andre , i bunden mere godmodige kunstnere ret pikant . 
Som sædvanlig tiltrak Thalias præster sig mest opmærksomhed — de gode folk holde jo som regel nok af , når de blot se et nogenlunde talrigt publikum for sig , at udstille sig selv med dette på en gang naive og anmassende „ Her er jeg ! “ 
I selskabet fandtes to brødre eller måske rettere to halvbrødre af scenens børn , og af frygt for ellers 

at tilføje ham en fornærmelse , der let kunne føre til en due] , nævne vi Felix Mikkelsen som nummer et .  .  .  . Ja , navnet er ikke bekendt endnu , han er nemlig kun elev ved et af privattteatrene , men han agter i en nær fremtid at imponere publikum og lægge det for sine fødder . Efter sin egen mening er han alt nået et betydningsfuldt skridt frem ad sin livsbane , idet det efter et meget indgående studium er lykkedes ham at kopiere en ældre kollega så fuldstændigt , at folk på gaden endog have taget fejl af dem . 
Han efteraber sin afgud i alt , i den vippende gang som i den duskede pandefrisure , i det komplai-sante væsen som i den bisare klædedragt . Han indtager-ved alle lejligheder de mest opstyltede attituder , som i naturlighed kun stå tilbage for dem , hvori panoptikons-figurer udmærke sig , og så ynder han , når han får lov til at vise sig på scenen , at tale med en meningsløs forceren af stemmen , i et småthakket staccato og med tomt buldrende roulader , kort sagt i et sprog , som ingen dansk endnu har talt . Det er ham for øvrigt ikke så billig en historie at følge med den anden . Udkommer der nogle fotografier af kollegaen i nye stillinger — og dem kommer der mange af — , har Felix ingen ro , før han også får set , hvorledes han tager sig ud i akkurat de samme stillinger , og stakkels Felix må betale derfor , det er forskellen ; og anskaffer den ældre berømthed sig en frakke , en vest eller en flip af ny , aparte façon , vips styrter imitatoren afsted til sin skrædder eller ekviperingshandler for også at få 

„ so ein ding “ , — det er overflødigt at bemærke , at han holder de samme leverandører som idealet . 
Som man ser , har den unge mand fået bedst greb på sit forbilledes skavanker , hvorfor kendere ikke spå ham nogen epokegørende indflydelse på skuespilkunsten , da de mene , at to eksemplarer af denne afart ville være lovligt meget af det gode , — hvilket dog ikke forhindrer kammeraterne af kliken i at se noget fænomenalt i deres ven . 
Felix Mikkelsen protegerede allernådigst den anden tilstedeværende skuespiller , der i alle henseender dannede en fuldstændig modsætning til ham . I sammenligning var nr . 2 f . Eks . original . Heri gjorde han dog måske en dyd af nødvendigheden ; han var nemlig revueskuespiller , og da tallet på disse gloriøse medborgere jo er noget indskrænket , havde han ingen kollega at kopiere . 
Peter-otto — han kaldtes altid kun ved fornavn , lige meget om folk kendte ham — var sund og stærk , med en tæt bredskuldrethed , et velvilligt fuldmåne-ansigt , en smalskygget , letsindig filthat på snur og ualmindeligt velskabte lemmer , hvilke sidste ingenlunde vare uden betydning for hans kunstneriske triumfer . På scenen bar han altid på et evigglad smil , som gjorde sin virkning på publikum , skønt de færreste troede , det var ægte ; ved dagslyset var smilet da heller ikke så skarpt tegnet , men han var dog altid gemytlig , han påstod selv også altid at være i godt humør hjemme , men derom havde hans kone nu en ikke ubetydeligt afvigende mening . 

peter-otto var ikke forfængelig med hensyn til sin klædedragt , der var så lidet afstikkende som muligt  ; han ville nemlig lægges mærke til for sin højtbegavede personligheds skyld og ikke formedelst noget usselt garderobestads . Forkælet , som han var af publikum , og gjort indbildsk af ungdommelige reportere , der himmelglade noterede hver ubetydelig nyhed , de kunne opsnuse om den berømte storhed , undervurderede peter-otto ikke sig selv , og fandt han , at en eller anden ikke ofrede ham den tilbørlige virak , blev han meget ubehagelig , for ikke at sige grov . Det kunne nemlig desværre ikke skjules , at den brave skuespiller just ikke var nogen ligefrem udpræget fin mand — der var gået forstadsluft i ham . 
Betegnende nok var peter-otto til trods for det gode humør , han bragte med sig , ikke en af de mindst skattede i kliken . De andre medlemmer syntes ikke om , at han havde et så fast tag i publikum ; det var nemlig en af kredsens vigtigste læresætninger , at alt , hvad der var anerkendt af den store masse , var mistænkeligt og rimeligvis udueligt . 
Musiken stillede også et kontingent af sine dyrkere . Da vi senere ville få lejlighed til at stifte nærmere bekendtskab med hovedrepræsentanten for denne kunstart , er der her kun anledning til at dvæle ved en enkelt af dem , en syv—otteogtyveårig frøken . 
For en fem—sex år siden kendte alle — o : alle københavnere — Claudia Jensen . Hun optrådte som romancesangerinde ved nogle større koncerter , og vel blev det indrømmet , at hendes stemme var spinkel , men 

der var en egen , jomfruelig charme over héndes foredrag , som bevirkede , at hun blev rosende omtalt af hele pressen og skånsomt af nogle enkelte musikanmeldere . Der er få unge mennesker — og især meget få unge damer — , som tåle således pludselig at blive satte op på en piedestal , og Claudia Jensen tålte det ialtfald ikke . Hun blev selvtillidsfuld , vigtig og fordringsfuld og det i stedse højere grad , jo mere årene gik , uden at hendes udvikling holdt , hvad begyndelsen havde lovet . Hun begyndte at miste fodfæstet hos publikum , og efterhånden som hun mærkede , at dette gled fra hende , søgte hun på alle andre måder end ved sin sangkunst at tiltrække sig den almindelige opmærksomhed . Det behøver blot at bemærkes , at recensionerne lidt efter lidt mere drejede sig om hendes vindende personlighed og glimrende toiletter end om hendes præstationer . 
Claudia Jensen kom hurtig på retur , og naturligvis gav hun alle andre end sig selv skylden . Efter hver optræden blev hun mere og mere vred på de uforstående , dumme tilhørere ; hun burde have ladet sin harme gå ud over de unge kritici , som i sin tid fordærvede hende ved at hæve hende til skyerne . De gøde herrer anede ikke , hvad ondt de gjorde , da de i sin tid talte om hende som fuldfærdig og derved fik hende til at holde op at arbejde og leve på reklame ; det eneste , der kan undskylde dem , var , at de forså sig på hendes smukke lille person . 
Nu er hun gået ud af hovedstadens store koncertprogrammer og reduceret til at synge ved billige foreningssoireer eller være staffage for en eller anden virtuos 

eller virtuosinde på deres provinstournéer , men heller ikke her vil hendes karriere blive af lang varighed , thi sløv og bitter , som hun er bleven , ser hun ned på det publikum , hun optræder for , og det gør ikke hendes præstationer bedre . Til held for sig selv tror Claudia Jensen imidlertid endnu stadig , at hun er den store , men grusomt forurettede sangerinde , og betegnende er det derfor , at de informationstimer , hun er nødt til at give for at eksistere , hovedsagelig optages af , at hun foredrager større sangnumre , for at eleverne kunne høre , hvorledes disse ikke skulle synges . 
Som et ret ejendommeligt overgangsled mellem musik og æsttetik skal her flygtig omtales en ung mand , Urban Bay , som havde drevet det til den fuldkommenhed , at han var intet mindre end både komponist og forfatter . Han sukkede imidlertid under det kedelige uheld , at musikkyndige folk , hver gang han satte musik til et tteaterstykke eller blot komponerede en romance , stedse påstod , at melodien var frit oversat fra fransk eller tysk efter originalen i den eller den operette eller den eller den anttologi af sange , ligesom de fleste æsttetikere ved de få bøger , han havde udgivet , altid vare i stand til at opgive diverse påvirk-ninger , — som de så fint kaldte det . Hertil kom den spe , at han led ved , at han , der højt og helligt havde svoret til de literæres fane , kun blev tålt , men hverken anerkendt eller synderligt respekteret i partiets lejr . 
I årenes løb har han derfor næsten opgivet den originale forfatterbane og har nu nedsat sig som specialist i en hidtil ukendt , men ret indbringende underaf 

deling af literaturen , idet han forfatter reklamer — eller oversætter dem , som det kan falde — for alle udenlandske kunstnere , der gæste vor hovedstad . Med desto større kærlighed driver han derimod sin komponistvirksomhed , og når en af de store digtere har skrevet en opsigtvækkende tekst , er han altid en sikker mand i væddeløbet om at komme først med melodien dertil . 
Foruden et par drømmende , hulkindede ynglinge , der med stolthed tillagde sig titlen „ Nyromantikere “ , fordi de vare vendte tilbage til den gode gamle romantik og havde begået mange underskønne , stemningsmættede linier om roser og lavendler samt andre potpourrier , skulle Richard røhling være deltager i udflugten , og man ventede nu på ham — man ventede altid på Richard røhling , det var hans specialitet at komme for sent . Dette hang sammen med , at han altid havde travlt , og dette kom igen af , at han var journalist , virksom og agtpågivende . Hvad der forlenede ham med noget mere interesse frem for hans kolleger , var , at han tilhørte en egen , ikke så talrig klasse af disse almægtige medborgere , den ny opfundne kategori : journalist-f opfatter . 
Han var nemlig begyndt og havde i flere år været ansat som boganmelder , og hans signatur „ R . R . “ havde ikke været mellem de ringest ansete . Ved læsningen af de mange bøger og skuespil fik han imidlertid blod på tanden til selv at producere , og han gav sig til at skrive både dramatiske arbejder og romaner . Nogen større lykke gjorde — til trods for , at venligsindede 

kolleger stedse vare parate med redningsbøjer og opmuntringsforsøg — hans værker dog ej , ikke fordi han manglede talent eller opfindsomhed , men fordi hans pen var bleven så journalistisk letløbende , at den bibragte hans arbejder noget uheldigt udvisket , en følelig mangel på den personlighed , som læserne fordre at skimte bag enhver æsttetisk ydelse . 
Hver gang han havde udgivet en bog eller fået et stykke opført , gik han i en fjorten dages glædesrus over sukces’en ; men når han så mærkede , at publikums interesse kølnedes for kort efter helt at tabe sig , vankede han melankolsk om som en slagen mand . Til alt held varede hans nedstemthed dog heller ikke mere end fjorten dage , så fik hans sindsligevægt og gode humør atter overtaget , og han tog fat på en frisk igen . Hans tro på , at han nok en gang ville slå igennem , var nemlig urokkelig . 
Det samlede selskab havde alt i nogen tid siddet i lysthuset og det anneks udenfor , der havde irriteret fuldmægtig Glerup så stærkt , og delikateret sig med den liflige Italienske vin — Ole syntes nemlig , skønt han aldrig havde været i Italien , at de eneste drikkevarer , som det sømmede sig en kunstner at traktere med , var vin fra denne kunstens vugge — , da røhling i susende fart kom kørende op for haven på sin cykle . 
Han var en væver , lille skabning med meget og meget viltert blondt hår og med et fuldskæg , der imidlertid syntes at have sat hele sin kraft til på den fikse knebelsbart og den tilspidsede hageflip , i det mindste 

var kindskjæget utilbørligt tyndladent ; trækkene i det blege , om en vanskelig kirtelperiode vidnende ansigt vare bløde , mere barnlige end mandlige , og ingen ville , efter at have set de matte øjne , gættet på , at deres ejermand sad inde både med lune og liv . Hvad man for øvrigt så mest af hos manden , var hans hænder , da han ikke formåede at holde dem i ro et øjeblik , men til stadighed i talens løb — og han talte altid — så at sige affyrede et helt luftfyrværkeri med dem , idet de snart for tilvejrs som raketter for hver at slutte med at udfolde en buket af fem fingre , snart kastedes lige ud mod tilskuerne som de såkaldte kometer , og snart mere adstadigt roterede som en sol , der endte med , at fingrene svirrede rundt som tummelumske sværmere med lystigt knaldknipseri , eller armene gik rundt som møllevinger , alt sammen for at illuminere den tekst , han vævede om . 
„ For sent ? Alle mand på plads , hvad ? “ råbte han , idet han sprang af cyklen , og hele selskabet vidste , at det var hans sædvanlige måde at sige „ Goddag ! “ på . 
„ Nej , vil du tænke dig det mærkelige ! Du er ikke en gang sidste mand ! Det fortjener du en beløning for — værs’god , der er den ! “ svarede Ole og rakte ham et fyldt glas . „ Vi venter på Kraghs ! “ 
„ Du er så rødøjet , Richard ! “ bemærkede peter-otto lidt maliciøst . „ Den har nok iaftes stået mere på minutsnapse end på timeglas ? “ 
„ Nej , du store revueskuespiller , vi rutter ikke med drikkevarer som i med omkvæd ! “ riposterede røhling repliksnar . „ Næ , nu skal jeg forklare jer , hvorfor jeg 

er så rødøjet ! Jeg drømte i nat , at jeg læste korrektur på en ny roman , og det blev mine øjne så anstrengte af . “ 
En velvillig latter belønnede denne kåde undskyldende forklaring , og da der igen var blevet stille , sagde Rangvild med et bekymret tonefald : „ Jeg kan ikke begribe , hvor Kraghs bliver af , de er ellers altid så præcise . Bare Selma ikke er bleven syg ! “ 
„ Å , hvad ! “ svarede broderen . „ De var jo her ude iaftes . “ 
„ Jamen alligevel .  .  . “ 
„ Ah , der bliver pause ? “ udbrød Richard røhling glad . „ Å , hør , Ole , du skulle ikke have et fireøres brevkort at overlade mig ? “ 
„ Næ , desværre ! “ svarede Ole . „ Jeg burde jo have det .  .  . alle dine venner burde have det , for det er det første , du spørger efter , hvor du kommer ! Kan du ikke nøjes med papir og konvolut . “ 
„ Jo , tak ! Det er kun en lille notits til bladet , “ forklarede Richard henkastet og tilføjede så til selskabet : „ Har i noget presserende , i vil have med i morgen ? “ 
„ Jeg skal synge i „ Harthuggerfo reningen “ på onsdag ! “ skyndte Claudia Jensen sig at melde ; men Richard lod , som han ikke hørte det , og ilede op i villaen med Ole . 
For at læseren ikke skal blive lige så bekymret for den unge kone — i parenttes være det bemærket , at der aldrig i slige tilfælde fremsættes nogen formodning om , at manden kunne være bleven syg — , 

skal grunden til , at Kraghs kom for sent , straks anføres her . 
På grund af forhold , vi senere skulle komme tilbage til , kom Martin Kragh og hans hustru ikke cyklende som de andre flotte skovturister , men spaserede på deres fødder som almindelige dødelige . De vare komne et stykke ind i Rosenvænget , da de indhentede en ung dame og en endnu yngre herre , der førte en højst letsindig omgang med deres hoveder , hvilke de ikke undte et øjebliks ro , men gav lige så mange som strenge stroppeture med at se til højre og se til venstre , se op i himlen og se ned i jorden , kort sagt se alle mulige andre steder hen end lige ud . 
Martin puffede let til sin kones arm for at gøre hende opmærksom på parret , og så sagtnede ægteparret sin gang for at skaffe sig lidt gratis morskab over fænomenet . 
„ Tror du , de unge mennesker vil købe en villa ? Jeg synes , de tager sådan mål af alle bygningerne , “ hviskedee Selma til sin mand . 
„ Næ ! Det er vist to elever fra Kellers abnormskole herude , som har fået lov til at gå tur , “ lød svaret tørt og ubarmhjertigt . 
„ Gud ! Tror du virkelig ?  . . . De stakler ! “ 
„ Nej , vist tror jeg ikke nej ! Man kan da tydeligt se , at det er et par børn fra provinserne , “ forklarede Martin godhedsfuldt — han følte sig i besiddelse af alderens hele overlegenhed , han var jo næsten også tredive år . „ Det ser ud som et par søskende  . . . Du 

kan tro , de skal ud til bedstefa’er og -mo’er og have sukkelade og kager . “ 
„ Ja , det er rigtigt , de er fra provinserne ! Vil du tjene mig i at se på det overstykke , den unge pige har på ! Jeg tør vædde på , det er en sex—syv år gammelt , for den gang var de på mode , “ skumlede fruen med en hånlig fnisen . 
„ Å , hvad bryder jeg mig om overstykket ? Hun har en nydelig figur , slank og gratiøs  . . . og se så det hår , sikken en farve og sikken et fald !  . . . Og hvor brillant sidder ikke hovedet på halsen !  .  .  . Jeg er vis på , hun er køn ! “ 
„ Du skulle se ad ! “ 
„ Det vil jeg også ; kom lad os gå forbi dem ! “ 
Han satte fart på , og for bedre at se gik han lidt vel nær ind mod den unge dame . Men nysgerrigheden er en last , der som oftest hævner sig ; allenfals gjorde den det da i dette tilfælde . 
Da Martin Kragh omtrent var lige ud for den formodede skønhed , udbrød denne til sin ledsager : „ Tror du ikke , det er den villa derovre ? Den skal have gule sten , det ved jeg da ! “ Hun ledsagede sine ord med en hastig armbevægelse for at pege over mod den bygning , hun mente , og heraf resulterede højst naturligt , at den nysgerrige musiker modtog en lige så veltruffen som kraftig næsestyver . 
Istedetfor at udbryde i et betaget begejstringsudbrud indskrænkede Kragh sig derfor til et meget ordinært , men også meget oprigtigt „ Av for satan ! “ 
Efter først forgæves at have søgt at tilhviske sin 

mand det lille bonmot : „ Det var nok ganske bogstaveligt , at den skønhed slog dig ! “ gjorde Selma brat omkring og fik en hurtig anvendelse for sit lommetørklæde for at kvæle sin latter deri . Den unge pige vendte sig nemlig om til Kragh og sagde meget ulykkelig : „ Å gud , jeg beder dem tusinde gange om forladelse , min herre ! Det gjorde vel ikke alt for ondt ? “ 
„ Næ—æ , aldeles ikke ! “ svarede den molesterede i en stærkt tilkæmpet elskværdig tone , medens smertens-tårerne bævrede i hans øjne , og han selv kælede ømt for sin næse . „ Jeg tror nok , næsebenet holdt ! “ 
„ Hun kunne ikke gøre for det ! “ attesterede den frøkenen ledsagende , dunhagede yngling , der ikke havde fået skoledrengen mere ud af ærmet , end at han syntes at være belavet på , at der ville vanke prygl . 
„ Ja , jeg ved ikke , hvad jeg skal gøre mere end at bede om forladelse , “ fortsatte frøkenen uden at agte på sin ledsagers flovse . „ Jeg skal forklare dem , hvordan det gik til . Vi går og leder efter en villa her , hvori vi skal i besøg ; men vi er ganske ukendte her i Rosenvænget , og så var det , at jeg mente , det måske var den villa derovre . “ 
„ Ja , vi er ganske ukendte herude ! “ repeterede ynglingen indtrængende , som var det den mest fuldgyldige undskyldning for næsestyveren . 
Martin Kragh , der nu var holdt op med at polere sin næse , — halvt fornærmet for øvrigt over , at der ikke kom blod — stillede galant sit lokalkendskab til frøkenens disposition ; og da hun havde opgivet adressen , udbrød han glad overrasket ; „ Næ , det var da et besyn 

derligt træf ! Vi skal nemlig sammesteds hen  .  .  . vi , jeg mener min kone og jeg  .  .  . Hvor blev hun af ?  .  .  . Nå , dér står hun ! Jeg tror , hun græder for min skyld , — ja , hvor hun elsker sin mand !  .  .  . Må jeg præsentere dem det lykkelige ægtepar , Martin og Selma Kragh ; vort liv henrinder som en idyl , en toneskjøn idyl , Herren er nemlig komponist og violinvirtuos , og fruen  . . . ja , hun spiller nu kun på snakkebrædt  .  .  . Hakkebrædt , ville jeg sige ! “ 
„ Å , de skal ikke bryde dem om , hvad min mand våser af sig , når han er i sit kåde hjørne ! “ sagde Selma , som nu trådte til . 
„ Det er da ialtfald godt , at deres mand ikke er morgengnaven , “ svarede den unge pige , der ikke havde kunnet lade være med at trække på smilebåndet af Kraghs originale præsentation . „ Må jeg så til gengæld præsentere os for dem , jeg hedder Else Glahn , og det er min Broder , Frederik  . . . vi er nede fra fugle vang . “ 
„ Fuglevang — ah ! “ udbrød Martin , som kendte han stedet særdeles nøje , et lapseri , hvis virkning dog svækkedes ikke ubetydeligt da han umiddelbart efter fremsatte spørgsmålet : „ Beliggende i kongeriget Danmark ? “ 
„ Ja ! I sydsjælland ! “ svarede Else med en velsignet frisk latter . 
„ Fader er apotteker dernede , “ oplyste Frederik stolt , i bevidstheden om , hvilken høj stilling i samfundet en landapotheker indtager . 
„ Nå , så vi skal være sammen i dag ? Det var da morsomt ! Så bliver vi mange ! “ faldt Fru Kragh ind 

og tilføjede så i en lille , forklarende parenttes : „ Vi skal til venstre her ! “ 
„ Skal der være selskab ? “ spurgte Else med en ret naturlig nysgerrighed . 
„ Ja , vi bliver da nok en seksten — atten stykker  .  .  . “ 
„ Ih da ! Det må være en stor villa , når der er plads til så mange !  .  .  . Så flot troede jeg ikke , onkel havde råd til at bo . “ 
„ Jamen vi skal jo heller ikke blive der , vi skal jo i skoven . “ 
„ Skal vi i skoven ? “ spurgte Else og henvendte glædestrålende til broderen : „ Hører du , Frederik , vi skal i skoven ! “ 
„ Ja , vi skal løbe derud , “ oplyste Martin , som nu blandede sig i samtalen . 
„ Skal vi zøbe derud ? ! “ udbrød de to søskende på en gang i skønneste enighed , og så tilføjede Else noget betænkelig : „ Hvor  .  .  . hvor langt er der derud ? “ 
„ Til råvad ?  . . . Ja , jeg ved s’gu ikke så bestemt  .  .  . det meste af et par mil , tænker jeg . “ 
„ Hvor kan onkel holde ud at løbe så langt ? “ spurgte Frederik betuttet og i høj grad mistvivlende . 
„ Jo , nu kan han nok , men han har jo også været længe om at lære det  .  .  . Men hvad siger de forresten , er det deres onkel ? “ svarede Kragh og hviskedee , da han havde modtaget bekræftelse herpå , til sin hustru : „ Har du nogensinde hørt , at Ole havde en søster , som var gift på landet ? “ — et spørgsmål , der kun blev besvaret med en desorienteret hovedrysten . 

„ Så er det jo godt , vi kom så tidligt ! “ udbrød Else og nikkede til sin Broder . 
„ Ja ! Så er det jo godt , vi kom så tidligt ! “ plaprede Frederik hende glad efter , men slog så pludselig en volte midt i sin glæde og spurgte , ikke rigtig vis på , hvorfor han skulle være glad : „ Ja , hvorfor egentlig det ? “ 
„ Fordi vi så ikke kommer til ulejlighed , som vi var bange for !  .  .  . Jeg skal sige dem , hr . Kragh , efter den egenlige bestemmelse skulle vi først være komne med andet tog , men så fik vi at vide , at godsforvalteren skulle have vogn til første tog , og det passede os jo så udmærket at tage med den . “ 
„ De er altså ikke komne på deres cykler ? “ 
„ Næ , det mente vi dog var en lidt for lang vej , “ svarede Frederik . 
„ Jamen de har da cykler ? “ 
„ Javel har vi det !  .  .  . Men undskyld , jeg spørger  .  .  . men siden de interesserer dem så meget for cykler : de er da vel ikke agent ? “ 
Næ ! Hvor falder de på det ? “ 
„ Jo , for fader sagde , at i København var hvert andet menneske cykleagent , og dem skulle man vogte sig for !  .  .  . Men det er ikke for det , vi kunne såmænd godt have haft vores cykler med ind i koupéen , for vi var ene to hele vejen . “ 
„ Nå , de kommer altså fra stationen ? “ 
„ Javel ! “ 
„ Da Kragh talte om „ de “ med lille d . ( o : cyklerne ) , og Frederik opfattede det som „ De “ med stort d . ( o : 

søsteren og sig selv ) , forstod de to herrer hinanden ganske fortræffeligt og vare over al måde enige . 
Under samtalen vare de to par nåde til deres bestemmElsested , og her blev de til Elses og Frederiks uforstilte forbavselse modtagne med en øredøvende salve af indignerede udbrud såsom : „ Det er dog rædsomt , så sent i kommer ! Nu har vi ventet på jer i over en halv time ! “  . . . „ I må skamme jer ! Richard er kommen for længe siden ! “  .  .  . „ Hvor bliver du af , din dagdriver ? “  .  .  . „ Gud , kære Selma , vi har siddet i sådan en angst for dig ! “ — og flere , til fordeling mellem ægtefællerne bestemte , delikate bebrejdelser . 
Så snart de vrede bølger begyndte at lægge sig , tog Martin Kragh ordet og undskyldte sig og sin hustru med : „ Ja , vi ved godt , at vi kommer for sent ; men vi har den bedste undskyldning af verden , og den fører vi oven i købet med os . Det er vore nye gæster her , som •— om jeg så må sige — vil gyde ny vin på os gamle læderflasker  . . . Ja , det skulle ingen hentydning være , Ole ; men vi har ikke noget imod , at du skænker os et lille glas . “ 
„ Forstår sig ! “ svarede den gæstfri vært . „ Men der er heller ikke mere end et lille glas til hver ; det er følgen af at komme for sent ! “ 
„ Uf , fyldebøtter ! snerrede Martin , idet han med dybtfølt foragt tømte sit glas og derpå rent i distraktion også gjorde kål på indholdet af sin hustrus glas . 
Selma kom ikke tidsnok til at forhindre ham i tyveriet , og hun måtte derfor indskrænke sig til at skænde på sin mand med et vrippent : „ Det er ved 

gud en skam af dig , Martin ! “ Men hun blev hurtigt holdt skadesløs ved de mange , fra forskellige veninder indstrømmede tilbud : „ Du kan få her hos mig , Selma ! Jeg drikker dog ikke ud . “ 
Medens fruen hengav sig til en Art nippedrik , sagde Kragh : „ Jeg ser på flere af de tilstedeværendes ansigter , at en præsentation anses for ønskelig  .  .  . jeg ved ikke , Ole , om du vil foretage den , eller om jeg skal ? “ 
„ Jeg ? ! “ stødte Ole ud med samme rædsel , som der i hans skOledage var påkommet ham , når han af læreren høfligst blev anmodet om at løse en ligning med flere ubekendte . „ Næ tak ! Vil du ikke helst ? “ 
„ Vel ! Jeg ved , de er dig inderligt velkomne . “ 
„ Ja , gudbevares !  .  .  . Især , når de kommer med dig ! “ 
„ Ja , for du kender dem naturligvis slet ikke , lige så lidt som du vidste af , at de ville komme i dag ? “ 
„ Næ  . . . ja  . . . jo , det vil sige  .  .  . jeg forstår ikke  .  .  . “ 
„ Du spiller udmærket komedie , gamle !  .  .  . Nå ja , altså uden omsvøb : det er frøken Else Glahn og hendes Broder , hr . Frederik Glahn !  .  .  . Ja , frøken , navnene på de andre tilstedeværende bliver det for vidtløftigt at opregne , de vil nok efterhånden lære dem at kende !  . . . Ja , værs’god , gener dem ikke ! Omfavn så deres kære omkel i et rørende familietableau ! “ 
„ Men gud , hr . Kragh ! “ udbrød Else helt forfjamsket . „ Det er jo slet ikke min onkel ! Hvor kan de tro , at den unge herre  .  .  . 

„ Næ , hahaha ! Onkel , det er en gammel stabejs ! “ forklarede Frederik noget drengeagtigt , hvorfor han da også blev kaldt til orden af søsteren . 
„ Hvad er dette for en mystifikation ? “ spurgte Ole og flere med ham , halvt fornærmede og halvt gemytlige . 
„ Jamen , frøken , de sagde jo , at de skulle i besøg-hos deres onkel i denne villa , og her bor Ole , også kaldet daugård-christensen , “ sagde Kragh og søgte ved flothed at bøde på sin flovhed . 
„ Så må min onkel være flyttet , for min onkel det er  .  .  . “ 
„ Det er fuldmægtig Glerup , “ suplerede Ole det med  .  .  . „ Ja , han boer også her , i den anden del af villaen , og jeg ved han venter fremmede !  .  .  . Der har du lavet en slem vandgang for dig selv . Du fortjente næsten et hurra ! “ 
„ Lad ham få det ! “ foreslog peter-otto , der satte så stor pris på støjende munterhed . 
Et lystigt smældende hurra rullede hen over den lille have og tog fart hen over nabo- og gjenbohaverne , hvor diverse hunde , der havde strakt sig i solskinnet på plænerne , kom på benene og med kraftig gøen protesterede mod dette formastelige brud på stedets vante idyl , der for ikke-beboere ofte syntes så trist , som var der sørgerand om den . 
„ Men det er jo skrækkeligt flovt for os , “ klynkede Else helt ulykkelig , da den lidt støjende hyldest af Kragh var hendøet , „ her har vi jo siddet og drukket deres gode vin i den tro , at vi var hos onkel  .  .  . Det var mig 

nok påfaldende , at han lod vente så længe på sig  .  .  . De er vel ikke vred ? “ 
De sidste ord henvendte hun til Ole , der stod ved siden af hende . Elses øvrige skønhed ufortalt , så var dog hendes dybblå , klare øjne , der indrammedes så virkningsfuldt af de to rækker lange , bløde og bøjede vipper , det mest indtagende ved hende . Og hun havde en farlig måde at kaste blikket fra neden op mod den , hun talte med , hvad der gav dette et bedende , næsten fromt udtryk , som var såre bestikkende og aldrig undlod at gøre sin virkning . 
I dette tilfælde gav i det mindste det blik , hun sendte Ole , dennes arme hjerte , der alt ved det første syn af den unge pige havde modtaget en ikke ubetydelig lækage , nådestødet , så det var alt det , at han kunne mande sig op til med en ikke overbevisende flothed at svare : „ Jeg — vred ? !  .  .  . Jeg ville blot ønske , jeg var deres onkel !  .  .  . Det vil sige , kun for i dag , eller bare for nogle timer !  .  .  . Tag med os ud i skoven , frøken ! Jeg skal skaffe befordring henne fra min ven , cyklehandleren , på broen . De kan jo lige overfor deres familie lade , som de var kommen for sent til toget .  .  . “ 
„ Næ , det er sådant et gammelt kneb ! “ faldt Holger Wengel ind . „ Sig hellere , at de ikke kunne komme med toget , fordi der ikke var materiel nok ! Det er mere moderne ; den undskyldning bruger jernbanebestyrelsen altid i denne sommer . “ 
„ Næ , det kunne alt for let blive opdaget , “ svarede Else med et smil ; „ min onkel sorterer nemlig under trafikministeren — det vil de vel indrømme , hr .  .  .  . 

ja , jeg bliver virkelig nødt til at kalde dem hr . Ole , for jeg har glemt det andet navn !  . . . Ja , nu siger min Broder og jeg farvel og går ind til vor rigtige onkel ! “ 
„ Å nej , de må ikke forlade os så hurtigt ! “ bad Ole indtrængende . „ Jeg skal hente en flaske til , — jeg har mere !  .  .  . Det var kun Kragh , jeg ikke undte den . “ 
» Tak , min kære , opofrende ven ! “ ironiserede Martin . „ Å bliv , frøken , for min og flaskens skyld !  . . . De kan jo godt ! De sagde jo selv før , at deres onkel først venter dem med næste tog . “ 
„ Hvad for noget ?  .  .  . Å , Rangvild , sig til pigen om en flaske til !  . . . Så skal de blive , frøken Glahn !  . . . Ja , det vil da sige , hvis de ikke synes alt for dårligt om vort selskab  .  .  . “ 
„ Næ , jeg synes netop helt godt om det , for de er muntre og livlige alle sammen  .  .  . der bliver vist ikke så fornøjeligt hos onkel ! “ 
„ Sådant noget må du ikke sige ! “ docerede Frederik , i høj grad glad over at kunne give den reprimande , han kort iforvejen havde modtaget af søsteren , ordret tilbage . 
„ Retur — halv pris ! “ svarede Else muntert og viftede med hånden ad sin lille Broder . „ Nå , Frederik , nu lader vi to , som vi gør takke- og afskedsvisit ! Hr . Ole , må jeg tillade mig at overrække dem denne lille majrose fra vor have hjemme i fuglevang t som tak for den venlighed , de har taget imod os med ! “ 
„ En majrose ! “ udbrød Ole begejstret . „ De kunne , ikke gøre mig en større glæde , jeg sætter den højt over 

alle andre roser . Det ligger nu en gang til min karakter at tage mig af de små og forurettede her i livet . Og til disse hører majrosen . Den er for beskeden til at trænge sig frem , og folk , som tilfældigt får øje på den , trækker på skuldrene af den , — det er ingen rigtig rose ! siger de . Det går den , som det går enhver banebryder , enhver , der er forud for sin tid , — det er altid dem , der gør begyndelsen , hvem det går ud over . 
„ Det er kun tåber og stakler , som ikke kan se majrosens skønhed . Og den har ingen krank lykke , som de tror . Den er den lette og fine budbringer , den unge , vævre page , som melder ankomsten af alle de prangende og pralende roser , der tror , at alt er gjort med at pege på deres stamtavler , og derpå forsvinder bly og upåagtet som altid . 
„ Gudsdød , sikken et motiv ! Jeg ser det hele for mig : fløjdørene er slåede op til riddersalen , der bader og strækker sig i solskin og sommervarme — ved døren en stakkels page , i blegrødt og forårssart grønt , som er segnet død til jorden i samme øjeblik , da det pompøse optog af de brovtende , i skrigende rødt og hvidt , gult og karmoisin klædte hoffolk holder sit indtog for at modtage al folkets hyldest . Titel : den sidste majrose !  . . . Jeg skulle mene , selv den mest tykskallede publikummer kunne forstå det ! “ 
Da Else ikke formåede at følge kunstneren på hans fantasis flugt , sagde hun meget praktisk , men også meget prosaisk : „ Ja , nu vil vi ikke opholde dem længere ! De skal jo afsted på skovturen . “ 
Det er mere end ærgerligt , når man efter en hård 

sjælekamp endelig har vundet sejr over sine slette tilbøjeligheder , da at se , at striden har været unyttig , ja , helt overflødig . Denne erfaring var imidlertid alt det udbytte , som Else høstede af den opofrElse , det virkelig var hende at skulle tage afsked med kunstnerselskabet ; men for at forklare , hvorledes dette gik til , er det nødvendigt at gå lidt tilbage i tiden . 
Et øjeblik efter , at det ovenfor omtalte hurra knaldede løs , blev det ene vindue i den glerupske fløj af villaen pludselig befolket af hele familien med de to søstre som underlag og Broder Lauritz som topfigur . 
Fuldmægtigen , der netop sad i sit værelse og studerede ulykkestilfældene i aviserne , var nemlig på grund af larmen lige ved at få en brækket arm fra Silkegade i den gale Hals og for yderst altereret ind i dagligstuen , hvor hans søstre samtidigt arriverede , malle fra spisestuen , balancerende med et fad sild i lage , hvilken sidste blev stænket om på gulvet , som var det eau-de-cologne i en balsal , og nalle fra balsalen , humpe-gum-pende for fuld damp og skrigende af alle kræfter : „ De råber brand ! Hvor er ilden ? Hurtigt ! Brandskab , mandskab , sprøjter , fløjter ! Kald på generalbrand-majoren ! Red min Hansemand ! “ 
„ Ti dog stille ! “ befalede broderen bøst . „ Her er ingen ild ! Det er hr . Christensen og hans gæster , der råber hurra . “ 
„ Ja , det er såmænd nogle nydelige mennesker at bo i hus med ! snerrede Fru Munck og tog plads ved vinduet efter at have sat sildefadet fra sig . „ Vil i bare 

høre , sikken et postyr de laver dernede , og sikken haven ser ud med den masse af cykler ! “ 
„ Haven — en hel johne-bane ! “ føjede nalle harmfuldt til og anbragte sig ved siden af søsteren . 
„ En johne-bane ? Hvad er det for et udtryk ? “ bebrejdede fuldmægtigen hende . 
„ Jo , det hedder den der ovre ved frihedsstøtten , hvor de løber væddeløb med bare knæer om pokalerne . “ 
„ Å , passiar !  . . . Ja , lad dem nu løbe ud ad strandvejen og blive maset af vognene  .  .  . kan det more dem , så værs'god !  .  .  . Jeg er ikke så borneret , at jeg vil forbyde folk at løbe på cykle ; men det skal være dannede mennesker , og så skal de kunne løbe , men de to ting forenes så sjældent , “ erklærede fuldmægtigen , idet han som sagt kompletterede den skønne familiegruppe . 
„ Gud , hvor de er majede ud ! “ bemærkede malle harmfuldt fnysende . „ Sikke dragter både damerne og herrerne har ! Jeg ved ikke , hvad de ligner ! “ 
„ En flok gråspurve ! “ foreslog nalle , uden dog at få sit forslag vedtaget . 
„ Ja , der er da to , der er klædt som andre mennesker , “ sagde Lauritz anerkendende , men gerådede derpå i fuldstændigt oprør og udbrød heftigt : „ Men du himmelske skaber ! Vil i se , det er Else og Frederik  !  “ 
Et rædselsskrig var søstrenes eneste svar på denne skrækkelige opdagelse . 
„ Hvordan kan de dog være komne i dette kompagni ?  . . . Vi må øjeblikkelig ned og hente dem op ! “ 

„ Ja ! Ned efter dem ! “ 
Som på tælling gjorde alle tre omkring , og i næste nu ville de have stormet ned i haven , om ikke nalle med den hende egne evne til at gøre ulykker havde forårsaget en standsning , der var lige så ærgerlig for hendes søskende , som den var kærkommen for Else og Ole , der på den måde fik stunder til deres korte-samtale i lysthuset . 
Af lutter betænksomhed havde malle , for at sildefadet , der af den oversprøjtende lage var blevet vådt nedenunder , ikke skulle plette på noget af møblerne , anbragt dette på gulvet ; men til al ulykke havde hun ikke været fiffig nok til at underrette de andre om denne noget mærkelige serveringsplads . Og denne undladelse var naturligvis nok for nalle til , da hun rykkede tilbage , at marschere op i fadet , der straks over denne lige så usædvanlige som uventede behandling meget bogstaveligt revnede af harme , så lagen flød ud til alle sider . Under nogle ville råb som ; „ Hvad er det , jeg træder i ? “  .  .  . „ Sild er godt på gulvet ! “  .  .  . „ Jeg får lage i fødderne ! “ o . s . v . trampede og stampede den behændige frøken rundt i en ganske vist original , men højst mal-proper plukfiskedans , til søsteren fik hende fat i armen og rev hende bort fra stedet . 
„ Det er også rædsomt med dig ! Altid bærer du dig galt ad ! “ fnyste fruen med den dybe indignation , man stedse føler , når man ved et ulykkestilfælde ikke er rigtig sikker på , om man ikke selv er skyld i ulykken . 

„ Jeg kunne ikke gøre for det , kære malle ! “ klynkede forbrydersken . „ Jeg vidste virkelig ikke , der var frokost på gulvet . “ 
„ Å , du er som sædvanlig klodset !  . . . Du må virkelig se dig for , når du vil gå baglænds ! “ 
Medens nalle anspændte hele sin tiloversblevne tankeevne for at grunde på , hvorledes en sådan legemsøvelse lod sig udføre , sagde fuldmægtigen med så megen latter , som det var ham muligt at opdrive : „ Næ , malle , nu forlanger du skam umuligheder !  .  .  . Men lad os blot komme afsted ! Vi kan jo altid siden få det tørret op ! “ 
Afsted gik det lige så rapt , som de , just ikke længere til galopade skikkede ben orkede , og ikke ulig en opskræmmet andefamilie vrikkede de tre søskende ned ad gangen mod lysthuset . Naturligvis var nalle ved at ødelægge effekten af deres samlede optræden , idet hun midtvejs gjorde tilløb til at tilråbe Else og Frederik et frigørende „ Kom frit ! “ ; men heldigvis fik broderen hende stoppet , og virkningen var fuldstændigt efter ønske , da trekløveret viste sig i indgangsåbningen . 
„ Jeg beder dem undskylde , hr . Kunstmaler daugård-christensen , at jeg gør dem ulejlighed ! “ begyndte fuldmægtigen i en tone , der var ved at svømme over af potenseret elskværdighed , — hans stemme blev nemlig stedse finere og delikatere , jo større de ubehageligheder vare , han havde at fremføre , „ men de har lagt beslag på to unge mennesker , hvis bestemmelse det vist egentlig var at tilbringe dagen hos os , og da disse to udgør 

hele mit selskab , tør jeg måske venligst anmode dem om at overlade mig dem . “ 
„ Hilledød , de gør mig ganske bange ! “ svarede Ole med en stemme , der dog røbede mere gemytlighed end angst . „ De taler jo så højtideligt korrekt som „ Moralens kjærnemål over lasten “ eller „ Veder-styggélighedens badstue “ eller en anden , udi middelalderen prentet dommedagsbog , og jeg vil derfor skynde mig at sige : det er ikke mig ! Det er ham , dér står , som er synderen , — må jeg præsentere , hr . Komponist Martin Kragh ! “ 
„ Jeg bekender straks , at jeg er skyld i dette barne-rov ; men jeg må fastholde , at det ikke var mig , der gjorde begyndelsen , “ forklarede musikeren fattet . „ Bekendtskabet indlededes med , at deres niece gav mig en — med tugt at melde — vældig en på nyseren . “ 
„ Hvad vil det sige , Else ? “  .  .  . „ Forklar dig dog , barn ! “  .  .  . „ Hvorledes er dét at forstå ? “ og en del lignende indtrængende formaninger strømmede hulter til bulter ind til den unge pige fra trio Glerup . 
„ Fortsættes ! “ afbrød Kragh alle forhandlingerne mellem familien ved at sige . „ Min kone og jeg kom i fro uskyldighed gående hist henne i Alleen og tænkte ikke på noget ondt , — vi talte om min svigermoder  .  .  . “ 
Længere kom han ikke i sin forklaring , først fordi hans kone begyndte at bearbejde hans arm med en serie iltre smådunk formedelst hans , mod al familieværdighed stridende udtalelser , og dernæst fordi Claudia Jensen forundret spurgte : „ Kom i gående ? Har i ikke jeres cykler med ? “ 

„ Nej , de står her , “ svarede Selma . „ Vi var herude i aftes , og så ville vi i mørket hellere køre hjem med sporvognen  . . . å , det var en dejlig tur bag på sporvognen ! “ 
„ Ja , det vil sige , det var min kone , der sad bag på ; jeg måtte pænt krybe ind i bagerovnen , “ oplyste Martin noget maliciøst . „ Nå , men vi kommer ud af sporet , når vi skal køre om ad alle de sidegader ! Derfor altså : fortsættes og sluttes ! Bekendtskabet var altså indledet , og da frøken Glahn spurgte om vej til denne villa , hvor hun og broderen skulle i selskab , troede vi naturligvis , det var her hos Ole , hvor vi jo skulle samles . “ 
„ Ja , vi ventede hele tiden på , at i skulle komme , “ forklarede Frederik , der i dette tilfælde måske dog nok talte mere i sit eget navn end i søsterens . 
Efter at fuldmægtigen havde fået sandheden bekræftet af sin niece , var han jo nødt til at tage forklaringen for god ; men han afslog ethvert tilbud fra Oles side om at drikke et forsoningsbæger . Og et øjeblik efter kunne Else og Frederik ses marschere op mod villaen under eskorte af deres onkel og tanter , ret som var det to delinkventer , der bragtes i arrest af en korporal og to menige . 
Såsnart døren var lukket efter disse , ville kunstnerne straks tage fat på skumlerierne over de tre særlinge ; men Ole påbød bestemt taushed , til man var kommen ud i skoven . 
Peter-otto sluttede sig til denne opfattelse af hus 

freden og stillede opfordring om at bestige cyklerne ved at deklamere : „ Til hest , til hest , du jyske dragon ! Det gælder dit liv så tage ! “ 
Kort efter susede så det store cykletog afsted ned ad Alleen , og Rosenvænget lå atter tavst og trygt i stille søndagsfred . 

tredie kapitel . 
Den unge kunstner belurer fra et ophøjet stade sine husfællers familieliv . — hvad det var , damerne kiggede op i luften efter i stedet for at høre på fuldmægtigens historie om havesprøjten og rodemesteren . — hvordan Ole baner sig vej gennem hindbær og ribs , hvorledes hr . Glerup antages for en spilledåse , og hvorlunde en letsindig ung mand lader en buket gå fra hånd til hånd . 
„ Er du gal , Ole ? Hvad bestiller du der ? “ spurgte Rangvild , ikke rappenskraldeagtigt , men lunt gemytligt . 
„ Nu har du snart stået der en hel time . Er du ikke træt ? “ spurgte Holger Wengel videre i sit blaserede tempo . 
Scenen foregik på det just ikke hyggelige loft i villaens kunstnerfløj , hvor alle tre  .beboere tilfældigvis vare trufne sammen . Og man vil forstå disse forespørgslers berettigelse , når man hører , at den unge maler i noget nær det opgivne tidsrum havde stillet si «  selv i en Art gabestok ved at anbringe sig i stående stilling , kun med hovedet stikkende ud af et meget 

snævert tagvindue , der ligesom for løjers skyld lettede på hatten for ham . Ved at se ham kom man uvilkårligt til at tænke på en skorstensfejer , der kigger op af skorstenen og hvert øjeblik kan ventes at krybe op af den smalle åbning og tage sig en tur på tagrygningen . 
„ Må jeg spørge , “ fortsatte Rangvild , da broderen ikke værdigede dem et svar , „ det er da ikke for at lufte dine tømmermænd , du forfrisker dit hoved med det lille hovedbad ? “ 
„ Du kan selv have tømmermænd i “ mukkede Ole og trak et øjeblik hovedet ind for straks igen at stikke det ud . 
„ Det har jeg også ! “ svarede søsteren rask på det — hun syntes , der var noget mandigt ved at være belemret med denne afart af håndværksfolk . „ Det var også en streng dag i går , puh !  .  .  . Men sig mig , hvad det er , du står og spejder efter ! “ 
„ Kan du ikke regne den ud ? “ spurgte Holger og rynkede overlegent panden . „ Har du glemt , vi har fået en magnet her i huset ! “ 
„ En magnet ? “ 
„ Ja ! En magnet ved navn Else Glahn !  .  .  . Hun er vist nede i baghaven . “ 
„ Å , nu forstår jeg !  .  .  . Jeg troede , det skulle være en vittighed på , at Ole agerer lynafleder . “ 
„ Den slags vitser ligger ikke for mig !  .  .  . Kom , lad os gå ! Vi forstyrrer blot udkigsmanden . “ 
„ Ja , tys ! Ingen må tale til rorgængeren !  .  .  . Kom så , Holger !  .  .  . God fornøjelse , Broder ! “ 

hermed forsvandt de to for udsigten så uinteresserede , medens Ole urokkeligt blev stående på vagt . Og vennen havde ganske ret : det var den nyankomne unge pige , hans kollega spejdede efter . 
Nede i lysthuset i den glerupske domæne præsenterede sig nemlig en idyllisk familiegruppe , der var lige så stilfuld som let at overskue , eftersom lindebladene , der skulle afgive det skærmende , lysegrønne tapet i rummet , endnu knap vare komne ud af svøbet og ialtfald vare så forkrøllede og sammenklistrede , at de kun formåede at aflevere en meget tyndskivet skygge , hvilket de tilstedeværende for øvrigt ikke havde noget imod , da solen ikke varmede mere , end behageligt var — navnlig for de tre gamle rygge . 
Medens fuldmægtigen med en unaturligt tilspidset mund nød sin meget lette , i dameformat affattede morgencigar , inden han begav sig på vandring til den røde bygning , syslede hans søstre med deres håndarbejde — de vare nu fra den tid , at det var skik at bestille noget , — og kun Else og Frederik sad og vidste ikke , hvad de skulle tage sig for , — de vare jo komne til København for at more sig . Stilfærdigt og fortroligt sad de der hos hinanden , ret et billede på en hyggelig familiekreds , som ville have tiltalt enhver ; og det skal derfor siges til Oles evige skam , at han af sit ganske hjerte ønskede samtlige medlemmer på et nær på  .  .  . på kommunehospitalets sjette afdeling . 
Samtalen gik også stilfærdigt og kunne passende have været indrangeret under rubriken : spørgsmål og svar . Skønt fuldmægtigen den foregående dag havde 

modtaget en højst udførlig indberetning om tilstanden på apotteket i fuglevang , fortsatte han dog til morgen konversationen på samme konto . 
„ Nå , det glæder mig at høre , at jeres fader stadig har sit gamle gode humør ! “ henvendte han til sine søsterbørn i kontinuation af disses oplysninger om dette punkt . „ Ja , han har altid haft en stærk rygrad , og det er den , det kommer an på her i livet , for hvad har det menneske ikke budt sig selv ! Ja , Valdemar var en rigtig kommersbroder i sin ungdom ! “ 
„ Det er mærkeligt , onkel , “ bemærkede Else med en noget sarkastisk latter , „ men fader siger akkurat det samme om dig ! “ 
„ Så—å ?  .  .  . Nå—å !  . . . Ja , det var kun , når jeg var sammen med ham ,  .  .  . næ , det var skam ham , der slog de værste krøller !  .  .  . Men gudbevares , jeg nægter ikke , at jeg også har været med . Når vi den gang kom sammen om aftenen , så morede vi os nemlig  .  .  . Det vil sige , ikke på den måde , nutidens ungdom gør det , med at sidde og ærgre sig over , at vi var fødte . Jeg tror endogså , vi var tåbelige nok til at glæde os derover !  .  .  . Men du hører jo slet ikke , hvad jeg siger , Else ! Hvad er det , du sidder og ser efter ? “ 
„ Ingenting ! “ svarede niecen forfjamsket og slog hastigt blikket ned . Det havde været en lille udflugt oppe på villaens tag , — gud ved , efter hvad ? 
„ Når en ung pige siger , at hun ser efter ingenting , så er det netop noget meget vigtigt , hun ser efter ! “ 

docerede Fru malle , og den erfaringssætning kunne vel heller ikke siges at være så helt forkert . 
„ Ingenting har altid bukser og frakke på , ingenting er altid et mandfolk ! “ erklærede nalle , der syntes i dette tilfælde at være nok så skarpsindig som søsteren 
som sædvanlig blev hendes mening ikke respekteret broderen sagde kun skarpt afvisende ; „ Nonsens !  .  . Else så op i luften , og dér , ved jeg da , flyver dej ikke mandfolk omkring med bukser og frakke på !  .  . Nå , men hvad var det , vi kom fra ?  .  .  . Nå , det er sandt !  .  .  . Hør , sig mig engang , har jeres fader den gamle havesprøjte endnu ? “ 
„ Javel ! “ indflettede Frederik . „ Men det gamle skaberak duer ikke for en sur sild ! Den er endnu meget mere læk end sognets sprøjte derhjemme , den har vandskræk , det sagde den grinagtige doktor i sogne-rådet forleden . “ 
„ Ja , havesprøjten har ikke været til at bruge i mange år , “ bekræftede Else , „ men fader vogter alligevel over den som over en helligdom . “ 
„ Og det gør han ret i ! Den har været os til stor nytte i det år , han og jeg .boede sammen i det lille havehus ude i Frederiksberg allé  . . . ja , for den gang var der haver , rigtige haver i alléen , folk fra Østergade og Vimmelskaftet lå på landet der ligesom nu i Tårbæk eller Skodsborg  . . . Ja , Valdemar elskede den sprøjte ! Selv om natten kunne han ikke skilles fra den , den havde plads i hans sovekammer . Mangen gang har jeg set ham midt om natten springe ud af sengen og agere sprøjtefører i en meget defekt uniform , 

når gartnerens lænkehund bragte månen ynkelige serenader , eller nabolagets katte holdt højrøstede stævnemøder  .  .  . “ 
Han gjorde på gammelmands vis en pause for at forfriske sig med en dukkert i mindernes strøm , og imedens forvildede Elses blik sig atter op på taget . Da malle blev opmærksom herpå , gjorde hun efter en kort betænkning niecen selskab og sendte ligeledes sine øjne på ekspedition derop ; og havde hun været lidt hurtigere i bevægelsen , ville hun have set et hoved hastigt forsvinde ind gennem et bestemt tagvindue . Da hun imidlertid ikke kunne opdage noget at se efter , spærrede hun munden op på halv — hvilket til alle tider har været anset for at hjælpe til skarpsyn — og blev målløs siddende således i håb om , at der skulle vise sig noget . Og næppe fik nalle øje på søsterens begavede udseende , før hun efter bedste evne gav sig til at kopiere denne , idet hun dog var så oprigtig at hviske ; „ Hvad er det , vi ser efter på taget ? Er det en kat eller en tilflyvende kanarifugl ? “ 
Da fuldmægtigen kom op fra den optalte dukkert , så han derfor til sin udelte forbavselse alle tre kvindfolk sidde og stirre som hypnotiserede op i luften . Naturligvis drejede han hovedet i samme retning , og da han af gode grunde ikke kunne opdage mere end de andre , udbrød han heftigt : „ Jeg tror , i er gåde fra forstanden ! Sidder i nu ikke alle tre og kigger op i luften , som om i så et luftsyn eller Johansens ballon !  .  .  . Hvad skal det betyde ? Hvorfor hører i ikke efter , hvad jeg sidder og fortæller ? “ 

„ Fordi du ikke sagde noget , kære Lauritz ! “ forklarede nalle ret oplysende . „ Du var færdig med historien . “ 
„ Ja , der var ikke mere i sprøjten ! “ bemærkede Frederik , meget tilfreds med sin egen vittighed . 
„ Jo , vist så , mosjø næsvis !  .  .  . Nu skal i høre det bedste , vi  .  .  . det vil sige Valdemar  . . . en gang brugte den til ! Vi var unge kandidater den gang , og det var jo meget ofte småt med pengene . Så var det en dag , at vi så rodemesteren , vor argeste dødsfjende , komme gående op ad den lange gang , der førte op til vort domicil . Jøsses , hvor blev vi hede om ørerne , for der var ikke en rød skilling i pengekassen ! Men vi  .  .  . det vil stadigt sige Valdemar  .  .  . var ikke sen til at finde på råd . Han fik sprøjten hen bag et tæt buskads , og da skatteopkræveren var kommen nær nok , sendte Valdemar ham en velrettet stråle lige i synet . Aldrig har jeg set et menneske gøre sådanne kattespring ! Hatten fløj bag ad nakken på ham , og tegnebogen med skattekvitteringerne blev hvirvlet op i luften , medens han dansede om som en indianer og under de vildeste hyt trak sig dyndvåd tilbage  .  .  . Men herregud , nu hører i jo igen ikke efter ! “ 
Ved denne bebrejdelse rettede de tre damehoveder , der — denne gang suplerede med Frederiks — atter havde indtaget den samme opadvendte stilling som før , sig nedad i deres naturlige leje med en bevægelse , der var lige så stridende mod alle menneskelige love , som de ryk er , en bugtalers mekaniske dukker så hensynsløst foretage med deres hænder . 

men fuldmægtigen var bleven vred over den hensynsløse uopmærksomhed fra hans auditorium , og i retfærdig harme smed han sin cigarstump hen ad gangen — noget , han ellers aldrig tillod sig at gøre ; af renlighedshensyn plejede han nemlig at kaste stumperne ind i nabohaven . Han rejste sig derpå , idet han sagde : „ Næ , gamle folk skal aldrig fortælle historier fra deres ungdom ; man har kun skam til tak derfor !  .  .  . Farvel ! Nu går jeg på kontoret ! “ 
Som efter aftale for hans to søstre op , og han var ikke kommen fem skridt op mod villaen , før han havde en af dem'hængende ved hver arm , hvorpå der begyndte et bombardement mod ham med : „ Blev du vred , kære Lauritz ? “  .  .  . „ Det var ikke os , der begyndte ! “  .  .  . „ Og så fik vi en lang næse oppe på taget ! “  . . . og andre lignende ængstelige undskyldninger . 
„ Jeg så godt , hvad du kiggede efter deroppe , “ drillede Frederik sin søster med , da de vare blevne ene , og bøjede sig frem mod hende , som mente han , at brodden ville ramme bedre , på jo nærmere hold den blev affyret . 
„ Hvad — jeg — kiggede — efter — deroppe ? ! “ repeterede Else , prikkende hvert ord ud i indignationens stenhårde granit , og så så kondenseret uskyldig ud , som anede hun ikke , hvad det overhovedet ville sige at kigge efter noget på et tag . 
„ Å—å , giv bare ikke den hellige !  .  .  . Det var ham , maleren derinde , der stak hovedet ud af vinduet , som ville han flage med det . “ 
„ Frederik ! Må jeg være forskånet for dine flovser ! “ 

„ Du skal se , han kommer nok herned , nu , de andre er borte ! “ vedblev ynglingen ubarmhjertigt med et irriterende trøstende tonefald . 
„ Du er en rigtig væmmelig dreng , er du ! “ erklærede Else og sendte ham et så hånligt blik , som kun en fortørnet søster kan præstere . 
Den unge mand fik imidlertid ret . Et øjeblik efter stillede Ole nede i haven — o : sin egen have , forstår sig ! — og hilste godmorgen ved at trække pullen af den bløde baskerhue ned i panden , hvor den blev siddende som en slags improviseret kasketskygge . 
„ Skal de ikke ud at se dem lidt om i Rosenvængets skønne omegn ? “ spurgte han Else over grænse-skjællet . 
„ Næ , det varer vist ikke så længe , inden vi skal ud med tanterne , “ lød svaret . 
„ Men der er nok at se på lige her ved . Har de ikke lyst -at gå hen og tage det nye anlæg med små-haverne i gensyn , hvor der så ivrigt dyrkes lawn-tennis ? “ 
„ Næ , det bryder jeg mig ikke om  .  .  . det er ikke al slags sport , jeg interesserer mig for . “ 
„ Jeg beundrer deres mod ! Hvor tør de i vore dage udtale en så kættersk mening ?  .  .  . Jeg forstår dem forresten nok , for nede på landet trænger man naturligvis ikke til så kraftige opstrammere !  .  .  . Men de , hr . Frederik , har de ikke lyst til at gå derhen ? “ „ Næ—æ ! “ drævede den generende yngling og anskueliggjorde sin ulyst til at gå ved at slænge overkroppen hen ad bænken . 

„ Det er meget morsomt at se på ! Der er en masse unge mennesker , son* spiller boldt , “ fristede Ole ham ved at fortsætte . „ De skulle virkelig gå derhen  .  .  . det er ikke så langt ! “ 
„ Ja , du skulle virkelig gå derhen ! “ sagde Else , sluttende sig til den foregående ærede taler . „ Det vil nok more dig ! “ 
„ Å , det er bare noget , i siger for at få mig væk ! “ mukkede den klartskuende Frederik , og så tilføjede han , idet han modvilligt rejste sig og drev af : „ Men jeg kan gerne gå , når jeg generer ! “ 
Else og Ole stod lidt og så i taushed på hinanden . De havde begge den inderligste lyst til at le til hinanden , men de vidste ikke , om det gik an , og så lod de være . Pausen begyndte at blive noget lang , men så brød Ole den resolut . 
„ Jeg ville ønske , der var en , som ville bede mig ind at se den have dér ! “ begyndte han med en påfaldende videbegærlighed , da han havde det videst mulige overblik over haven og alle dens detailler . 
„ Behøver de en formel invitation dertil ? “ spurgte Else , der i sin landlige uskyldighed var ganske ubekendt med den Art grundudstykninger . 
„ Ja , gudbevares ! En mange mils overskridelse af grænsen ved en af Tysklands eller Englands kolonier ville ikke blive regnet for en så formastelig forbrydelse , som hvis jeg gjorde et eneste skridt ind på deres onkels territorium . “ 
„ Er det sandt ?  .  .  . Men hvor ser de egentlig grænsepælen ? “ 

„ Ja , barrieren er jo gjort så lidt synlig som muligt for ikke at støde  .  .  . Den er — om jeg så må sige — forsødet ligesom en skefuld levertran med hindbær og ribs . “ 
„ Å , de mener den række buske der ? Hahaha !  .  .  . Ja , den grænse tør jeg vel nok indbyde dem til at overskride ! “ 
Ole bøjede grenene på to buske til side og lavede sig på den måde en bekvem adgang til den glerupske have . 
„ Må jeg gøre gengæld for i går og bede dem modtage denne lille buket „ Skovbund “ som tak for den venlighed , hvormed de har taget imod mig , “ sagde kunstneren og overrakte Else en buket af hvide og gule anemoner , som han hidtil omhyggeligt havde skjult på ryggen . 
„ Tak !  .  .  . Den er nydelig ! “ sagde den unge pige og pillede en ganske lille smule forlegen ved blomsterne . 
„ Jeg plukkede den i går i dyrehaven til dem !  .  .  . Det var skade , de ikke var med ; vi havde det så hyggeligt og muntert derude . “ 
„ Det havde været rart , om jeg havde ladet mig overtale til at tage med  . . . De blev jo borte hele dagen . “ 
„ Ja , det havde rigtignok været grusomt , om de først var kommen hjem , da det var blevet mørkt ! Nåda , der ville have vanket skænd af onkel !  .  .  . Han er vist meget striks ? “ spurgte Ole spottesyg . 
„ Å , de kender jo slet ikke onkel ! “ bed Else fornærmet af med . 

„ Næ—æ , ganske vist ! Vi har jo ikke boet i hus sammen længere end fra April . Men jeg kan da nok tænke mig , hvad hr . Fuldmægtigen havde sagt , hvis de havde deltaget i vort glade kompagni . “ 
„ Ja , han kan ikke lide , at unge mennesker er alt for frie på det , — og det kan jeg heller ikke ! “ 
„ Det mener de jo slet ikke ! Herregud , har deres onkel allerede fået sat gammelmandsagtige anskuelser i dem ? “ 
„ Å , onkel er slet ikke sådan en filister , som de tror . Han kan godt være med til lystighed endnu , han er kun kommen ud af det af mangel på omgang med unge . “ 
„ Tror de  .  .  . ? “ sagde Ole og stoppede så pludselig op . Han ville have tilføjet en lapset ytring om , at Glerups gemytlighed vel var af den gammeldags Art , som tiden for længst var vokset fra ; men et blik på Elses alvorlige ansigt betog ham fuldstændigt lysten og — han syntes næsten også , hvor latterligt det end lød •— modet . 
„ Ja , er det til at undres over ? Onkels venner døde bort , en for en , og han blev for tidligt en gammel mand ; det kom af ensomheden !  .  .  . Jeg har ofte — ja , det er allerede flere år siden — hørt ham fortælle , hvorledes der undertiden i hans lange , triste ungkarleaften er kunne overfalde ham en lyst til at opfriske ungdomsminderne fra hans glade kaféliv ; men gik han så et eller andet sted hen , blev han blot mere hypokonder , fordi han ikke kendte en eneste , men måtte sidde muttersalene mellem alle de muntre mennesker . Det fortalte han , 

og  . . . og jeg tror , vi unge lidt gør de gamle uret , når vi klager over deres umedgjørlighed og vrantenhed , — det er ofte det samme , som vi kalder sorg . “ 
Ole så et øjeblik både forbavset og beundrende på den unge pige ; hun var bleven tifold kønnere under sin forsvarstale . Han tænkte på , om hun skulle have ret . Det var aldrig faldet ham ind , at sagen måske også kunne ses fra den side , og mindst af alt , at en ung kunne gøre det , — han mente nu , at retten altid uvægerligt var hos de unge . Han ville til at gruble videre , men så slog han pludselig om og udbrød forceret muntert : „ Men så ville det jo være en ligefrem fortjenstlig gerning at erobre ham tilbage for samfundet ! “ 
„ Ja , prøv , om de formår det ! Bare det så ikke viser sig , at han er lige så ung som de ! “ 
„ Jeg kunne skam have lyst til det ! Men hvorledes skal jeg komme i lag med ham ? Han vil jo ikke have noget at gøre med mig , og jeg tror oprigtig talt ikke , vi har to interesser tilfælles . “ 
„ Gør de bare et forsøg ! Onkel er ikke så utilgængelig , som de antager !  . . . Nå , men jeg må nok op at sætte blomsterne i vand , inden vi skal ud . “ 
„ Å nej , gå ikke !  .  .  . Har de ikke lyst til at se min have ?  .  .  . Tys ! Hvad er det for musik ?  .  .  . Jeg tror s’gu , etatsrådinden ved siden af har fået en spille-dåse , — hvis det da ikke er en fra en fjern oldtid glemt savoyarddreng , der spiller på lire . “ 
„ Å , det er jo onkel , der spiller . “ 

„ Deres onkel ?  .  .  . På hvad for et instrument er det , mig få lov ? “ 
„ Det er jo klaver , det kan de da nok høre ! “ 
„ Jeg har slet ikke tænkt mig om ham , at han trakterede noget instrument . Spiller han  .  .  . sådan nogenlunde ? “ 
„ Han har endogså spillet meget godt , men nu er han jo kommen ud af øvelsen  . . . å , det er så komisk med ham  ! Nu skal de høre  . .  . men de må ikke sige , jeg har sagt noget . . . nu spiller han egentlig kun , når han er vred . “ 
„ Så har han ikke været det siden April flyttedag , i det mindste har jeg ikke før hørt ham producere sig  .  .  . Jo , nu de siger det , kan jeg forresten nok huske , jeg en gang imellem har hørt musik herindefra ; men jeg har altid troet , det var en af damerne , der rørte strengene , for det var sådant noget jomfrunalsk klimpreri !  .  .  . Hør , jeg tror , jeg går op til ham med det samme ! Måske kan jeg komme i lag med ham på den konto ; jeg er også noget musikalsk . “ 
„ Nej , nej , ikke nu ! Han er — som jeg sagde dem før — ikke rigtigt i humør . Han skulle have været på kontoret ; men nu hører jeg , han først må lette sit beklemte hjerte . “ 
„ Er der da sket noget ubehageligt , siden han giver den vrede akilles ? “ 
„ Ja , det er alene deres skyld ! “ 
„ Min skyld ? ! Men jeg har jo ikke set eller talt med deres onkel i dag , ja , ikke engang tænkt på ham 

.  .  . jo , det er sandt , tænkt på ham har jeg dog — jeg ønskede ham Pokker i vold ! “ tilstod Ole ærligt . 
„ Fy , skam dem !  .  .  . Hvorfor det ? “ spurgte Else , men fortrød straks sit spørgsmål , —- hun vidste ikke selv , hvorfor . 
„ Fordi han forhindrede mig i at få den samtale , jeg så gerne ville have med dem under fire øjne  .  .  . ja , ønsket gjaldt for øvrigt ikke ham alene , det gjaldt også alle de andre , der var hernede i lysthuset . “ 
„ Takker på familiens vegne ! “ sagde Else med en venlig reverens . 
„ Jeg så hellere , de takkede på den efterladtes vegne ! “ tournerede maleren ret heldigt sit svar til ; men da hun ikke lod til at ville følge hans opfordring , fortsatte han med en af de springske overgange , han så meget yndede : „ Hør , det var da en morsom grøn kjole , de dér har på ! “ 
„ Morsom ? Det var da et besynderligt udtryk ! Er det farven , de finder „ morsom “ ? “ 
„ Nej , det er det rynkede , eller rettere sagt riflede stof , jegmener  . . . De ligner en af de store , moderne lampeskærme !  “ 
„ Hahaha ! Gud , hvad de kan finde på !  .  .  . Nå , men nu må jeg gå ! Tanterne bliver ellers kede af det . “ 
„ Det er noget rigtigt banalt koketteri af unge piger , at de altid kommer med dette „ at de må gå “ , når de ved , at man helst vil have , de skal blive . “ 
„ I dette tilfælde passer deres delikate bemærkning 

ualmindeligt slet , — for der kommer tante Nathalie for at hente mig . “ 
Klaverspillet oppe i villaen var for en stund siden holdt op , og straks efter kom nævnte tante hoppende ned ad verandatrinene så geskæftig som en vipstjert , forstår sig , en ældre , velmeriteret vipstjert . Stadigt vippende på tæerne stilede hun ned mod lysthuset uden at ænse , hvor hun trådte i gangene , der på denne dag ikke vare revne , men henlå i deres sædvanlige , ufriserede tilstand . 
„ Men barn dog , hvad bestiller du ganske muttersene hernede ? “ begyndte hun allerede , i nogen afstand , men fortsatte derpå forvirret , da hun opdagede sin fejltagelse : „ Å gud , nu ser jeg det ! Du er ikke ganske muttersene  . . . Du har besøg  . . . det glæder mig at se dem her hos os , hr . Olsen Christensen Daugård !  .  .  . Undskyld , jeg forstyrrer vist ? Jeg kan se , jeg kommer malproper  .  .  . jeg mener , jeg er tilovers som det femte hjul  .  .  . den femte hund i et spil kegler . “ 
„ På ingen måde ! “ svarede de unge mennesker på en gang med al den oprigtighed , der plejer at ligge i denne talemåde . 
„ Jo , jeg gør , men det var malle , som sendte mig herned  .  .  . Næ , det var da en nydelig buket , du dér har fået !  .  .  . Det er vel dem , hr . Daugård Christensen Olsen , der har været så galant ? Ja , jeg kan forstå , det er for at give Else den , de er kommen herind ,  .  .  . ellers havde de jo ikke noget at bestille her , “ sagde nalle højst oprigtigt , men viste samtidigt , hvor langt fra det var hendes hensigt at fornærme ved mere 

kærligt end nogensinde at lægge hovedet på skred og nikke overstadig venligt til Ole . 
Denne , der et øjeblik var betænkt på at blive vred , tog det fornuftige parti at se sagen fra den gemytlige side og svarede kun sarkastisk : „ Næ , ellers havde jeg jo ikke noget at bestille her , — men jeg føler mig alligevel så umådelig velkommen ! “ 
„ Det er de sandelig også , gudbevares !  .  .  . Å , hvad de blomster er dejlige ! Mig er der aldrig nogen , der giver buketter ! “ 
„ Jamen , den var også bestemt for dem ! “ debiterede Ole nok så dristigt og så bønfaldende på Else , der af betuttElse var ved at tabe buketten . „ Det vil sige , den er til hele huset , til hele familien ! “ 
„ Ja , det sagde hr . Daugård-christensen straks , da han gav mig den , “ indrømmede Else lidt maliciøst , skønt hun godt forstod den unge malers motiv til at disponere over buketten på den måde , hvorpå hun rakte tanten blomsterne . 
„ Vær ikke vred ! Jeg skal nok erstatte dem den ! “ hviskedee Ole til Else , medens den gamle frøken jog sit lugteorgan ned i buketten og erklærede , den duftede af Charlottenlund . 
„ Nå , nu må vi virkelig op til søster malle ! Hun var allerede i den ene støvle , da jeg gik herned , og så er hun snart færdig . Ja , de tager det ikke ilde op , hr . Olsen daudi Christensen , at vi forlader dem ; men nu da de har udrettet deres ærede  .  .  . Ærinde har de jo ikke mere at opholde dem her efter , “ sagde nalle atter så velsignet tydeligt . 

„ Nej ! Jeg tillader mig også at anbefale mig i frøkenens fremtidige usvækkede bevågenhed ! “ 
„ Å gud , der sagde jeg vist noget galt ; men jeg mente naturligvis , at hvis de anden gang vil gøre os den fornøjelse  .  . 
„ Tak , jeg håber først at se frøkenen hos mig ! “ afbrød Ole hende ved at sige , — han havde nemlig fattet en plan . 
Med en let hilsen , hvorved baskerhuen atter kom på ret køl , fjernede kunstneren sig , og han hørte ikke — eller lod ialtfald ikke , som han hørte — tantens forbløffede udråb : „ Hvad i alverden mente han med det ?  .  .  . Se mig hos sig  .  .  . jeg hos ham  .  .  . det skal jeg have mig frabedt !  .  .  . Skulle det være en insinuation til tak for al min venlighed ? “ 
Da Else ikke var i det heldige tilfælde at kunne oplyse noget herom , trak hun læmpelig ! af med tanten , der undervejs så småt brugte mund og til sidst harmfuldt udbrød : „ Dér ! Tag de blomster igen , jeg vil hverken eje eller have dem ! Jeg tager ikke mod gaver af sådan en uforskammet jardinière ! 

fjerde kapitel . 
Ole bliver pludselig til fortvivlelse for sine pårørende musikalsk , hvorpå der ved hjælp af en nodebog , som kunstneren har , og en metronom , som fuldmægtigen ikke har , sker en venskabelig tilnærmelse mellem husfællerne , hvoraf resulterer en fortrolig indbydelse til selskab . 
Samme eftermiddag blev Rangvild og Holger atter foruroligede af Oles mentale tilstand , da der viste sig et nyt , mistænkeligt symptom hos ham . 
Det kunne omtrent være på den tid , da fuldmægtig Glerup med sædvanlig punktlighed vendte hjem fra kontoret , altså klokken tre kvarter på fem — eller femten minuter før spisetid — at den ellers ret stilfærdige kunstner blev angreben af et meget heftigt anfald af musikalsk delirium . Når han havde ærinde op på første sal , fløjtede han undervejs på trappen så gennemtrængende skarpt , at kuglerne på gelænderet af både indre og ydre rystelse knap kunne holde balancen , men vare ved at trille påskeæg med sig selv ned ad trappen ; når han arbejdede ved stafeliet , trallede han 

i vilden sky , så det ville have samlet opløb helt ude i frihavnen , — hvis en sådan mulighed lod sig tænke ; og al sin fritid anvendte han til på en oprørende måde at maltraktere sit klaver og specielt fortepedalen , så det første jamrede , og den anden hvinede derved . Og det mest besynderlige ved sygdommen var , at han kun opvartede med gamle , ukurante kompositioner af Mozart , haydn , Rossini og andre forglemte matadorer og slet ikke syntes at mindes sin Wagner , Mascagni , tschaikowsky og andre nutidens storheder . 
Skjøndt Oles præstationer ikke vare bedre , end at de voldte hans to beboelsesfæller en ret antagelig ørepine , holdt Rangvild og Holger dog ud hele eftermiddagen og aftenen , hvortil det naturligvis hjalp dem , at de som alle københavnere vare aklimatiserede lige overfor klaverspil i etagerne nedenunder og ovenover , rejekonernes sangpræstationer og skomagerdrengenes fløjtesoloer . Men da anfaldet begyndte straks igen næste morgen , vare de nær ved at fortvivle og anmodede indstændigt den kære Ole om at gøre noget for det . Hvor vidt han rettede sig efter deres opfordring , skal lades usagt ; men anfaldet holdt op omtrent ved kontortide — o ; efter den ministerielle regnebog — , og patienten var fri for anfægtelser lige til middag , klokken fire trekvart , da ondet atter tog på at rase for at vare ved hele eftermiddagen . 
Ved aftensbordet tog Rangvild imidlertid broderen ordenligt i skOle , erklærede sig nødsaget til at flytte , hvis Ole blev således ved , og spurgte ham , hvor og 

hvorledes han dog havde pådraget sig denne for hans omgivelser så generende sygdom . 
Ole forklarede , at den var kommen over ham forleden , da han havde hørt fuldmægtig Glerup spille en menuet af Mozart , der mærkeligt nok forekom ham lige så fin og fornem som noget af de moderne donnerwetter-stykker . Han agtede derfor også den påfølgende aften at afholde en soirée musicale i gammel stil og indbyde hele den Glerupske familie hertil . 
Om den unge mand så havde meddelt , at han ville indbyde hele det elskelige chartered company , kunne Rangvild og Holger ikke være blevne mere overraskede , og da de ikke kunne finde på andet , hengav de sig til at stirre forvildede på Ole . 
„ Det var da et besynderligt indfald ! “ udbrød Rangvild , der først kom til besindelse . „ Nå , men det nytter jo ikke at tale derom , for du har naturligvis allerede indbudt dem ?  .  .  . Hvad ? Du ryster på hovedet ?  .  .  . Men det går da virkelig ikke an at bede folk første gang med så kort varsel , især ikke folk , der holder så meget på formerne som de stiv  .  .  . som Glerups . “ 
„ Det skal jo lade , som det er improviseret , det vil sige , at Glerups kommer med , “ oplyste Ole , glad over sin egen fiffighed . „ Men jeg måtte jo begribeligvis først sikre mig Kragh og kone og de andre , der skal gøre musik . “ 
„ Men sæt nu , at Glerups skal ud i morgen ? “ tillod Holger sig at spørge . 
„ Det tror jeg ikke ! “ svarede Ole og stoppede så pludselig , som havde han sagt for meget . 

et meget stærkt understreget , ironisk „ Nå-å ! “ fra begge de andre kunne også nok tyde på , at dette var tilfældet , især når man så de talende blikke , de vekslede . 
For af bryde den trykkende pause , der opstod , bød Ole kort velbekomme og rejste sig med den erklæring : „ Nu går jeg derind ! “ Og efter til yderligere forbavselse for søsteren og vennen at have bevæbnet sig med en nodebog fra klaveret forlod han stuen . 
På hans ringning på den Glerupske entréeklokke åbnedes døren af husjomfruen og selskabsdamen , stue-og kokkepigen  . . . ja , man skal nu ikke forundres over det store personale ; de vare nemlig alle i hob forenede i et eneste individ , familien Glerups faktotum , gamle Birthe . Det var et i tjenesten grånet og furet bonde-fruentimmer af svær kaliber med et venligt lysende fuldmåneåsyn og en figur , der tog sig ud som en stor dyne og fire mindre trækpuder . Hun hørte til en race , som nu desto værre synes i begreb med at uddø , den , hvis medlemmer som unge piger importeredes fra landet til København og derpå nedarvedes i den familie , der havde været så heldig at kapre et eksemplar , ligesom f . Eks . Bedstefaders merskumspibe eller oldemoders indlagte skabssofa . 
Da Birthe godt vidste , at „ Herren derinde ved siden af “ just ikke var i kridthuset hos hendes herskab , målte hun ham med et striks blik , der så tydeligt som ord bad ham om at udøve den folkelige idræt : at holde sig på måtten . 
Ole var imidlertid ikke så let at forbløffe , og han 

sagde nok så frejdigt : „ Godaften ! Er fuldmægtig Glerup hjemme ? Jeg ville gerne tale med ham ! “ 
Birthe følte sig helt fortumlet over en så rask optræden ; og da hun kun kunne tænke sig den hosen mand , som havde grund til at klage over et eller andet , slog den onde samvittighed hende , og let skælvende stammede hun : „ Jeg ved , hvad de kommer for !  .  .  . Det er nøglen til ! Vaskekælderen !  . . . Ja , de må1 undskylde , vi blev forsinkede  .  .  . men de skal få den i morgen ! “ 
„ Næ , det er dog ikke den , hahaha ! Den er det tidsnok med iovermorgen ! “ erklærede Ole til stor glæde for gamle Birthe , men sikkert til mindre dito for hans egen husstand . „ Nå ! Er fuldmægtigen så hjemme ? “ 
„ Jøsses ja  .  .  . på denne tid , natyrligvis ! “ svarede Birthe lettet og lukkede gæstfrit døren op til dagligstuen . 
Med det mest ulastelige buk , han kunne stille op , trådte Ole ind og fandt straks et ypperligt motiv i den hyggelige familiegruppe , der var placeret i de gammeldags mahognitræs armstOle om det enbenede divanbord . Damerne syslede med småtterier af håndarbejde — selv Elsa havde fået påoktroyeret en hækleblonde , da tanterne ikke kunne tilstede hende at sidde med hænderne i skødet — ; fuldmægtigen tronede i en rummelig klaplænestol med en bog i hånden , pibe i munden og toddyglas på bordet ved siden af sig , hvilken sidste brugsgenstand straks hævede ham i Oles øjne ; ung Frederik studerede ivrigt smollets „ Peregrine pime “ uden at kunne finde det morsomme deri , som onklen havde lovet ham ; og i en passende , ærbødig afstand fra familien sås på bordet en strikkeballe og et grovt 

strikketøj — det var tydeligt nok , at gamle Birthe havde siddet inde hos herskabet . 
Det vil ikke forbavse nogen at høre , at nævnte gruppe var ved at ramle sammen ved Oles indtrædelse ; en af figurerne ialtfald , „ Toddydrikkeren “ , sprang op og stirrede vildt og vredt på kunstneren efter at have opnået den fornødne balance på de ikke ganske sikre knæer . Det så ud , som var det hans hensigt øjeblikkeligt at vise den påtrængende person døren , og enhver , der er vant til at bevæge sig i dannede kredse , vil derfor forstå , at han udbrød : „ Ah , godaften , hr . Daugård-christensen ! Det glæder mig at se dem ! “ 
„ De gør mig ganske flov ved at tage så venligt mod mig ! “ svarede Ole og vekslede et lille , gavtyveagtigt sideblik med Else . „ Jeg ved nok , det er en mod al etikette stridende tid at komme på ; men  .  .  . men jeg ville gerne bede dem gøre mig en stor tjeneste ! “ 
„ Han mener et halvhundrede kroner ! “ hviskedee nalle så fortroligt til sin søster , at det var umuligt for samtlige tilstedeværende at undgå at høre det . 
„ Næ , han gør ikke ! “ replicerede derfor Ole gemytligt , til største gêne for fortolkerskens familie . 
„ Vil de ikke træde ind i mit værelse ? “ bød fuldmægtigen med så stor en venlighed , man kan råde over , når man er ved at ønske en af sine nærmeste al landsens ulykke . 
„ Å nej , det er såmænd ingen hemmeligheder , “ svarede maleren henkastet . „ Jeg ville blot spørge , om de ejer en metronom ? “ 
„ Å , han vil kigge stjerner ! “ hviskedee nalle , denne 

gang lidt mindre højt , og indkasserede derfor et advarende fodspark fra søsteren . 
Fuldmægtigen havde dog hørt hendes udtalelse , og han forklarede derfor : „ Nej , bedste Nathalie , det er en taktmåler , hr . Daugård-christensen vil låne . “ 
„ Hvorfor siger han det så ikke ? “ spurgte nalle stramt . „ Man beder da ikke om en metronom , når man vil have en taktmåler ! “ 
Da der intet var at svare herpå , vendte Glerup sig til Ole og sagde , betydeligt formildet som han var bleven , da der var tale om noget , der stod i forbindelse med musik : „ Jeg har desværre ingen metronom ! Men er det ikke noget , jeg på anden måde kan give dem oplysning om ? “ 
„ Å , det hele drejer sig blot om en allegro af haydn , som jeg ikke rigtigt ved , hvor hurtigt jeg skal spille . Jeg har den her ! “ 
„ En allegro af haydn ? Det kan jeg temmelig bestemt sige dem !  .  .  . Må jeg se ?  .  .  . Nå , så de spiller selv ? “ 
„ Fusker lidt — ja ! De ved nok , tiden kræver musik i atelieret !  . . . Jeg skulle spille Bas til den i morgen ,  . . . det er en ven af mig , komponisten Martin Kragh , som har meldt sig til mig i morgen aften og gerne vil spille denne , — vi talte tilfældigt om den forleden . “ 
„ Nå , den er firhændig ?  .  .  . Må jeg se den ?  .  .  . Jo , den kender jeg godt ! Det kan jeg straks sige dem besked om  .  .  . Hør , hvad siger de , om vi satte os 

hen ved klaveret og prøvede den ? Det kunne more mig — hvis de vil spille sammen med en gammel mand ? “ 
„ Jeg vil endogså være dem meget taknemlig , hvis de vil bære lidt over med mig , — ja , for det gør Kragh ikke ! “ 
„ Åk , jeg er selv langtfra dygtig ! “ erklærede Glerup , og efter at have udvekslet disse for firhændige pianister aldeles nødvendige komplimenter satte herrerne sig til klaveret . 
Til en begyndelse vare de to virtuoser hverken enige om tempo eller foredragsmåde , lige så lidt som det frembragte nogen iørefaldende egalitet , at Ole dundrede løs med flere hestes kraft , medens fuldmægtigen prikkede tonerne frem med den ringe styrke , de halv-hundredårige fingre formåede at præstere . Følgeskabet tog sig da også nærmest ud , som var det en grovsmed og en balletdanserinde , der vare blevne tvungne til at gå i spænd sammen , men gjorde det grumme nødigt . 
Da Ole imidlertid beredvilligt lystrede ethvert vink , Glerup gav ham , og da denne virkelig forstod sig på musik — ialtfald musik fra den periode — , manedes ret hurtigt det billede , der gemte sig i musikstykket , frem : i baggrunden af et smilende , solbeskinnet landskab skimtes herresædets pyntelige , stive have med de studsede hække og de i sære , fantastiske former klippede træer , mellem hvilke myttologiske marmorgrupper og snørklede kæmpevaser titte frem , medens i forgrunden , hvor det mægtige egetræ låner skygge , hyrder og hyrdinder , bønderkarle og -piger hvirvle sig rundt i den muntre rigaudon til den landlige musik , de første gra 

ciøst og let på tå , de andre stampende tungt i grønsværet , jo mere des bedre . Der er fest . Blomstertunge guirlander ranke sig ned fra den knejsende flagstang , egnens ældre flokke sig i samtalende grupper eller have slået sig ned ved det massive bord , hvor stenkrusene med den liflige cider gå rask fra mand til mand , og på højen under træet paraderer det nådige herskab og dets følge med de opkrammede , gallonerede hatte , de struttende frakkeskøder , den spædlemmede kårde og de sviklede strømper eller de højt opstablede pudderparykker , de stærkt udskårne kjoler , de ballonagtige skjorter og de påklistrede skønhedspletter , og kælent nedladende smile de alle huldsaligt og honningsødt ad almuens Dans . 
Tilhørerkredsen på den lille private kammermusikforenings koncert lyttede meget opmærksomt til ; malle sad hensunken i drømmerier om alle disse middelalderlige skikkelser , som hun kendte dem fra komedier og skilderier , fra balletter og porcellænshandlernes vinduer ; ung Frederik lod „ Peregrine pickle “ sejle sin egen sø og stirrede over mod klaveret , mest dog måske fordi han syntes , det så så grinagtigt ud at se en gammel og en ung kavaler sidde sådan og daske med hænderne , som legede de at trække handsker ; og nalle strikkede væk på sin ^trømpe — hun var fra de hvide strømpers tid — og nikkede med hovedet efter musiken , dog kun en fem-sex takter ad gangen , eftersom hendes hornbriller , når de havde gjort et tilsvarende antal hop ned ad hendes næse , satte af fra Tippen og med et dødsforagtende Spring klaskede ned på bordet . 

kun Else havde møje med at holde fast på det gammeldags billede , thi hvert øjeblik greb en ung , moderne klædt springfyr , der altid havde en nodebog under armen , forstyrrende ind i den landlige fest ved , uden at nogensomhelst havde tilskyndet ham dertil — mærk vel dette ! — under det tåbeligste påskud at trænge sig ind i kredsen . Men det var meget dumt — meget dumt — af hende , at det slet ikke faldt hende ind , at det kunne være ønsket om at træffe sammen med en eller anden ung pige , som gav ham mod til hans dristige optræden . Men så mærkeligt sammensat er den kvindelige karakter , at hun , samtidig med at hun i højeste grad misbilligede hans adfærd , dog nærede en vis beundring for hans forvovenhed og længtes efter at se , hvad han videre ville foretage sig . 
Ole gjorde , hvad han kunne , for at forkorte musikstykket , der forekom ham så dræbende langtrukkent ; for det første forsøgte han at slippe udenom alle repetitionstegn , i hvilket snyderi han dog hver gang blev greben af sin mentor , og for det andet jog han mod slutningen afsted i en så prestissimo karrière , at samtlige tyve fingre — om man så kan sige — vare ved at falde over deres egne ben . Inden ret længe styrtede da også fuldmægtigens adstadige pasgænger i det ville løb , og hele Oles udbytte blev forsmædeligt nok , at Glerup erklærede det absolut nødvendigt at tage slutningen om i et mere passende tempo . 
Omsider fik koncerten dog ende , og herrerne rejste sig fra pianofortet for at slutte sig til damernes kreds . 
„ Men har i ikke sørget for et glas til hr . Daugårdchristensen ? 

det er ikke meget gæstfrit ! “ sagde fuldmægtigen bebrejdende til sine søstre , hvorpå han henvendte til Ole : „ Ja , de gør mig vel nok den fornøjelse at drikke en toddy med ? “ 
„ Tak  .  .  . hvis jeg må nøjes med et glas Kognak og koldt vand , “ bad kunstneren lidt genert . 
„ Det er sandt ! Jeg glemte , at ungdommen ikke kender noget til det hyggelige , der er i at have en varm toddy på bordet  . . . De foretrækker naturligvis whisky , men det holder jeg desværre ikke  . . . Jeg ved ikke , hvad jeg skal traktere dem med ?  .  .  . Må jeg byde dem et glas amontillado til tak for den fornøjelse , de i aften har skaffet en gammel mand ?  .  .  . Å , malle , gå ud og hent den flaske , vi fik tilovers fra sidst , kontorchefen var her !  . . . Og du , Nathalie , kan gå ind på mit værelse og tage den lille kasse cigarer , der står gemt bag de andre i chiffonnieren ! “ 
„ Etatsrådscigarer  .  .  . femogtredive øre stykket  .  .  . kun for fine folk , med mavebælte på  .  .  . Det må jeg sige ! Skal der være gilde , så lad der være gilde ! “ vrissede nalle og kom betydeligt hurtigere end påregnet hen over gulvet , hjulpen på vej af et kraftigt stød i ryggen , som hun uventet fik tildelt af søsteren . 
Med et undskyldende blik , der bad om overbærelse med nalle , takkede fuldmægtigen Ole , fordi denne ikke lo , og så søgte han at give tankerne en anden retning ved at foreslå maleren : „ Skal vi ikke prøve et nummer til af deres nodebog , medens vi — hehe ! __________ venter på den store anretning ? “ 
„ Jeg tør skam ikke indlade mig på at spille noget 

af det , når jeg ikke har øvet mig derpå ? “ undslog Ole sig med og tilføjede for at få Else med'ind i samtalen : „ Nu har damerne vist også foreløbigt fået nok af vore præstationer ? “ 
„ På ingen måde !  . . . Jeg vil i det mindste gerne høre meget , meget mere ! “ svarede den unge dame , der således ganske vist kom med ind i konversationen , om end på en helt anden måde , end Ole havde ønsket eller tænkt sig . „ Gør dem nu ikke alt for kostbar , hr . Daugård-christensen ! Jeg er vis på , de kan meget godt !  “ 
„ Nu skal jeg se at finde et let lille stykke ! “ faldt Glerup ind og gik hen til klaveret for at tage nodebogen . 
Men Ole så forbavset på Else og spurgte sig selv , hvorfor hun så gerne ville have ham til at spille  .  .  . skulle hun være så naiv , at hun ikke forstod grunden til hans komme ? 
Der blev imidlertid ikke tid til at granske hverken herover eller over musikprogrammet , thi i det samme blev både vinen og cigarerne frembårne af de to mere adstadige end geskæftige , opvartende valkyrier . 
Fuldmægtigen skænkede straks i og klinkede med Ole , idet han bad denne , når han engang imellem om aftenen havde ondt ved at få tiden til at gå , da at se ind , for at de kunne få lidt musik sammen , — han var altid velkommen ! 
Ole lovede det med oprigtig glæde . Han var netop så meget lidt optagen i den nærmeste tid ; han skulle egentlig have været taget på landet for at tage fat på et nyt arbejde , men nu var der noget , som holdt ham 

tilbage i København . — hvordan var det ? Så han ikke så mærkværdig betydningsfuldt på Else , da han sagde disse sidste ord , som han understregede let . 
„ Men gør nu alvor af det ! Når det glæder Lauritz , glæder de også os , “ sagde malle i tilslutning til broderen og nikkede over sit glas med det venligste smil til gæsten . 
Nalles hoved værkede under forsøget på at fatte , hvorfor den fordum så ilde ansete kunstner med et var bleven så velkommen , og hendes stikkende brune øjne slog smut fra broderen til søsteren for at se , om det også var deres alvor , og da dette syntes at være tilfældet , gav hun sig pludselig til — som havde de alle leget skjul — at skrige : „ Kom frit ! Kom frit !  .  .  . Leve den store forsoningsfest !  .  .  . Ingen gamle sofaer mere i haven , og heller ikke alle disse hjulbøre !  .  .  . Gud ske lov og lakke for det ! “ 
Medens familien som sædvanlig ikke agtede på frøkenens udtalelser , skrev både Ole og Frederik sig de sidste ord bag øret for ved tid og lejlighed at anvende denne vellykkede lovprisningsformular . 
„ Skal vi så se på noderne ? “ spurgte fuldmægtigen for at bryde pausen . 
Nej , det er mit alvor ! Jeg kan ikke spille mere , og da jeg ingen absolut trang føler til at prostituere mig , trækker jeg mig tilbage , “ erklærede Ole afgjort . „ Men vil de ikke alene give noget tilbedste , hr . Fuldmægtig ?  .  .  . Eller hør , synger de ikke ? Jeg synes , jeg har hørt tale derom  .  . . “ 

„ Om Lauritz synger ? ! udbrød nalle , næsten fornærmet over spørgsmålet . „ Jo , mænd gør han så ! “ 
„ Om Lauritz synger ? ! “ spruttede malle harmdirrende . „ Som erkeenglen Gabrielsen ! “ 
„ Du mener : har sunget ! “ rettede broderen malle til og tilføjede med et suk ; „ Ja det var i de tider  . . . da man var ung  .  .  . “ 
„ Å , du kan sandelig godt endnu ! Du behøver da ikke altid at tænke på den tid , da du sang både soloer og duetter og kvartetter i foreningen  . . . De skal vide , hr . Daugård-christensen , Lauritz var en af støtterne  . . . de kunne ikke stille en eneste koncert på benene uden hans berømte baryton . “ 
„ De skal ikke høre efter , hvad hun siger ! “ formanede Glerup sin gæst . „ De forstår nok  .  .  . mine søstre holder så meget af mig , at de husker , hvad alle andre har glemt . “ 
„ Om vi husker det ? “ spurgte nalle noget overflødigt . „ Å , Lauritz , syng lidt ! Lad os få den af „ Czaren med tømmermændene “ ,  .  .  . hvordan er det nu ?  .  .  . „ Som barn jeg legede med kroner og ører  .  .  . “ eller sådant noget . “ 
„ Hun mener : „ Som barn jeg mig øvede i herskerens færd , jeg legede med krone , med scepter og sværd , “ forklarede fuldmægtigen Ole . „ Ja , den kender de vel ikke engang ?  .  .  . Men har de lyst til at høre mig kvæde den med resterne af fordums pragt , så gør jeg mig ikke kostbar . “ 
„ Tak for den chose , madame , den var min tro 

god nok ! “ citerede Ole gemytligt . „ Ja , må jeg så bede om sangen ! “ 
Hvis den unge mand havde spekuleret i under sangforedraget at få lejlighed til at hviske lidt alene med Else Glahn , havde han forregnet sig , thi da han forsøgsvis i den mest douce tone henvendte et par ord til hende , blev han afvist med et diskret , men bestemt „ Tys ! “ 
Endnu mere forundret end før stirrede han på hende  .  .  . han fattede ikke hendes optræden  .  .  . hvorfor ville hun ikke indlade sig med ham ? 
Resolut , som han var , besluttede Ole imidlertid ikke at lade tiden gå ubenyttet hen , men se at vinde terræn hos fuldmægtigens søstre . Han rykkede hen til malle og tilhviskedee hende sin for- og beundring over , hvor ypperligt broderens stemme havde holdt sig ; men han opnåede kun at få sin panegyrik modtagen med et så ernergisk afvisende „ Tys ! “ , at han hurtigst muligt fik trukket følehornene til sig . Og et lignende forsøg , han ville anstille lige overfor søsteren , mislykkedes endnu mere grundigt , idet han knap fik lov til at spidse munden til hviskning , før han fik stukket et indædt , bistert „ Tys ! “ lige i næsen . Uvilkårligt fløj han tilbage i sin forskrækkelse over denne uventede modtagelse , hvorpå nalle særdeles hensynsfuldt forklarede ham situationen ved at tilføje : „ Under første nummer lukkes snakketøjet ! “ 
Med sin hurtige opfattelse begreb kunstneren nu , at han havde at betragte det , som var han på koncert . For at gøre så musikalsk et indtryk som muligt 

smækkede han derfor hastigt sine øjne i , foldede hænderne over maven og lyttede andægtigt til ; og til sin store overraskelse opdagede han lidt efter lidt , at fuldmægtigens sang slet ikke var så ueffen . Vel var stemmen gammel og skør , men den fordringsløse , melodiøse Arie blev sungen både med fin musikalsk forståelse og et klædeligt naivt foredrag , og derfor var den tak , Ole fremførte , da Glerup havde sluttet , ærligt og oprigtigt ment og slet ikke i familie med den konventionelle høflighedsfrase , der ellers plejer at aflires ved slige lejligheder . 
„ Ja , det er nok lidt gammeldags musik , men jeg synes nu om den , “ sagde fuldmægtigen , idet han sluttede sig til kredsen om bordet og vædede sin strube lidt ovenpå anstrengelsen . „ Der er for øvrigt en anden Arie af samme opera , som jeg synes nok så godt om , og hvis de har lyst , og tid  .  .  . “ 
„ Tak , ikke i aften ! “ svarede Ole undskyldende . „ Klokken er mange , og jeg har et par breve at skrive , inden jeg går i seng ; men  .  .  . hvis de ikke tager mig min frihed ilde op , turde jeg måske bede dem gemme arien nummer to til i morgen  .  .  . “ 
„ Kommer de allerede igen i morgen ? busede nalle ud , mindre delikat måske , men upåtvivleligt løsende alle de andres bundne tanke . 
„ Næ , berolige dem , frøken ! “ svarede Ole , og denne gang kunne han ikke holde latteren tilbage over hendes rædsel . „ I morgen aften kommer de til mig , — hvis de da har lyst ! Det træffer sig nemlig så heldigt , at vi ser nogle musikalske venner med deres damer 

hos os , og det ville både smigre og fornøje mig , om de , hr . Fuldmægtig , og deres familie ville glæde os med deres nærværelse . “ 
„ Ja , tak  .  .  . jeg ved skam ikke  .  .  . om  .  .  . om det går an  .  .  . , “ stammede Glerup så forfjamsket , som var han bleven tilsagt til hove . 
„ Om det går an ? ! Men gud , de må ikke vente dem stort selskab ! Det hele er fuldstændig improviseret  .  .  . Musik og smørrebrød , voila , tout . “ 
„ Ja gudbevares , jeg vil sandelig gerne  .  .  . men  .  .  . 
Vi er så mange  .  .  . “ 
„ Nå , du vil være fri for os ? “ faldt malle jovialt ind . „ Næ , gode Lauritz , tager du mod invitationen , gør jeg det sandelig også ! “ 
„ Og vi også ! “ erklærede Else på egne og Frederiks vegne , — der syntes pludseligt at gå noget op for hende , som hun ikke havde forstået før . 
„ Jeg går med  . . . i silkekjOlen ! “ bekendtgjorde nalle stormægtigt og betroede så Ole — formodentlig for at han ikke skulle blive alt for imponeret af hendes elegance : „ Jeg fik den , da Frederik dér skulle døbes . “ 
„ Men kære Nathalie , du går jo aldrig ud ! “ indvendte fuldmægtigen blidt . 
„ Må jeg ikke ? “ spurgte staklen og så på en gang helt ulykkelig ud . 
„ Jo , såmænd skal de med ! “ forsikrede Ole og henvendte så til Glerup : „ Jeg vil blive meget ked af det , hvis deres frøken søster ikke kommer med . “ 
„ Fra min side er der selvfølgeligt ingenting i vejen ! “ svarede fuldmægtigen i den oprigtige tone , man an 

vender , når man nødtvungent indvilliger i noget , der er en i højeste grad imod , og så hviskedee han til Ole : „ Det er meget risikabelt , hvad de dér gør , meget risikabelt ! “ 
„ Vær de kun rolig ! Jeg svarer for mine venner , “ beroligede Ole den betænkelige Broder med . 
Men nalle var sprungen op og hoppede om i stuen , klappende i hænderne som et glædestrålende barn og gentagende gang på gang : „ Jeg skal i selskab ! Jeg skal i selskab !  .  .  . Det har jeg ikke været i mange , mange år !  . . . I selskab med fremmede mennesker og med silkekjole !  .  .  . Å , i skal ingen skam få af mig , jeg skal nok være forsigtig !  . . . Tak , hr . Christensen ! “ 
Med den sikre forvisning om i det mindste at have glædet en med indbydelsen bød Ole farvel og gik over til sig selv , krystende sin trofaste hjælper i nøden , gamle haydn , i favnen . 

femte kapitel . 
Begynder i skjorteærmer på trappen og ender i selskabsdragt i salonerne , nudtagen for en enkelts vedkommende , der netop trækker i skjorteærmer , da han kommer i ånde . — læseren overværer selskabet hos kunstnerne , hvis program byder på- . Musik i atelieret —'„ Mad ! “ Tableaus vwantes — Dans og vægtersang af nalle . — men Ole får fra en vis ung dame et brev , som han ikke ville undvære for meget godt . 
Større hurlumhej , end der den påfølgende aften ved ottetiden herskede i den kunstneriske afdeling af villaen , skal man have svært ved at forestille sig . Det var de uvante forberedelser til at modtage gæster udenfor kliken , som afstedkom forvirringen , der var så meget større , som alle havde opsat alt til det sidste øjeblik . 
For den unge , tyndklædte tjenestepiges vedkommende må det dog billigvis bemærkes , at hun var uden skyld i forsinkelsen . Dagmar — det var den unge 

dames navn — havde ofte nok stukket sin altid snøftende næse ind ad døren og manet herskabet om at forlade dagligværelserne og atelieret , for at hun kunne „ komme til “ , — et udtryk , der aldrig bruges i den kvindelige jargon uden i forbindelse med støveklude , fejekoste , gulvskrupper og andre kostelige forskjønnelses-midler . Hendes beskedne henstillinger havde imidlertid intet frugtet , og til sidst så hun sig derfor nødt til rentud at befale dem at forlade lokalet , og så tilføjede hun endda — som var det børn , hun talte til — , at de skulle gå ovenpå og gøre sig i stand , til de fremmede kom . 
Så grumme vanskeligt ved at give ordre havde hun nu forresten ikke , alenstund det ti ! daglig var hende , der førte overkommandoen . Vel hed det sig , nemlig officielt , at Rangvild førte hus for broderen og Holger Wengel ; men disse kunne prise sig lykkelige ved , at Dagmar besørgede det hele , da de ellers havde risikeret at få middagsmaden serveret om morgenen eller se deres sokker stoppede med seglgarn eller lignende behageligheder . De tre kunstnersjæle vare nemlig alle lige upraktiske og naive  . . . å , så naive !  . . . de vidste såmænd ikke en gang , at det betragtes som et utvetydigt tegn på genialitet ikke at være klog på denne verdens ting . 
Medens de to værter og værtinden begav sig ovenpå for at gøre toilette på deres respektive værelser , tog Dagmar energisk fat på at rydde op i stueetagen ; men dette afbrød ingenlunde forbindelsen mellem de to 

partier . Situationen fik tværtimod et tiltalende , dramatisk tilsnit , så der i disse magre , dramatiske tider godt lod sig bygge en lille enakter , „ Stue og første sal “ , derpå med dialog som i følgende scene : 
Ole 
( stikker hovedet ud af sin sovekammerdør , han er i underbukser og uldtrøje og holder en manchetskjorte i hånden ) . 
Dagmar !  .  .  . Hvor Pokker er mine mosaikknapper til manchetterne blevne af ?  .  .  . Jeg havde dem på i selskabet forleden aften . 
Dagmar 
( viser sig i døråbningen i dagligstuen og råber op , medens hun støver en kinesisk gudefigur af ) . 
Ja , jeg tog dem af skjorten den gang ! De ligger i den gamle tandpulveræske i servanteskuffen . ( Oles hoved forsvinder , og Dagmar går atter ind i dagligstuen ) . 
Rangvild 
( åbner sin dør og kalder ned , hun er i friseerkåbe og kruser ivrigt sit hår med et jern ) . 
Dagmar ! Dagmar !  . . . Er mine nye knapstøvler ikke børstede ? 
Dagmar 
( kommer hastigt og ærgerligt ud fra kabinettet og banker løs på en sofapude ) . 
Å , frøkenen har jo ikke mere end et par !  .  .  . De gav jo de gamle i går til hende , magasin du nord-jomfruen , der sad model for dem i går til deres billede : „ Amor i fløjlsbind . “ 
Rangvild . 
Det er sandt , det havde jeg glemt !  .  .  . Nå , så 

dette her er de nye ?  .  .  . Jamen , så husk mig på i morgen , at jeg får mig bestilt et par ! ( tilbage på sit værelse , lukker døren efter sig . ) 
Dagmar ( alene ) . 
Uf ! At nogen kan være så tyndskallet i kapot-hatten , at man for det første giver sine gode sager bort , og så bagefter straks sveder det ud ! ( ind igen i kabinettet . ) 
Holger 
( fra sit sovekommer , halvpåklædt , med selerne ned om haserne ) . 
Når man ikke ejer mere end tre flipper , har det sine vanskeligheder at tage en å to på om dagen ! ( læner sig ud over gelænderet ) halløj dernede ! Dagmar !  .  .  . Har jeg ikke flere rene flipper ? 
Dagmar ( på ny ud på trappen ) . 
Jo , vist så ! De to andre kom jo i morges fra vaskerkonen . Se bare efter i kommoden ! 
Holger . 
Nå ja ! Det er da også underligt , det ikke er faldet mig ind at se efter dér ! 
Dagmar . 
Å nej , det plejer i reglen at være overflødigt !  .  .  . Men hør , siden de er herude , kom så ned og hjælp mig at flytte bordet på plads ! De har jo rutschet afsted med det helt hen til vinduet . 

Holger . 
Nu skal jeg komme ! Lad mig blot få knappet mine seler , ellers taber jeg busserne  .  .  . nå , det kan jeg gøre undervejs ! ( ned ad trappen , hjælper Dagmar med bordet inde i kabinettet og løber derpå op igen . ) 
næppe var Wengel nået ind på sit værelse , før entréens stærkt tremolerende ringeapparat anmeldte , at gæsterne begyndte at komme . Virkningen på samtlige beboere var meget elektriserende . Oppe på første sal kom de tre toiletgjørendes hoveder til syne over gelænderet , og i en forvirret , hviskende trio lød det : „ Luk op , Dagmar ! “  .  .  . „ Bed dem gå ind i dagligstuen ! “  .  .  . „ Sig , vi kommer straks ! “ Og nede i stueetagen snurrede den tyndstilkede tjenestepige i sin befippelse rundt med støvekosten i armen som en kvindelig hans styks , ulykkelig over endnu at være i sin slatne arbejdskjole og følgelig se ud , som hun ikke havde fået tid til at tage skjorter på . 
Der var jo imidlertid ikke andet for hende at gøre end at lukke op , og det viste sig da at være den glerup-glahnske slægt , der meldte sig som nummer et . Hurtigst muligt fik Dagmar den efter ordre ekspederet ind i dagligstuen og gjorde den af egen forekommenhed opmærksom på , at der foreløbig var siddepladser nok , hvorpå hun lynsnart forsvandt , efterladende de fremmede til deres egne betragtninger . 
„ Det er dog skrækkeligt , så den pige altid ser sjusket ud ! “ sagde malle , idet hun fulgte Dagmar til dørs 

med et blik så skarpt , at det syntes beregnet på at gøre den sjuskede følgeskab gennem døren . 
„ Ja , herregud , hun var jo i færd med at rydde op , “ svarede fuldmægtigen , der til sine søstres store ærgrelse stedse havde et formildende ord parat til forsvar for tyendet . 
„ De hedder rengøringskoner , fordi de altid er så snavsede ! “ docerede nalle , der som altid vidste at træffe hovedet på sømmet . 
„ Du lovede mig , lille nalle , ikke at sige for meget i aften ! “ bebrejdede broderen hende blidt . 
„ Jeg ved det nok  .  .  . det er også kun for at få snakket af , medens vi er alene ! Siden skal jeg være lige så stum som en fonograf ! “ lovede den anklagede . „ Må jeg blot endnu , kære Lauritz , sige , at jeg ikke tror , pigen blev færdig med at rydde op , for møblerne står så grinagtig midt på gulvet , ligesom de var ude med hinanden i en sekstur  .  .  . Skal vi ikke flytte dem tilbage på plads langs væggene ? “ 
„ O , hellige naivetet ! “ udbrød søsteren med en godmodig latter . „ Ved du virkelig ikke , at møblerne endelig nu har fået den plads , der tilkommer dem som midtpunkt i stuerne ?  . . . Nu skal jeg forklare dig , hvor umådelig praktisk det nymodens arangement er ! Ser du , her står det lille , vaklevorne nipsbord som en slags mærkebøje midt i løbet , for at du kan tage dig i agt for at løbe på den fremspringende sofa dér bagved . “ 
På lignende vis fortsatte den noget skrapmundede frue nu den kritiske revision af møblementet ; men 

ventetiden blev for øvrigt ikke lang . En for en kom beboerne løbende til , forvirrede , febrilske og jamske som et pludselig udpurret vagtmandskab . Holger var første mand på pletten ; knappende de nederste knapper i sin vest meldte han sig ilfærdigt med en undskyldning for , at de fremmede havde ventet ; derpå kom Rangvild farende ind og fremførte samme undskyldning , medens hun havde Mas med at lukke et par genstridige armbånd ; og til sidst hørte man Ole bumpe ned i galop som en skOledreng , der vil være „ Første “ på pladsen i frikvarteret , hvorpå han rev døren op , styrtede ind med den ene arm højst ufuldstændig i frakkeærmet og straks afleverede akkurat samme undskyldning som de to andre efternølere . 
Formodenlig fandt fuldmægtigen , at der nu var afgivet undskyldninger nok fra den side , hvorfor han på familiens og egne vegne gjorde undskyldning for , at de kom for tidligt , og med denne grumme megen høflighed åbnedes sammenkomsten . 
Når i private huse indledningskonversationen ikke ret vil komme i gang , plejer man at tage sin tilflugt til de fremlagte albumer eller illustrerede pragtværker , der til enhver tid er parate til at afgive stof i parlørform som f . Eks . : „ Kender de den herre med de store bakkenbarter og den hvide vest ? “ — „ Jo , min frue ! Det er en af vore største forretningsmænd , grosserer og kommerceråd X . ; han er meget rig og meget anset . “ — „ Hvor han dog ser anmassende og selvbehagelig ud ! “ — „ Det holdes han også for at være ! Rygtet siger også , han er meget påholdende 

og ikke videre godt begavet . “ — „ Jeg hører , de kender ham ! “  .  .  . eller — „ Har de rejst i Spanien ? — „ Nej , jeg har ikke rejst i Spanien ! Men jeg ville gerne se dette land , der er blevet mig beskrevet som så skønt . Dog , det skal være så besværligt at komme omkring derude ? “ — „ Det har de de ret i ! Jernbanerne er slette , lokomotiverne forældede og ubrugelige , waggonerne smudsige og elendige , og konduktørerne uhøflige samt lade sig bestikke . “ — „ Så tror jeg hellere , jeg vil blive hjemme ! “ o . s . v . 
Slige nødankere behøver man ikke at stikke ud , når man er gæst hos en maler . Dér er atelieret den store billedbog . 
Således gik det da også i kunstnertriumviratets hjem . Da det viste sig vanskeligt at opdrive et fælles interesserende emne , anså man det for hensigtsmæssigst at forlægge scenen til atelieret . 
Med den nysgerrighed , som er egen for folk , der første gang betræder en sådan lokalitet , så selskabet sig om med store øjne og undrede sig såre . Mest gjaldt dette de to kvindelige glerupper , der spankede lidt ensomt omkring og på egen hånd måtte se , hvad de kunne få ud af de forskellige skitser og udkast , hvilket ikke faldt lettere , end at nalle flere gange nappede søsteren i kjolen og hviskedee , om de ikke kunne få fat i et katalog . Hvad de bedst opfattede , var kuriøst nok studierne efter de mere eller mindre afklædte figurer , og foran disse dvælede de længst — bevares ! ikke af nogen letfærdig nyfigenhed , men kun 

i den kærlige og tantelige hensigt at forhindre deres unge , ufordærvede søsterdatter i at få disse frivoliteter at se . 
Rangvild havde imidlertid lagt beslag på Else , ikke så meget for at agere cicerone i galleriet , men alene fordi hun som sin Broders søster interesserede sig for at se , hvad den unge pige , broderen var så stærkt indtagen i , indeholdt . Og det kan måske her straks bemærkes , at undersøgElsen faldt ud til Rangvilds fuldkomne tilfredshed , og at hun ikke følte noget til den ikke ualmindelige , søsterlige uvilje . 
Herrerne holdt sig for sig selv , ivrigt drøftende kunstens opgave , og mærkværdigt nok lod den ellers så selvsikre , filisterforagtende Holger sig irritere af fuldmægtigens ikke altid lige skånsomme kritik , selvfølgelig kun fordi han fandt den så latterligt tåbelig og snobbet . 
Efter et mere animeret end egentlig gemytligt skjændsmål , som Ole forgæves søgte at bilægge , endte debatten med følgende lille , venskabelige replikskifte . 
„ De skulle lade være med at se på de malerier ! “ tilrådte Holger sin modstander . „ De ærgrer dem jo blot ! “ 
„ Næ , tværtimod ! “ forsikrede fuldmægtigen med tirrende ro . „ Jeg morer mig udmærket ! Jeg holder nok af engang imellem at gætte rebus . “ 
„ Ah , særdeles vittigt !  . . . Ja , jeg forstår  .  .  . Sådant noget kendte man ikke , da de var ung ! “ 
„ Jo , bevares ! Hele forskellen er kun , at i de tider kaldte man det parodier . “ 

Holger var ved at give et ubehageligt svar , fordi han mærkede , at Glerup ikke var sådan at bide skeer itu med ; men til alt held afbrød ankomsten af nogle flere gæster fortsættelsen af den behagelige menings-udvexling . 
At præsentere alle de forskjellige' herrer og damer , efterhånden som de indfandt sig , vil være lige så trættende som overflødigt , eftersom selskabet ikke var så ganske lille . Når der bliver brug for enkelte af figurerne , skulle de naturligvis blive præsenterede : her vil det foreløbig være nok at anvende en af avisernes bekvemme formler . Altså ! „ Af bekendte ansigter kan noteres “ : Claudia Jensen , der mødte op med en flere bind stærk anttologi af til dels afblomstrede romancer ; den miskendte billedhugger Barthel , hvis moll-stemte melankoli ganske naturligt havde forledet ham til at slutte et broderligt forbund med en ældre , også altid klagende violoncel ; peter-otto , der samme dag var kommen hjem fra en kortvarig tournée og næste morgen skulle starte ved en anden , benyttede lejligheden til at tage afsked med vennerne , hvad der dog ikke frembragte nogen særlig trykket stemning , aldenstund den store skuespiller i sommerferien gennemsnitligt hver sjette dag tømte afskedsbægret for at drage ud på den sidste , den uigenkaldelig allersidste tournée — i dette år ! Staklen var nemlig altid led og ked af sådan at rejse om og blive „ oversavlet “ ; og endelig var der Richard røhling og Martin og Selma Kragh , hvilke ikke havde kunnet blive enige om , hvem der skulle 

komme sidst , og derfor mødte op i kompagni en god stund efter , at det øvrige selskab var samlet . 
Om endnu en ting enedes de to mandlige silde-komlinger , nemlig om nødvendigheden af at give de tilstedeværende et begreb om , hvor umenneskeligt optagne de vare . 
Til den ende spurgte Richard , så snart han havde stukket næsen indenfor døren : „ Å hør , Ole ! Kan du ikke skaffe mig et bud hen på den nærmeste telefonstation ? Jeg har en nyhed , som helst skulle i bladet i morgen . “ 
„ Hvad er det for en nyhed ? “ forhørte flere sig nysgerrigt om . 
„ Å , noget kedeligt væv om et nyt byggeprojekt , hvorved grøntorvet gennem Fiolstræde kom i direkte forbindelse med Grønnegade  .  .  . men der kan gøres en tre—fire kroner ud af den , og de penge er dog værd at tage med !  . . . Er der ikke med det samme nogle nyheder fra jeres verden , peter-otto ? “ 
„ N—æ ! Forårsmathed — revuelængsel ! “ svarede skuespilleren med et suk . „ Jo , det er forresten sandt ! Har du hørt , at aktieselskabet kasino ikke længere er ganske enigt med sin direktør ? “ 
„ Å , forskån mig for dine vittigheder !  .  .  . Lad os gå ind , Ole , at jeg kan komme til at skrive ! “ 
„ Hør , det er sandt , med det samme , Ole  .  .  . Har du ikke et fireøres brevkort ? “ spurgte Martin . „ Jeg må lægge en time om i morgen . 
„ Jo ! “ svarede Ole tjenstvillig . „ Nu har jeg fået 

korrespondancekort  .  .  . Kom så herind med , i to skrivekugler  !  “ 
Ole viste vennerne tilrette og vendte straks tilbage til det øvrige selskab , medens kabinettet forvandledes til et tavst korrespondance-bureau . 
„ Skal vi ikke have lidt musik ? “ spurgte værten oprømt . „ Vi andre kan jo godt begynde , fordi Martin er derinde . Hvem vil være førstemand ? “ 
„ Jeg skal så gerne ofre mig ! Når man er kommen til min alder , kan man jo alligevel ikke bruges til andet end kanonføde , “ fremknirkede exprimadonna Claudia koket ; men hvis hun havde ventet at indkassere et større antal indignerede protester , blev hun skuffet . 
Kun en af de tilstedeværende herrer var galant , og det var fuldmægtig Glerup . 
„ Tal ikke om alderen ! “ mindede han om med lidt gammeldags courtoisie . „ De glemmer , at vi gamle har fået lov til at være med i aften . “ 
„ Om forladelse , det tænkte jeg ikke på !  .  . Men de hører vel heller ikke mere til de aktive ? “ 
„ De tager fejl , kære Claudia ! “ faldt Ole hurtigt ind . „ Hr . Glerup spiller klaver , og spiller endogså særdeles godt ! “ 
„ Å , lad os høre ! “ bad størsteparten af selskabet , medens fuldmægtigen lånte kunstneren et par øjne , der mildest talt ikke strømmede over af velvilje eller tak for den hædrende omtale . 
„ Å ja , giv os et nummer , bare et lille et ! “ trængte Rangvild videre på . „ Det er så morsomt at høre noget nyt ! “ 

„ Noget nyt ? “ gentog Glerup og rystede melankolsk på hovedet . „ Nej , bedste frøken , det , jeg kan , er alt sammen gammelt , antikveret og udlevet som jeg selv ! Jeg er bange for , at dette selskab af unge ikke ville forstå eller synes om , hvad jeg kan byde  . . . og det .  .  . det ville gøre mig ondt !  . . . Ja , jeg siger det ikke som nogen bebrejdelse mod ungdommen ! Selvfølgelig kan de unge lige så lidt fatte , hvad vi i min tid gouterede , som de gamle kan begribe for eksempel variétélysten eller revuemanien . “ 
„ Men de vil dog indrømme , at tiden tilhører ungdommen ? “ smældede Rangvild rapt ud . Hun var altid parat til en disput og hoppede formelig på stolen af glæde over udsigten til en sådan . 
„ Nej , bestemt nej ! Fremtiden er ungdommens ; nutiden tilhører manddommen , det vil sige dem , der udretter noget ! Det er derfor netop også dem , ungdommen ikke kan komme ud af det med ; den ser mildere på , bærer lettere over med dem , der har trukket sig ud af kampen  . . . Ja , de skal ikke blive bange for , at jeg selv regner mig til den virkende klasse  .  .  . jeg kan netop tale med , fordi jeg er så gammel , at jeg står udenfor partierne . “ 
„ Men selv om vi unge ikke sætter den ældre musik så højt , som de gør og må gøre , kan vi godt anerkende dens fortrin . “ bemærkede Ole mæglende . „ Spil det lille stykke , de spillede for mig i går , og jeg vil garantere dem , at det vil blive forstået og på-skjønnet . “ 
„ Ja , gør dem nu ikke alt for kostbar ! “ vrissede 

Holger , ligesom ked af det , — han håbede på et nederlag for den gamle fuldmægtig . 
„ Nej , før de skal sige det om mig , vil jeg devovere mig ! “ svarede fuldmægtigen bestemt og gik hen til klaveret . „ Jeg vil desuden hellere tage mine prygl straks , for jeg ved , at når øret først er mættet med alle de skarpe harmonier , nutidens komponister krydrer med , har de beskedne melodier ingen rigtig smag . “ 
På sin beskedne , måske lidt for udprikkede måde begyndte han nu at spille , og de tilstedeværende kom meget hurtigt efter , at der ingen grund var til at tage videre notits af det perlestikkerarbejde . Selskabet hørte dog ikke til den behagelige Art , hvor klaverspillet kun betragtes som en appetitvækker for salonplapreriet ; dertil havde man både for megen sands og for megen respekt for musiken . Hver sad stille hensunken i sine egne tanker , som de gammeldags hyggelige toner umærkeligt bibragte et fredeligt og forsonligt stempel ; men lidt efter lidt gik det dem , som det aftenen forud var gået Ole , de begyndte at spidse øren , og det endte med , at musiken helt tog opmærksomheden fangen . 
Glerup var ikke kommen halvvejs ind i musiknumret , da Martin Kragh pludselig kom stormende hen i døråbningen til kabinettet og forstyrrede andagten ved at udbryde : „ Hvad er det ? Hvem er det , der spiller ? “ — han var lige sprungen op fra sit skriveri — det så man straks — , i munden havde han anbragt et tykmavet penneskaft , som det kostede ham nogen møje at gabe over , og i hånden bar han et beskrevet brevkort , som han luftede ivrigt for at få det tørt , så han kunne 

skrive adressen udenpå . Da man imidlertid ikke kan tillade sig slige ekstravagancer som at skrige op , når ens læber have nok at gøre med at holde fast på et sådant skriverekvisit , tog dette ved hans udbruds rejssaus og ville sikkert med et stort , sort punktum have spiddet sig selv fast i billedhuggerens månefor-synedelsse som det nærmest forhåndenværende stoppested , hvis ikke Martin havde været så heldig at gribe det i flugten . 
„ Må jeg sige , at han kan gå ud på dyrehavsbakken med sine jonglørkunster ? “ forespurgte nalle sig hviskende hos sin søster , men fik andragendet allernådigst afslået ved , at denne bøst hviskedee tilbage : „ Du må tie stille , må du ! “ 
Komponistens forvisning til dyrehaven viste sig nu også overflødig , da han uden at gøre mere støj listede sig hen til den nærmeste ledige stol ved klaveret , hvor han øjensynligt varmt interesseret tog plads og roligt nød numret lige til den sidste node . Så sprang han begejstret op , ilede hen til fuldmægtigen og råbte , idet han klappede ham fortroligt på skulderen , som havde de for længst holdt 25 Års jubilæum som perlevenner : „ Det er godt ! Det er fa’n tage e mig godt ! De forstår da , hvad de spiller !  .  .  . Det var haydn , hvad , eller sådan en anden gammel mæfik ?  . . . Ja , sådan skal de netop have det , de brillante , gamle parykker — ligesom det gik forsigtigt og gratiøst hen over en række toppede brosten !  .  .  . Hør , vi to skal spille sammen , hr . Fuldmægtig !  .  .  . Å , Selma , du kan skrive udenpå kortet her for mig ! Det er til frøken Knudsen , 

du ved hende , tirsdag og fredag fra to til tre i Griffen-feldtsgade !  . . . De kender nok det nummer , jeg skulle spille sammen med Ole ? De tager hans stemme , det kan de nok !  . . . Jo vist så , kom nu blot ! Jeg er jo ikke selv egentlig klaverspiller — jeg er violin , som de måske ved — , så de spiller s’gu fuldt så godt ! “ 
Kraghs resolute måde at tage sagen på overrumplede fuldstændigt Glerup , og straks efter var den firhændige præstation i fuld gang . 
„ Det er virkelig en stor skam af deres onkel sådan uden videre at berøve mig et parti , som jeg har øvet mig på i fjorten dage og glædet mig så voldsomt til at spille , “ klagede Ole til Else , efter at han som en fornærmet skOledreng med fortrydelig slingren med kroppen var slentret over gulvet og havde slået sig ned ved hendes side . 
„ Men gud , tager de dem det virkelig nær ? “ spurgte den unge pige og så halvt medlidende , halvt uforstå-ende på ham . 
„ Ja ! Tror de måske , det er behageligt at se sig sådan infamt kasseret og altid se en ældre fore-trukken ? “ 
„ Næ—æ , naturligvis  .  .  . Skal jeg ikke se at få onkel til at holde op ? “ 
„ Nej , ikke for alt i verden ! Forstod de ikke , det var min spøg ? Jeg duer nok ikke som ironiker !  .  .  . Jeg er tværtimod så glad , for at jeg slap , så jeg kan få passiaret lidt med dem . “ 
„ De har en underlig måde at spøge på , som jeg 

ikke rigtig forstår  . . . det er vist , fordi jeg er fra landet . . . De anser mig vist for frygtelig naiv ? “ 
„ Og om de nu var det , ville de så betragte det som en ulykke eller noget ufordelagtigt ?  .  .  . Jeg forstår mig ikke på definitioner eller sådant noget ; men det ved jeg , at jeg ikke ville have dem anderledes , end de er , om jeg også kunne gøre noget dertil , for de er  .  .  . ja , jeg kan ikke sådan belægge mine ord !  .  .  . men de ligner slet ikke de andre unge piger , jeg er vant til at omgås . “ 
„ Det er en tvivlsom kompliment , for de har dog vel valgt den omgang , der falder i deres smag ? “ 
„ Valgt ?  .  .  . Ja—a , jeg ved ikke rigtigt , om man kan sige det ?  .  .  . Jeg er kommen ind i kredsen , fordi  . jeg har interesser fælles med de andre , men  .  .  . man behøver jo ikke lige ud at holde af folk , fordi man har det . Jeg har forresten ikke tænkt herover , før jeg traf dem .  . . . De kommer ligesom fra en anden verden  .  .  . ja , det lyder så højtravende !  .  .  . jeg mener , fra et helt andet lag  . . . det er , som hørte de til en anden race , der ejer kraft og blod , liv og marv — kort sagt , sundhed ! Sundhed i sindet og sundhed i skindet , — som man måske kunne sige . “ 
„ Å , de ville vist være meget sund , blot det ikke i deres kreds var moderne at agere de livstrætte og på den konto sløve hen i dybsindige fantasterier over , hvorledes alt skal være , i stedet for at udrette noget . 
„ De har lært godt af deres onkel !  .  .  . Stuefraser , alt sammen !  .  .  . Ikke et eneste ord af , hvad de dér har sagt , er deres eget , — men de kan lektien perfekt ! 

til ug . Kryds og slange !  .  .  . Å , det er synd og skam , de skal gå i den skole ! “ 
„ Jeg går ikke i skole hos nogen , så de skal ikke give onkel skylden for , hvad jeg siger ! Selv om de ikke tiltror mig forstand nok til på egen hånd at danne mig en mening , så er der dog en mulighed for , at jeg bar hørt det af andre eller læst mig det til !  .  .  . Jeg troede forresten ikke , de fik så slemt et indtryk af onkel iaftes ? “ 
„ Næ , det gjorde jeg heller ikke ! “ stammede Ole lidt flov , medens han så beundrende på Else ; han syntes , hun så dobbelt godt ud , når hun bed fra sig , når der kom glød i kinden og ild i øjet , når brystet bølgede op og ned i ærgerlig bevægElse , og pandens fine rynkenet trak sig sammen . „ Ja , deres onkel kan sagtens , når han har en så glimrende og bestikkende advokat ! “ 
„ Stuefraser ! “ henkastede Else foragteligt ; hun var glad over at kunne svare ham med samme mønt , han før havde brugt . 
„ Ja , det var også dumt sagt !  .  .  . Men jeg blev så ærgerlig  .  .  . Hvorfor kan de gamle ikke lade os i fred ? Hvorfor pukker de altid på os ? “ 
„ Å , menneske , det er jo altid dem , som begynder !  .  .  . Jeg kan forsikre dem , at onkel Lauritz i det mindste ikke uden nødtvungent tænker på de unge . “ 
„ Jamen det er netop det , vi vil have , at han skal ! Tænke på os og tænke med os ! “ 
„ Synes de ikke , det er en ganske lille smule fordringsfuldt ? “ 

„ Å , de får mig også til at sige så meget mere , end jeg vil !  .  .  . Hvorfor kommer vi også altid til at tale om det ? “ 
Deres samtale , der var bleven så højrøstet , at man var begyndt at blive opmærksom på den , sank atter ned til en stille , fortrolig hvisken . Og såre interessant må underholdningen have været for det unge par , som havde forputtet sig i den fjerneste krog ; ialtfald ville det have været umuligt for nogen af de to at opgive titlen på noget af de musik- eller sangnumre , som Barthel , Martin eller Claudia afleverede til Selmas akkompagnement . 
Efter hver præstation afholdtes der en lige så belærende som oplysende diskussion , under hvilken hver enkelt uden småligt hensyn til begrundelse og uden mindste sky for at blotte sin uvidenhed afgav sit nådigste skøn over kompositionen , analyserede stemningen og gav komponisten karakter , efter strengt at have påtalt to- og trestregerne . Det hændte oftere , at de strenge dommere og dommersker vare indbyrdes uenige og skændtes , som vare de tillige medlemmer af en polsk rigsdag ; men et formåede dog til enhver tid at samle dem under en fane , og det var , når Glerup også tillod sig at ytre sin mening , der — det skal indrømmes — også i reglen lød ret kættersk . Hver gang vare de alle straks parate til i samlet hob at falde over den stakkels fuldmægtig , der stod så ene , forladt af alle , og nær havde han måttet lade livet , da han i samtalens løb vovede at påstå , at de nymodens klaver-stykker ikke vare en døjt bedre end de huslige bravour- 

numre som „ Husarenritt “ , „ La pluie des perles “ , og hvad de andre glimmerblomster hed , der havde grasseret i hans tid , og det , skønt han udtrykkeligt tilføjede , at han altid havde foragtet disse mangegrenede fingerstykker . Og til sidst blev det ham konfidentielt betydet , at med undtagelse af Wagner og ganske enkelte andre-mestre var al musik fra tiden før midten af halvfjerdserne ekskluderet af godt selskab , hvorefter han havde at rette sig . 
Man befandt sig midt i en bevæget disput om , hvor vidt Chopin endnu i nogen tid kunne få lov til at være anerkendt , eller om hans koncession som autoritet ikke med det første udløb , da man pludselig opskræmmedes af et vildt hyl , der lød gennem lokalet og fik nalle til i navnløs forskrækkelse at vælte sig ind på et uskyldigt , tyndbenet staffeli , som imidlertid var ubehøvlet nok til at give hende et fad tomater i hovedet — forstår sig et maleri , hvorpå nævnte lækkerbisken var serveret . 
Urostifteren var Dagmar , der alt tre gange i mindelighed havde averteret , at bordet var dækket , uden at blive hørt af en eneste , og som nu tabte tålmodighed og med hænderne for munden af begge lungers fulde kraft affyrede feltråbet : „ Mad ! “ 
I et nu var den favnedybe alvor , hvormed tonekunstens historie i fortid , nutid og fremtid var bleven behandlet , som bortvejret , og som svar drønede et mægtigt , mangestemmigt „ Tak ! “ gennem stuerne . Som kåde børn tog kunstnere og kunstnerinder hinanden i hånden og snurrede rundt , og uden at afvente nogen 

indbydelse fra værten begyndte de at storme ind i spisestuen , ikke parvis , men hulter til bulter i trallende og jublende småklynger . 
Med den mest uskrømtede forbløffelse betragtede fuldmægtig Glerup denne for ham så ukendte måde at tage til bords på ; men da det klarligt fremgik af alt , at sålunde var nu en gang husets skik , ledte han en rest op af sit endnu ikke helt opbrugte studenterhumør og var da heldig nok til at finde det ret velkonserveret . Spjættende ud med arme og ben , for så vidt disse lemmer vare godmodige nok til at lystre ordre , satte han af fuld Hals i med den gamle tyrolervals ; med de altid struttende frakkeskøder stikkende lige ud i luften bag sig og med en dusk af overliggerhår , der ganske ulovligt havde forladt sin betroede stilling på et af issens svage punkter og flagrede ud fra nakken , så han mindede om en skjæmtefuld hejreunge , dansede han kurtiserende over mod sine søstre til følgende improviserede tekst : 
„ Kom du , malle , her og nalle kær , Dans nu til bords med mig ! 
I skal ikke varme bænke der , det siger jeg ! 
Smørrebrød vi får — måske lammelår , bajer tage er vi flot , rejer her er godt ! 
Vil til bords os ingen tage her , kan de la’e vær ! “ 
Ihvorvel Fru Mynster fandt , at broderens gemytlighed klædte ham udmærket — hvad alt , hvad han 

foretog sig , da gjorde — holdt hun dog så meget på familiens værdighed , at hun udbrød i et mildt bebrej-dénde : „ Men Lauritz dog ! “ og afslog hans „ Aufforderung zum tanze . “ Men nalle opfattede derimod indbydelsen ganske bogstaveligt ; med allehånde mærkbare , over-gjemte dansetrin og flic-flac og med hovedet grusomt skælmsk støttet mod den højre , opadstræbende skulder hoppede hun sidelænds frem mod broderen , men blev meget' hurtigt stoppet i sin balletvirksomhed ved , at hendes to søskende greb hende fat hver i sin arm og højst fortørnede betydede hende , at hun rigtignok ikke kunne tillade sig det samme som en kongelig fuldmægtig . Meget ulykkelig standsede den alderstegne figurantinde og undskyldte sig højst mangelfuldt med , at hun troede , de skulle lege tyrolerferdinand . 
Hvilke tanker der bemægtigede sig de tilstedeværende , da de så fuldmægtigen Danse ud , er det selvfølgelig umuligt at sige ; men så meget er vist , at forbavselsen ikke ville være bleven synderlig større , om så emiren af buhra eller en eller anden højfyrstelig kabyler uanmeldt var kommen til syne og havde givet sig til at slå asiatiske kraftspring hen over gulvet . Efter at den første overraskelse havde sat sig , gik det imidlertid op for selskabet , hvor grundkomisk den gamle kavalers Dans tog sig ud , og med skyldig anerkendelse af det livsglade humør , der skjulte sig i påfundet , lønnedes fuldmægtigen med en glad bifaldslatter , som smittende forplantede sig fra de mere velvillige til dem , der havde følt sig mest ilde berørte af den gamle filisters tilstedeværelse . Men filisteren nød sin triumf ; han 

glædede sig over , at ungdommen ikke var så uimodtagelig for gemytlighed , hvor gerne den end ville give sig udseende deraf . 
Naturligvis fik Glerup imidlertid ikke lov til at beholde sine to søstre til borddamer . Først ved tyrOler-valsen blev Rangvild nemlig opmærksom på , at , med undtagElse af Ole , der tilfældigt havde fået Else til bords , havde ingen været så betænksom at engagere den fremmede familie — det faldt hende ikke ind , at det måske havde været mest rimeligt , om hun selv havde tænkt derpå — , og hun skyndte sig derfor hen til Glerup og lagde beslag på hans arm , idet hun protesterede mod hans følgeskab med søstrene , hvilket smagte alt for meget af kirkebryllup . For at kunne gøre dette havde hun sluppet sin bordherre , Richard røhlings arm , dog først efter at have pålagt ham at få Kragh til at tage Fru Mynster til bords og selv glæde sig ved frk . Nathalies selskab , — det var en model , han kunne bruge , mente hun . Således blev familien anbragt — Frederik tog Claudia uopfordret sig af , hun holdt sig gerne til de yngste herrer , — og kort efter var selskabet placeret om bordet . 
Om spisningen er der intet at notere udover , at der herskede en stemning så livlig som ved noget gravøl . Alle munde vare uafbrudt i gang , dels formedelst den rigelige indtagelse af spise- og drikkevarer og dels assisterende ved de yndede disputer , i hvilke man højst ekspedit afgjorde alle mulige spørgsmål i samtlige existe-rende kunstarter , og på slutningen steg støjen til sit højdepunkt ved de mere eller mindre venskabelige ba- 

tailler , der leveredes om den sidste sardin , den tilbageblevne smule kaviar og de øvrige restbeholdninger af de mest søgte delikatesser . Og larmen holdt sig usvækket , lige til at værten ønskede sine gæster velbekomme i de få , men lige så prunkløse som letfattelige ord : „ Nu får i s’gu ikke mere ! “ Under tummel og spektakel stormede man så ind i dagligstuen og atelieret og kastede sig over cigarkassen , herrer og damer i skøn forening , — kun de usleste svæklinge af de sidste vare blødagtige nok til at nøjes med cigaretter . 
„ Hvorfor tænder de ikke en cigar ? “ spurgte Ole fuldmægtigen . „ De er meget ordentlige , skønt det naturligvis ikke er „ Etatsrådscigarer “ . “ 
„ Tak ! Jeg ryger aldrig i dameselskab ! “ erklærede Glerup fint , men hvast , — så kunne jo hvem , der ville , tage sig af det , herrer eller damer . 
Atter høstede han en bifaldslatter af de omstående ; men latteren og al den øvrige ståhej forstummede pludselig , da koncertens anden afdeling begyndte , og de kåde børn sad atter så stille , som var det den artigste skoleklasse af verden . Programmet bød på flere numre , og da Martin Kragh medvirkede i de fleste enten som solist eller som akkompagnatør , erklærede han til sidst , at nu kunne han s’gu ikke mere holde den varme ud , han måtte trække i skjorteærmer . 
Skjøndt en virtuos i det kostume vel nok må anses for et sjeldnere syn , vakte det ikke ringeste opsigt i tilhørerkredsen undtagen hos den fremmede familie , hvis medlemmer bedømte fænomenet højst forskelligt . Medens Frederik nemlig syntes , at det så så „ sjov “ 

ud , — et nyt udtryk , han havde noteret sig for at forbavse de indfødte hjemme med — , og fuldmægtigen var ude af stand til at bedømme musiknumret , da han på grund af skjorteærmerne sammenblandede det med en del bondedanse , han en gang havde hørt på et landligt krobal , befalede Fru Mynster Else at slå øjnene ned mod gulvet , hvor hun samtidig selv anbragte sine . Hun fik dem dog snart op igen for at have noget at lyne med , da nalle hos hende udbad sig oplysning , om Kragh skulle spille kegler , eller hvem han skulle op at slås med . 
Et virkningsfuldt slutningsnumer fik koncerten i den gamle , men dog så yndede klinkevals , som Dagmar opførte , da hun med gratiøst fremskudt mave styrede over gulvet , asende på en overnaturlig stor presenterbakke med en vældig opstilling af flasker og glas , der klirrede mod hinanden , som gjorde de prøve på de kommende skålklinkninger . Under dette numer sad de artige børn ikke stille ; de sprang tværtimod alle op og omringede den velsete Terne , — selvfølgelig kun af hjælpsomhed . 
Ole erklærede da også nu den alvorligere del af festen for sluttet , nu skulle man more sig på en anden måde . Og fuldmægtigen begejstredes til at sætte sig til klaveret og begyndte på den bekendte drikkevise : „ Velkommen , varme purpurskål’ . “ 
Ret langt kom han dog ikke ind i den , da Rangvild gik hen til ham og bøjede sit hoved nikkende over ham , idet hun sagde : „ Tak , de har sådan en rar måde at udtrykke deres tanker på !  .  .  . Undskyld , jeg har 

glemt , at min Broder fortalte , de drikker varm toddy !  . . . Nu skal det komme !  .  .  . Å , Dagmar , bring en kande varmt vand og sukker ! “ 
Medens Glerup på det bestemteste benægtede at have haft nogen bitanke ved valget af drikkesangen , begyndte der en livfuld drøftelse af spørgsmålet om , hvad man skulle more sig med . 
Tvende par meget ungdommelige mennesker propo-nerede øjeblikkelig en lille , munter svingom , men fik lige så hurtigt forslaget hånligt afvist med spørgsmål , om de troede , de var hos en københavnsk grosserer , og lignende ærekrænkende formodninger . Især tog den ældre kunstnerinde , frk . Lundager — hun , der aldrig selv var kommen rigtig på det Rene med , om hun hadede mandfolk eller Charlottenborg mest — hårdt fat på det barnagtige forslag . Hun kunne nu en gang ikke lide Dans , fordi hun ikke sjælden led af det tilfælde at sidde over , og hun fremkom derfor med et ændringsforslag om at arrangere tableauer — det , mente hun da , var en værdig opgave for åndeligt modne mennesker . 
Ideen gjorde lykke , og fra alle sider strømmede forslag til motiver ind . En af kunstnerne , der levede højt på sit ry som nordkapsmaler , fordi han et par gange havde været deroppe og med største dristighed påstod , at der virkelig så så mærkeligt ud , som hans sælsomt farvede billeder viste , ønskede motiverne tagne fra disse nordlige egne , hvilket fremkaldte en række modforslag om at vælge Ægypten , Amerika , Spanien eller andre maleriske lande , hvortil denne eller hin kunstner eller kunstnerinde havde gjort en rejse , den , 

de ligervis som Gert westphaler aldrig kunne glemme . Efter langvarige forhandlinger , værdige en geografisk kongres , under hvilke nalle gjorde selskabet den interessante meddelelse , at hun en gang havde været på Ærø , men ikke erindrede , hvordan der så ud , da hun ikke malede , fik Italien majoritet for sig som det mest maleriske og det af de tilstedeværende bedst kendte land . 
Det første tableau skulle forestille en kirkelig procession , og man var så heldig i sin midte at have en særdeles dygtig arrangør i svend Kjertmann . 
På en måde kunne den endnu unge mand nok siges at have brugt sin ungdom godt , idet han havde været lidt af alt , hvad der smagte af bildende kunst , af maler som af arkitekt , af billedhugger som af fotograf . Hvad der havde forført ham til denne mindre heldige alsidighed , var vel hovedsagelig nok det , at han ikke rigtig slog igennem som nogen af delene ; men væsentlig havde også den omstændighed bidraget dertil , at han i en meget ung alder til skade for sig selv havde åbenbare ! et afgjort arrangementstalent ved fester , karnevaler og deslige . 
Hurtigt opdagede han imidlertid , at der ingen mening var i at forære sine ideer bort , og at han ikke havde råd til at ofre tid og kræfter gratis , og så begyndte han at blive praktisk , at blive forretningsmand , kort sagt at tage betaling for sit arbejde . Han tegnede stilfulde møblementer for snedkere , lavede keramiksager til fabrikerne , gjorde udkast for kunstsmedde , assiste 

rede ved musæer og samlinger , hjalp arkitekter med projekter o . s . v . i en uendelighed . 
Hans kunstfæller misbilligede ingenlunde denne hans virksomhed , de stredes endogså om at få ham til at tegne rammer for dem eller på anden måde medvirke til at fremhæve deres værker ; men det kan ikke nægtes , at de så lidt ned på svend Kjertmann , han stod jo dog et trin lavere på rangstigen . Synderligt nær tog-svend sig det vel ikke — hans tilsyneladende ligegladhed var dog ikke andet end komediespil — , og vennerne lettede ham også sagen , thi han var meget afholdt , hjælpsom som han var og underholdende ved sine morsomme , stundom bisare påhit . Og så er der et , som ikke må glemmes : skønt han således var sat lidt udenfor kasten , optrådte han dog stedse som dens ivrigste talsmand på generalforsamlinger , møder , og hvor dens interesser ellers afhandledes ,  . ivrigere end mangen stor kunstner . 
Med overlegen rutine greb svend Kjertmann straks sagen an , og til en begyndelse blev alt , hvad der kunne fjernes , flyttet ud af atelieret , hvorved dagligstuen med sit iforvejen konfuse bohave fra at ligne et auktionslokale gik over til at se ud som et midlertidigt opbevaringssted for alskens inventar , der var flyttet ud fra en brændende naboejendom . 
Alle , som ikke medvirkede i tableauet , havde naturligvis den pligt at være beundrende tilskuere ; men disse roller vare ikke nær så søgte som de agerendes , hvorfor tilskuerpladsen så lige så øde og mennesketom 

ud som det kongelige tteaters , når direktionen i juni måned bliver ædelmodig og veldædig . 
De assisterendes forenede anstrengelser kronedes iøvrigt med held . Straks , da atelierets midlertidig lukkede døre åbnedes , fremstillede der sig en scene , som alle kunne se var en procession , selv om de ikke forud havde vidst det . 
I højtidsfuld Marche skred optoget frem med to kordrenge i spidsen , svingende taktmæssigt med røgelsekarrene , der påfaldende lignede de tvende kobberampler , som for et øjeblik siden havde gjort tjeneste i atelieret som jardiniérer , medens de intime klædningsstykker , drengene vare iførte , fristede til den formodning , at disse  , gik som skilte for en skjortefabrik , hvis navn endogså var syet med rødt i stropperne foran . Efter dem kom den underordnede pater , som bar det hellige banner , hvilket fremstilledes ved hjælp af en stærkt koloreret reklameplakat fæstet til en malerstok ; den rette stemning formåede dette madonnabillede dog ikke at fremkalde , da det ved nøjere eftersyn viste sig at være en fiks , muntert smilende tjenestepige med et nyt , patenteret petroleumsapparat i favnen . Derefter fulgte den højkirkelige prælat , hvis romerske værdighed fremhævedes ikke uvæsentligt af det persiske bordtæppe , i hvis højrøde , omfangsrige fløjl han slog sine folder . Hele hans eminences følge indskrænkede sig til en enkelt munk , begrundet på , at Holger Wengel kun ejede en domino ; men desto større var den profane hob af nysgerrige , der fulgte efter . I denne sås fiskerpiger med ægte , sydlandske vandkrukker eller mere hjemlige torvekurvslåg 

på hovederne ; en bandit , der syntes at være fraværende med orlov fra „ Fra Diavolo “ ; en engelsk lord og hans lady , som så ud til at være meget skuffede over endnu ikke at være blevne udplyndrede ; en ung mand med veritable gibsfigurer på et strygebrædt oppe på sin isse , kort sagt en menneskesværm på en syv —otte personer . 
Ole havde opfordret fuldmægtig Glerup til at optræde som en striks , asketisk jesuit , hvortil hans ydre efter kunstnerens forsikring gjorde ham som selvskreven . Men den gamle kontormand havde protesteret , han ville selv råde , og han erklæredes enstemmig for en umedgørlig filister , da han holdt på at ville blive i den stilling , han nu en gang havde fået her i livet . Men dommen over ham forandredes pludselig , da han efter en kort visit ovre hos sig selv vendte tilbage og indrettede sig i et hjørne af atelieret som en nogenlunde tro kopi af Ernst mejers bekendte romerske gadeskriver , idet han beskedent bemærkede , at han som fuldmægtig jo ikke var stort andet end sådan en mekanisk skrivemaskine . 
Som et bevis på , hvor ondskabsfulde og durkdrevne de romerske gadeskrivere er , turde det ikke være afvejen at anføre , at det her omtalte individ havde dels truet , dels forlokket sin smukke niece til at fjerne sig fra en ung , lysøjet maler fra det høje , kolde nord , på hvem hun havde kastet sine strålende øjne . Og den arme , forelskede kunstner måtte nu se hende stå henne ved gadeskriverens skrøbelige bord og diktere et brev ; han fandt dog hurtigt en trøst i at tænke sig den 

mulighed , at det var et kærlighedsbrev til ham — så indbildsk var nu fyren — , og måske havde han også ret , den unge pige kunne nok se ud til at have en skælm i øjet . 
Efter det første , noget stilfærdige tableau blev man enig om , at man ville have et andet med mere liv i , og man valgte da „ En saltarello  , ved golfen “ , — det lød så rart italiensk , fandt man . 
I en håndevending vare de ærværdige kirkens tjenere forvandlede til løbende fiskere i masaniello-kostume — det forstyrrede ikke illusionen , at både de stribede sportsskjorter og de baskiske huer vare dansk tekstil , eller at knæbenklæderne nærmest tog sig ud som stærkt opsmøgede gigerlbenklæder — , og væbnede med paletter og dekorerede tallerkener , som lignede tam-buriner ( fordi de skulle gøre det ) , svævede de unge , skønne danserinder sylfelet og yndeligt frem med klædelige telte af lysduge og lænestolsstykker på flovederne . Det muntre folkeliv repræsenteredes frodigt af en makaronispiser , hvis yndlingsføde højst naturtro gjen-gaves af nogle bændelstumper — det forringede ikke de andres fornøjelse , at nalle bestemt hævdede , at det var kanonjøden fra dyrehavsbakken — ; en limonadesælger , hvis drikkevarer havde en mistænkelig bismag af skotsk tørverøg ; og en guitarspillende baryton , der nok så meget lignede en svensk paradesanger i variétémaneren som en italiensk improvisator . 
Til begge tableauer leverede Martin Kragh et vellykket , malende akkompagnement , og som ved alle slige lejligheder blev „ Musiken “ så gavmildt trakteret med 

flydende varer , at han så sig foranlediget til i opholdet mellem forestillingerne at forfatte flere brevkort , hvori han afsagde sine timer til den påfølgende dag , da han havde en forudfølelse af , at han ville blive belemret med hovedpine , — hvilket tydede på en høj grad af selverkendelse . 
Ret mange sekunder forholdt de optrædende i tableau i . sig ikke rolige på deres pladser . Takket være den elektriserende dansemusik begyndte de snart på en livlig galop , der hurtigt gik over i en højst uitaliensk pas-de-quatre , og smittede af de andre glemte tilskuerne rent deres passive roller , sprang op fra deres stole og deltog i den muntre kehraus . Til sidst dansede alle med undtagelse af de fødte glerup’er , som , supplerede med den mandfolkesky frk . Lundager , dannede en stilfærdig , men indtagende gruppe af de trende gratier . 
Under dansen fik Ole revanche for sit tidligere uheld , idet han straks sikrede sig Else som dame , og da de havde danset sig trætte , førte han hende nok så snedigt ind i kabinettet , hvor de kunne have det så rart for sig selv . Efter at de havde placeret sig i den stilfulde dos-à-dos , begyndte han med at beklage sig over , at hendes onkel så ugrundet havde berøvet ham hendes selskab i første tableau , og hun svarede ham oprigtigt , at det heller ikke havde moret hende , at onklen havde lagt beslag på hende . 
„ Hvad er det for et papir , de sidder og leger med der ? “ spurgte Ole og pegede på et ark brevpapir , som hun fingerede at vifte sig med . 

„ Å , det er ikke andet end det brev , onkel Lauritz før skrev efter mit diktat , “ svarede Else nonchalant . 
„ Skrev han virkelig noget ? “ udbrød han forbavset , og erindrende sit tåbelige indfald fra før spurgte han videre : „ Det er vel ikke et brev til mig ? “ 
„ Til dem ? Hvor falder de på det ?  .  .  . Hvad skulle jeg have at lade en gadeskriver skrive til dem ? . . . De må forresten gerne læse det ! “ 
Ole tog brevet og læste højt : „ Til tak for min søsterdatter Elses assistance ved mit romerske skriveri her i aften forpligter jeg mig herved til at drage ud til tivoli med hende . Lorenzo egleruppe . “  .  .  . Det har de fået ham til at skrive ? “ 
„ Ja , det var da den ringeste straf , jeg kunne idømme ham , at aftvinge ham det løfte , fordi han sådan trak mig bort . “ 
„ De ville altså hellere være bleven sammen med mig ?  . . . Og nu viser de mig dette brev ?  .  .  . Ved de af , at det er lige så godt som et stævnemøde , de dér tilstår mig ? “ 
„ Gud , det havde jeg slet ikke tænkt på ! “ udbrød Else med skælven i stemmen , men et forslagent blink i øjet røbede tydeligt , at hun løj , løj så stærkt , som kun en naiv ung pige har dristighed til . 
Men Ole fandt , at det klædte hende så fortryllende , at han havde hele sin selvbeherskelse behov for ikke at tage hende i sine arme og trykke et smækkys på hendes søde , lille , løgnagtige mund , skønt han godt så , at tanterne sad på lur inde i dagligstuen . Han måtte 

altså indskrænke sig til at være glad og taknemlig , fordi han alt så længe havde nydt hendes selskab i Enrum , thi han indså nok , at ret længe ville de ikke få lov til således at isOlere sig . Der var ingen , der behøvede at sige ham , at Else Glahn så alt for bedårende ud i sin improviserede italienske dragt , til at ikke også de andre herrer skulle finde vej til hende . Og hurtigere , end han ønskede det , fik han ret , da Richard røhling meldte sig og dansede af med hende . . Men Ole misundte ikke vennen den kortvarige nydElse ; han smilede medlidende i skægget ved tanken om den lykke , der forestod ham den næste aften . 
Hvor længe de unge mennesker ville have fortsat dansen , er det jo ikke godt at sige . Uden at tænke på tid eller time eller overhovedet på , at der næste dag gaves noget , der hed arbejde og alvorlige forretninger , svingede de sig arm i arm rundt i lyksalig glemsel af alle livets bekymringer , — de vare nu vel ikke så svære , selv om de havde nogle . 
Som alt her i verden fik dansen dog en ende , men dens afslutning var dog formentlig aparte nok til at turde omtales her . 
Medens de unge som sagt svingede sig lystigt rundt , gled tiden kun trægt og trevent for Fru Mynster , som var henvist til at svinge en række lidt gulnede mindeblade fra sin regeringstid som baldronning rundt for sit syn og sin tanke , og endnu værre stod det til med frk . Nathalie , der på grund af det sene tidspunkt var begyndt at svinge sit eget hoved rundt på en højst faretruende måde . 

endelig blev fruen opmærksom på , at det gamle bornholmske ur efter en længere , foruroligende rallen slog et enkelt , snøvlende og søvnigt slag , hvilket hun så på en måde repeterede ved at tildele søsteren et puf i siden , idet hun udbrød : „ Gud , det er dog rædsomt ! Nu er den et !  .  .  . Blot vi kunne få fat i Lauritz og sagt ham det ! “ 
Skjøndt puffet såmænd var lempeligt nok , havde det dog nær bevæget nalle til at forlægge sin residens fra stolen ned på gulvet . Hun holdt sig imidlertid lykkeligt på benene , men var lige så fortumlet som en privatvægter , der ruskes op af sit milde blund i kældernedgangen , hvorfor hun forfærdet skreg : „ Hvad er der ? Hvad er der ? “ 
„ Jeg siger , at klokken er et , og at vi må gøre Lauritz opmærksom derpå , for at vi kan komme i seng , “ gentog malle knarvornt . 
Da intet forekom nalle lettere end dette , satte hun beredvilligt hænderne for munden — som hun havde lært af Dagmar — og udbasunede med al den stemme , hun kunne råde over : „ Hov , vægter , klokken er slagen et ! Nu er det på de tider , man føjer sig til sengs  .  .  . “ 
Så vidt kom hun i sin natvægtervirksomhed , men så fik hun et plaster for sin mund i form af Fru Mynsters ene hånd . Råbet havde imidlertid gjort sin virkning a la papagenos klokkespil , idet de dansende blev stående som fastnaglede til gulvet , medens musiken forstummede . Så brød der imidlertid en hjerte 

lig skoggerlatter ud over hele linien , og med den sluttede så festen for denne aften , de dansendes rækker opløste sig , og inden ret længe forføjede gæsterne sig bort gennem det tavse , månebeskinnede rosenvænge . 

sjette kapitel . 
Sammen med Ole overværer læseren , hvorledes tivolis publikum samler sig , og overraskes ikke ved at træffe familien Glerup i dette . — en ny person optræder ved plæneforestillingen , ikke som artist , men som fuldmægtigens ven . — om hvorledes Ole og Else havde det uheld at komme bort fra selskabet ; om Frederik , som gik i gyngen ; og overhovedet om vanskelighederne ved at følges ad , når man er et større antal personer . — man træffer flere bekendte , sammen med hvilke man øver alskens tivoli-idræt . 
„ Jeg kender det , der er morsommere end at sidde og vente på folk , som ikke kommer ! “ 
Denne mening , som ved et plebiscit højst sandsynligt ville få majoritet for sig , fremsatte Ole daugård-christensen for sig selv med en så hjertement , åben-mundet gaben , at en opvarter , der stod et par skridt bag ham , øjeblikkelig følte sig beføjet til at sætte anden stemme til , — en frihed , han imidlertid straks fortrød , hvorfor han også skyndsomst viftede gabningen bort i luften med sin serviet . 

det var dagen efter koncerten i villaen , at Ole sad på udkig på tivoli for at indfange familien Glerup lige straks ved ankomsten . Han havde valgt pladsen foran den lille pavillon , der ligger vis-à-vis harmoniorkestrets halvbuddingeform , til observationsstade og drev tiden hen ved et glas vermutt , medens han betroede sig selv , at han , hvis han ikke vidste , at stedets folkelige navn „ Posthuset “ skrev sig fra , at dets første indehaver var en vildthandler post , ville have antaget , det skyldtes dets fortrinlige beliggenhed som udkigspost . 
Ole var kommen meget tidligt ind på etablissementet ; om han end ikke var mødt på samme tidspunkt , hvorpå jenserne møde søndag eftermiddag , mindedes han dog ikke at have gæstet tivoli i en lignende eftermiddagstime , siden han som dreng følte sig forpligtet til at tage alt med , hvad institutionen bød på . 
Ventetiden faldt ham dog ikke særlig lang , da det morede ham at observere , i hvilken orden folk kom , og hvorledes livet på anstalten vågnede , akkurat som livet i en stor stad gør . Først mødte arbejdsfolkene op . Der var opvarterne , som havde eftermiddagstjeneste , undertiden fulgte til porten af konen , og undertiden førende ved hånden en lyksalig pode , der havde fået lov at gå ind med fader den aften , og der var buffetjomfruer og opvaskerkoner , pyntemadammer og expedi-tricer ved de forskellige udsalg , restauratørfruer og smørrebrødsjomfruer , kort sagt hele det betjenende kvindelige korps . Så marcherede to—tre mand stærke hold af holmens folk , som havde ansættelse ved tteatret , kunstnerplænen og robådene , flot ind på de raske , 

unge ben ; derefter kom børnene , som havde fået lov af far og mor at gå på tivoli på egen hånd og nu til en begyndelse så lidt skuffede ud , fordi livet endnu ikke var vågnet ; derpå indfandt enkelte middagsselskaber sig , som vare oprømte og højtalende , fordi de skulle spise hos neiiendam . Så fulgte abonnenternes trofaste stok , luntende forretningsmæssigt ind til deres vante pladser , de kvindelige med arbejdstaskerne dinglende på armen og de mandlige endnu tyggende på den sidste mundfuld middagsmad ; og da tiden for den første plæneforestilling nærmede sig , slentrede artisternes talrige skare ind , damerne stærkt udmajede og stærkt parfumerede og herrerne i disse besynderlige dragter , der vel er flotte nok , men sidde så mærkeligt , at de straks røbe deres mand , — og det slog maleren , at der var en parallel mellem artisters og håndværkeres måde at bære „ civil dragt “ på : øvelsen manglede . Omsider begyndte så det rigtige publikum at indfinde sig med de lavere rangklasser først ; i begyndelsen kom folk kun sparsomt , og de så ikke mere glade eller gemytlige ud , end de først ankommende gæster til et større aftenselskab i reglen pleje at gøre . Efterhånden som godtfolk kom til , livedes man imidlertid op , og konversationens første ængstelige pip samlede sig til et stort , almindeligt brummekor , isprængt med svenske og tyske satser , — tivolistemningen begyndte at klare sig . 
Det ambulante , fåtallige plæneorkester lod sine første rustne , ligesom morgengnavne toner skratte ud over terrænet og opnåede samtidigt at jage den sangfugleskare , der havde holdt formiddagskoncert i buskadset , 

på vild flugt og at lokke tvende sølvskramniererede domestiker frem fra fornedrelsens træhytte og op på estraden , hvor de straks indtog nogle vellykkede overlegne stillinger , som tydeligt udtrykte medlidenhed med publikum over , at det skulle se på de elendige gøgleres bajadsstreger , og endnu tydeligere frarådede det at lade sig imponere deraf . 
Just i dette højtidelige øjeblik dukkede den længe ventede familie op i horisonten ved tælleapparaterne , en indretning , som det — i parenttes bemærket — kostede en del møje at bevæge nalle til at passere , eftersom hun først erklærede ikke at kunne tåle at køre på karusse ! og dernæst , da det blev forklaret hende , at hun ikke skulle sidde op på den omdrejende vinge , afgjort nægtede at ville lege „ Jeg svinger mine høns to—tre gange rundt “ med kontrolløren . 
Ole sprang hurtigt op og ilede de samlede glerupper i møde , — hvilket er at forstå således , at han adstadigt slentrede ned mod indgangen , fast bestemt på at blive umanerligt overrasket , når han traf familien . 
Da fuldmægtigen havde påbudt ilmarche ned mod plænen , stødte de to parter snart sammen , og det smil , han satte op , da han så sig standset af maleren , mindede for så vidt om kråseragout , som det var både surt og sødt . 
Ole var imidlertid som bekendt ikke den mand , der lod sig forbløffe , og han udtalte sig ret udførligt om det overraskende , uventede møde . 
„ Ja , de må nok kalde det for en mærkelig kollision ! Jeg tror ikke , jeg har været her i en halv snes år , “ 

svarede Glerup , som af utålmodighed stod og trippede i gruset . „ Men undskyld , vi skal ned til plænen , — de er vist begyndt dernede . “ 
Familiens øvrige medlemmer , som under dette havde udført den efter sigende mindre behagelige evolution „ at stå på knappenåle “ , belavede sig på at marchere af , men blev stoppede , da nalle fremkom med den mere velmente end velformede ytring : „ Man skal pænt sige tak til folk , som man har været så venlig at være i selskab hos ! “ 
„ Det kan vi gøre undervejs , “ snerrede Glerup , der ikke holdt af at blive korrigeret , især ikke for mindre korrekt optræden , og tilføjede derpå forklarende til Ole : „ Ja , de følger da med os , hvis de ikke skal træffe andet selskab ? “ 
„ Nej , det skal jeg ikke ! Jeg har ikke truffet aftale med nogen , “ henkastede kunstneren og morede sig over , at en vis ung pige pludselig fik travlt med at slå sin røde parasol op , der så rart kunne påtage sig skylden for en fin rødme , som hastede hen over hendes ansigt . 
Ved honningkagekiosken ved plænen suppleredes selskabet med en ældre herre , en ven af fuldmægtigen , der blev præsenteret Ole som bogholder simmelkær , og som øjensynligt i modsætning til kunstneren var stævnet fil at møde på etablissementet . 
Forestillingen på plænen var begyndt , og da Else i sin sydsjællandske naivetet var så stærkt optagen af at følge linedansen og parterregymnastiken , at Ole ikke kunne få en samtale i gang med hende , havde denne ikke andet at foretage sig end at studere den tilkomne 

hr . Simmelkær , der efter udseendet at dømme syntes at være et stykke af en original . 
Af statur var bogholderen vel af middelhøjde og trivelig , med en kuglerund , men diskret mave , og dertil havde han et par rappe , trommestikkerlevende ben og korte , sprælske arme , som bibragte de fyrige bevægelser noget dukkeagtigt , noget mester jakel’sk . Hans hår sad glat , omhyggeligt skilt på siden på gammeldags vis , og var så lyst , at det vanskeligt lod sig sige , om det var hvidt eller strågolt . Ansigtstrækkene vare gamle , men det havde øjnene glemt at blive ; de gnistrede endnu af ungdom trods nogen tyveårig ynglings og havde bevaret deres dybe , blå barnefarve uden at falme . Heller ikke de mange rynker havde noget æl-dende ved sig , de lejrede sig fortrinsvis i øjenkrogene i tætte lag og gav ansigtet et polisk udtryk , hvilket fremhævedes af den iøjnefaldende hage , der var trukken så langt frem , som var den beregnet på at afgive den bekvemmest mulige plads for en fløjte . Når han smilede — og det gjorde han ofte , da han stedse levede under et stærkt kulsyretryk af velvilje og begejstring for alt og for alle — , trak han munden lidt skævt opad , hvorved tænderne kom til syne , dem årene havde været meget skånsomme mød , øm de end vare blevne noget mere forlængede , end smukt var . 
For at få det bedste overblik havde selskabet efter simmelkærs råd taget plads ud for kildepavillonen , og det havde kostet møje nok at komme nogenlunde langt frem , da tilskuerkredsen efterhånden var vokset meget respektabelt . Men bogholderen forstod den køben 

havnske kunst tilsyneladende høfligt at vrikke sig frem i en tæt trængsel ved hjælp af et par meget udholdende og meget overbevisende albuer , og han var gået i spidsen på opfordring af Glerup , der havde betroet Ole , at vennen var specialist i at være med til alt , hvad et nervestyrkende hovedstadsliv kan byde . 
Heraf benyttede Ole sig , idet han indledede samtalen med simmelkær på følgende måde : „ Det er udmærkede pladser , de her har skaffet os , hr . Bogholder ! Man kan se , de kender etablissementet . De kommer her måske jævnligt ? “ 
„ Å ja  .  .  . en gang imellem  . . . det vil sige : hver aften , når jeg ikke er anderswo engagirt , og det er jeg aldrig , “ svarede simmelkær med en noget påfaldende stigning . „ Jeg er nemlig abonnent , skal jeg sige dem , højstærede  . . . ja , jeg skammer mig ikke for at være det bekendt , skønt jeg nok ved , at de unge griner af os  .  .  . men forresten hører jeg ikke til de ondartede af racen  . . . og jeg tror heller ikke , man sådan ligefrem kan se det på mig , — vel , kan man vel ? “ 
„ Nej ! De ser ganske ud som et menneske , der både er kommen godvillig og for at more sig . “ 
Bogholderen skævede med et svinepolisk blik op til kunstneren , gjorde et kraftigt forsøg på med højre hånd at tvære sin næse ud over den nærmeste del af ansigtet , men opgav det og nøjedes med at udbryde : „ Det var udmærket sagt , ganske excellent sagt !  .  .  . Det er en vittig ung ven , du der har fået , Glerup  . . . Ja , du kaperede nok finten til abonnenterne ? “ 

„ Jo — tydelig nok , det var den da ! “ erklærede fuldmægtigen , idet han afleverede en række iltre hovednik , som ikke kunne mistænkes for at være tiltænkte den smukke linedanserinde . „ Det er jo godt , at den slags vitser kan more dem , det går ud over — jeg fandt den nu lidt vel  .  .  . lidt vel ungdommelig ! “ 
„ Å , det er en styg gammelmands maner altid at vrippe på de unge ! “ forekastede bogholderen sin ven . „ Husker du ikke , hvad gamle Holberg siger ? — „ Enhver kan jo være god for sig ! “ — det har han så skam ret i . “ 
„ Jamen jeg vil blot have lov til ikke at synes om de unges måde at udtrykke sig på eller i det hele være på  .  .  . “ 
„ Gudbevares ! Men så må du blot give de unge samme ret lige overfor os ! “ 
„ Det var et fornuftigt ord ! “ faldt Ole ind , begejstret over , at samtalen tog retning mod hans yndlingsttema . „ Men det er netop det , de gamle så såre sjældent vil give deres allernådigste tilladelse til . “ 
„ Sætningen kan heller ikke opstilles i almindelighed , “ mente Glerup . „ Finder du ikke selv , simmelkær , at de unge bør høre lidt efter , hvad vi siger ? “ 
„ Det gør de også — det vil sige de fornuftige af riem !  . . . Jeg for mit vedkommende elsker ungdommen ! Lad den så også en gang imellem gøre bommerter . Gjorde vi måske ikke det ? “ 
„ Å jo — men de gamle vrippede s’gu også på os i vor tid ! Men vi fandt os deri og bøjede os derfor , det er forskellen ! “ 

„ Vi gjorde Pokker , gjorde vi ! “ 
„ Næ , det er det , de glemmer , hr . Fuldmægtig ! “ råbte Ole triumferende . „ De glemmer , at de også har været oppositionsmand ! “ 
„ Herregud , kan herrerne dog aldrig blive kede af den debat ? “ faldt nu Fru Mynster ind og tilføjede gemytligt : „ I skulle hellere tage eksempel af akrobatselskabet deroppe , hvor gamle og unge så pænt enes om  .  .  . “ 
„ Om en fælles optræden ! “ foreslog bogholderen , da han mærkede , fruen havde ondt for at finde et udtryk for sin tanke . 
Hvor vidt det var lykkedes de to besindige ældre at standse diskussionen , turde være et spørgsmål ; men derimod var frk . Glerup , der ikke havde skænket samtalen tilbørlig opmærksomhed , så heldig at få den stoppet ved pludselig at udbryde : „ Der er kommet kæmper i landskabet ! “ 
Efter et øjebliks pause , i hvilken selskabet hengav sig til forskellige gisninger , om den gode dame afgav en kritik over et eller andet ubekendt landskabsmaleri eller blot kundgjorde en optræden af attleter på estraden , gik det op for de tilstedeværende , at hendes dunkle tale hentydede til en familie af særdeles velvoksne medlemmer , der uden smålig hensyntagen havde okkuperet pladsen foran Glerups og betog disse enhver udsigt til præstationerne . 
„ Det er uforskammet af folk sådan at bore sig frem ! “ udtalte fuldmægtigen som sin private mening .  « det gør ingen dannede mennesker ! “ 

„ Hvorfor vil du dog tale ondt om dig selv ? Overlad du det til de andre brave medborgere , der står bagved os , “ tilrådede hans ven sarkastisk . 
„ Ja , med mig var det en anden sag ! Jeg trængte mig ikke således frem , •— jeg fulgte blot efter dig for at komme til at se bedre . “ 
„ Du kan tro , de dér foran har taget de pladser just i samme anledning !  .  .  . Men lad os rykke lidt til venstre ! Lidt herfra står der nogle elendige undermålere , som vi store folk har let ved at se over hovedet . “ 
Fuldmægtigen og søstre lystrede straks den øverstkommanderendes ordre og avancerede med lempelige tryk mod venstre ; men da Else ville følge efter , gik det op for Ole , at her var udmærket lejlighed til at skille hende fra familien . 
„ Der er ikke plads til os alle derhenne , “ forklarede han den uskyldige unge pige og drog hende med sig . „ Kom hellere her til højre ! Her kan de komme udmærket til at se ! “ 
Uden at ane skurkens djævelske plan fulgte den unge pige anvisningen , så der efterhånden fremkom et ret anseeligt mellemrum mellem de to dele af selskabet ; og — mærkværdigt nok — i forhold som afstanden voksede , steg Oles interesse for præstationerne , så han blev mere og mere ivrig for , at hans ledsagerske uafbrudt skulle fæste blikket på denne hidtil så foragtede underholdning . 
Der havde heller ikke været nogen tid at spilde , thi kort efter afsluttedes forestillingen med en snurrigt dinglevorn fanfare , som haledes noget mere ud end på 

regnet formedelst forskellige instrumenters lige så uventede som kuriøse indfald , og i samme nu hvirvledes publikum rundt i tusinde , større eller mindre , forvirrede og forvirrende malstrømme , som hver søgte i sin retning og kæmpede sig bort under utallige kollisioner . 
Else og Frederik — thi denne havde Ole desværre fået med som en alt andet end vElset tilgift —• trængte på for at komme hen til den kære onkel ; men Ole trak af med Else i den modsatte retning — tilgiften fulgte uanmodet med— , idet han sagde : „ Lad os hellere søge over her bag buskadset , til myldret er forbi ! Vi kan altid få fat i de andre ! “ 
Afstanden blev større og større , og det sidste , de ulykkelige , forvildede feriebørn så af deres kære familie , var tante nalles oprakte parasol , der viftede som et nødflag fra en farestedt skude , og onkel lauritz’ arm , der vinkende strakte sig op , til den singles af menneskehavets bølger . 
Hurtigere end ventet kom de tre udskilte fri af hoben , men da befandt de sig rigtignok også så langt borte som midt imellem skydebanerne og det elektriske springvand . Og da de så den mennesketomme plads her , forlededes de uvidende provinsialister til det absurde spørgsmål , om de endnu vare på tivoli . 
„ Vist er vi så ! “ trøstede Ole dem med og kvalte en medlidende latter . „ De troede da vel ikke , det var dyrehavsbakken , fordi her er karusselbane , ballongynge , keglebane og andre skovlige herligheder ? “ 
Else ville indigneret svare noget om , at han ikke måtte tro , han havde med to landsbygæs at bestille ; 

men Frederik kom hende i forkøbet ved med tindrende øjne at spørge : „ Er her karusselbane ? “ 
„ Ja , lige her ved , “ oplyste maleren . „ Skal vi ikke gå hen at se den med det samme ? Deres familie får vi dog ikke derhen , for denne del af terrænet anses det nu engang ikke for fair at komme på . “ 
„ Det kan ikke gå an for de andre , “ indvendte Else i en tone , der røbede , at hun nok havde lyst til at besøge sådant et forbudt sted . 
„ Å , de skal ikke være bange , frøken ! “ beroligede Ole hende med . „ I tivoli finder alle vildfarende kjøben-havnere hinanden . Der findes et ur , som man under slige omstændigheder stedse styrer efter som sømanden efter Nordstjernen . “ 
„ Et ur ? ! De mener vel et kompas ? “ 
„ Næ , det er et ur , der skinner oppe fra basarens kuppel  .  .  . jeg skal straks vise dem det  .  .  . men skynd dem nu , kom med denne vej ! “ 
„ Hører du det , Frederik ! “ indprentede Else broderen . „ Der er et ur i basaren , som man søger hen til , når man er bleven vildfarende . “ 
„ Ja , jeg skal nok passe på ! “ forsikrede ynglingen , og Ole drog ikke hans gode villie i tvivl . 
Turen ned til karussellen tog ikke lang tid for de tre unge , og betjeningen af køretøjet blev så overstadig glad over det talrige publikum , der myldrede til , at den lungestærke lirekasse straks blev sat i gang med en stump valsemelodi , som den havde fået tilovers fra sidste omgang . De ikke  .spædlemmede toner lokkede Frederik , og med en fra talrige markedsture stammende 

flothed sprang han straks op på rotunden og sad op som den mest rutinerede karussel-jockey . 
Det var ufatteligt , at Ole kunne nænne at bedrøve den ekvipagen attacherede bestyrer så dybt eller overhovedet formåede at modstå det ydmygst bønfaldende blik om at støtte foretagendet ved at tage plads , som nævnte vognstyrer tilstillede ham ; men i sandhedens interesse må det tilstås , at den hjerteløse maler , så snart ynglingen havde besteget sin ganger , bøst sagde : „ Ja , så kan de vist godt køre med den ene gentlemanrytter  . . . det lader ikke til , der melder sig flere til dette løb  .  .  . ja , for frøkenen vil naturligvis ikke have en tur ? “ 
„ Jo , naturligvis vil frøkenen det ! “ svarede Else noget overraskende på denne henvendElse . „ Det vil vi vel alle sammen — de med ! “ 
„ Jeg ? ! udbrød Ole , hvis forbavselse kun svagt ville være bleven udtrykt , selv om han havde kunnet disponere over samtlige spørgsmål- og udråbstegn i hovedstadens største bogtrykkeri . 
„ Ja , selvfølgelig ! Sådan forstod jeg dem da før ! • •  . Hvorfor inviterede de os ellers ned til karusselien ? • •  . De siger det nu også kun for at drille den stakkels mand , der ingenting har at fortjene . “ 
Det nej , hvormed kunstneren fralagde sig denne beskyldning , kom ubestrideligt fra hans inderste sjæl , for om så nogen om morgenen havde spået ham , at han inden aften f . Eks . ville komme til at ryge vandpibe i khedivens serail eller gnave på sælhundeskind 1 en grønlænderhytte , ville han lige så gerne have 

troet på den mulighed som på , at han skulle jolle rundt på en plet til de infamt skrattende rabaldertoner fra en damplirekasse , og det oven i købet overskrævs på en uselig , blakket rallike . 
Han var nemlig af den herskesyge Else , der ikke selv ville age tilvogns , bleven udkommanderet til rytteriet , den militærcharge , han mindst af alt havde ventet sig at blive forsat til og også mindst egnede sig til . Og der sad han nu på hestens ryg , skælvende af angst , ikke så meget for at falde af som for , at en eller anden af hans bekendte skulle komme og se ham i nøgtern tilstand gøre sig sådan til nar . 
Da han omsider steg af , var han også så indædt vred på Frederik , som han kunne blive , og han pønsede kun på hævn , medens de slentrede tilbage over pladsen . 
Det blev den unge mand selv , der gav Ole anvisning på at realisere sine slette tanker ved at spørge : „ Hvad er det for nogle underligt malede tingester , som svirrer rundt i luften derovre ? “ 
„ Det er ballongyngen , “ oplyste kunstneren og greb med kyshånd dessinen . „ Det er noget for dem , — hvis de da ikke er bange ! “ 
Som bekendt gives der intet spørgsmål , der kan krænke en ærekær yngling mere end dette , og det skrappe , afbidende „ Nåda ! “ , som Frederik Glahn fyrede af , viste da også til fulde styrken af hans indignation . 
„ Skal vi ikke også sejle rundt med den ? spurgte Else , idet de gik over mod gyngen . 
„ For min skyld gerne ! “ svarede Ole diplomatisk . 

„ Men jeg tør ikke tilråde dem at gå op med den  .  .  . ja , det forstår sig , er de søstærk ? “ 
„ Uh nej , risikerer man sådant noget ?  .  .  . Næ , lad os så hellere blive hernede ! “ 
Der var samlet en del folk om gyngen ; mest forældre , som med slet dulgt ængstelse så deres håbe-fulde afkom drages tilvejrs af disse balloner , der i den bekymrede fantasi antog udseende som bristefærdige sæbebobler ; men også adskillige unge par , som ærgrede sig over at måtte nøjes med dette mindre liberale surrogat for salig rutschbanens intime befordringsmåde . Trods den stærke frekvens fik Ole dog Frederik anbragt i en af gondOlerne , og efter at have overværet dennes himmelfart trak det unge par sig lidt tilbage for at give plads for andre . 
„ Nu kan han vel ikke komme højere op ? “ spurgte Else , som med øjnene havde fulgt broderen til gyngens toppunkt . 
„ Nej ! “ bekræftede kunstneren hendes formodning med og gav så følgende oplysning på sang : „ „ Det går atter hjemad til den lille by “  .  .  . Derfor kan vi nu så godt spasere om lidt her i nærheden , medens han valser om . “ 
„ Jamen ikke længere , end at vi kan se ham . “ 
„ Å , jeg ville ønske , vi slet ikke havde den dreng • •  . om forladelse , jeg mener , den kære , elskede Broder • • • med ! “ 
„ Hvorfor dog det ? Han generer jo slet ikke ! “ 
„ Dem måske ikke , men mig generer han s’gu vældigt ! Han er mig en klods om foden ! Og jeg havde 

sat al min lid til , at jeg kunne få en uforstyrret samtale med dem herude . Jeg måtte jo tro , at de ville begunstige det , efter den måde , hvorpå de iaftes fortalte , at de skulle herud  . . . jeg vil ærligt tilstå , at det var med villie , at jeg fik dem skilt fra deres familie henne ved plænen ,  .  .  . men de bidrager ikke en smule til at lette mit forehavende . “ 
„ Hvor de dog er skammelig uretfærdig ! Hvorfor tror de , at jeg gentog for Frederik , at vi skulle mødes ved basaruhret , hvis vi kom fra hinanden ? “ 
„ Frøken Glahn , jeg beundrer dem ! De er storartet  .  .  . ja , meget mere ! De tænkte dem altså muligheden af  .  .  . ? “ 
„ Ja , jeg mente , de nok kunne finde en lejlighed til at blive ham kvit . Kan de ikke sende ham ud på en eller anden ekspedition ? “ 
„ Han er jo allerede sendt afsted ! Sådan en ballonfart tager tid  .  .  . “ 
„ Å , længere end et par minuter varer den vel ikke ? “ 
„ Nej , men  .  .  . Kan de tilgive mig min skurkagtighed , når jeg betror dem , at jeg har erlagt forudbetaling for Frederik for hele tre ture ? Han bliver ved at dreje rundt i en halv snes minuter , og i den tid kan vi være langt borte herfra og godt gemte . “ 
„ Hahaha ! Der er Frederik gået godt i gyngen ! 
.  .  . Det vil sige , jeg ler slet ikke , for jeg finder det rigtig nederdrægtigt handlet af dem !  . . . De er jo meget mere udspekuleret end jeg  .  .  . end jeg havde troet ! “ 

„ Skal vi være enige om , at vi ikke har noget at lade hinanden høre , og så smutte væk , medens tid er ? “ 
„ Men hvor skal vi gå hen ? Her er så mange mennesker alle vegne .  “ 
„ Følg blot med mig ! Jeg kender en spaseresti herinde , som næsten altid er mennesketom , ganske simpelt , fordi det er den smukkeste !  . . . De ved ikke , frøken , hvor jeg synes brillant om , at de ikke nærer mindste bekymring ved at spasere alene med mig herude . “ 
„ Hvad skulle der være i det ? Jeg ved jo , hvor jeg-kan træffe min familie igen , — ja , for det med uret er dog vel sandt ? “ 
Ole afgav højtideligt sit æresord oppe fra den syvende himmel , i hvilken han svævede , og parret fjernede sig ned mod søen . Forbi udstillingsbygningen , hvis harems underskønne odalisker ikke lokkede maleren , og forbi bådestationen førte han den unge pige , han havde fået så uendelig kær i de få dage , til gangen nedenom arenatheatret , den sidste levning af den gamle 0 , hvor de ludende , gammelmandsrynkede piletræer ud mod stadsgraven og de tætte tjørnebuske op ad skrænten danne ligesom en lang , løvoverdækket æreport , ikke festlig bred til modtagelsen af høje herskaber , men lokkende smal for to , som gerne vil sammen være . Og herfra vandrede de videre til den ensomme sti langs det dækkede plankeværk , hvor man godt tidligt på aftenen kan føle sig langt fra byen ; og hvis parret ikke gjorde dette , var det ikke de tilstedeværendes skyld , thi disse bestod hovedsagelig af ældre damer , der — om påklædningen ikke havde været for fin — godt kunne 

antages for konventualinder fra den på den anden side af Vestervoldgade liggende milde stiftelse , hvilke luftede sig i klosterhaven . 
„ Skal vi ikke sætte os lidt på bænken her ? “ spurgte Ole og syntes at finde forslagets vedtagelse så selvfølgelig , at han som førstemand lod sig falde ned på bænken . „ Her er kønt og fredeligt , ikke sandt ? “ 
„ Ja , her er nydeligt , “ hviskedee Else , idet hun også tog plads . „ Det er , ligesom man var i en have !  .  .  . Og hvilket dejligt rosenflor ! Man kan vel nok plukke en af dem ? “ 
„ Når hver besøgende ville tage blot en rose , tror jeg ikke , tivolis direktion ville få noget tilovers til potpourri til vinterbrug . Men om et øjeblik vil der sikkert arrivere en køn , i en lige så stilfuld som ukendt nationaldragt klædt ungmø , hvem det vil være en kostelig svir at overrække dem den skønneste gloire de Dijon fra sit veludvalgte lager i kurven . “ 
„ Er det virkelig sandt ? Får hver dame sådan en ? “ 
„ Kun , når hun er ung , smuk og indtagende — og endda kun , når hun ledsages af en mandlig beundrer , som søger et passende udtryk for sine ømme følelser og er nogenlunde velbeslået med jordisk mammon . “ 
„ Å , det koster penge ? “ 
„ På tivoli koster alting penge !  .  ;  . Nå , men for at tale om noget andet : hvor længe bliver de hos deres onkel ? “ 
„ Det er der endnu ikke noget bestemt om  .  .  . jeg antager en fjorten dages tid . “ 
„ Rejser de så hjem ? “ 

„ Ja !  .  .  . Det vil sige , jeg har et lille håb om , at tante Agnes nok vil have os en uges tid , hvis onkel ikke vil forlænge ferien for os . “ 
„ Å , de går på tournée i familien ?  .  .  . Hvor længe bliver de da her ? “ 
„ Så længe nogen vil have mig ! “ 
„ Det vil jeg ! Jeg vil have dem lige så lang tid , de vil blive , og helst længere endnu ! Hør , det kunne blive aldeles mageløst !  . . . Ja , de ler — men hvorfor skulle det ikke kunne lade sig gøre ? Jeg bor jo sammen med min søster , og vi kommer rigtigt godt ud af det , for vi har været så fornuftige at anskaffe os en bølgedæmper i Holger Wengel , der stiller søgangen , når de søskendelige bølger går alt for livligt . De skal få det så godt som tænkeligt muligt , de vil være så velkommen , så voldsom velkommen  .  .  . “ 
„ Å , jeg tror , de primer , menneske !  . . . De fortalte jo desuden i går , at de skal rejse ud på landet og være flittig . “ 
„ Det er s’gu sandt , det havde jeg rent glemt !  .  .  . Det er også bandsat , man er nødt til altid at hænge i ! “ 
„ De må skamme dem således at tale om deres kunst ! “ 
„ Jeg mener det heller ikke — ikke et ord ! Det er kun , fordi  .  .  . jeg skal jo helt derover på Jyllands melankolske hede  .  .  . men vidste jeg blot , at der sad en her på Sjælland — i den sydøstlige del — og en gang imellem skænkede mig en venlig tanke , så ville jeg være så lykkelig — uh , hvor skulle jeg slide og tjene masser af penge ! “ 

„ Hvis de tror , det kan være dem til nogen nytte , så skal jeg såmænd gerne være til tjeneste , når de blot vil sige mig , hvorhen jeg skal adressere mine tanker .  “ 
„ Tak , pr . Herning — om de er så venlig ! De behøver ikke at frankere dem , jeg skal nok indløse dem !  .  .  . Og hvad ville de så sige , frøken Glahn , om jeg til efteråret , når jeg var vendt tilbage , en skøn dag trådte ind på apotteket i fuglevang ? “ 
„ Hvor kommer den sang fra ? “ spurgte Else — : et svar , der kunne synes noget besynderligt , når det ikke samtidig oplyses , at de vackra flickor ovre på fregatten just i samme øjeblik tog fat på aftenunderholdningen med en smeldende opsang . 
„ Å , det er disse fordømte skrighalse , der altid begynder at gale efter solnedgang , “ svarede hendes kavaler og tilføjede den måske ganske hensigtsmæssige forklaring : „ Jeg mener sangerinderne ovre på skibet . “ 
„ Å , dér vil jeg bede onkel om at måtte komme over ! “ 
„ Tør jeg spørge : skal de arve deres onkel ? “ 
„ Arve ham ! Hvor falder det dem ind at komme med det spørgsmål ? “ 
„ Å-å  .  .  . jeg tænkte det blot , siden de vil tage livet af ham  .  .  . ja , for det gør de med sådan en anmodning . “ 
„ Å , jeg forstår ! Det er ikke den slags sangerinder , jeg tænkte på  . . ." 
„ Nej ! Det er ikke andet end nogle tarvelige fregatfugle  . . . og derfor er det dobbelt ærgerligt , at de får lov til at spolere den eneste plet , hvor man kunne have 

det lidt uforstyrret , hvor der er en bitte smule tilbage af den afdøde tivoli-idyl !  .  .  . Det er også ærgerligt , så brutalt at blive revet ud af det hele  . . . nu har jeg helt glemt , hvad det var , vi talte om ! “ 
Ole var vel nok kommen lykkelig og vel over denne afbrydElse — emnet for deres samtale havde alt for stor tillokkElse for ham , til at han helt skulle tabe tråden — ; men desværre for ham meldte der sig umiddelbart efter en afbrydElse nr . 2 , som var af en betydelig mere ondartet karakter . Denne hidrørte nemlig fra den fraflygtede del af selskabet , som med et stod for det Enrum søgende par , det vil sige , Pokker ikke stod for de to , men kom ansættende i en højst anstrengende karriere , allerede langvejsfra overdængende flygtningene med en douche af fornærmede spørgsmål som : „ Må jeg spørge , hvad det skal betyde , at du og de løber bort fra os og søger hen i denne afsides krog ? “  .  .  . „ Det er en aldeles utilladelig , for ikke at sige uanstændig opførsel , du viser , Else ! “  .  .  . „ Der fangede vi jer ! To drosler sad på limpinden ! “ ( det sidste , tillæmpede citat skyldtes , som man måske kan tænke sig , den originale forfatterinde , pi'k . Nathalie Glerup . ) 
for at forstå , hvorledes det øvrige selskab så hurtigt fandt parrets skjulested , bliver det nødvendigt kort at fortælle , hvad der i mellemtiden var foregået mellem det . 
Da Frederik omsider havde tilendebragt de tre ballonomsejlinger og så sig skændigt bedragen af søsteren , havde han øjeblikkelig begivet sig ud på ekspedition for at finde det meget omtalte basaruhr , og dette lykkedes 

ham forholdsvis hurtigt efter forespørgsel hos forskellige herrer , der med stor lokalkendskab satte ham på rette vej , mærkeligt nok alle med forblommede , men sikkert velmente tilføjelser om , at det i hans alder var for tidligt at begynde på at holde stævnemøder . 
Under uret traf han virkelig også selskabet ; men han spejdede forgæves efter søsteren og maleren og satte derfor straks munden ilave for at spørge efter dem . Han kom imidlertid ikke til orde , da Glerup , med sine gæster som ekko , tilråbte ham et dundrende : „ Hvor er Else og hr . Daugård-christensen henne ? “ 
Nu er det som bekendt ikke alene ved eksaminer , at det er ærgerligt at blive spurgt om noget , man selv er i højeste måde nysgerrig efter at vide , og Frederik bekendte derfor kun vrantent sin uvidenhed , men var uforsigtig nok til at komme med en tilføjelse om , at han nok havde ventet sig det , — en ytring , som straks blev anholdt og gav anledning til følgende , noget forstyrrede krydsforhør mellem onkel Lauritz som inkvi-rent og Neveu Frederik som anholdt . 
„ Hvad mener du med , at du havde ventet dig det ? Har du da ikke været sammen med dem ? “ 
„ Jo , netop ! “ 
„ Hvad skal det sige at sige „ netop “ ? Man ved da i reglen , hvor folk er henne , som man er sammen med ! “ 
„ Jo—o , men vi kom jo fra hinanden . “ 
„ Ja , det ved jeg s’gu nok ! Det var vi jo selv med til ! Det var deroppe ved plænen ! “ 
„ Næ , det var nede ved ballongyngen ! “ 

„ Ved ballongyngen ? Det forstår jeg ikke ! Var du da oppe i den sammen med dem ? “ 
„ Næ , det var kun på karusselbanen , vi var sammen . “ 
„ På karusselbanen ? Puh , det løber rundt for mig ! Men når du mener karusselbanen , hvorfor taler du så om ballongyngen ? “ 
„ Jo , for dér sad jeg jo ! “ 
„ Sad du ?  .  .  . Det er noget af det overordentligste sludder , jeg har hørt !  .  .  . Hvad ville du i gyngen , når de andre er i karusselien ? “ 
„  nej , forstår du : de fik jo mig i gyngen for at kunne løbe . “ 
„ For at kunne løbe ?  .  .  . Løbe hvorhen ?  .  . Hen til karusselien ? “ 
„ Nej ! Herhen til basaruhret ! “ 
„ Herhen — hvor de ikke er og ikke har været ? . . . Giv mig en pebermyntekage , malle ! Jeg kan ikke mere ! Plænen og karussellen , ballongyngen og basaruhret slår vejrmøller inde i hovedet på mig !  .  .  . Jeg vil give en gammel mark til den , der kan hitte rede i det virvar ! “ 
„ Kom med den ! “ slog simmelkær til , som hidtil havde indskrænket sig til at høre efter med en indeklemt , pippende latter , der nærmest lød som hikke . „ Du forstår ikke at spørge , Glerup , det er hele sagen !  .  .  . Det forholder sig altså således , unge mand , at deres søster og han , kunstneren , lokkede dem op i gyngen for lum-skeligen at slippe fra dem , ikke sandt ? “ 

„ Jo , det tænkte jeg da , for de stak af , medens jeg sad helt højt oppe i luften , “ forklarede Frederik . 
„ Det er godt , hehehe , det er godt !  .  .  . Men kunne de da ikke indhente dem , da de kom ned ? “ 
„ Da jeg kom ned ? Jeg måtte jo sejle hele tre gange rundt .  .  . “ 
„ Tre gange ? Ja—a , men hvorfor blev de også ved at køre så meget ? “ 
„ Det var skam ikke med villie ! Men hver gang jeg ville af , så sagde folkene ved gyngen , at der var betalt for mig , og så gjorde de oven i købet grin med mig ved at spørge , om jeg havde ondt , og love mig , at jeg nok snart skulle komme ned igen til far og mor •— uh , jeg var så edderspændt ! “ 
„ Der var betalt for tre gange ! Sikken en fiffikus , den maler ! Det er ypperligt , han har min respekt , hehehe ! “ 
„ Frederik har været tre gange på vejen til Nordpolen ! “ kundgjorde nalle med en vis rædselsblandet beundring . 
„ Jamen vi bliver jo ikke af drengens fortælling kloge på , hvor de er , “ indvendte fuldmægtigen og fejede med ubroderlig hånd søsteren til side . 
„ Å , det kan jeg da nok gætte ! “ faldt bogholderen ind . „ Jeg måtte være en dårlig københavner , om jeg ikke vidste , hvor tivolis nye kjærlighedssti er  !  .  .  . Kom blot med mig , skal vi snart nappe dem ! “ 
Trygt stolende på deres erfarne bysbarn fulgte glerupperne efter ham , og — som vi have set — viste det sig hurtigt , at han ikke havde taget fejl . 

da det ikke er meningen at forvandle nogle sider af denne fortælling til en postille , sætte vi i et rask Spring over det udvalg af straffeprædikener og moraliserende formaningstaler , som haglede ned over den ulyksalige Else — Ole fik for sin part kun , hvad der kunne falde af i et lidet anhang til postillen , — hvorpå vi sammen med selskabet fjerne os fra det skæbnesvangre sted . Vejen gik op mod koncertsalen , udenfor hvilken man efter simmelkærs forslag skulle nyde anden afdelings musiknumre og et tilsvarende antal stykker smørrebrød . 
Da Glerup ærbødigst var kommen med en spagfærdig indvending mod at sidde på parade og spise , oplyste proponenten med ophøjet foragt , at man selvfølgelig ikke skulle tage plads ved et af bordene i yderkredsen hvor de kurgjørende , musikalske travere ustandseligt defilerede forbi , som vare de spændte for i en hestegang . Der fandtes — som han videre oplyste — nede i en huk ved den lille bod , hvorfra spise- og drikkevarer udleveredes , et par hyggeligt placerede borde , som vel i reglen vare optagne af nogle stamfamilier , men som man måske nok , da det var så tidligt på aftenen , kunne liste sig til , uden at segne under de forbandelser , der sikkert ikke ville udeblive . 
Det traf sig så heldigt , at det ene bord var ledigt , og medens de andre okkuperede dette og bestilte aftensmaden , gjorde Else og Frederik under onklens personlige overledElse et lille løb ind for at se koncertsalens indre , hvor publikum allerede var talrigt tilstede , medens orkestermedlemmerne en for en indfandt sig og med 

forretningsmæssig indOlens tog plads , ved deres pulte . Og straks efter at onklen med sine søsterbørn var returneret til den hyggelige krog , arriverede en større opdækning af delikat , friskskåret smørrebrød , og samtidig dermed intonerede orkestret en Marche , med hvilken alle erklærede sig tilfredse undtagen Ole , som i sin misfornøjelse opstillede den formodning , at det var en af de skrækkelige melodier , hvormed fanden drev sin oldemoder ud af huset . 
Man var midt i måltidet , da selskabet modtog en forøgelse i Martin og Selma Kragh , som kom ud fra koncertsalen og efter venlig anmodning tog plads ved bordet . 
„ Hvordan har i hittet på at gå på tivoli i aften ? “ spurgte Ole forbavset . 
„ Jo , ser du , “ svarede Martin tørt , „ jeg har haft sådanne svære tømmermænd efter sviren i går , og så foreslog jeg min kone , at vi skulle gå en tur om ad tømmergraven her bagved for at se , om jeg ikke kunne blive af med dem der , og så drev vi herind for at få lidt at spise . “ 
„ Å , passiar ! “ sagde hans kone , dårligt skjulende en vis tilfredshed ved mandens vittighed . „ Hør , jeg er sulten . Hvad vil du have til aften ? “ 
„ Jeg må først have et brevkort  .  .  . “ 
„ Det var en aparte ret ! “ 
„ Det var ikke dig , jeg svarede  .  .  . Bestem du blot , hvad jeg vil have til aften !  .  .  . Men jeg må skrive til Levin om at få partituret til „ Manon “ tilbage , 

for Andersen , som jeg havde lånt det af , krævede mig for det derinde ! “ 
Den ene halvdel af bordet blev hurtigt forvandlet til en skrivestue , hvor Martin gav sig i lag med sin korrespondance , medens Selma skrev smørrebrødsseddel , og de vare akkurat blevne færdige hermed , da hele selskabet opskræmmedes af et flerstemmigt råb : „ Hvad ? Sidder i her ? “ 
Det var en patrouille på tre mand , Holger Wengel , Richard røhling og forfatter-komponisten Urban Bay , som marcherede op under Rangvild Christensens kommando , og i næste øjeblik hørtes intet andet end en svirren i luften af utallige „ God aften ! “’er . 
„ Det var da morsomt ! Jeg tror , hele selskabet fra i aftes giver møde , “ sagde Glerup og uddelte sinkeduser til højre og -venstre til flasker , plat-de-menager og ølglas for at komme til at trykke så mange hænder som muligt . 
„ Ja , men hvor kommer alle i dog fra ? “ spurgte Ole forundret . „ Man skulle tro , det var efter aftale  .  .  . hvor har i fundet på at tage herud ? “ 
„ Vel er det efter aftale ! Vi er vel komne her af samme grund som du ? “ formodede Holger og smed sig træt på bænken ved siden af simmelkær , så denne højst fatalt kom meget for sent med sit yderst forekommende : „ Vær så artig , vil de ikke tage plads ? “ 
„ Af samme grund som jeg kommer i vel næppe , “ svarede Ole og vekslede en kort , hemmelighedsfuld chifferdepeche med Else . „ Hvad er det forresten for en grund , du mener ? “ 


„ Å , det ved du jo godt  . . . Vi kom naturligvis for at høre den , “ forklarede Holger , helt udaset af at sige så meget . 
„ For at høre den ?  .  .  . Hvad for en „ den “ ? “ 
„ Å , det er bare for at drille mig , han lader så uvidende ! Han vil så gerne være vittig , “ faldt Urban Bay ind med overlegen ironi . „ Han var naturligvis inde at høre den . “ 
„ Vil i gøre mig gal ?  .  .  . Hvad er det for en „ den “ , i snakker om , og hvor har jeg været inde at høre den „ den “ ? “ 
„ Det var rigtigt kærligt af dig at gå alene hjemme fra uden at huske Holger og mig på , at vi skulle herind ? “ snerrede Rangvild og trak surmulende underlæben op . „ Vi havde nær glemt den ! “ 
„ Er du nu også der med „ den “ ? I Pokkers skind og ben sig dog , hvad i mener ! “ 
„ Spiller du komedie , eller ved du virkelig ikke , at Urbans nye fremskridts-marche for første gang blev spillet i koncertsalen ? “ spurgte Richard røhling for at få en ende på historien . „ Den var nummer et i denne afdeling . Det var jo for at høre den , vi er komne herud . “ 
„ Nå—å , ja  .  .  . naturligvis  .  .  . javel  . . . jeg med ! “ debiterede Ole , der ikke ville være ved , han havde glemt sin vennepligt . „ Nå , det er den , i taler om ? Ja , begribeligt hørte jeg den ; men jeg sad jo herude , og her kan man ikke få noget rigtigt begreb om musiken derinde . Så vidt jeg kunne opfatte , lød den originalt moderne , både stemningsfint og kraftigt .  .  . “ 

„ Ja , haha ! Så kraftigt , at den selv kunne fordrive fandens oldemo’er “ , skræppede det tilstedeværende enfant terrible , glad over at kunne få lejlighed til at sige tak for de mange ballongyngeture . „ Au , Else , hvorfor sparker du mig under bordet ?  .  .  . Det er jo sandt , som jeg fortæller ! Akkurat sådan sagde jo hr . Daugård-christensen ! “ 
„ Hm  . . . ja , det  .  .  . det var kun løjer ! “ stammede Ole , hvis højeste ønske i øjeblikket var , at han kunne gøre Else broderiøs . „ Det er noget , den unge mand ikke forstår  .  .  . det var på et sted i Marchen , hvor jeg syntes , blæserne satte falsk i . “ 
„ Næ , der var ikke noget i vejen med intonationen , “ garanterede komponisten krænket . „ Det må have været herfra , det har lydt sådan !  .  .  . Det var da også fanden til plads at vælge ! “ 
„ Synes du det ? “ spurgte Martin Kragh , som under det foregående havde fået bugt med sin først nu vågnede appetit , sarkastisk . „ Her lyder musiken netop så rart originalt ! Det er sådan et lignende gemytligt miskmask som de bekendte „ Lieder ohne worte “ med tekst . — „ Tralaladuida ! “ lyder det inde fra salen . — „ To stykker med rejer ! “ svarer det henne ved buffeten — „ Tschinbomradada ! “ — „ Tre caminade toddy ! “  .  .  . Det var forresten en ide ! Er du med , Richard , så laver vi et stykke sjov på det ? Du skriver tekst og jeg musik . “ 
„ Ja , nok ! “ slog journalist-forfatteren begejstret til . „ Det kan blive brillant ! Hvad siger du om en titel som „ Toddy di bravura eller smørrebrød kom delicatezza “ ? 

vi skal nok få noget godt ud af det !  .  .  . Hvad mener du , om vi trakterede med lidt drikkelse i forskud på det vældige honorar , vi kan vente os ? “ 
Martin var ikke den mand , der undslog sig ved en sådan lejlighed , og snart bugnede bordet , som var blevet suppleret med et par annexborde , af flasker og glas , af sukkerskåle , bakker og kander . Stemningen steg for hvert minut , der gik ; konversationens småt-mumlende bølger tårnede sig op til højtlarmende søer ; ordrige disputer afløstes pludselig af kåde lattersalver ; og da kunstnerne ikke forstod at lægge bånd på deres lystighed — eller måske rettere , ikke værdigede ønskeligheden heraf en tanke — , vakte det lystige lag snart almindelig opmærksomhed hos det promenerende publikum . Enkelte misundte de muntre mennesker , men endnu flere anså det for særdeles upassende at more sig så godt og ikke skamme sig over en slig opførsel , når der var andre nøgterne mennesker tilstede , — de vare nemlig så søde at tilskrive det gode humør en alt for rigelig nydelse af drikkevarer ; det var nu den måde , deres misundelse ytrede sig på . 
Fuldmægtig Glerup var for lidet stålsat til at kunne se sine medmennesker tage forargelse af , hvad han foretog sig , og han følte sig knuget til jorden af alle disse tilrettevisende , skarpt fordømmende blikke , der slog ned på ham , — måske fordi hans onde samvittighed sagde ham , at han ville have båret sig akkurat lige således ad , om han havde byttet rolle med tilskuerne . Han spurgte derfor , blidt følende sig for : „ Det er dog vel ikke meningen at blive siddende her hele aftenen ? “ 

„ Jo , hvorfor ikke det ? “ spurgte Martin tilbage , ivrigt beskæftiget med at fiske i sit glas , hvori han havde den vane at anbringe en større portion af sin cigaraske . „ Vi har det jo meget rart her , nu da smørrebrødsbe-stillingerne virker selv uden forstyrrende orkesterakkompagnement . Hvad skulle vi ellers tage os for ? “ 
„ Ja , vi i det mindste er komne for at se os om ! “ erklærede direktøren for den glerupske selskabstur . 
„ Mener de traske rundt og beskue etablissementets herligheder ? Og det i disse tropiske dage , hvor man gør alt for at gardere sig for varmen ?  .  .  . Jeg kan betro dem , at , foruden hvad de her ser mig iført , har jeg ikke andet end sokker på !  .   . Men forresten , nøjere betænkt , ideen tiltaler mig , jeg har aldrig før været med til sådan en tur ! “ 
„ Jeg heller ikke ! “ lød det rundt om fra de unge .1 
„ Skal vi ikke gå hen at se pantomimen ? “ spurgte Holger , efter sin egen mening knusende overlegent og spodsk . „ Det er snart på tiden , og så er det — å ! — så ma’esløst at se den hvide mand falde på enden og så grusomt gyseligt , når den langskæggede troldmand kommer spankende ind med sin suite af to små sorte dævle ! “ 
„ Hvis de tror , de gør mig flov ved at spotte over , at man endnu kan more sig over pantomimen , så tager de fejl ! Jeg siger tværtimod gudskelov for , at jeg kan det !  . . . Og vi i det mindste skal derhen , enten det så behager dem at følge med eller ej ! “ 
Der opstod en lille oppositionel knurren i forsamlingen , men den gik hurtigt over til at tage sagen fra 

den lystige side , da Urban Bay fremkom med mæglingsforslaget : „ Ja , lad os lade , som vi er nogle landboere , der er komne på tivåli for at more os ! Det kan blive sjov ! “ 
Det særdeles indviklede regnskab , som den flad-fodede opvarter vistnok havde lovet sig et større udbytte af , blev til ikke ringe skuffelse for ham prompt og ekspedit opgjort , takket være den forhenværende , men eksaminerede bogholder , der midlertidigt optrådte som revisor . Man rejste sig altså , og medens de tilstedeværende unge herrer som rivaliserende rovfugle kastede sig over frk . Glahn , slog simmelkær på vejen hen imod tteatret en klo i Ole , hvilket denne ikke syntes at være ligefrem henrykt over .  » 
„ Det er egentlig storartet , så de kvinder kan gøre os mandfolk opfindsomme ! “ stødte den gamle bogholder pludselig ud uden anden forberedende indledning end det korte , kvækkende „ He ! “ , hvormed han sædvanligvis åbnede sin tale som for at avertere om , at nu agtede han at sige noget . 
„ Ja—a  . . . å , ja ! “ indrømmede kunstneren , aldeles bragt ud af fatning ; men så fortsatte han med et af sine sædvanlige overraskende omslag : „ Det vil sige , jeg forstår aldeles ikke , hvad de mener , og allermindst begriber jeg , hvor de falder på det nu . “ 
„ Jo , for  .  .  . ser de , højstærede apelles !  .  .  . havde det ikke været for den små frøken Glahns skyld , så havde de aldrig i livet fundet på at lade Frederik den ulyksalige vimse tre gange rundt i ballongyngen . Kom bare ikke og bild mig den ind ! “ 

„ Å nej , sågu ! Det kan de have ret i ! “ tilstod Ole og smilede forstående til den lille , lune Broder . 
„ Det var en ypperlig ide  .  .  . den morede mig kosteligt , ja , den gjorde !  .  .  . Hør  .  .  . he  .  .  . hvis de spurgte mig om min mening , så ville jeg sige , at jeg nok finder , de skylder frøkenen en cadeau i den anledning . “ 
„ Jo vist spørger jeg om deres mening !  .  .  . Hør , sig mig en gang , hr . Simmelkær , hvad skulle jeg helst give frøken Glahn ? “ 
„ Å—å , hvad der ligger nærmest for hånden — et hjerte !  .  .  . Hallo , hov ! De behøver ikke at se på mig , som ville de æde mig med hud og hår ! Jeg mener naturligvis kun et hjerte af peberkagedejg  .  .  . De kan få nogle udmærkede nogle i honningkage-butiken dér ! “ 
„ Hahaha , de er vist egentlig en snurrig fætter !  .  .  . Men det kan dog ikke gå an , at jeg alene forærer frøkenen en sådan gave ! “ 
„ Å nej , hehe , det kan der være noget i , som kassereren sagde , han så på sit tomme pengeskab  .  .  . men hvad siger de , om jeg trakterede de ældre damer med en kage fra butikken , og de bekagede de yngre — der er jo andre lækre sager end hjerter ; man kan jo ikke , he , give sit hjerte til mere end en ! “ 
De gik hen til butikken for at gøre deres indkøb , og så længe stod de og vragede , at pantomimen næsten var forbi , da de sluttede sig til det øvrige selskab . 
Efter endt forestilling spurgte Glerup sin ven : „ Nå , hvor skal vi nu hen ? Det er bedst , du fører an , simmelkær ! “ 

„ Et lille glas hos bodega var ikke at foragte , “ svarede den aldrig rådvilde bogholder , men skyndte sig , da Glerup tilkastede ham et misbilligende , rektoragtigt blik , at tilføje : „ Ja , ikke fordi vi trænger til det  .  .  . men for i ro og mag at lægge en slagplan . “ 
Dette var et forslag , som ikke en gang oppositionen havde noget imod , hvorfor man også i behagelig samstemning forføjede sig ned til det nævnte forfriskningssted og placerede sig om to sammenstillede Tønder , da simmelkær forklarede opvarteren , at en Otting var meget for lille til så stort og så tørstigt et selskab . 
„ Da jeg er ganske ukendt på dette sted , ved jeg ikke , hvad jeg må tillade mig at byde selskabet , “ udtalte fuldmægtigen i al almindelighed til hele selskabet og henvendte derfor i speciel fortrolighed til sin sidekammerat , Richard røhling : „ Hvad er det , de herrer og damer der ved siden af sidder og nyder ? “ 
„ Det er vist den søde „ Venus “ , så vidt jeg kan se , “ svarede journalist-forfatteren efter med et kjende-blik at have mønstret den omtalte vin . 
„ Må jeg erindre dem om , at vi har damer i vort selskab , og derfor bede dem tøjle deres vittighed ! “ 
„ Næ , nu ser de også spøgelser , hvor der ingen er , hr . Fuldmægtig ! „ Venus “ er navnet på en sød Sherry , “ forklarede Rangvild og busede ud i en mere rask end melodisk latter . Den „ Venus “ kan de godt dyrke uden at tage skade på deres moral ! “ 
Medens fuldmægtigen bestilte et par flasker af vinen med det odiøse navn , åbnede bogholderen debatten om det foreliggende spørgsmål ved at sige : 

„ Må jeg så — efter først med akklamation at have udvalgt mig selv til dirigent — bede de herrer og damer , som ønsker at stille forslag om rejseruten , om at henvende sig til mig om ordet ! “ 
„ Tillad mig at gøre den bemærkning , “ bad Glerup , „ at jeg ikke synes , vi kan være bekendt at have haft Else i tivoli , uden at hun har fået prøvet rutschbanen . Da jeg imidlertid ikke rigtigt selv tør indlade mig på en sådan expresfart  . . . 
„ Må jeg ! “ lød det i kor fra samtlige unge herrer , som var det en ferm drengeklasse , der kunne lektien og gerne ville op . 
„ Å , den rutschbane , Glerup mener , er død og begravet for længe , længe siden , “ oplyste simmelkær med en usigeligt ringeagtende latter . „ Er der ingen , der er lidt mere inde i de moderne forhold her på stedet , som har en proposition at komme med ? “ 
„ Må jeg foreslå „ Mælkeriet “ ! “ udbad Holger sig højfornemt . „ Det turde være noget for landlige uskyldigheder som os ! “ 
„ Du er så vittig i aften , Holger ! Kan det ikke gå lidt over ? “ korreksede Rangvild ham og vendte sig så mod de andre med spørgsmålet : „ Hvad siger i , om vi gik ned i „ Spyttebakken “ ? Det morer mig at se de artisttyper , dér kommer . “ 
„ Du store himmel , er der virkelig noget herinde , som hedder spyttebakken ? “ udbrød fuldmægtigen , på en gang skam- og harmfuld . „ Det er dog en led benævnelse ; jeg ville ikke sætte mine ben sådan et sted !  “ 

„ Næ , det er jo en spyttebakke egentlig heller ikke beregnet til ! “ bemærkede Richard højst sandfærdigt . „ Nå ! Strø sand på den !  .  .  . Tør jeg derimod spørge , om forsamlingen kunne være villig til at gøre et lille løb over på fregatten ? “ 
„ Å jo , onkel , lad os komme derover , så er du sød ! “ jublede Else og klappede forventningsfuldt i hænderne . „ De synger så udmærket derovre ! “ 
Om hans søsterdatter havde sagt , at hun havde lyst til at aflægge en visit i buret hos seeths blodtørstige løver eller krybe op på taget af en sporvogn eller spise til aften med det tatoverede ægtepar på alleenberg eller kort sagt foretage sig noget lignende utænkeligt , kunne Glerup ikke være bleven mere perpleks . Og han var ganske stakåndet , da han busede ud : „ Hvad kender du til det , ulykkelige barn ? Du skulle hellere sige , du ønskede at komme ind i „ Ligkisten “ og høre den franske  .  .  . “ 
„ Nå , hende kender de ? “ spurgte Holger næsvist kordialt . „ Ja , hun er pikant , ikke sandt ? Et rigtigt sprælsk livstykke ! En lækker bid trikot ! “ 
„ En lækker bid trikot ! “ gentog fuldmægtigen , hylende af indignation , — rimeligvis for det tilfælde , at nogen skulle have overhørt eller ikke opfattet det formastelige udtryk — og sprang op , som ville han erstatte de manglende raketter . 
Hvad han yderligere agtede at sige eller foretage sig , stod ikke klart for de tilstedeværende ; men ganske sikkert turde det være , at det ikke var hans hensigt at gøre , hvad han gjorde . Han bibragte nemlig den 

store præsenterbakke , opvarteren kom asende med ved siden af ham , et heftigt stød i bunden , så de fleste glas i angst og fortvivlelse styrtede sig overbord og sporenstregs forsvandt i gruset , medens de to flasker efter nogle ravende bevægelser i den stærke slinger drattede søsyge om og begyndte at spy deres indhold ud over bakkens ræling . Medens damerne udstødte de til situationen nødvendige hvin og dukkede sig ned , skønt de sad langt fra kaskaderne , for de nærmest siddende herrer op for at redde , hvad reddes kunne , så at ulykken ikke blev større , end at en mindre del af den dyrebare væske gik tabt og en tre—fire glas tilsatte livet . 
„ Du er også et bæst , Holger ! “ råbte samtidigt et par oprigtige venner , ikke af hensyn til hans letbenede udtalelser , men af inderlig sorg over de spildte varer . 
Glerup lod til at slå sig tiltåls med denne fortrolige værdsættelse af modparten , i det mindste ytrede han intet mere , men sendte opvarteren ind efter forstærkning i stedet for de faldne glas og overtog så sine værtpligter ved at skænke i . 
Naturligvis opstod der ikke destomindre en trykket pause , men den fik simmelkær hurtigt bugt med , idet han tog sine kager frem og sagde : „ Må hr . Daugård-christensen og jeg tillade os at byde damerne en lille kage til vinen ? “ — en indbydelse , der blev modtagen med den velbehagelige , smaskende gotten , som er egen for alle små slikmunde . 
Ole halede også sin pakke op af lommen og begyndte at løse op for den for at sikre sig hjertet , så 

at dette kom i de rette hænder . Operationen gik imidlertid hans aldeles ikke nysgerrige , men kun moderne nervøse sidedame , ( Selma Kragh , alt for trægt ; et øjeblik dirrede hendes lange , magre fingre af begærlighed efter at komme i lag med pakken , — så kunne hun ikke styre sig længere , men snuppede pakken med et rapt : „ Kom , lad mig ! Hvordan er det , du sidder og fedter med den ? “ 
Maleren skreg højt gevalt , da han så sig således overrumplet , og bøjede sig frem over hende for at tilbageerobre sin ejendom , ikke for pakkens skyld , men kun af hensyn til den ene bestemte kage . Han var dog ikke hurtig nok , Selma lukkede rask papiret op og fik straks øje på hjertet , hvilket hun bemægtigede sig med de ord : „ Det vil jeg have ! Nu kan i andre for mig gerne dele resten ! “ 
„ Å nej ! “ skreg Ole med den sorteste fortvivlelse malet i sit åsyn . „ Tag alle de andre kager , om du vil , men lad mig beholde det ! “ 
„ Vil du måske selv have det ? “ spurgte Selma godtroende ; men ligesom hun havde udtalt spørgsmålet , gik der et lys op for hende . Hun mumlede et langt , forstående „ Å—åh ! “ for sig og slog så om i en hel anden tone . „ Du kan jo nok begribe , gamle Ole , at en gift kone som jeg ikke vil tage dit hjerte fra dig . Jeg ville blot sikre dig , at rette vedkommende fik det !  .  .  . Frøken Glahn , må jeg herved overantvorde dem vor kære Oles ømme hjerte , — jeg siger ømme , fordi det er lidt blødt i dejen . Jeg ved ikke , om fornavnet 

passer ; men den skønne devise , der står herpå , skal uden tvivl dediceres til dem : 
„ Frederikke ! Dine blikke få’r mit hjerte til at dikke ; giv mig hjertet helt tilbage , få’r et andet du af kage ! “ 
Dér de har den søde gave  .  .  . den sidste linie er af mig selv ! “ 
Else blev blussende rød ; men det var jo for sent på aftenen , til at han kunne slå sin røde parasol op og få den til at påtage sig skylden for den generende ansigtsfarve  .  .  . det var også et rigtig dumt påfund af Ole , — hvis det da var hans , ja , for det vidste hun jo i grunden ikke . 
Onklen opdagede hendes forlegenhed og søgte at bortlede opmærksomheden ved at sige : „ Hør , vi må skynde os at drikke ! Vi skal jo videre . “ 
„ Å , hvad , vi har jo tid nok ! “ svarede Urban Bay fra den anden bordende . „ Må vi ikke se hjertet hernede ? “ 
Hvad der ikke lykkedes onklen , lykkedes umiddelbart efter hans unge søstersøn , idet han pludselig højrøstet forespurgte sig : „ Hvorfor skriger den mand dernede i det lille skur sådan ? Er der noget at se derinde ? “ 
„ Nej , min unge ven , der forevises hverken noget levende lam med to hoveder og fire fødder eller en forsulten menneskeæder fra negerstaten blanksværtien , “ oplyste den vittige Richard . „ Det er en almindelig tom 

bola , der imidlertid er så fin at hedde Au cadran , for at børn og uvidende folk kan have noget at spørge om og folk , der kan fransk , noget at lapse sig med . “ 
„ En tombola ? Å , må jeg få et par numre ? “ bad Else , der havde genvundet sin fatning , men dog ikke havde noget imod at skifte opholdssted . 
„ Alle landboerne skal naturligvis have numre ! “ erklærede Martin afgjort ; og da han rejste sig for at gå ned mod kiosken , fulgte de andre efter . 
Indehaverens iforvejen mildt strålende åsyn lyste med dobbelt glødelampekraft , da han så et så stort selskab samle sig , og han lod allerede på lang afstand sit grovtskårne , men ikke uefne kjøbenhavnerhumør gnistre og futte med fristende funker . Med rutinesnar vurdering af sit publikum opfattede han imidlertid , så snart han havde lokket skaren på limpinden — hvortil „ au cadran “ måske noget frit kan oversættes — , at han ikke behøvede at angribe sit søndags-reservefond af ’ prisbilligere brandere for at lokke kunderne til at købe , og han serverede kun de første klasses varer , han førte til at traktere det bedre publikum med . Og inden forløbet af et minut havde da også de små papirslapper med numrene gjort den korte vandring fra sælgerens til kundernes hænder . 
At der var en vis chance for , at en af deltagerne i det glerup—christensen’ske kompagni måtte vinde , vil ingen benægte , når det erfares , at samtlige numre vare opkøbte af dette . Med undtagelse af nalle , der tillæmpede den gamle talemåde ved at betro de andre — tombolaejeren iberegnet — , at en gevinst i hånden 

er bedre end 10 ,000 lokkefugle på hylderne der bagude helt op mod taget , ønskede alle , at Else måtte vinde , og med barnlig spænding fulgte øjnene derfor roulettens viser , da den som en mesterskabscyklist for forbi skivens tal , som gjaldt det om at tilbagelægge så mange omgange som muligt . 
Da den omsider udmattet standsede , så Else skuffet på sine mange , nu værdiløse papirslapper ; Richard var den heldige vinder . 
„ Du skulle tage et par vaser  .  .  . eller Lumbyes gibsbuste  .  .  . eller to askebægere ! “ summede det i kor fra snarrådtge venner og veninder . 
Men Richard nærmede sig Else og rakte hende galant det udkomne nummer , idet han sagde : „ Hvis frøkenen foruden den alt modtagne gave tillige vil medtage et minde om denne aften fra mig , ville det meget glæde mig ! 
„ Tak ! “ nikkede Else til ham , og uden at være i tvivl om , hvad hun skulle vælge , bad hun : „ Må jeg så få den store pengegris dér ! Jeg har længe stået og set på den  .  .  . den er så morsom ! “ 
„ Næ , hahaha ! “ lo Richard , der var klog nok til selv at le for . „ Vil de tænke på mig , hver gang de ser det svin ? Det var også en mindegave at vælge ! De vil måske endogså opkalde det efter mig ? “ 
„ Næ , dog ikke ! “ svarede den unge pige lidt forceret ; hun vidste ikke rigtigt , om den tilsyneladende glade giver dog ikke var fornærmet . „ Den skal naturligvis have navn efter tivoli eliler noget herinde . “ 
„ Ja , det er rigtigt , “ sagde Rangvild i absolut tilslut 

ning . „ For eksempel efter basaren , som vi lige har siddet ved  .  .  . Lad os se ! Basar  .  .  . Ba-sar  .  .  . Ba-sczarewna , hvad ? Det lyder ganske godt , synes jeg ! “ 
„ Næ , så da hellere basaralle ! “ foreslog Ole , der også ville vise , han kunne være vittig . 
„ Må jeg stille et forslag ! “ udbad Urban Bay sig . „ Jeg finder nu , at da vi jo er komne herud for koncertens skyld  . . . ( et ironisk „ Hør ! “ , hvis ophavsmand ikke lod sig påpege , overhørte taleren . )  . . . og da svin som bekendt udmærker sig ved sådan skønne stemmer , at vi opkalder det efter et bekendt musiknummer og for eksempel døber det „ Somala “ eller „ Per svina-herde “ . “ 
„ Næ , lad det så hellere blive Per grynt ! “ sluttede Martin Kragh med at proponere . 
Og da det med stor majoritet blev vedtaget , fik tombola-grisen dette navn , hvorpå den blev ført videre i den procession , som nu satte sig i bevægelse til trods for ejerens rørende , næsten bønfaldende opfordringer til selskabet om blot en gang at prøve på at være lige så svineheldig , så Per grynt kunne komme ud i andet oplag . 
Man var nået hen udfør den beskedne pavillon med det stygge navn , som Glerup ikke ville sætte sine ben i , da processionen kom til den noget generende erkendelse , at man ikke vidste , hvorhen valfarten gjaldt . 
Efter en frugtesløs gensidig forespørgsel i så henseende sagde fuldmægtigen : „ I gamle dage besøgte man altid først skydebanen for at skyde om , hvem der skulle 

traktere , men den har måske også måttet vige pladsen for noget nyt ? “ 
„ Næ , der er kun skydebanen ude på Vesterbro , der er bleven moderniseret , “ bemærkede Richard , hurtig i repliken som han var . 
„ Å , de ved ikke en gang , hvad det er for en skydebane , min ven mener , “ oplyste simmelkær og forklarede så Glerup : „ Jeg skal sige dig , der er en ny skydebane , som de unge allerede betragter som gammel ; men den , du tænker på , eksisterer endnu ; den er blot sat i skammekrogen ovre i mørket ved udstillingsbygningen . “ 
„ Hvor de andre mørkets gerninger trives , jeg mener harem’et , “ fortsatte Holger , der havde taget lidt vel rigeligt til sig af de sidste flasker vin , fordi han var utilfreds med hele sammenkomsten og mest måske med sig selv . 
Man skyndte sig over mod den omtalte skydebane , hvis tilværelse var flere af de unge ganske ubekendt , hvorimod Glerup med glæde gjensåe sin gamle bekendt , ved hvem han i de henfarne tider havde både vundet og tabt så mange hjertestyrkninger . 
Herrerne dannede — om man så kan sige — lang skyttekjæde ved anlægsstolpen og tog fat på centrum-skydningen , medens damerne , der jo vare udelukkede fra deltagelse , eftersom det gjaldt et traktement , gennemgik alskens svare prøvelser — af mere godartet og forlystelig natur , forstår sig ; der var jo både kraftprøven og vægten og trækkeprøven . 
Holger Wengel var den af herrerne , der blev først 

færdig med sin skydning ; hans første skud var nemlig af en sådan beskaffenhed , at han til spot og spe blev afvist som deltager . Så snart han nærmede sig ladebordet , viste han sig at være grumme usikker på benene — ikke på hånden , bevares , det forsikrede han meget indtrængende og meget ofte ; han havde aldrig rystet så lidt på hånden , og han tilbød som bevis uden anlæg på fyrretyve alens afstand at træffe en tiøre , hvis en ville holde den op for ham . 
I det øjeblik , da han fik bøssen i hånden og tog sigte , gerådede imidlertid uheldigvis skiven i en overvættes lystig stemning og satte i med en ellevild kankan , så den i lange , dristige Spring fløj fra højre til venstre og stundom endogså slog vejrmøller af lutter overgiven-had , og samtidig hermed forvandledes den lumske tingest af en muskedonner til en vims vejrhane , der ustandseligt svirrede rundt og snart pegede mod vest , snart mod øst , snart ned i sandet , snart op mod trækronerne . Hans omgang med skydevåbnet var således , at der hurtigt tilvejebragtes et respektfuldt tomt rum omkring ham , og at selv den ellers så flegmatiske , tilsynshavende våbenbroder fandt sig beføjet til at tilråbe markørdrengen et angstfuldt , manende : „ Varsko dernede ! Dæk dig , Peter ! Der er en herre , der vil skyde ved siden af skiven ! “ 
Nu er det — som enhver vil indrømme — ganske umuligt for en mand med nogen æresfølelse at sigte roligt , når man er genstand for en sådan lavsindet hån , og pilen fløj da også af sig selv ud af løbet på et tidspunkt , hvor Holger hverken ønskede eller 

ventede dette . Naturligvis traf den ikke centrum , da den således var overladt til sig selv og ikke afventede Holgers angivelse af , hvilken retning den skulle tage , ja , end ikke skiven ramte den , hvorimod den borede sig ind i hånden på en lurende gemseskytte , der i mange år har holdt vagt ved skiven og nu viste sig at stå så godt for skud , at han end ikke trak hånden til sig . 
„ Langemand ! “ råbte markørdrengen forsorent efter at være trådt frem af sit skjul for at trække pilen ud . 
Med en oprigtig lattersalve honorerede kunstnerne vitsen , men samtidig fjernede de bøssen fra Holgers værge , hvilket denne tog dem højst unådigt op ; hvorpå han fjernede sig , idet han ytrede et personligt ønske om at se den , der kunne skyde bedre med den skjæv-halsede vindbeutel af en vindbøsse . 
Krænket over vennernes behandling søgte han hen til damerne , som under det foregående vare avancerede hen til nabolagets alleenbergske forlystelsesboder , hvor de unge sportskvinder en passant skoftiserede hvast over de to fastnaglede bicykler , der formentlig kun egnede sig for aldrende folk , som ville køre fra deres podogra , gigt og andre benskader . Så snart nalle hørte , at dette lod sig gøre , grebes hun af en heftig lyst til at bestige den ene maskine og prøve det , når de andre blot ville garantere hende , at hun ikke kom til Esbjerg , hvilket forekom hende lovligt langt . 
Damerne vare i færd med at kaste bolte efter de omdrejende dukker for om muligt for en træffer at erholde den mere hæder- end værdifulde papsølvmedaille , da Holger nåde hen til dem . Han havde aldrig før 

set det spil , og såsom hans opfattelse i øjeblikket ikke udmærkede sig ved nogen absolut klarhed , spurgte han , da han havde fået de tre bolte , særdeles fornuftigt : „ Hvad slår vi egentlig efter ?-1 
„ Efter medaillerne naturligvis ! “ snuppede Rangvild ham af med og langede hævngerrigt en bold ud efter en uforskammet grinende pjerrot . 
For at det ikke skulle gå ham som på skydebanen , sigtede Holger længe og skarpt ; men så fik han også glæde af sit kast , idet der futtede et fyrværkeri af medailler og ordener af , rigeligere end ved nogen familiefest i kongehuset . Den noget bedærvede yngling havde nemlig misforstået Rangvilds anvisning og havde taget sigte på det , på væggen ophængte Skjold , på hvilket en skønne hoben medailler prangede i funklende rækker som på en overhofmarskalks eller kaproningssejrherres bryst . Til alt uheld ramte han denne gang , og det med det resultat , at det uplettede Skjold , oprørt over en sådan , mod al etikette stridende behandling , øjeblikkeligt afleverede sine insignier . 
Medens damerne blev stående helt bestyrtede over virkningen af denne bombe , oprejste kontrolløren et rædselsbrøl , så alle herrerne kom styrtende til . En forklaring af det passerede begejstrede disse , så Holger nær havde fået sig et hurra ; men først langt om længe lykkedes det ved gode ord og betaling at stille den fortørnede indehaver af de mange medailler tilfreds . 
Efter at derpå simmelkær var erklæret for den ulykkelige tabende i kapskydningen , belavede man sig 

på at fjerne sig , da en stor klokke med et begyndte at lade sin velklingende røst høre . 
„ Hvad er det ? “ udbrød flere af de unge mennesker forbavsede i munden på hverandre . 
„ Der ringes solnedgang ! “ forkyndte nalle højtideligt ; men hun havde ikke mere held med sig end sædvanlig , da søsteren med træt medynk belærte hende om , at der blev ringet ud af tivoli . 
„ Ringet ud ? Skal man så gå ? “ spurgte Frederik med et suk . 
„ Å gud nej , det behøves såmænd ikke ! “ forsikrede Richard . „ Jeg kender endogså folk , for hvem udringningen er signalet til at skynde sig herind . “ 
„ Så ? “ vrissede fuldmægtigen med dyb foragt for disse folk . „ Ja , vi har nu en anden opfattelse af betydningen . Kom , lad os skynde os ud ! Aldrig er den skam overgået mig at blive ringet ud af dette etablissement ! “ 
„ He , sikke passiar ! “ kvækkede bogholderen . „ Du glemmer nok snart helt , at du en gang har været ung ! “ 
„ Jeg taler jo ikke om den gang ! Da hørte man jo slet ikke efter klokken !  .  .  . Kom så ! “ 
Man satte sig i bevægelse i retning af udgangen ; men naturligvis strømmede der fra de unge forespørgsler ind til simmelkær om , hvor han agtede at betale den gæld , han stod i til selskabet . 
„ Der sidder endnu mange folk hos Nimb , “ henkastede Selma , let antydende sine ønskers mål . 
„ Tårnpavillonen eller Ægidius er da langt at fore 

trække , “ mente Urban Bay . „ Der sidder man meget mere ugenert . “ 
„ Eller hvad siger i om neiiendam , hvis der ikke er for dyrt , “ bød Rangvild flot på . 
„ Tør jeg spørge , er der virkelig nogen af damerne , der for alvor ønsker at blive her på dette tidspunkt ? “ spurgte fuldmægtigen , og hans stemme dirrede af ædel harme . 
„ Ja , naturligvis !  .  .  . Hvorfor ikke det ?  .  .  . Hvad skulle der være i vejen for det ? “ lød det for samlede damestemmer , tilsat enkelte basser . 
„ Men bevares , læser de da aldrig aviserne ? Det er jo rentud skandaløst , så det går til herinde ved natte-tider ; enten leverer de unge herrer slagsmål , man kan næsten sige dueller  .  . 
„ Ja , det er , når de leger frierleg ! “ undskyldte Richard det med . 
„  .  .  . eller også slår de de kulørte lamper i stykker  .  . 
„ Ja , det er , når de selv er skøre i kuplen ! “ 
„  .  .  . og almindeligt bekendt er det da , at politiet , når det bliver lidt sent , går på jagt efter damerne herinde . “ 
„ Fy , fy ! “ skændte Martin og kom Richard til hjælp . „ Hvor kan det dog falde dem ind at bagtale vort dyd-sirede bundmoralske politi således ? “ 
„ Ja , vil de risikere at lade deres kone blive herinde , så for mig gerne ! Men mine damer følger ud med mig . “ 
„ Men mener de da , gamle gentleman , at vi skal 

lade os snyde for den omgang , vi har til gode hos deres ven , hr . Bimmelkær  .  .  . eller skimmelhær  .  .  . eller vimmelskaft — jeg kan s’gu ikke huske det grinagtige navn ! “ snøvlede Holger , der som den , der havde fået mest at drikke , naturligvis var den ivrigste efter at få mere . 
„ Å , det kan jo vente til en anden gang ! “ beroligede Glerup ham med . „ Vi har såmænd fået nok at drikke !  “ 
„ Må jeg sige et ord ! “ bad bogholderen med det grinagtige navn . „ Jeg har en ven , der i et sådant dilemma altid udbeder sig tilladelse til at stille et — som han kalder det amalgement . Må jeg gøre som han og foreslå , at vi går hen på et sted , hvor vi ikke er på tivoli , men heller ikke udenfor det , jeg mener Wivels veranda . “ 
„ Jeg har aldrig været der , “ svarede den ubøjelige fuldmægtig . „ Men så vidt jeg forstår , er det et sted , hvor folk tyer hen , når de ikke længere kan være bekendt at være på tivoli , — det smager dog altid af fugl , som en ældre lækkersulten dame sagde ved en vis lejlighed . Og derfor siger jeg tak for os !  .  .  . Næ , tivoli er ikke mere , hvad det var i gamle dage ! “ 
„ Så ligner i to hinanden , for det er du heller ikke ! “ 
Denne replik , udtalt af en jævnaldrende af Glerup , tog så stormende applaus af ungdommen , at det vakte portvagtens opmærksomhed , hvorfor selskabet foretrak at begive sig udenfor etablissementets strengt bevogtede enemærker . 
Afskedstagningen udenfor porten tog ualmindelig 

lang tid , da simmelkær erklærede at måtte opsætte sit traktement og bad Ole påtage sig at underrette herrerne , hvis adresser bogholderen ikke kendte , om det eventuelle mødested , — et hverv , som Martin frarådede ham at overtage , hvis han ikke erholdt gratis brevkort . 
Omsider skiltes man dog , og hver drog til sit , efter at Ole havde modtaget et koldt afslag på et højst uegennyttigt tilbud om at give Else plads i sin drosche , — afslagets kulde skrev sig naturligvis fra , at det var onklen , der afgav det . 

syvende kapitel . 
Familien Glerup gør gengæld mod sine husfæller . — de unge mennesker komme akavet afsted i den gammeldags selskabelighed ; men Ole erhverver sig en ny ven i en gammel bogholder , som også viser at være ven af en vis ung dame . — om , hvorlunde et maleri kan gøre både lykke og ulykker , samt om , hvor og hvordan Ole og hans nye ven blive sammensvorne . 
Det var et par dage senere , ved syvtiden om aftenen ; fuldmægtig Glerup nuslede om i sit soveværelse for at gøre toilette . Der skulle være selskab i villaen . 
Den gode mand befandt sig just på et såre fornøjeligt stadium af den personlige udsmykning , idet han anbefalede en skjortefabrik , et vaske- og strygeri samt en herreekviperingshandler til en af underverdenens mest ophedede fyrgrave , for at de der kunne bøde for deres infernalske opfindelse at gøre knaphullerne mindre end knapperne , og morede sig med dels at gøre forsøg på at kværke sig selv og dels at opfinde de mest raffinerede 

pinsler med en ærbødig tilegnelse til helvedes fyrbøder , da en beskeden banken på døren lod sig høre . 
Skjøndt fuldmægtigen egentlig ikke var oplagt til at modtage andre end buddet fra ministeriet — en mand med en englelig tålmodighed og underdanighed — , bød han dog „ Kom ind ! “ 
Døren blev lukket op på halv , og simmelkær trådte ind med et barnligt undskyldende : „ Goddag ! Det er ikke andre end mig , he ! « 
„ Goddag ! “ svarede Glerup lidt beskæmmet , da han greb sig i at bede sin ven gøre de ovennævnte industrielle anlæg følgeskab . 
„ Ja , jeg kommer lidt tidligt , for jeg ville gerne have talt med dig , før selskabet er samlet  .  .  . Jeg tillader mig at sætte mig i armstolen her , for . . . Puh , sikken en varme ! Det er aldeles unaturligt på denne årstid ! Har du set , hvor barometret falder ?  .  .  . Jeg tror , vi får jordskælv ! “ 
„ Ja , det har du ret i ! “ 
„ Ja , det er frygteligt ! Nu står det helt nede på Cornelius Knudsen ! “ 
„ Hvor gider du i denne hede ? “ 
„ Jeg ved , hvorfor du er så kort for hovedet !  .  .  . Det er den skjorteknap , du ikke kan få knappet  .  .  . jeg kender det fra mig selv ! “ 
„ Ja , det er også noget af dette nymodens ! I gamle dage sad en knap syet fast i skjorten dér , hvor den hørte til , men nu skal de være løse , og så render de rundt i hullerne , så man kan være en halv time om at lege tagfat med dem  .  .  . Så ! der gik den ind ! Ja , sådan er det , når man bare har tålmodighed , 

så kommer det nok !  .  .  . Nå , hvad var det , du ville talt om ? “ 
„ Jo , det var den genstand , jeg skylder fra skiveskydningen forleden på tivoli . Jeg syntes , vi ( skulle stævne de unge mennesker til en sammenkomst på torsdag , hvor vi to gamle kraftkarle rigtigt kunne vise de spirrevipper , hvad vi duer til ! Dertil egner sig just et herreselskab . “ 
„ Et herreselskab ? Skal damerne da ikke med ? “ 
„ Næ , sådan forstod jeg det ikke ! Vi ville jo netop have det lidt gemytligt , sådan som vi ikke kunne få det den aften for damerne  . . . Jo , det er afgjort ! Damerne skød jo heller ikke med  . . . det var naturligvis af den grund . “ 
„ Nå—å , var det derfor ? Ja , det undrede mig nok , at de tilstedeværende sportskvinder ikke også ville aspirere til skyttekongeværdigheden !  .  .  . Det er forresten også bedre , vi har det for os selv , så er man da i det mindste fri for dette , gemytlighed forstyrrende kurmageri  .  .  . Om forladelse , jeg mener flirt ! Det hedder det jo nu , og det er jo så mageløst fint , fordi det er et fremmed ord !  .  .  . Så , for al landsens , der knækkede en tand i kammen ! Det er også noget pøjt , det gutta-perka , man laver kamme af nuomstunder ! Hvorfor måtte vi ikke beholde kamme af horn ? “ 
„ Å , du er også en gammel gnavpotte ! Ingenting er dig mere tilpas ! “ 
„ Ja , desværre , du har ret ! Jeg føler det godt selv •   jeg ville give ti år af mit liv til , at jeg var tyve år yngre ! “ 

„ Ja , he , det kunne du godt stå dig ved !  .  .  . Men forresten alvorligt talt , gamle ven , hvordan er det , du har det ? Du var lige så umedgørlig forleden  . . . Er humøret i færd med at slippe op ? “ 
„ Å nej , det kan jeg i grunden gudskelov ikke sige ! Det trives godt nok , når jeg er hjemme eller ude i mindre familiekredse  .  .  . men når jeg sådan kommer ud på offentlige steder , synes jeg immer , at alting er så forandret , og alting var så . meget bedre i gamle dage . “ 
„ Den sygdom må vi have kureret !  .  .  . He , jeg mærker nok , du har været uden min foryngende omgang i den sidste tid . Lad endelig være at gå hen og blive gammel !  . . . At tingene , sagerne , forholdene , hvad du vil kalde det , er forandrede , siden vi var unge , det siger sig selv ; men da vi nu hverken kan standse udviklingen eller forandre den , så er det s’gu os , der skal følge med ! Og kan vi det kun dårligt , så skal vi allermindst vise det i sådant ungt selskab som forleden , for så bliver de kede af os gamle stabejser , og det kan vi ikke være tjente med , — for vi , det vil sige i det mindste jeg kan ikke undvære de unge . Kniber det for os at få kroppen og de stive lemmer til at gøre gavn , så må vi så meget desmere se at holde ånden og humøret lidt elastiske . Har jeg ret , he , hvad ? “ 
„ Jeg respekterer din mening ; men jeg hører ikke til disse blødkogte gamle , som ydmygst takker ungdommen for , at de får lov til at eksistere . Der er dog 

vel ingen grund for os til at spørge dem , om vi må være her ? “ 
„ Visvas ! Som de fornuftigste bøjer vi lidt af for dem . Det er jo dog bedst at komme godt ud af det med hinanden , når man skal leve og færdes sammen !  .  .  . Og vore unge venner skal iovermorgen ved sammenkomsten få at mærke , at vi er ikke sådan til at kimse ad — skal vi love hinanden det ?  .  .  . Jeg forstod godt før , hvad du sigtede til med dette generende kurmageri  .  .  . Du har blot det imod den unge maler , at han er dig for moderne ; men i stedet for at ærgre dig over det skulle du pille det ud af ham . Og hvis du har brug for min assistance , så er jeg til tjeneste . Forresten begriber jeg ikke , hvad det kommer dig ved , om han og din niece går hen og forlover sig . “ 
„ Det kan også være mig så rasende ligegyldigt , om de får hinanden , — blot det ikke sker i mit hus !   .  . Jeg tror nemlig ikke , at det parti vil falde i min konservative svogers smag , derfor vil jeg intet ansvar have  .  .  . der er mig ikke noget mere viderværdigt end familiedikomdakom med svogersludder og søstersladder , • •  . og det siger jeg også , at går det mig for vidt , sender jeg hende hjem med retourmærke !  “ 
„ He ! Du er dog den mest inkarnerede pebersvend , jeg har truffet !  .  .  . Nå , er du nu bleven tilstrækkeligt certosa til at kunne betræde salonerne ? Hør , det er egentlig en fejl , du ikke har laksko på ! “ 
„ Du tror formodentlig , du er mageløs vittig ; men jeg kan sige dig , jeg gik lige så gerne med lakerede som med disse fjedersko , der strammer , så tæerne er 

ved at springe af foden på en . Men jeg må ikke gå med skaftestøvler for min skrædder , som siger , de ødelægger faldet i benklæderne . Nå , han er jo også ung ! Gudbevares , hvor jeg savner hans skikkelige fader , der lod mig bære de støvler , jeg er født i ! “ 
Husvant , som han var , gik simmelkær foran og åbnede døren til dagligstuen . Men han fik den lige så hurtigt i med et lydeligt klask og svippede hylende tilbage , som havde han haft næsetippen i klemme . Hans tummelumske hoppen var vel ikke ligefrem beregnet på at udføres ovenpå den bagved stående fuldmægtigs fødder ; men der var dog så stor fare for , at dette skulle ske , at ejermanden hurtigst muligt retirerede midt ind i værelset , hjulpen på vej af et drabeligt stød i maven , som vennen bibragte ham med den del af legemet , man vender mod et menneske , når man går foran . 
„ Hvad er der i vejen ? “ spurgte Glerup efter at have pumpet frisk luft i lungerne til erstatning for den , han havde fået stødt ud . 
„ De er ikke færdige med arrangementet , “ hviskedee bogholderen svagt , som om han frygtede for at forstyrre forberedelserne . 
„ Hvad for et arrangement ? “ spurgte- værten med kendelig forbavselse over sin uvidenhed . 
„ Ja , det ved jeg skam ikke ! Men noget bliver der lavet , for da jeg ville træde ind i stuen , kom din frøken søster styrende lige løs på mig , slæbende foran sig en gyngestol med gængerne ud i luften , som var det et par gedebukkehorn , hun ville stange mig med . “ 

„ Hvad kan det have at betyde ? “ busede fuldmægtigen ud og trippede med geskæftige , ligesom nysgerrige småtrin ind i dagligstuen , fulgt af vennen . 
En ny overraskelse ventede dem derinde , idet værelset meget mere så ud som lavet til til hovedrengøring end til selskab . De af de solide gammeldags møbler , som overhovedet lod sig overtale til at flytte sig uden flere kraftige mænds argumenter , vare uden nogen opdagelig plan rykkede ud på gulvet fra de vægpladser , som de i en længere årrække havde beklædt . Hist stod tre stole opstillede bag hinanden , således som børn bruge , når de lege , de er ude at køre ; her var den broderede kakkelovnsskærm med den massive mahogniramme trukken frem fra sin krog , og foran den grupperede sig en bredsædet armstol og et tyktbenet og klumpfodet sybord med giftiggrøn silkepose under pladen ; og henne ved det ene vindue vare begge forhøjningerne satte sammen til et dekorativt plateau , hvor der allerede var anbragt to potteplanter på to runde , broderede skamler , der syntes noget trykkede over at skulle agere piedestaler , og hvor øjensynligt den omtalte gyngestol , der foreløbigt havde plads nedenfor , skulle sættes op . 
„ Hvad i alverden er dog det , du foretager dig her , nalle ? “ spurgte fuldmægtigen , hvis blikke strejfede om fra det ene til det andet møbel uden at kunne bekvemme sig til at slå sig ned på noget af dem . 
Nalle rettede først lidt på sin kniplingskappe , der i den højtidelige anledning var smykket med bånd af så mange farver , at man uvilkårligt mindedes en 

kapsejler , som har hejst alle sine signalflag , og så hviskedee hun svagt : „ Tys !  .  .  . Overraskelse ! “ 
Nu vai' denne oplysning så overflødig , som tænkes kunne , for hendes kære Broder , al den stund manden var så overrasket , som noget levende væsen kan blive , og han belavede sig derfor på at spørge videre . Men heri hindredes han i det samme af den , han ville forhøre sig hos , idet nalle himmelglad udbrød : „ Å , det var udmærket , de kom !  .  .  . Goddag , hr . Simmelkær !  .  .  . Jeg mener ikke , at de kom , men af de kom , begge to , to mand høj , for så kan de måske række mig en hånd  .  .  . Se , for det første skulle jeg jo helst have et rækværk eller en balustrade til denne karnap  .  .  . jeg kan ikke finde på andet end sengehestene , der nok kan se ud som et gelænder , men det er vist ikke passende  .  .  . Nå , det kan de nu spekulere på , medens de hjælper mig den svære skabssofa ud fra væggen ! “ 
„ Men hvad har du dog tænkt dig ved alle de anstalter , kære nalle’ ? “ 
„ De venter vel ikke en nådigst visit af vor berømte landsmand fra Amerika , hr . Fischer-hansen , uden hvis høje nærværelse intet selskab er smart i disse dage ? “ spurgte bogholderen med en respekt , som talte han om selvherskeren over alle Russer . 
„ Må jeg være fri for at høre den reklamemager nævne ! “ busede Glerup opbragt ud . „ Det er s’gu nok , man hver dag i aviserne skal læse alenlange panegyriker over den jordemodermand ! “ 
„ Jordemodermand — reklamemager ? ! Jeg tror , du 

raser ! En mand , der som han har indlagt sig de uomtvisteligste fortjenester af vort fædreland ved at gifte sig så og så mange amerikanske millioner til ! “ 
„ Å , du store statssatyricus !  “ stiklede fuldmægtigen til sin ven og henvendte så til sin søster : „ Nå , lille nalle ! Hvad mener du så med den overrraskelse , og hvem er det , du vil berede den ? “ 
„ Det er den kære malle ! Hun sagde før , at det også var kedeligt , vi ikke havde en eneste moderne stue at vise Rangvild Christensen , når hun nu kom her , og så fik jeg den mageløse ide at flytte om på møblerne her , så her kunne blive lidt chak  .  .  . chik  .  .  . chok  .  .  . hvad det er , . de kalder det ? Tror du ikke , hun vil blive henrykt derover , hvad , Lauritz ? “ 
„ Nej , nalle ! Jeg tror , den overraskelse vil komme hende alt for pludselig  .  .  . desuden ved du , hun ikke holder af sådant noget , når hun ikke selv har fundet på det  .  .  . Lad os . hellere se at få alt på plads igen , ellers risikerer vi , malle bliver vred ! “ 
„ Jøsses ! Tror du ?  .  .  . Så gudskelov , jeg ikke var kommen længere med arrangementet !  . . . Du siger vel ikke malle noget derom ? “ 
Efter at den godmodige Broder Lauritz havde aflagt taushedsløfte , og efter at de tre tilstedeværende havde åbnet selskabet med en ekstra , kortvarig flyttedagsleg , antog stuen atter sit sædvanlige udseende , og de fremmede kunne komme , når det skulle være . 
Længe lod de da heller ikke vente på sig ; stilfærdigt gled de ind i større eller mindre hold , ældre og yngre mellem hinanden , og stilfærdigt blev de modtagne . Intet 

højrøstet , allarmerende „ God aften , kære ! Næ—æ , velkommen ! “ tonede dem i møde fra værten eller hans to kvindelige adjutanter , som om disse blev overraskede over gæsternes komme . Man følte vel , at gæsterne vare velkomne , men man følte også , at de vare ventede . Og på samme fredelige , tyste måde hilste de fremmede på hverandre indbyrdes ; der var uskrømtet og oprigtig glæde over at træffes , men dej- blev ikke spillet nogen forbavselsens komedie , hver gang døren åbnede sig . 
Ret anseeligt voksede selskabet sig efterhånden op til at blive . Der var gamle , gråhårede damer med mange rynker og stramme smil , med knokkelkantede , gigtkrummede fingre og fladt , for længst affloreret bryst , med forlorne , tre etagers sidebukler og med pyntekapper , fra hvilke alenlange hagebånd hang ned som ørerne på angorakaniner , med høje , stålpansrede snørliv , hvis anstrengelser for at stemme skulder- og brystpartiet op man ligefrem syntes at kunne se , og med stormønstrede tykke silkekjoler , som gjorde indtryk af efter langsommelig hvile at være blevne dragne frem for dagens lys fra kommode- og dragkistegjemmer , — kom man i nærheden af dem , mente man at kunne spore lugten af lavendler og mindevækkende gammelduft . Der var midaldrende damer i prunkløse , umoderne selskabsdragter , som ikke gjorde bærerskerne yngre . I husmoderlig stolthed og selvbehagelighed tronede de stive og ranke på stolene og holdt vågent øje med , at deres døtre nøje overholdt det fra 1840 gældende selskabsreglement . De rottede sig ikke — som husmødrene i de mørupske familiekredse pleje at gøre — sammen i mindre juryer 

til pådømmelse af deres fælles veninders opførsel eller deres respektive tjenestepigers forargelige levnet , nej , de behandlede de nyeste samfundsspørgsmål , diskuterede de sidste bureaukratiske begivenheder eller drøftede diverse lærde og kuriøse materier . Og endelig var der de omtalte artige døtre , unge piger , som i deres lyse , posede sommerkjoler koketterede yderst decent med buttede , bare underarme , hvori kindernes smilehuller havde plantet små aflæggere . Ved første øjekast forekom der en at være noget ubetydeligt , noget småtskåret ved dem i sammenligning med andre unge piger ; men man kom snart på det Rene med , at dette skyldtes det umoderne i snittet på deres klædedragter , og især ballonærmerne , der vare så beskedne , at de kun med rette bar deres navn , for så vidt balloner ganske vist også på et givet tidspunkt kun er halvfyldte . 
Herrerne lignede i grunden alle sammen hverandre ; det var ganske samme kontortype , som fuldmægtig Glerup tilhørte . Hvis man havde stillet dem op på rad , ville man have fået samme indtryk som af en række solide , agtbare og pålidelige , men ikke just underholdende bind af samme ministerielle samling af skrivelser , reskripter , betænkninger , o . s . v . Der fandtes naturligvis ældre og yngre årgange , ligesom der fandtes tykkere og tyndere bind ; men ganske som ved almindelige bøger gjaldt det , at indholdets værdi ingenlunde kunne ansættes efter bogens størrelse . Om det så var indbindingen , præsenterede den sig så nogenledes ens , langtfra sirlige og forgyldte pragtbind , nej , snarere skole-bind eller bind til håndbøger , beregnede på dagligt slid . 

selvfølgelig vare de ældre årgange mest medtagne — om nogle af dem gjaldt det i høj grad , at den smule forgyldning , der oprindeligt havde været på dem , for længst var gået af — ; men også på de yngre kunne det tydeligt ses , at de alt i nogen tid havde måttet gøre gavn : ryggene bar allerede spor af slittage . 
Således var det selskab beskaffent , hvortil Ole og ragnvild vare indbudne . 
Klokken var bleven godt og vel otte , uden at disse to endnu havde indfundet sig , og i det sidste kvarterstid var Fru Mynster , der jo stod for husvæsenet , bleven mere og mere nervøs . Grunden hertil var , at man i de glerupske selskaber , hvor man mødte så tidligt , omtrent straks efter ankomsten efter gammel mode opvartedes med the . Og da denne nydelse helst skulle finde sted i passende afstand fra aftensmåltidet , kom det jo til at knibe mere og mere med tiden , jo længere efternølerne udeblev . 
Skjøndt hun helt vel vidste , at det ikke fremskyndede disses ankomst et sekund , kunne hun dog ikke afholde sig fra nervøst at trippe frem og tilbage , og denne værtindens uro forplantede sig til gæsterne , som nu alt en antagelig stund havde kastet længselsfulde blikke til divanbordet , der var afført det daglige klædes tæppe med lysedugen og visitkortskålen og iklædt en forjættende damaskes dug , hvorpå til højre paraderede den gratiøst buede sukkerskål af fin sølvfiligran med det mørkeblå glas bag og den dertil svarende flødekande , og til venstre som pendant den flade , spinkel-gitrede sølvkurv med de tvende rum til tteskeerne . 

det veltjente faktotum , Birthe , havde i den sidste halve times tid efter ordre forrettet spiontjeneste og af og til gjort afstikkere over til den kunstneriske afdeling af villaen for at lytte ved de døre , hvor hun kunne komme til . Men da hun et kvarter på ni vendte tilbage med melding om , at hun slet ikke troede , der var nogen hjemme hos malerens , gav malle med fortvivlelsens mod ordre til at servere theen . 
Birthe var færdig med at byde den herligt duftende drik om med de tilhørende hjemmebagte „ Tre specier “ , „ Fire specier “ og måske flere sorter kage efter det gamle møntsystem , og selskabet nød i stille andagt traktementet , da Rangvild med et kom stormende ind med et højmælt „ God aften ! Undskyld , jeg kommer lidt sent ! “ hvilket skurrede i den herskende tyste tone som et kavalleri-signal i en højtidelig messe . 
Samtlige tilstedeværende for sammen som ved et uanet tordenskrald , og megen kampoy nr . 1 tog forkert vej ned i luftrøret . En ældre familiemøder , der egentlig slet ikke efter den tidsalder , hvori hun var født , havde nogen ret til at være nervøs , blev så altereret , at hun gav sig til at klapre om kap med sine ttekopper og sine forlorne tænder , så der var største fare for , at begge sorter spisestueinventar skulle gå i gulvet ; og en alderstegen kontorchef , som ved tredive Års dagligt arbejde i et af ministerierne havde vænnet sig til den mest blikstille tilværelse , gerådede i en betuttelse , så hans paryk , der udmærkede sig ved en sjælden oprigtighed , dels ved at være rustrød i modsætning til do grå hårtotter ved ørerne og dels ved midt i nakken 

at stoppe op med en krølle opad som en sød , lille grisehale , begyndte at lette fra hans isse som en knap flyvefærdig storkeunge , der prøver vinger . 
„ De tager mig det ikke ilde op , at jeg lod theen servere ! “ henvendte Fru Mynster til Rangvild med den blanding af undskyldning og bebrejdelse , som husmødre ved slige lejligheder pleje at forfriske en for sent kommende gæst med . „ Birthe , byd frøken Christensen the ! “ 
„ Tak , jeg skal ikke have ! “ afværgede Rangvild det med . „ Jeg skal sige dem , grunden til , vi kommer så sent — min Broder er her straks — er , at vi først så sent slap fra five o’clock-the hos baronesse juul-schnacken-huus  . . . Ja , jeg siger det ikke for at brovte med mine bekendtskaber ! Herregud , hun kan jo ikke gøre for , at hun er født til det , og hun kan jo være god nok til at ligge på landet hos om sommeren . “ 
„ Hille den , hvor det lyder fint ! Five o’clock-the ! “ snerrede fuldmægtigen . „ I min ungdom kaldte man det simpelthen vesperkost ! “ 
„ Å , nu skal de ikke være sådan en vrippen gammel grævling ! “ vrængede kunstnerinden og bibragte fuldmægtigen et kammeratligt puf i maven . 
At den gode mand med et spjæt kniksede sammen i maven , er ikke mere , end hvad man kunne have ventet sig ; mærkeligere må det forekomme , at tilfældet syntes at være smitsomt . Imidlertid er det notorisk , at spjættet løb hele rækken af tilstedeværende igennem , som det var en elektrisk gnist , der sprang fra mand til mand ; gamle matroner kniksede , og unge kandidater kniksede ; 

tilbageholdne ungmøer kniksede — måske for at skjule et muntert lille smil — , og besynderligt nok kniksede de tørre stivstikkere stærkest af alle , så man blev angst og bange for , at mekaniken i dem skulle springe . Og hos de fleste af de angrebne ledsagedes det sælsomme tilfælde af vidt åbnede øjne med harmfuldt stirrende pupiller og krampagtigt opspilede munde , som først efterhånden smækkede i . En håbefuld ung mediciner gav 1 sig straks til at stille en sindrig diagnose om nervøs smitsomhed og tildelte sig selv i en ikke fjern fremtid udødeligheden efter at have opdaget den for soten særegne bakterie . 
Rangvild havde ikke skænket den første forargelsens pause nogen tanke , men nu ved nummer to faldt det hende ind , om skylden muligvis ikke skulle kunne tilskrives hende , og hun så sig lidt usikkert om i kredsen . 
„ En vrippen gammel grævling ? ! gentog fuldmægtigen , uvis , om han havde hørt rigtigt . 
„ Ja—a , jeg sagde nok grævling , men  .  .  . jeg kunne lige så gerne have sagt hornfisk eller trapgås eller sådant et eller andet mærkbart fra det zoologiske rige , “ svarede Rangvild og bøjede let af . „ Jeg mente kun , at i aften skal de holde deres nedstemmende bemærkninger om , hvor rødmusset rosenrødt alting var i gamle dage , og hvor sørgemagasin-sort det er i den skrækkelige nutid , for dem selv ! Vi er jo kun komne sammen for nt more os , og det , har vi jo før set , lader sig udmærket godt gøre . “ 
Om denne sammenkomstens opgave lod der til at herske fuld enstemmighed , medens der øjensynligt var 

vidt afvigende meninger den løsningen af samme . I det mindste kunne kunstnerinden nok have tænkt sig noget mere underholdende , end da efter endt ttedrikning de ældre damer og herrer i skønt makkerskab , fire og fire , nedlod sig ved forskellige spilleborde for at dyrke en hverken åndeligt eller økonomisk overanstrengende whist eller Boston , medens de yngre flokkedes om klaveret til udførelsen af fordringsløse , hjemmegjorte romancer eller nipspæne , glatkæmmede salonstykker af , ældre dato , så Rangvild efter et øjebliks forløb havde følelsen af at overvære en musikhistorisk koncert . 
Den dæmpede mumlen ved spillebordene , hvilken aldrig voksede til ordstrid om fejlspil eller beter , og det lige så dæmpede klaverspil , hvor man skulle tro både forte og pedal afskedigede , lullede de tilstedeværende ind i en somnambul aftenstenming , der kun afbrødes en gang imellem , når nalle i sit spilleparti vakte forvirring ved at svige kouleur kun for på en let måde at vinde sit spil eller ved på egen hånd at vælge en anden trumf end den , de andre vare blevne enige om , når hun kun havde denne sidste dårligt besat . 
Rangvild henfaldt i spekulationer over , om de mennesker også virkelig morede sig , og først fandt hun en vis tilfredsstillelse ved at betro sig selv , at det gjorde de ikke . Da de imidlertid øjensynligt heller ikke kedede sig , men der snarere syntes at være tegn på , at de befandt sig vel i hverandre «  selskab , begyndte hun at ærgre sig både over deres dannede måde at spille kort på og over deres pernittengrynsagtige måde at traktere instrumentet på . Hun kunne ikke tåle , at der var 

så grumme lidt lidenskab i spillet , både det ene og det andet ! Når man ikke kunne flyve i flint over at tabe en god petite misere , hvad morskab var der så ved at . spille Boston ? Og når man ikke kunne levere bedre musik end enhver respektabel spilledåse , hvorfor sled man så selv i det ? Hun havde lyst til at gøre et eller andet for at rive de dvaskepetere ud af deres apatti , når hun blot kunne tænke sig , hvad det skulle være ! 
Den livlige unge dame blev forstyrret i disse sine muntre betragtninger ved , at Fru Mynster trådte hen til hende og med hånden på hendes skulder blidt spurgte : „ Hør , er de ikke bange for , at deres Broder har fået forfald ? Klokken er så mange . “ 
„ Hvad ? Er Ole ikke kommen endnu ?  .  .  . Jeg havde helt glemt ham ! “ udbrød Rangvild , pludselig vågnende op . „ Næ , vist kommer han ! Han skulle blot et ærinde ind på Østerbro . “ 
„ Blot han dog snart ville komme ! Vi skulle jo til bords , og  .  .  . Fiskeranden kan ikke tåle mere , jeg har allerede måttet , tage den af , og nu er jeg så bange for , den skal blive kold ! “ 
„ Men gud , de skal da ikke vente på det smøleho’ede ! Lad de os blot gå til bords ! “ 
„ Å nej , det bifalder Broder Lauritz aldrig ! “ 
„ Jo , der er ikke tale om andet ! “ indvendte rang-vdd og gik så hen til fuldmægtigen , hvem hun hviskedee 1 øret så højt , at de to nærmeste spillepartier ikke kunne undgå at høre det : „ Hør , hr . Fuldmægtig , de 

må skam ikke vente på min drivert af Broder !  .  .  . Klap de bare op og sig , at nu begynder fodringen ! “ 
Der er ingen tvivl om , at hvis fuldmægtigen havde fulgt hendes råd og havde klappet op , havde hele det stille selskab i næste øjeblik forladt sit stade på stOlene og taget plads på gulvet ; men heldigvis blev denne farlige operation undgået , idet Ole i det samme kom farende ind af døren med en fart , der ikke gav den , hans søster før havde præsteret , noget efter . 
„ Ah , er de der ? ! “ udbrød Glerup glad , sekunderet af sine søstre . 
„ Hvor i alverden bliver du dog af ? “ råbte Rangvild skændende . „ Nu har vi ventet over en halv time på dig ! “ — som bekendt går tiden overordentligt hurtigt ved slige lejligheder . 
„ Jeg beder om forladelse ! Kommer jeg for sent ? “ stammede synderen . 
„ Næ , gudbevares ! “ hviskedee Glerup med overnaturlig høflighed . „ Det er kun os , der plejer at gå så gammeldags tidligt til bords . “ 
„ Ja , de skulle blot have hørt ! “ faldt simmelkær ind for at give samtalen en lidt blidere karakter . „ Her har været et skrigeri af vore sultne tarme , så man ikke kunne høre ørenlyd . “ 
„ Ja , undskyld  .  .  . jeg blev opholdt  .  .  . , “ hakkede Ole forfjamsket i det . „ Jeg skal sige dem , mit sorte tøj var lukket ind i klædeskabet  .  .  . “ 
„ Ja , naturligvis ! “ indrømmede bogholderen . 
„  .  .  . og klædeskabet var lukket i lås  .  .  . “ 
„ Ja , naturligvis ! “ 

. og derfor kunne jeg ikke få det op  .  .  . “ 
„ Ja , natur  .  .  . Næ , det mener jeg ikke ! Havde de da ikke nøglen ? “ 
„ Nej , det var jo netop ulykken ! Den lå i lommen på de sorte benklæder  .  .  . “ 
„ Som hang inde i skabet , hæ  .  .  . Næ , hør , ved de hvad ! Den er min sandten for tyk ! Hahaha !  .  .  . Ja , den undskyldning må du da være tilfreds med , Glerup !  “ 
Fuldmægtigens vrede var forsvunden i samme nu , han hørte forklaringen . Han brast i latter , og selskabet fulgte hans eksempel ; for første gang hørtes en almindelig munter latter i de tyste Stuer . 
Ole brød sig ikke om , at det gik ud over ham . Han tænkte : den ler bedst , som ler sidst , — og så lod han de andre le . Den eneste ærgrElse , han følte over at være kommen så sent , bestod i , at han var gået glip af at sikre sig Else som borddame . Det viste sig imidlertid hurtigt , at det ikke ville have nyttet ham noget , om han var kommen aldrig så tidligt , idet fuldmægtigen umiddelbart efter at have anmodet herrerne om at tage damer til bords formelt nærmede sig Else og med et gravitetisk buk begyndte : „ Ja , kære barn , jeg formoder  . . . det vil sige , jeg antager  .  .  . det vil sige , jeg er ganske vis på , at du helst vil have en meget yngre bordkavaler end jeg  .  .  . “ 
Længere kom han foreløbig ikke i sin engagements-tale . Med den frejdighed og uforfærdethed , som ungdommelig forelskelse feriener sine ofre med , trådte 

Ole frem og sagde resolut : „ Jeg ved ikke , om jeg må o o ''o u lj 
melde mig til tjeneste  .  .  . “ 
Man skulle næsten tro , at familien Christensen gik ud på at overdænge selskabet med overraskelser , thi med et topmål af forbavselse vendte alles øjne sig mod den forvorpne , og samtlige Oles rivaler rynkede deres unge bryn , kun af moralsk indignation over en så upassende optræden , og slet ikke af misundelse over ikke selv at have fundet på det . 
Men Glerup hentede atter sin latter frem fra det Gjern , hvor den til daglig lå begraven . Han kunne godt lide maleren for det indfald , og han havde gerne overladt ham stridens æble , om han ikke havde haft den fikse ide , at han skulle skærme nævnte æble mod tyveri . Skønt oprigtigt nødigt afslog han derfor tilbudet med de ord : „ Tusind tak for deres opofrende tjenstvillighed , hr . Christensen ! Men da dette lille selskab jo er gjort til ære for min søsterdatter , har jeg som vært den sørgelige pligt at bedrøve både Else og dem ved at føre hende til hæderspladsen . “ — og så tilføjede han så overstrømmende venligt , idet han førte Else ind spisestuen : „ Men hvis det skulle være en anden gang  .  .  . ! “ 
Med spodske smil defilerede det ene par efter det andet forbi Ole , hvis næse slet ikke trængte til eller tog sig ud med den længde , som den efterhånden antog , og noget slukøret så han sig om i kredsen , da der pludselig blev stukket en arm ind under hans . 
„ Ja , he ! Nu er der ikke flere damer ! “ sagde simmelkær 

polisk — det var manden med armen . „ Vil de tage til takke med mit selskab ! “ 
Da det var den bedste erstatning , han kunne få , modtog Ole tilbudet med så megen glæde , som en til døden bedrøvet yngling overhovedet kan antages at sidde inde med , og de to fulgtes ind til bordet . 
Ole havde ikke før set den glerupske spisestue , og han indledede derfor samtalen med bogholderen ved at bemærke : „ Her er også ganske rart !  .  .  . Men stilen er dog ikke rigtigt gennemført . De gamle sprinkelværks stOle står så dårligt til den halvmoderne nøddetræs buffet . “ 
„ Ja , det kan nok være ! “ indrømmede simmelkær . „ Det er det gamle og det ny , der her som overalt i vor tid ikke kan forliges . Det er vel de stakkels udtjente stole , som støder deres øje ? “ 
„ Næ , tværtimod ! De kan ikke være bedre ; det er buffeten , der skulle hugges til pindebrænde og kastes i ovnen , så gjorde den da så megen nytte , at man kunne riste en ordentlig boeuf ved den !  .  .  . Se , dagligstuen er udmærket , dér svarer det ene til det andet . Der mangler kun et ur fra samme tidsalder , for at stuen kunne blive komplet  .  .  . sådan et af disse kuriøse spilleværker , som foruden klokkeslet viser dato og årstal og så videre  .  .  . men sådant noget har vel vor vært ikke Sans nok til at anskaffe sig ? “ 
„ Han har skam haft sådan en kunstig mekanik , men han skifte sig ved den ! “ 
„ Skilte han sig ved den ? Sikken en vandalisme ! Men hvorfor gjorde han dog det ? “ 

„ Jo , uret var ham for næsvist ! “ 
„ For næsvist ?  .  .  . Tør jeg spørge , hvorledes et ur kan være næsvist ? “ 
„ Jo , det viste for meget ! Det var ikke nok , at det som sine kolleger viste sekunder , minuter , timer , dato og årstal og hvert kvarter gav en lille koncert tilbedste ; næ , he ! det viste også , hvor meget man skyldte sin skrædder og skomager , hvad tid man var kommen i seng , hvor mange glas man havde drukket , hvor meget brænde der var i kælderen — og jeg ved ikke alt det ! “ 
Ole kunne ikke tilbageholde et smil , men han anså det dog for mest stemmende med den værdighed , en mand i hans alder sidder inde med , at sige : „ De ejet aparte menneske , hr . Simmelkær ! De har meget vanskeligt ved at tale alvor ! “ 
„ Ved at tale alvor i selskab —ja , gud være lovet , det har jeg vanskeligt ved  .  .  . Men vil de endelig høre noget fornuftigt , så kan jeg lade dem vide , at de ikke kan gøre Glerup nogen større tjeneste end ved at give ham anvisning på , hvor han kan få sådant et ur tilkjøbs . “ 
„ Hm ! Jeg skal dog huske på ham , når jeg ser noget i den vej . Jeg interesserer mig så meget for gamle sager , at hvis det ikke går for mig med maleriet , så sætter jeg mig ned som marskandiser . “ 
„ Nå , så der er dog noget gammelt , de kan lide ? Ja , vi to kan jo nok komme ud af det med hinanden , for , ser de , der er meget , som jeg holder med de unge i , 

men naturligvis er der også noget nyt , som jeg ikke kan være med til . “ 
„ Og det er for eksempel ? “ 
„ Ja , det er  . . . det er jo ikke sådan på en studs at finde på noget at nævne  . . . Jo , vent lidt ! Der er for at tage noget specielt : den nye retskrivning ! Finder de for eksempel , at der er nogen mening i , at når en mand kun har en datter , så får hun to fer , men har han flere døtre , så må de alle sammen nøjes med et enkelt lille usselt t ! Kalder de det rigtigt , hvad , he ? Det oprører min retfærdighedsfølelse ! “ 
„ De er en lykkelig mand , hr . Simmelkær ! De glider let gennem livet som en af de frederiksbergske sporvogne . “ 
„ En af de frederiksbergske sporvogne ! Næ , holdt ! Ingen injurier ! “ 
„ Jeg taler blot i deres egen jargon ! Jeg mener en al de sporvogne , som højt i sky hæver kendemærket : glad alderdom . Med andre ord : når folk bliver gamle på den måde , de er bleven det , så er det en let sag at komme ud af det med dem . For det første er de mild i deres dom over os unge , og for det andet  .  .  . så udtaler de deres mening , så  .  .  . så ingen bryder sig om den  .  .  . Om forladelse ! Det mente jeg naturligvis ikke ! Så flabet er jeg dog heller ikke !  . . . Jeg mente kun , at de ikke udtaler deres mening på en sådan irriterende måde , at man får lyst til at sige dem imod ; thi det er dem ikke om at gøre at trumfe hen igennem . Og gudbevares , således har de jo lov til at have deres mening ! “ 

„ Til mit privatbrug — ærbødigst tak , unge mand ! De er næsten for ædelmodig !  .  .  . Næ , ser de , mit standpunkt er , at man skal gøre sig livet så behageligt som muligt . Jeg hører ikke til de mennesker , der finder det forfriskende at skændes , så tungerne rasler i munden på dem ! “ 
„ Og jeg hører ikke til dem , der kan lade være at slå fra mig , når jeg bliver angreben ! “ 
„ Men de glemmer , at de gamle ikke tåler alt for stærke slag !  .  .  . Jeg kender allenfals en , som de tager alt for hårdt på . “ 
„ Jeg ved godt , hvem de mener . De behøver ikke at fortælle mig , at fuldmægtig Glerup ikke kan lide mig , fordi jeg ikke hylder de samme anskuelser som han , og vore sympattier ikke falder sammen . “ 
„ Jo—o ! Jeg forsikrer dem , han holder også meget af Else , rigtigt meget ! “ 
Til enhver anden tid og fra ethvert andet menneske ville Ole kategorisk have frabedt sig en så udelikat indtrængen i hans fortrolighed ; men repliken faldt bogholderen så pludseligt og så pudsigt ud af munden , at maleren ikke følte sig rigtig sikker på , om den ikke skrev sig fra en elskelig umiddelbarhed fra simmelkærs side . Og Ole indskrænkede sig derfor kun til at svare med et manende „ Hr . Simmelkær ! “ 
„ Nå—å ! De vil ikke have samtalen ind på det gebet ? Vel ! Så går vi tilbage til , hvad vi kom fra ! Altså : jeg kan ikke forstå , at de altid vil kævles med et menneske , som de er husfælle med . Jeg indrømmer dem , at Glerup er bleven noget gammel af sig . Men 

havde de en smule interesse for ham , så søgte de hellere at få det gamle pillet ud af ham . Men det kan de ikke , så længe han går og er halvvejs bange for dem . Ja , for det er ikke så meget deres anskuelser , der er noget i vejen med ; det er snarere det , at det andet foregår her i huset . “ 
„ Det er snarere det , at det andet foregår her i huset ? “ gentog Ole langsomt , medtrykpåhverstavel .se . „ Det er skade , at de ikke er bleven gådefabrikant ! De har udmærkede evne )' i den retning . “ 
„ Jeg tør jo ikke sige mere , så bliver de jo fornærmet ! Men så meget må de dog nu kunne begribe , at når en mand har en skat at vogte , som oven i købet ikke er hans egen — , så bliver han let nervøs , så må han passe på , hvad der foregår i hans hus — forstår de vel , i hans hus ! “ 
„ Nu tror jeg , jeg begynder at fatte deres mening ! “ 
„ Nå , det var heldigt !  .  .  . Men det gør jo ingenting , for der kan jo godt passere så meget udenfor huset — forstår de vel , udenfor huset ! “ 
„ Ja se , det tror jeg nu nok , jeg selv kunne have regnet ud ! Men de skal alligevel have tak — rigtig tak — for hvad de har sagt ! “ 
„ Apropos , siden vi taler om dette  .  .  . næ , det er sandt , om forladelse , vi taler jo netop ikke derom !  .  .  . Nå , men altså „ uden sans apropos “ , jeg foreslog før Glerup , at jeg ville afgøre min tivoligjæld til de herrer på torsdag . Passer det dem ?  .  .  . Det var udmærket ! Mødestedet skal jeg skrive dem til i morgen , og så er 

de nok så god at underrette deres venner derom  .  .  . De har naturligvis adresserne ? “ 
„ Ja ! Både damernes og herrernes ! “ 
„ Damernes adresser ? “ udbrød simmelkær , og , skønt han i aftenens løb havde opbrugt så store kvantiteter af forbavselse , lykkedes det ham dog at præstere en ganske imponerende rest af dette stof . „ Dem har vi jo ingen brug for ! Det er jo kun os herrer , der skal møde . “ 
„ Hvad for noget ?  .  .  . Næ , jeg beder !  .  .  . Damerne skal da med ! “ 
„ Næ , det blev jo udtrykkelig aftalen den aften . Det var da også både Glerup og jeg enige om . “ 
„ Det er en fejltagelse ! Damerne skal med ! “ 
„ Nej ! “ 
„ Jo ! “ 
„ Nej ! “ 
„ Jo ! “ 
Ole var ved at geråde udi berserkergang og kaste sin modstander det kyllingeben , han just holdt i hånden , i hovedet ; men bogholderens påfølgende replik afvæbnede ham ganske . Den lød nemlig også noget påfaldende sålunde : „ Næ , så skam om der er olie i den kartoffelsalat ! “ — da en forklaring imidlertid jo var ret ønskelig , hviskedee simmelkær umiddelbart ovenpå : „ Det er bare noget , jeg siger for at aflede Fru Mynsters opmærksomhed ; hun er snart lige så langøret som en nysgerrig flagermus ! Men det er ikke værd , vi taler mere om den sag her !  .  .  . Har de ikke 

lyst at følge mig lidt på vej , når her er slut ? Vi kommer jo tidligt herfra . “ 
Ole nikkede til svar , og dermed var den aftale i orden . 
Kort efter hævedes måltidet , ved hvilket stemningen vel havde været hyggelig og fortræffelig , men dog ikke havde extravageret mere med gemytlighed , end stemningen plejer at gøre ved en intim familiemiddag på risvælling og plukfisk . Og ved opbruddet slog det forløsende øjeblik for maleren , som under den almindelige rutten og raslen med „ Velbekomme “r utålmodigt banede sig vej hen til Else med største fare for alle nederdele , der flottede sig med at være længere end akkurat at „ stå “ på gulvet . 
„ Det var dog en rædsom tid , vi sad til bords ! “ stønnede Ole mere ærligt end høfligt . 
„ Finder de det ? “ svarede Else og trak med et vredt ryk sin hånd løs af hans velbekomme-håndtryk , der for øvrigt havde varet længe nok . „ Jeg syntes dog , de konverserede så interesseret med hr . Simmelkær . “ 
„ Ja—a , gamle folk taler jo altid så meget , “ undskyldte kunstneren sig med . 
„ Å , ved de hvad , munden gik såmænd også ret antageligt på dem ! “ 
„ Det gjorde den !  .  .  . Hvorfor skal folk på den forkerte side de halvtreds have eneret til at tale ?  .  .  . Jeg behøver ikke at spørge , om de morede dem under spisningen ; de havde jo deres kære onkel til bords . “ 
„ Hør , jeg bliver for alvor vred på dem , når de sådan raillerer over onkel Lauritz ! De skal holde 

fred med ham , det forlanger jeg ! Hører de — jeg forlanger det ! “ 
„ Det er jo altid ham , der begynder ! Hvorfor tog han nu for eksempel dem til bords ? Han vidste jo godt , jeg kun kom her for at have den glæde . Det var kun for at drille mig , han gjorde det ! “ 
„ Gudbevares , hvor de dog er indbildsk og fordringsfuld ! “ 
„ Slet ikke !  .  .  . Det er koketteri , hvis de vil lade , som de ikke ved , at det forholder sig , som jeg siger ! . . . Vil de måske også bilde mig ind , at det er for deres onkels skyld , de har pyntet dem således ? “ 
„ Hahaha ! Tror de måske , det er for deres skyld ? Ja , det kunne godt ligne deres selvovervurdering ! “ 
„ Nå , det kan nu også være lige meget , hvorfor de har gjort det ! Det er egentlig grund nok , at dragten klæder dem så aldeles bedårende . Skønt disse nopprede stoffer temmelig nærgående ligner vaffeltæpper til sengebrug , så er det dog en fiks mode ; de runder konturerne så blødt , alt det urolige reflexlys er borte . Og så bryder det brede , hvide stykke , som løber midt ned ad brystet , så brillant fladen ; forresten er det også morsomt , fordi det minder om en både alt for lang og alt for smal hagesmække , der er bunden i nakken med en vældig sløjfe , akkurat som hos et barn , der har fået en meget for stor serviet på . Jeg må endvidere sige dem min kompliment for valget af farven i kjolen , den sartgrønne bund med de lyslila strøstænk står fint til deres varmblodige , landfriske hudfarve . “ 
O 7 

Else var ikke vant til at få sit toilette og sig selv så detailleret analyseret . Det berørte hende ilde , og for at lede samtalen hen i en anden retning spurgte hun : „ Hvad skulle det nu ligne at komme så sent , som de gjorde ? “ 
„ Når jeg blot var vis på , de ikke ville blive alt for indbildsk , ville jeg betro dem , at det var for deres skyld .  “ 
„ For min skyld ? !  .  .  . Det gad jeg dog nok vide , hvordan de vil forklare ! “ 
„ Kom med ud i forstuen ! Dér står grunden !  .  .  . Ja , det er ikke noget at blive bange for ! Kom kun , jeg har noget til dem ! “ 
„ Har de noget til mig ude i forstuen ?  . . . Er det noget godt ?  .  .  . Kom , jeg er rædsom nysgerrig ! “ 
Så ubemærket som muligt sneg parret sig bort fra selskabet og ud i forstuen . Else blev helt blændet ved fra de oplyste Stuer at træde ud i det halvmørke rum , medens Ole ikke lod til at have nogen vanskelighed ved at finde det , han ville hente frem . Efter først at have hentet en tændt lampe inde fra sin lejlighed fremtog han fra en krog et maleri i ramme , hvilket han holdt °p i lysskæret , idet han sagde : „ Det var rammen hertil , som jeg ventede på henne hos den klodrian af en glarmester ; deraf kom forsinkelsen . “ 
Der opstod en pause . Medens hun på det skjæn-digste mishandlede sit lommetørklæde ved at kramme og vride det , — som var det en af disse foragtede klude , der til daglig have ansættelse ved vasken og kun ophøjes til halsklude , når fatter trænger sig ud i køkkenet , 

— stod Else forlegen og stirrede med ængsteligt flakkende blikke fra maleriet hen til kunstneren , så denne til sidst ikke kunne tilbageholde det spørgsmål : „ Kan de ikke se , hvad det forestiller ? “ — ikke fordi han behøvede at spørge ; svaret brød han sig i det mindste ikke om i ord , det kunne umuligt blive bedre end det , hendes taushed alt havde givet ham . Med villie havde Ole nemlig ladet lyset falde på hendes ansigt , og med inderligt hengiven beundring og fryd så han , hvorledes den skønneste , barnesarte rødme ligesom svagt bølgende strøg frem fra tindingerne , ned over kinderne og helt ned ad halsen , til den undseligt forsvandt under kjOlens halslinning , — endnu den dag i dag begriber Ole ikke , at han ikke kastede maleri og lampe i gulvet og drog det kære lille menneske i sin favn . 
„ Hvad det forestiller ? “ hviskedee Else endelig svagt og afbrudt , medens hendes barm så ganske umotiveret vuggede uroligt op og ned , og så tilføjede hun med en pludselig tilkæmpet kjækhed , som om hendes stemme satte over en eller anden forhindring : „ Jo , det er jo det hjørne af tivolis have med rosenpartiet , hvor vi  .  .  . igen mødtes med onkel og de andre , da vi  . . . da de var komne bort fra os . “ 
„ Men hvor vi først sad og talte så herligt sammen i uforstyrret fortrolighed . “ supplerede Ole nok så listigt den ikke udtømmende stedbeskrivelse med . „ Jeg har malet det , fordi stedet nu synes mig det skønneste i verden . Vil de modtage det som et minde om hin aften , den lykkeligste i mit liv ? “ 

„ Jeg ved næsten ikke , om  .  .  . om jeg tør tage mod det  .  .  . “ 
— næ , det er meget rigtigt , Else ! Tag bare ikke mod noget af ham ! “ skreg pludselig en stemme over skuldrene ind i øret på hende . 
Det var simmelkær , der fra den glerupske lejlighed var kommen smuttende ud i forstuen på sine trommestikker-ben , og som nu under livligt brug af sine sprælske arme fortsatte således : „ Men kære unge mennesker , hvor kan de tro , at det kan gå i et selskab , hvor både vært og gæster er gammeldags nok til at holde på dekorum , at stikke af og holde stævnemøder i forstuen ? “ 
„ De fornærmer mig , hr . Simmelkær ! “ udbrød Else , på hvis pande der viste sig nogle små fortrædelige rynker , som Ole øjeblikkelig betoges af en inderlig lyst til at kysse bort , da han jo nu vidste , at bogholderen mente dem det godt , — forresten havde han vist gerne kysset panden , selv om der ingen rynker havde været . Og så forklarede Else videre : „ Jeg fulgte kun herud Diede hr . Daugård-christensen , fordi han ville vise mig noget .  .  . det vil sige , give mig noget  .  .  . ikke sandt ? “ 
„ Jo , ganske rigtigt : give dem noget ! “ bekræftede Ole . 
„ He , det var vist en rar præsent ! “ henkastede simmelkær med den mest hånlige latter , den velvillige $jæl kunne præstere . 
„ Ja , netop ! Den bedste , jeg kunne få ! Vil de se , det er dette maleri her ! “ sagde Else og tog maleriet fra 

Ole for at holde det frem til beskuelse af bogholderen . „ Er det ikke yndigt ? “ 
„ Aldeles uovertræffeligt ! “ indrømmede simmelkær begejstret og uden et øjebliks betænkning . „ Jeg kan bare ikke se , om det røde og det gule dér er en række guldkaretter med rødklædte kongelige kuske , eller om det er en snes portioner hummer i majonnaise . “ 
„ Uf , hvor de også er ! De kan jo godt se , at det er det kønne rosenparti på tivoli henimod arenathea-tret , men de skal bare være vittig ! “ 
„ Å—å , ja , nu ser jeg det !  .  .  . Det er superb !  .  .  . Og der til venstre står bænken . Den ligner det udmærket  .  .  . det vil sige , der er bare den fejl , at den er tom . Der sidder altid — altid ! — et elskende par på den  .  .  . “ 
Om bogholderen ville have fortsat sine kritiske bemærkninger , får stå hen i det uvisse , thi med et krænket ryk fjernede Else kunstværket fra hans øjne , gjorde kort om på hælen og ilede ind i dagligstuen . 
Her havde de unge i den forløbne tid taget plads om det store bord og befandt sig nu midt i det spændende selskabsspil , som hedder „ Auktion “ — i dette tilfælde en meget mislykket auktion , hvor buddene faldt trevne og triste , som var det et dødsbo , der blev bortauktioneret . 
Interessen steg imidlertid betydeligt , da Else hastigt trådte til , stillede det meget omtalte maleri op på bordet og derved med et syntes at forvandle den højtidelige akt til en af de så moderne , mere livlige maleriauktioner . Et par af de allervittigste hoveder 

begyndte da også at byde ti og femogtyve ører , da maleriets ihændehaverske brat standsede buddene ved at sige : „ Se , hvad jeg har fået af hr . Daugård-christensen  ! Er det ikke mageløst ? “ 
Et lydeligt bifaldsråb med mange forskelligartede superlativformer undslap de unge damer og herrer , hvoraf de fleste , efter at have taget et foreløbigt syn over kunstværket , detacherede sig selv hen til deres respektive mødre og fædre for at afgive rapport om begivenheden . Og disse aldrende , af rullen for længst udslettede borgere og borgerinder blev så allarmerede , at de øjeblikkelig brød op fra deres kvarter ved spillebordene og uden at bryde sig om de tilbageblevnes protester i ilmarche begav sig til samlingspladsen , medtagende i hænderne større eller mindre bunker af kort . 
I dette — om man så tør kalde det — officersløb tog nalle sig ubetinget heldigst ud ; i en forfløjen galop startede hun med skævt vajende pyntekappe fra kabinettet og strakte ud over hele dagligstuegulvet , med stor færdighed manøvrerende mellem stole og andre forhindringer og råbende tilbage til sine medspillende : „ Den træf kængt tager jeg med kongen , og så spiller jeg carreau otte ud  .  .  . Gud nej , den har jeg jo slet ’kke , ser jeg nu !  .  .  . Jeg mener naturligvis også pique h’e  .  .  . Værs’god , spil de bare videre ! Jeg kommer straks , jeg skal blot se  .  .  . Næ—æ , hvad det dog er for et dej-bgt skilderi ! Der må rigtignok en ordenlig farvelade td at male sådan noget ! Og så ser man straks , at det er tivoli , og der er vauxhall med masser af røde 

og gule lamper !  .  .  . Det vil gøre brillant virkning , når det bliver bliver hængt op på bagvæggen inde i spisestuen , for der trænger til at lyses op !  .  .  . Jeg må hen at takke hr . Skovgård-christensen  .  .  . næ , hr . Flovgård-christensen  . . . næ gud , hvad er det nu , mennesket hedder ?  .  .  . nå—å , daugård-christensen , for hans overvældende opmærksomhed mod os ! “ 
Hendes henrykkelse over kunstværket , hvilket hun så egenmægtigt tilegnede familien og så ugenert disponerede over , fik en brat afslutning , idet hendes Broder , der bevæbnet med en ret smuk grandissimo på hånden var kommen til bag hende , knarvornt skød hende til side med de ord : „ Du tager fejl , Nathalie , det er ikke os , der har været genstand for hr . Daugård-christensens opmærksomhed ! Så du skal ikke gøre dig nogen ulejlighed med ophængningen af maleriet . Gå du hellere ind og spil videre ! “ 
„ Gud ja , det er jo sandt ! Jeg spiller jo Boston ! Jeg sidder midt i en ækel „ General “ , som jeg er bange for , jeg aldrig slipper levende fra , “ meddelte nalle , særdeles gådefuldt for ikke-Bostonspillere , og satte afsted i sidegalop mod „ General “-kvarteret . 
Fuldmægtigen stillede sig op i den karakteristiske stilling , hvori mange ældre mennesker bedst betragte malerier , o : med det højre ben fremstrakt og med højre albu hvilende i venstre hånd , medens den højre eftertænksomt støttede hagen . Udtrykket i hans ansigt var ikke lyst ; der havde lejret sig skyer på hans pande , og et bittert , bestemt træk ved hans mund gjorde denne utiltalende skarp og tyndlæbet . En kort stund stod han 

således , så sagde han i en kommanderende tone : „ Nå ! Nu har vi set længe nok på det ! Bær maleriet op på dit værElse , Else ! “ 
Og medens de andre forføjede sig tilbage til deres pladser , luskede den unge pige slukøret af med sit maleri . Hun havde især glædet sig til at vise sin onkel den prægtige gave , og så havde han ikke et eneste anerkendende ord tilovers for Oles arbejde . Alle de andre havde set så venligt på det , kun onkel Lauritz ikke ! Var det alene , fordi det var malet i den nyere stil , at arbejdet vakte hans mishag ? Havde hun måske handlet forkert i at tage mod det ? — hun forstod det ikke , og denne uvished pinte hende . 
Elses værelse lå oppe i kvistetagen , og da hun , efter at have stillet det missliebige maleri fra sig deroppe , atter steg ned , opdagede hun simmelkær , der ved foden af trappen spankede frem og tilbage som en skildvagt , rigtignok højst umilitært nynnende på en noget uklar , men meget utålmodig Melodi . 
„ Men hvad går de her efter ? “ spurgte den unge pige , gående ned ad det sidste par trin med dvælende skridt . 
„ For at passe dem op og få talt med dem , “ svarede bogholderen og drejede forlegent sin hånd rundt på trappegelænderets afsluttende kugle . 
„ Det ser ud , som  .  .  . som det var noget alvorligt , de ville tale om . “ 
„ Det er det også ! Men  . . . he !  . . . jeg ved ikke , hvordan jeg skal fange an med det .  .  . jeg er bange for , de bliver vred på mig . “ 

„ Jeg blive vred på dem ? Det er en umulighed , kære hr . Simmelkær ! Jeg har jo kendt dem , fra jeg var en lille stump , og de har altid været så god mod mig . “ 
„ Har jeg ? He ! Gud ved , med hvad ? “ spurgte bogholderen og blev ved at klø kuglen oven i hovedet . „ Jamen i aften bliver alle folk fornærmede på mig . “ 
„ Jeg lover dem , jeg skal ikke blive det ! “ tilsagde Else ham højtideligt . „ Nå , hvad er det så , de vil sige mig ? “ 
„ Ja , det er  .  .  . det er  .  .  . det er ikke så let at begynde  .  .  . he !  .  .  . Længes de meget efter at komme hjem ? “ 
„ Å , det ved de jo godt , jeg ikke gør ! Der er så meget , jeg skal se endnu , det nye kunstmuseum og verdensmesterskabscyklebanen og den amerikanske udstilling og sommerRevuen  . . . ja , onkel har aldrig før villet tage mig med til Revue , men i år skal han gøre det ! “ 
„ Det ender kridtedød med , at de må lide den forsmædelse at komme hjem uden at se revnen , at de bliver sendt hjem som tomt retourgods !  .  .  . Undskyld , det var deres onkels udtryk ! “ 
„ Jeg forstår ikke  .  .  . , “ hviskedee Else lavmælt , som om dog et eller andet begyndte at ane hende . 
„ Næ , det var også en snavs begyndelse ! “ gav bogholderen sig selv attest for og tildelte af misfornøjelse den uskyldige kugle et irettesættende dask oveni . „ Lad os hellere tage fat på en anden boug !  .  .  . Sig mig , anser de mig for en næsvis gammel nysgjerrigper ? “ 

„ Det er da de mest besynderlige spørgsmål , jeg nogensinde har hørt ! “ 
„ Jo , for det mente hr . Daugård-christensen før , da jeg sagde ham det samme , som jeg nu siger dem . “ 
„ Hvad for noget samme ? “ 
„ At det , som foregår her i huset , ikke må foregå her i huset , men alle mulige andre steder , hvis det overhovedet skal foregå nogen steder . “ 
„ Hvad sigter de til ? “ 
„ Å , nu for eksempel sidst det med dette maleri ! •  .  . Hvor kunne det også falde dem ind sådan at komme busende ind med det til deres onkel ? “ 
„ Tror de også , han blev vred ? “ 
„ Nå—å , de mærkede det dog selv ? Det var meget , he !  .  .  . Å , det var skrækkeligt uforsigtigt — skrækkeligt uforsigtigt ! De skulle aldrig have talt et ord om 
det , men gemt det i deres kuffert  .  .  . Nu risikerer de 
s’gu at få retourmærket sat på !  .  .  . Nå , begriber 
de nu lidt af , hvad jeg sådan  .  .  . sådan kun for 
deres egen skyld ville sige dem som en advarsel ? “ 
„ Jo—o , nu tror jeg , jeg begynder at fatte deres mening ! “ 
„ Akkurat det samme sagde han , maleren , før !  .  .  . Men så lover de mig jo ikke at anse mig for en næsvis gammel  .  .  . “ 
„ Å , tværtimod , de er den bedste , den mest hjælpsomme  .  .  . Kan de huske , medens fader og moder endnu boede her i byen , og vi børn var ganske små , ha kaldte vi dem altid for onkel ? Må jeg kalde dem 

således endnu ? Og må jeg så spørge onkel simmelkær , hvad han råder mig til at gøre ? “ 
„ Onkel simmelkær — he ! Det er en højst naragtig benævnelse — ganske meningsløs  .  .  . nå , lad gå , jeg tager imod den !  . . . Og hvad råder onkel simmelkær så til ?  .  .  . Blot til forsigtighed , til at fare frem med lempe !  .  .  . Lad mig nu først høre : hvor når er ferien ude ? “ 
„ På torsdag ! “ 
„ På torsdag ? ! Allerede ? Næ , det går ikke !  .  .  . Nå , det er sandt , det kan endda gå . Der er tid nok til at få svar fra fader på en allerunderdanigst ansøgning om forlængElse af sommerferien ; vi har jo den velsignede tropiske varme som påskud . Vi skriver altså snarest muligt til fader , helst i aften !  . . . Ja , se nu bliver lille Else flov ! Det havde den søde , usky idsfromme Backfisch aldrig fundet på uden den rare , gamle onkel simmelkærs hjælp . “ 
„ Nej !  .  .  . Jeg har forresten her et brev  .  .  . “ 
„ Hvad ? De har da ikke allerede skrevet til deres fader ? “ 
„ Næ , det er fra ham  . . . jeg fik det nu til aften ; det er til onkel Lauritz  .  .  . om jeg må blive her en ugestid endnu . “ 
Denne gang fik den stadigt lige uskyldige kugle sig et kraftslag , så det kunne batte , og længe efter snurrede det da også endnu i — bogholderens højre hånd . Og samtidig med slaget udbrød han : „ Næ—æ , sikke dog en hinterlistig mamselle !  .  .  . Onkel simmelkær ! Du er en rigtig dumrian , en tykskallet ålekvabbe 

— at tro , at en gammel pebersvend kan give en ung pige råd i sådan  .  .  . sådan , hvad man kan have på hjerte  .  .  . Men jeg skal også nok tage mig i agt for at komme med flere råd ! “ 
„ Å , hvad er det for noget ?  . . . De har jo lovet at hjælpe os  .  .  . “ 
„ Os ? Hvem er os ?  .  .  . Nu ved jeg ingenting mere !  .  .  . Os ? “ 
„ Sådan nogle spørgsmål kommer en onkel ikke med , når han ikke vil anses for en  . . . en udelikat .  .  . “ 
„ Spegesild ! Sig bare spegesild ! Jeg har fortjent at blive skældt morderligt ud !  .  .  . Men nu skal jeg også nok hytte mig ! Nu siger jeg også kun det ene , frygteligt mystiske orakelord : vent til på torsdag ! “ 
Med denne gådefulde udtalElse vendte simmelkær tilbage til selskabet , og hvor meget så Else bad og besvor ham , fik hun ikke et eneste ord mere ud af ham . 
I den korte tid , der var tilbage inden opbruddet , gik selskabet sin jævne , stilfærdige gang som forhen . Klokken hen ad elleve begyndte man efterhånden at indstille virksomheden ved de forskellige spilleborde , og under omstændelig drøften og med enkelte , højst fornødne revisioner blev regnskaberne gjorte op . Men mammons flod randt ikke med mægtige , stride guld-strømme ned ad spillebordenes grønne Enge ; små , beskedne tiører og uskyldige femogtyveører trillede spagfærdigt og ligesom undskyldende deres egen ringhed fra diminutive spillepunges sparsomme kildevæld , og kun sjælden oversvømmede en enkelt helkrone et bord . Og disse småtærnede omsætninger blødgjorde gemytterne , 

så opgørets stund blev blid og mild . Der hørtes ikke noget bestemt kraftudtryk som „ Jeg har fået femten øre for lidt tilbage ! “ — nej , smilende blev det omskrevet til et overstrømmende velvilligt „ Fik jeg ikke for meget igen ? “ eller , når vedkommende var meget krasbørstig , til et hensynsløst „ Det er vel rigtigt , sådan ? “ 
Kort derpå tog meldingerne om ankomsten af de forskellige befordringsmidler deres begyndelse ; slag i slag lød det : „ Fru beyers pige er her ! “  .  .  . „ Assessor Dreyers drosche er kommen ! “  .  .  . „ Kaptajn Meyers oppasser er her efter frøkenerne ! “ o . s . v . , og større eller mindre partier af selskabet forsvandt et efter et ud i entréen , hvor man så i virvaret fik de sædvanlige garderobescener at se : herrer , som sloges med genstridige overfrakkeærmer for at overtale disse til venligst at tage mod de arme , de skulle huse ; ubetænksomme ungpiger , som smækkede hattene af hovederne på folk ved at svinge de korte , daskevorne capes højt i luften for at få dem over den pæne selskabsfrisure ; forsigtige herrer , som stampede støjende negerdanse for at komme i deres galosker ; og ældre damer , som kærligt bandt sig til hinanden for kortere tid ved at hage deres kåbehægter fast i dem utilhørende strikkede veste eller ved med deres parasoldupper højst lastværdigt at prøve på at fiske et tylls shawl her eller en kniplings kappe hist — alt imedens forbyttede arbejdstasker , filthatte , stokke , strikketøjsposer og andre mindre rekvisiter gik fra hånd til hånd , som bad man om en for skidtmads . 
Da der var gået hen ved en halv time , befandt familien sig endelig alene . 

malle og Birthe nuslede omkring inde i spisestuen med at sætte til side , hvisårsags det jævnlig lød , som klinkede de to lystige matroner med hinanden efter vel endt dagværk , medens nalle inde i salen gjorde spillebordene i stand , et arbejde , hvorved hun flere gange satte sin kære person i fare . De to af bordene vare nemlig til at klappe sammen , medens på de to andre klappen skulle svinges rundt ; da den gode frøken nu aldrig kunne huske , hvilke der var hvilke , hændte det lige så ofte , at hun var ved at kappe næsetippen af ved ganske bogstaveligt at få en over næsen af klappen , som at hun uventet fik sig en hamborg-skotsk , når en af svingpladerne , bedst som hun baksede med den , tog magten fra hende og drog hende med sig i en rask rundt om bordet . 
Fuldmægtigen havde straks efter den sidste gæsts bortgang budt godnat og trukket sig tilbage til sit værelse , hvor han satte sig i den gamle birketræs armstol ved skrivebordet og , aldeles stridende mod det daglige program , tændte sig en af de stærke , nattero forstyrrende cigarer , medens han rynkede panden i dybe spekulationer . 
Indesluttet sad han således en stund , så rykkede han med pludselig bestemthed stolen tæt ind til skrivebordet , tog et ark brevpapir frem og satte , efter at have givet sin hjerne den tilbørlige opstrammer ved et par extrakraftige drag af oscuro’en , pennen til papiret . 
Han havde skrevet en halv snes linier , da en spæd , ligesom frygtsom bankning lod sig høre på hans dør . Han vendte hovedet og så med et spørgende blik på 

døren ; men da denne ikke lod til at ville oplyse ham om , hvem den skjulte bag sig , sagde han mere forbavset end venligt : „ Kom ind ! “ 
Det var Else , som trådte ind , og hun blev stående ved døren , idet hun kun svagt fremstammede : „ Undskyld , onkel Lauritz ! Jeg var bange for , du var ved at gå i seng ! “ 
„ Næ , endnu ikke ! Jeg havde noget  .  .  . Noget at skrive ! “ svarede Glerup , der underligt nok også syntes at stamme . „ Kom du kun nærmere , min pige , jeg kan ikke se dig derhenne !  .  .  . Hvad vil du på denne tid ? “ 
„ Jeg ville blot  .  .  .jeg ville  . . . Jeg kunne ikke gå til ro , før du har sagt mig , du ikke længere er vred på mig ! “ 
„ Vred på dig ?  .  .  . Sikke passiar , det er jeg jo slet ikke !  .  .  . Hvad er det ? Jeg tror virkelig , du har tårer i øjnene  . . . Næ , det må du ikke , det må du ikke !  .  .  . Det er noget dumt noget  . . . og jeg-kan ikke tåle at se det  . . . for så tror jeg , det er min skyld !  .  .  . Kom nu og sæt dig , og lad os tales fornuftigt ved ! “ 
„ Jeg så godt , du blev vred over det  .  .  . det med maleriet . Var det urigtigt af mig at tage imod det ? “ spurgte Else og kastede sit farlige , fromt bønfaldende blik fra neden opad mod fuldmægtigen . „ Jeg blev så glad over det ; derfor ville jeg også have , at i andre skulle se det !  .  .  . Vil du have , at jeg skal give ham  .  .  . Hr . Daugård-ghristensen det tilbage ? “ 

„ Å , herreje , hun kalder allerede ham for ham ! “ klynkede Glerup halvt for sig selv , og så fortsatte han noget mere direkte : „ Give ham det tilbage ?  .  .  . Så bliver han jo ulykkelig , og det vil du jo nødigt have på din samvittighed , og så bliver du jo ulykkelig over , at du har gjort ham ulykkelig , og så bliver jeg ulykkelig over , at du er ulykkelig over , at han er ulykkelig •  .  . Næ , det kan jeg ikke bære ! Så må du hellere beholde maleriet !  .  .  . Jamen det er jo også forkert ! Hvordan jeg så vender og drejer det , bliver det galt !  .  .  . Jeg duer ikke til at være onkel ! “ 
„ Jeg forstår dig ikke !  .  .  . Hvad vil du have , jeg skal gøre ? “ 
„ Hvordan i alverden skal jeg dog vide det , når jeg ikke en gang selv ved , hvad jeg vil have , at jeg selv skal gøre ?  . . . Du må for mig gøre , hvad du vil , når du blot vil love mig ikke at gøre noget i det par dage , du endnu gæster mit hus . “ 
„ Det ville jeg så gerne gøre , men der er endnu noget  . . . Du ved jo nok , kære onkel Lauritz , at de fjorten dage , som du hvert år er så elskværdig at invitere mig til , altid bliver til tre uger , fordi fader altid appellerer til din bekendte godhed , og  .  .  . “ 
„ Jamen det kan der ikke være tale om denne gang ! Jeg bevilliger ikke nogen ansøgning om forlængelse af ferien !  .  .  . Din fader hitter ikke af sig selv på at bede derom , så når du blot holder din søde lille mund  .  .  . “ 
„ Men det er netop det , jeg ikke har gjort !  .  .  . 

her er et brev til dig fra fader ! “ åbenbarede Else med brødefuldt sænket hoved . 
„ Tak , du glade Baldrian ! “ udbrød Glerup med rædsel malet i sit åsyn . „ Kom her med den jobspost ! “ 
„ Ja , det vil sige  .  .  . jeg ved jo ikke , hvad brevet indeholder  .  .  . men jeg antager  .  .  . “ 
„ Det gør jeg også ! Din fader skriver jo aldrig til mig om andet !  .  .  . Lad os se !  ,  .  . Ja naturligvis ! „ Else skriver , hun morer sig så storartet hos sin onkel og sine tanter “  .  .  . Else er en stor rævepels ! Det er aldeles ikke os , der morer hende !  .  .  . „ håber ikke , hun er til ulejlighed “  .  .  . Så må du håbe om igen , min gode svoger !  .  .  . „ bare en ugestid “  .  .  . Nå , ikke mere ! Hvorfor ikke lige så godt et halvt år ?  .  .  . Å , han skulle bare vide , han skulle bare vide !  .  .  . Uh , jeg ville lige så gerne være bygmester af det nye kunstmuseum som at være onkel , han kan s’gu ikke have flere ubehageligheder ! “ 
„ Hvad  .  .  . hvad må jeg svare fader ? “ 
„ Du skal slet ikke svare nogensomhelst nogetsomhelst , det skal jeg nok besørge ! “ 
„ Så ved jeg nok , hvordan det kommer til at lyde ! “ jamrede Else og understregede sin grænseløse ulykke ved et af disse uimodståelige , sorrigfulde blikke . „ Så bliver jeg sendt hjem med et retourmærke ! “ 
„ Hvor falder du på det udtryk ? “ spurgte fuldmægtigen overforbauset . „ Du har talt med simmelkær !  .  .  . Ja , når han også er på jeres parti , så bliver det mere nødvendigt end nogensinde , at du rejser ! “ 
I tavs resignation sænkede Else hovedet med den 

mest forføreriske bøjning af nakken og hviskedee et næppe hørligt godnat . Men da hun vendte sig for at gå , opdagede Glerup atter noget af den dumme , fugtige glans i hendes øjne , hvilken hans svage onkelhjerte ikke så godt tålte . 
Han standsede hende blidt ved at lægge sin hånd på hendes arm , idet han med alle tegn på den største benauelse stammede : „ Næ , næ , næ , du må ikke se så bedrøvet ud , du lille tosse !  .  .  . Herregud , der er jo endnu ikke sket noget , som det er været at sørge over •  .  . der kan jo forandre sig så meget i det par dage •  .  . det vil sige , ikke med hensyn til afrejsen , den må og skal finde sted !  .  .  . Lad være med den surmulende næse ! Jeg bryder mig slet ikke om dig , når du ikke har dit venlige , lyse smil på ! Det skærer mig i hjertet at se dig sådan  .  .  . ja , du tror naturligvis ikke , jeg har noget hjerte  .  .  . “ 
„ Tror ? Nej , det ved jeg ! Det har jeg jo set så mange beviser på !  .  .  . Men i aften forstår jeg dig ikke ! Måske du ikke kan handle anderledes , end du gør . “ 
„ Se , det var da endelig et fornuftigt ord ! Niecer forstår så sjældent , hvad deres onkler foretager sig i deres interesser . Det er også en forkert indretning af naturen , at unge niecer altid skal være så meget yngre end deres gamle onkler !  .  .  . Hvis du kunne forstå det , ville jeg blot forklare , at jeg hele mit liv igennem har været bange for at påtage mig ansvaret for nogetsomhelst  .  .  . jeg er kun skabt til at parafere , ikke til at signere  .  . 

„ Og dog kan du volde mig den sorg ? ! “ 
„ Sådant noget må du ikke sige , barn ! Du gør mig ligefrem syg med det !  .  .  . Når jeg blot vidste , hvordan den sag skulle registreres  . . . Var jeg blot sikker på dig og på  .  .  . Det er også snavs at bo sådan , så man kun er to familier under tag sammen ! “ 
„ Kære onkel ! Du ved godt , at hr . Daugård-christensen ikke trænger sig på uden speciel indbydElse ; og når du nu ikke beder ham , og jeg lover dig ikke at søge ham , må jeg så blive ? “ bad Else , og så bøjede den lille diplomat sig ned over onklens skulder og tilføjede indsmigrende : „ Kan du nænne at lade mig bede forgæves ? “ 
„ Du er en sirene ! “ udbrød fuldmægtigen og rakte sig frem for at nå det papir , han nys var begyndt at skrive på , og så tilføjede han med en kuriøs blanding af kommanderen og klynken : „ Dér ! Tag det og riv det itu ! “ 
„ Det ark brevpapir ?  .  .  . Hvad står der på det ? “ 
„ Å , jeg var begyndt på noget dumt pjank til din fader  .  .  . Riv det hurtigt i titusinde stykker ! Og bliv så blot her , så længe du vil ,  .  .  . det vil sige , ikke mere end otte dage !  . . . Og så væk med den cigar , nu har jeg ikke mere brug for den !  .  .  . Gudbevares , hvor jeg foragter mig selv ! I din hånd er jeg ikke andet end en vante , som du kan vikle om en finger , ligesom du vil ! “ 
Jublende glad trykkede den unge pige et langt Kys på onklens læber og udbrød i overstrømmende taknemlighed : „ Der er ingen i hele den vide verden , der 

har så ejegod en onkel som jeg !  . . . Ja , nu siger jeg for alvor godnat !  .  .  . Å , jeg får ikke søvn i mine øjne af glæde ! “ 
„ Det gør jeg sikkert heller ikke , men af glæde er det s’gu ikke !  .  .  . Nå , godnat , du lille heks !  “ 
Kort efter hvilede villaens beboere i deres senge ; kun Ole dannede en undtagelse , han kom først hjem langt senere , han havde jo efter aftale fulgt simmelkær på vej , — og det tog altid ret rigelig tid at følge den gode bogholder på vej . 
På deres gang ind mod byen vare de nåde midtvejs ned i Øster-farimagsgade , uden at maleren havde kunnet bevæge den gamle pebersvend til at udtale sig om den sag , der skulle drøftes , da sidstnævnte afviste alle indstændige anmodninger med en erklæring om , at han ikke kunne lide at tale , når han gik . 
Da den nysgerrige kunstner trængte på for syvendeottende gang , standsede endelig bogholderen og spurgte : „ Er det et ordentligt sted dér ? “ idet han pegede på en af de i dette kvarter så almindelige kaféer , i hvis fire vinduer beskedne , lysegrå rullegardiner vidne om en anerkjendelsesværdig alsidighed ved indskrifterne : restauration — ølhalle — billard — vinstue . 
„ Ved skam ikke , kender det ikke ! “ svarede Ole , eksaminerende etablissementet , hvis ene fløjdør ud til gaden stod åben og liberalt stillede herligheden til skue . „ Det ser meget anstændigt ud , men første klasse er det ikke . “ 
„ Første klasse  .  .  . næ , gudskelov , jeg hader de fløjls kupeer ! Der bliver al gemytlighed trådt ihjel 

af lutter pænhed !  .  .  . Lad os sætte os derind , dér kan vi så tales ved ! “ 
De steg op ad de fem åbne jerntrappetrin , som på det hæderligste bestræbte sig for at se landsteds-agtige ud , og befandt sig straks i billardværelset , hvor de uhindret kunne se sig om , så meget det lystede dem , da det stod ganske mennesketomt . 
Af hele apparitionen fremgik det , at det var en af disse kaféer , som anlægges og udstyres af et af de store bryggerier for at lancere dets øl . Der herskede en vis , behersket halvelegance i de højryggede vægsofaer , som imidlertid i forhold til højden vare så korte , at man kom til at mindes slet afhuggede oksestege , og så tog det persiske betræk sig ualmindeligt europæisk , for ikke at sige kjøbmagergadeagtigt ud ; et antageligt antal elektriske lamper smykkede loft og vægge , men det festlige indtryk formindskedes stærkt ved , at de færreste vare i aktivitet , belysningen kunne end ikke måle sig med den på Københavns gader ved nattetid , hvor dog hver anden lygte glimrer ; væggene vare for bare , kun hist og her prangede en ældre udstillingsplakat eller et prospekt af vedkommende bryggeri ; men disse formåede ikke at live op i limfarven ; og borde og stole udmærkede sig ved en prisbillig soliditet , der virkede mindre troværdig , og de blev svært trykkede af det plumpe , klumpfodede billard , der sammenlignelsesvis tog sig ud som en egehjort i en insektkasse med små-biller . 
Den næste , temmelig store stue svarede ganske til den første . Der var ligeledes absolut for få møbler , 

men der var dog endnu færre gæster . Der sad nemlig kun i endevæggens midtersofa en enlig herre , stirrende trist og sløvt på en tømt bajerflaske , og selv han syntes at fortryde inderligt , at han var kommen , uden dog at have kraft nok til at forlade lokalet . Ved Oles og simmelkærs indtræden vågnede solisten imidlertid op med et sæt og satte sig ivrigt til at studere en Avis , som pludselig fik en levende interesse for ham . 
Der var noget ubeskriveligt provinsielt ved den hele menage , og man grebes af medlidenhed med værten , da man grant indså umuligheden af , at forretningen kunne betale sig . Det provinsielle viste sig blandt andet også i , at der ikke viste sig nogen opvarter , fordi der kom gæster , og disse tog da resigneret afventende plads ved et bord påskrå for avislæseren . 
„ Hvad vil de nyde , he ! når vi kan få noget ? “ spurgte simmelkær , idet han foreløbig bød Ole en cigar af sit futteral . „ Skal vi tage en whisky og vand ?  .  .  . Opvarter ! “ 
„ Ja , tak ! “ sagde kunstneren . „ Det glæder mig at se , at de følger så meget med , at de drikker whisky . “ 
„ Det gør jeg ! Det smager nederdrægtigt , sådan rigtigt føj for den lede ; men jeg bærer over med det , for det vækker glade barndomsminder hos mig , — jeg er nemlig fra den tid , da man endnu fyrede op i kakkelovnene med torv , “ forklarede bogholderen og .råbte et forstærket : „  opvarter !  “ 
Ole trak med et suk på skuldrene , smerteligt be 

rørt som man biiver , når en af ens protegéer angribes , og så sagde han for at dreje bort fra dette emne : „ Det lader ikke til , der vil vise sig nogen ganymed !  . . . De må kalde højere ! “ 
„ Å , jeg skal nok få fat i ham ! Der ser jeg en knap henne på væggen , den er nok til ringeapparatet . “ 
Simmelkær gik hen og drejede på bemeldte knap , der befandt sig på en stolpe ved siden af sofaen , og i næste nu kom opvarteren farende ind fra stuen ved siden af , som skudt ud af en tusindpundiger . Dette hans hastværk skyldtes dog ikke nogen særlig kraftig ringning — knappen stod nemlig kun i forbindelse med det elektriske lysapparat — , men den omstændighed , at den avislæsende herre , da der pludselig blev mørkt om ham , sprang op og udstødte de vildeste hyl , hvis berettigelse han motiverede ved en gang imellem at råbe : „ Jeg er bleven blind !  .  .  . Jeg er med et bleven stokblind ! “ 
Da opvarteren i en fart fik drejet på knappen , så der atter blev lys , og fejltagelsen blev opklaret , faldt solisten atter til ro , men dog ikke mere , end at han straks efter klarerede sin gæld og fjernede sig . 
„ Hvor Pokker kunne de dog tage fejl ? “ spurgte Ole sin ledsager . „ Kunne de ikke begribe , at det var til belysningen og ikke til ringeapparatet , da de måtte dreje og ikke trykke på knappen ? “ 
„ Jo ! “ svarede bogholderen så forbløffende roligt , at Ole var ved at anbringe sig ved siden af stOlen . „ Men jeg skal sige dem , jeg kunne ikke kalde højere 

på opvarteren , og så tænkte jeg som så : når du nu slukker lampen for ham dér i sofaen , så skriger han nok op for dig — og det gjorde han jo også !  .  .  . Nå , opvarter , lad os så få to glas whisky og vand ! “ 
Opvarteren satte et sindsvagt ( ansigt op over forklaringen og ville gå ; men Ole stoppede ham ved at spørge : „ Har de encore ?11 
„ En kårde ? “ spurgte den lyshårede ganymed , belavet på alt fra de to besynderlige herrers side . 
„ Næ , nu forlanger de også for meget ! Tror de , her sådan findes udvalg af den drik ? “ indvendte simmelkær og henvendte så til opvarteren : „ Har de mere end en slags whisky ? “ 
„ Næ—æ ! “ 
„ Nå ja , så skal de heller ikke bringe os anden ! “ 
Da drikkevarerne lidt efter stod på bordet , udbad Ole sig den længe ventede forklaring på , hvorfor bogholderen havde lavet sammenkomsten om torsdagen om til et herregilde , og simmelkær meddelte ham straks sin hensigt . Hvori forklaringen bestod , kan imidlertid ikke åbenbares her , da det ville berøre de overordentlig spændende begivenheder i de sidste kapitler deres uimodståelige charme og tiltrækning . Kun skal det fortælles , at Ole hurtigt indrømmede arrangementets fortræffelighed og skænkede planen sit bifald . 
Det var således ikke tilvejebringelsen af denne overenskomst , der tog tid ; men bogholderen havde den slemme vane ikke at kunne løsrive sig fra en kafé , 

så længe der var åbent , og skønt han hvert tiende minut erklærede , at det var synd og skam at opholde opvarteren , blev de dog siddende på pletten , til det befriende klokkeslag lød . Og således lyder forklaringen på , at det tog tid op at følge simmelkær på vej . 

ottende kapitel . 
Et muntert selskab af gamle og unge herrer begiver sig på tournée i København og opdager et nyt forlystelsernes Opland i byens nærhed , hvor man kan få andet end guleroer . — ender med Dans og megen anden lustighed . — en af selskabet forsvinder i en drosche . Hvor blev han af ? — hvem kan finde Ole ? — opløsning i næste kapitel . 
At simmelkær ikke valgte nogen første klasses kafé til samlingssted , vil efter hans ovenfor berørte værdsættelse af disse lokaler være indlysende , og ingen , som kendte ham , blev derfor forbavset over , at han havde bestemt sig for en af de få , gammeldags vinstuer , som endnu findes i centrum af den gamle by . 
Der var et skær af familiehygge udbredt over stuen med den rummelige mahogni sofa med det sorte damaskes betræk , med det søjlebenede divanbord , det gulmalede bornholmeruhr , de stærkt blegede littografier med krigsscenerne , de bredsædede stole , småbordene med de sortbrune plader og det lidt anløbne sofaspejl med den mønstrede og tungede , forgyldte ramme . De gamle , 

prunkløse gasarme stak af mod bohavet som noget misklædende moderne . 
Den slags vinstuer er kun besøgte i formiddagstimerne , hvor selskabeligheden , passiaren og lystigheden larme højt , medens cigarrøgen i tætte skyer hænger under loftet . Om eftermiddagen smutter kun nu og da en enkelt gæst ind , som næsten aldrig har ro til at nyde en forfriskning siddende , men tager den stående eller nervøst spaserende op og ned mellem mundfuldene . Og om aftenen møde kun enkelte gamle spidsborgere til den billige toddy , som de få serveret af vinkyperen med læderforklædet for og frakkeærmerne opsmøgede . Så hviler der ro over lokalet ; dominospillet , tærningerne og det grønklædte brædt stå urørte , og bordene er ikke fyldte med glas , men kun med forkrøllede og plettede morgenaviser og ulæste aftenblade . Og over stuen breder sig den lumre Duft af vindunster og laklugt , der stiger op fra kælderen . 
Simmelkær mødte så overdrevent præcis , at han følte sig overbevist om at være førstemand , og han blev derfor ikke så lidt overrasket ved , så snart han trådte ind , at blive råbt an af Martin Kragh , der sad henne i en krog . 
Højligen forbavset så bogholderen på uret og sagde så : „ Ja , de må undskylde , men det er ikke mig , der kommer for sent ! “ 
„ Næ , jeg ved nok , jeg er lidt for tidlig på den , “ svarede Kragh , beroligende den samvittighedsfulde indbyder . „ Men jeg skal sige dem , jeg drev lidt op og ned ad strøget , og så kom jeg pludselig i tanker om , at 

jeg skulle skrive et brevkort , og så tænkte jeg , jeg lige så gerne kunne gøre det her . “ 
„ Nå , så har de da ikke kedet dem , medens de ventede . !  . . . De bruger nok brevkort , ligesom andre tager deres absintt eller vermouth ? “ 
„ Å ja , sågu , ha ha ha !  .  .  . Jeg har forresten moret mig godt i min ensomhed ! “ 
„ Her ? “ spurgte simmelkær og så sig om i stuen , hvor dei- kun sad to ældre fyre ved et bord noget borte . „ He ! “ 
„ Ja ! Og jeg er ligefrem bleven belært , her — som de så foragteligt siger ! “ hviskedee Martin . „ Den ene af de to stabejser dér er en forhenværende kollega af mig , som har været spillelærer ude på landet , og så fortalte han den anden , hvorledes han en gang havde en ung , ærgerrig gæstgiver til elev , og da det var ham umuligt at gøre denne forståeligt , at en hel node skulle vare lige så længe som to halve , så fandt han på at sige : „ Herregud , mand , det er akkurat netop ligesom med bajere ! De ved jo da , at det varer lige så længe at drikke to halve bajere som at få hass på en hel flaske ! “ — og så forstod gæstgiveren hemmeligheden !  .  .  . Den mettode tiltaler mig ! “ 
„ Mig også , he !  .  .  . Hvad mener de , om vi , inden de andre kommer , begynder med en optakt på en punkteret fjerdedel ? “ 
„ Jeg siger jo , skønt jeg ikke ved , hvad de mener ! “ „ Naturligvis et glas vand med en lille bitter til !  .  .  . Ja , de kan da ikke nægte , at den lille bitter forøger 

vandets værdi ?  .  .  . Jeg kan forresten ikke begribe , hvor folk bliver af ! “ 
„ Å hvad , klokken er jo ikke så mange , og i vor klub i det mindste hænger man ikke sådan i klokkestrengen . “ 
„ Jamen jeg tænkte også mest på Glerup og hr . Daugård-christensen  . . . de skulle jo følges ad  .  .  . og min magnifike ven plejer at indfinde sig så sikkert som en skrædderregning den første januar . “ 
„ Skal de to følges ad ?  . . . Ja , så kan vi s’gu få lov at vente længe , for de står naturligvis et eller andet sted undervejs og mundhugges , så de har samlet stort opløb om sig !  .  .  . Hvad ligner det også at parre sådanne to sprutbakkelser ? “ 
„ Det er jo dem selv , der har bestemt det ! De kan jo ikke blive fra hinanden , skønt de ikke kan blive enige om så meget som  .  .  . som for eksempel , om de skal tage den højre eller den venstre strømpe først på om morgenen !  .  .  . Det er forresten rart , de bringer den sag på bane , for der var noget desangående , som jeg ville bede dem hjælpe mig med  . . . he !  .  .  . Blot man kunne få dem forsonede  .  .  . ! “ 
„ Tror de , de kan få nogen af de hanekyllinger til at skifte anskuelse eller blot gå på akkord ? De kan s’gu lige så godt forlange , at en gavotte skal jolle afsted i champagnegaloptakt ! “ 
„ Nej , højstærede , jeg er skam ikke så dum at tro , at jeg skulle kunne forhindre fortiden og fremtiden i strides , jeg mener blot , at man ikke behøver at leve som hund og kat , fordi man har forskellige meninger !  .  .  . 

og dobbelt uheldigt vil det være for deres og min ven , hvis de skulle komme nærmere i berøring  . . . he ! sådan blive mere intime  . . . det vil sige , slet ikke med nogen retskraft  .  .  . hvordan skal jeg dog udtrykke mig ?  .  .  . Jeg kommer vist til at fortælle dem noget , som de naturligvis allerede ved  .  . 
„ Fortælle mig noget , som jeg allerede ved ? Tak skal de have ! Jeg skal nok love dem ikke at blive alt for overrasket !  .  .  . Jeg forstår forresten godt , hvor de vil hen ! Hvad de vil tale om , er det forhold , vor fælles ven , Ole , kunne tænkes at ville komme til at stå i til familien Glerup , såfremt en vis ung kvinde kunne antages at nære mere end en momentan feriefaible for bemeldte Ole . “ 
„ Særdeles diplomatisk udtrykt , he ! Sådan en sætning kunne jeg ikke have lavet uden et par ark papir og en halv pægl blæk ! “ 
„ På godt dansk : de vil have mig til at begunstige Oles forbindelse med frøken Glahn , — og da jeg hader alt , hvad der hedder magistratsvrøvl og skildpaddekravl , så melder jeg mig til tjeneste ! “ 
„ Godt , det skåler vi på !  .  .  . Ser de altså ! I de otte dage , Else endnu bliver her , må de få deres ven til ikke at optræde alt for kras  .  .  . Går jeg deres følElse for nær , når jeg føjer „ børstig “ til ?  .  .  . altså , alt for krasbørstig lige overfor Glerup , for ellers bliver hun remitteret ! “ 
„ Otte dage ? Å , det er jo en hel evighed !  . . . De har naturligvis som de fleste ældre titusinde betænkeligheder ved hvert skridt , men vi unge går andel ledes 

rask på ! Selvfølgelig har de en plan ; lad mig høre , hvor lang tid det vil tage at realisere den ! “ 
„ Når de blot vil sørge for at isolere Glerup og hr . Daugård-ghristensen , så der ingen kollision sker mellem dem , så skal jeg få hele resten afgjort i aften . “ 
„ I aften ?  . . . Er de sådan en hurtigmaler ?  .  .  . Så tager jeg mine ord i mig igen !  . . . Ja  .  .  . jeg skal nok sørge for , at de så godt som ikke får talt med hinanden !  .  .  . Men nu giver jeg dem forresten ret i , at de andre gerne kunne være så venlige at vise sig i landskabet . “ 
„ Lad os sætte os over ved et andet bord ! Det er ikke været , at det bliver set , vi har knebet os en bitter forud ! “ sagde simmelkær og retirerede over på en stol ved siden af . 
Martin Kragh havde akkurat fået tid til smilende at følge ham , da døren gik op , og Richard røhling trådte ind , ledsaget af en fremmed , hvilken tilvækst i selskabet tegnede et levende spørgsmålstegn i bogholderens ansigt . 
Richard , der opdagede dette , sagde derfor straks efter at have budt god aften : „ Må jeg præsentere dem en ven af mig , af os alle , billedhugger Barthel ! De undskylder nok , jeg har taget ham med ?  . . . Jeg mødte ham på gaden , og så sagde jeg til ham om at gå med . Jeg ved jo nok , det på en måde er dem , der står for det hele , da de jo giver første omgang ; men det gør jo ingenting ! “ 
„ Næ , det gør jo ingenting ! “ sagde Martin , der øjen 

synlig betragtede en sådan „ Tagen med “ som den selvfølgeligste sag af verden . „ God aften , Barthel ! “ 
„ Næ , det gør jo ingenting ! “ gentog simmelkær efter at have overtalt sig selv til at tro , at han fandt denne kunstbroderlige ugenerthed morsom , og så vidste han ikke , hvorfor han ikke også skulle tilføje et „ God aften , Barthel ! “ 
Han fortrød det imidlertid , da billedhuggerens åsyn — som det måske erindres — ikke udviste større venlighed end den , en russisk moppes fjæs lyser af ved synet af en fremmed . 
Nu fulgte ankomsten af gæsterne slag i slag , og da ingen foruden Richard havde mødt nogen , han kunne tage med sig , fik selskabet ingen yderligere tilvækst . 
Medens man ventede på den vin , simmelkær havde bestilt , hviskedee fuldmægtig Glerup , der ved en forglemmelse ikke var bleven præsenteret for Barthel , til sin sidemand , Richard : „ Hvem er den fremmede herre med det særdeles mellemfornøjede ansigt ? Han stirrer så vildt på selskabet , så man kan blive angst og bange for ham ! “ 
På grund af den højrøstede samtale , der blev ført rundt om dem , var det ikke muligt at opfatte andet af Richards hviskende svar end enkelte løsrevne sætninger °g ord som : „ Tag dem i agt for , hvad de siger  .  .  . den bekendte borgmester  .  .  . lidebrandskommissioner landet over  .  .  . uforsigtig ytring  .  .  . straks i hullet • • • på post ! “ 
Hvis den humoristiske journalist-forfatter havde ventet sig , at fuldmægtigen skulle stivne af rædsel 

eller i det mindste rejse børster å la pindsvin , havde han forregnet sig . Lunt og fiffigt skævede Glerup fra siden til ham med hovedet bøjet forover til højre som Mads gedebuk , når den vil stange , og sagde så med godt fingeret angst : „ Død og kridte ! Er de eller nogen af deres venner mistænkt for nørrebrosbrandene ? “ 
„ Det må være velsignet at have en så ren samvittighed , som de har ! “ svarede den slagne Richard , i høj grad tiltalt af fuldmægtigens måde at tournere indfaldet på , og opgav så Barthels navn . 
Medens simmelkær skænkede vinen op , holdt han følgende orienterende foredrag : „ Må jeg samtidig med , at jeg siger velkommen til dem , fortælle dem lidt om , hvorledes — he ! — hvorledes jeg havde tænkt mig , at denne sammenkomst skulle forløbe . Hvis jeg skulle opgive et feltråb for togtet , skulle det være : gammeldags gemytlighed på nye steder . Foruden at afbetale min gæld i dette glas vin , tillader jeg mig at byde på en tarvelig aftensmad , og se — he ! — for at vi gamle kan få vor nysgerrighed styret og set noget nyt , har jeg tænkt mig at prøve den ølhalle her i nærheden , hvor der er koncert for flygel og violin . Jeg har aldrig set sådant et musikalsk spisekvarter . “ 
„ Klaverkjælderen ? ! “ lød det i lystigt , lattermildt kor fra samtlige unge . 
„ Dér kan man vist ikke være bekendt at komme ! “ niente Glerup med alle tegn på den største lyst til at gæste kælderen . 
„ Være bekendt ? Er de måske bange for de mange opdagere , der søger dernede ? “ skoftiserede Richard 

gemytligt . „ Deres samvittighed er måske ikke slet så spejlblank , som det før lod til ? “ 
„ Være bekendt ? “ vrængede Holger Wengel med foragt nok til at gøre det af med en halv snes fuldmægtige . „ Lad os bare ikke være barnagtige nok til at komme med slige middelalderlige floskler ! Det afgørende spørgsmål er : duer maden dernede ? “ 
„ Må jeg blot fortælle dig , hvad værten forleden svarede , da en gæst klagede over sit mellemstykke torsk og insinuerede , at værten ikke forstod sig på at behandle den fisk . — „ Jeg . . . ikke forstå mig på torsk ? “ lød værtens indignerede svar . „ Det må de ikke sige , min herre ! Jeg har i fem et halvt år været vært i den adelige klub ! “ — det var rimeligvis løgn , men det vidner dog om en udviklet æresfølelse . “ 
Det tog kun et par minuter at nå hen i den omtalte ølhalle , der til en begyndelse beredte de to nysgerrige gamlinge en skuffelse , idet den kun afveg fra den velkendte overgangstype mellem værtshus og kafé ved de usædvanligt talrige småborde , der stod med front mod den smule forhøjning , hvor flygelet havde plads , som legede lokalet variété . 
Det var for tidligt på aftenen , til at man kunne vente , at der skulle være samlet noget større publikum , °g der sad da også kun hist og her nogle enkelte gæster , der for så vidt svarede godt til lokalet , som man var i forlegenhed med , om man skulle titulere dem mandfolk eller herrer . Foruden disse gemte der sig i de fjerneste kroge nogle enlige , fordægtige par , eller rettere sagt ikke fordægtige par , da hendes iøjnefaldende 

påklædning og fornærmende opførsel straks angav , til hvilken samfundsklasse hun hørte , medens den pur unge , flotklædte jourhavende kavaler hovedsagelig kun øvede sig i ikke at genere sig over at have dame på . Så lidt publikum var der , at pianisten og violinisten indskrænkede deres virksomked til at holde generalprøve på nogle nye numre , som de senere på aftenen agtede at brillere med , og at værten , der midlertidigt med sin trinde skikkelse befolkede det mest skaldede punkt i auditoriet , uvilkårligt rejste sig med et ærbødigt , taknemligt buk , da vort godt tællende selskab trådte ind . 
Foreløbig tog man plads i selve koncertlokalet , medens opvarteren gjorde i stand til spisningen inde i det største af de seks kabinetter , der udgik på rad fra en lang korridor , som strakte sig ind i ejendommens sidebygning . Og orkestret blev så begejstret over det talrige publikum , at det for fuldt kraft satte i med „ Gigeri Marsch “ , der fik en så pompøs , kraft- og saftfuld udførelse , at beboerne i de nærmeste halvhundrede huse sikkert vare hjerteligt taknemlige for den henrivende nydelse . 
Selskabet fordrev ventetiden så godt , det lod sig gøre , og blandt andet tog man naturligvis det tilstedeværende publikum nærmere i øjesyn . 
„ Er det ikke røde Rasmussen , der dukker sig derhenne med pynte-marie ? “ henvendte Urban Bay til Richard som et resultat af sin undersøgelse . 
„ Jo , vel ! “ svarede journalisten , der var vant til at gøre tjeneste som levende vejviser . „ Det er en rar plante ! Igår gik han fra for anden gang i skriftligt ! . . . 

du skulle ikke have et overflødigt amerika-koyt ? Det ville være en svært nyttig præsent til ham . “ 
Som naturligt var , havde flere af de tilstedeværende set over mod det omtalte par , og de mange forskende blikke lod til at genere planten og pyntejomfruen , i det mindste forsvandt de kort efter op ad den lange korridor . 
Et øjeblik senere begav det simmelkærske selskab sig samme vej , efter at den vimse opvarter for fulde sejl med løsfirede skøder og højt vajende serviet havde styret ned ad gangen og meldt , at der var serveret . Med en mine , så værdig og delikat som en overhof-marskalks , holdt opvarteren døren til kabinettet åben , og så snart den sidste herre var trådt ind , skød han skoddet fra den lille , meget talende plakat , der med skinnende voksdugsbogstaver angav , at nu var værelset „ optaget “ . 
Lige fra første færd , da den lysebrune , sprøde , fiskefilet tatare blev budt om , var stemningen så animeret , som ønskes kunne . Da Martin således røbede sin velsignede appetit ved at dynge et større antal af de krumme skiver op på sin tallerken , rejste der sig fra hans ventende venner et ramaskrig om ikke at'tage for meget , da beholdningen ellers ikke ville nå rundt . 
„ Jeg skal sige jer , om tirsdagen får vi altid sådan let middagsmad hjemme , “ undskyldte den grådige musiker sig med . 
„ Det er jo slet ikke tirsdag i dag ! “ oplystes det rundt om fra . 
„ Ikke ?  .  .  . Næ , det er sandt ! Nu ved jeg , hvorfor jeg tog fejl . Vi plejer altid at få grød og fisk 

om mandagen , men nu gav min kone os det i går , og så er hele min tidsregning forrykket ,  “ forklarede Martin og tog sig med største sindsro en Skive til , skønt motiveringen for hans stærke appetit skulle synes at være bleven en del rokket . 
„ Han bliver ved at gramse ! “ lød det atter i protesterende kor . 
„ Hør , opvarter ! “ råbte Richard . „ De kan godt tage dem en stol og sætte dem ned , hvis de bliver træt af at stå op og servere for den herre ! “ — en replik , der gjorde så almindelig lykke , at Martin omsider standsede med sin proviantering , medens opvarteren med en skælmsk , anerkendende tyggen på sin knebelsbart gik til den næste . 
Det havde været simmelkærs hensigt at placere Glerup og Ole så langt som muligt fra hinanden ved bordet ; men efterhånden som folk vare komne ind i stuen , vare de uden opfordring til at gå til bords stormede løs på pladserne som en flok børn på et bord med kager og sukkergodt , og for sent opdagede værten , at de to antagonister vare blevne sidemænd . Den fælles , højrøstede konversation umuliggjorde imidlertid — således trøstede han sig — enhver intimere samtale på to-mandshånd , og han ville virkelig have haft grund til at glæde sig , om han havde hørt , hvor uheldigt Oles forsøg på at gøre sig behagelig lige overfor fuldmægtigen faldt ud , da han i talens løb af ikke ganske uegenkærlige grunde indbød Glerup og dennes familie til en skovtur . 

„ Tør jeg spørge , skal det være pr . Cykle ? “ lød den indbudtes mindre imødekommende svar . 
„ Næ , jeg tager en char-å-banc , “ forklarede kunstneren høfligt og lod kun en ringe del af sin harme futte af i tilføjelsen : „ eller to wienervogne , hvis det er dem for moderne at køre i char-å-banc ! “ 
„ Jeg beklager meget alligevel at måtte afslå indbydelsen , men mine kontorforretninger tillader mig ikke  .  .  . “ 
„ Å hvad , det behøver jo kun at være en eftermiddagstur  . . . vi kan jo indskrænke os til at køre en tur ud til fugmann i over stalden . “ 
„ Ov  . . . op  .  .  . op  .  . begyndte Glerup , som gøede han ad forslagsstilleren . „ Over stalden ? .  .  . Nå—å , de mener en skovtur uden damer ? For det kan da ikke være deres mening at byde damer til gæst i et sangerindelokale .  “ 
„ Å , der er jo andre værelser at få ! Der er kabinetter , hvor man kan have det rigtigt hyggeligt og rart for sig selv  .  .  . Å , de behøver slet ikke at lave deres næse om til et rynket flaskeæble !  .  .  . Men vi kan jo også gøre turen på søndag og så tage ud hele dagen . “ 
„ Vi kan ikke på søndag ! “ 
„ Men så en lille tur på mandag  . . . De kan selv bestemme , hvor de vil hen  .  .  . vær nu skikkelig og elskværdig ! “ 
„ På mandag skal vi til Elses tante , Fru Agnes søjler ! “ 
„ Så på tirsdag da , for Pokker ! “ 

„ Det er sidste dag , Else og Frederik er her i byen , og den vil vi tilbringe en famille ! “ 
„ Jeg mærker nok , de vil sætte mig ud af spillet ; men det nytter dem ikke noget . De beder mig nok alligevel ! “ 
„ Gu’ gør jeg ej !  .  .  . Når de vil have det rent ud af posen ! “ 
„ Hvad vædder ? “ 
„ Vædder ?  .  ,  . Jeg parererer aldrig om ting , som jeg ved , eller som kun afhænger af mit forgodtbefindende ! “ erklærede Glerup og fingerede en ro , som han var langt fra at besidde , da Ole syntes ham at tale med en såre mistænkelig sikkerhed . 
„ Det er , fordi de ikke tør ! “ henkastede Ole hånligt ; han glemte rent , han skulle være behagelig . 
„ Ikke tør ! ! “ råbte fuldmægtigen , skummende af overgemt harme . „ Jeg — ikke tør ? Hvor tør de  .  .  . ? “ 
Og dermed var den samtale forbi med det samme . Glerup ønskede nemlig at give sin protest forøget vægt ved så at sige at underskrive med et kraftigt slag i bordet ; men uheldigvis nåde hans hånd , der i den anledning var på vej , ikke længere end til den skål med lammestegssauce , som hans sidemand på den modsatte side just rakte ham . Denne lige så fredelige som skrøbelige fajancegjenstand var nok vant til at tåle daglige , ret drøje knubs af opvartere og opvaskepiger , men sådanne ligefremme næveslag var dens konstitution dog for spinkel til at stå for . Efter først at have befriet sig fra den tjenestegørende ske ved at sende denne i en stor , flot bue op i luften , hvorfra den 

drattede ned i en assiet med tyttebær og fik disse til af forfærdelse at redde sig ved Spring ud over assiettens rand , daskede sauceskålen personlig ned i gulvet , hvor dens indhold flød ud i fede , brune strømme , og tilbage blev kun hanken , den sidemanden beholdt siddende på en pegefinger uden tilsyneladende at vide , hvad han skulle bruge den til . 
I første øjeblik blev fuldmægtigen flov over uheldet — og følgelig højligt fornærmet . Da det imidlertid var ham ganske umuligt at finde nogen , han kunne give skylden , tog han sagen fra den gemytlige side , greb med et „ Hvad sidder de der og stikker med den for ? Vil de prøve kræfter ? “ fat i hanken og gav sig til at trække krog med den rådvilde sidemand , som snart var både tanke- og hankeløs . Og herved opnåede han at få det overraskelsesråb , samtlige tilstedeværende havde været enige om at aflevere , forvandlet til en munter latter . Kun opvarteren målte ham med et krænket knusende blik , der rummede dyb foragt for alle klodsede personer , og gav sig kun modvilligt i lag med at udslette sporene af katastrofen . 
Efter at måltidet var sluttet af med den behørige , saliggørende ostemad , overraskedes både simmelkær og Glerup atter af et udslag af kunstnernes ejendommelige ugenerte opførsel , idet de begyndte at tænde deres cigarer , endnu inden bordet var hævet , eller alle havde afspist . Og det forundrede tillige de to ældre kavalerer at se , hvorledes disse narkotiske nydelsesmidler blev betragtede som et selvskrevet fælleseje , idet Martin , som 

var det den naturligste ting af verden , foreslog : „ Lad os ryge Holgers cigarer først , det er de bedste ! “ 
Medens kabinettet efterhånden antog en generende lighed med en overfyldt røgkupé , toges det vigtige spørgsmål om , hvor og hvorledes man bedst skulle tilbringe resten af aftenen , under behandling . 
Diskussionen åbnedes med , at journalist-forfatteren stillede en skok af fribilletter til variétéer , udstillinger , forevisninger og andre forædlende adspredelser til behagelig disposition . 
„ Har du nogle til cirkus Schumann , for så vil jeg foreslå , vi tager derud og ser pantomimen ? “ spurgte den altid så venligt spøgende Holger . 
„ Næ , lad os være fri for det usle tøjeri , den tyske vindhas laver ! “ svarede Richard affejende . 
„ Tak for svaret ! Jeg hører , du har ingen fri-bille^tter dertil !  .  .  . Ja , så er der vel ikke andet for , end at vi dingler ind på vor nationale stolthed , det evigtunge , glade og dog så forbandet kedelige tivoli . “ 
„ Skal vi ikke til afveksling prøve konkurrenten , det nyopdagede vodroffslund ? “ foreslog fuldmægtigen . „ Der skal jo være sådan en køn have med tilpas folkelige forlystelser — som deres liberale blade bliver ved at fortælle . “ 
„ Næ , føj for den lede ! Der er altid et spektakel af et Mylr af yndige unger , og så hviler der over hele publikum en ulidelig stank af tarvelige klæder , der dufter af høvlspåner , maskinolie , kalk , bogtrykkersværte og andre håndværksparfumer . “ 

„ Leve det unge , fine og fornemme frisind ! “ råbte Glerup bittert . 
„ Men det er jo lutter gammelkendte steder , de fore-slår , “ udbrød simmelkær for at afværge en fortsættelse i den toneart , „ og det , det gælder , er jo at finde nyt territorium . “ 
„ Nyt territorium ? “ gentog Urban Bay . „ De vil da ikke gøre reklame for den henrivende skønne , til fordelagtig udparcellering så herlige dronninggård ? “ 
„ Næ , det tror jeg dog ligger for langt borte til en aftenudflugt ! Det , jeg vil foreslå , er nok landligt , men det ligger dog betydeligt nærmere . Hvad mener de herrer om en ekskursion til Amager ? Jeg har hørt , variétéerne derude skal være ret kuriøse . “ 
„ Ja , der skal hvile en aparte odeur over dem , — men det er sådan en bandsat lang vej derud , “ indvendte Martin , medens forslaget lod til at have flertallet for sig hos de øvrige , hvorfor han også fandt sig foranlediget til at forstærke sin udtalelse til : „ Det er jo halvvejen til Amsterdam ! “ 
„ Å , hvad , der er jo sporvogne ! “ bemærkede den praktiske Urban . 
„ Sporvogne ? “ vrængede Barthel med sin iforvejen tilstrækkeligt gnavne stemme . „ Så må vi have fat i Fabers rejseliste , for — så vidt jeg har hørt — går de christianshavnske sporvogne kun et par gange om ugen . “ 
„ Og jeg for mit vedkommende er ikke belavet på at køre i sporvogn , “ erklærede Glerup kort og afgjort . 
„ Belavet på at køre i sporvogn ? “ spurgte Ole og 

så forundret på sin forsigtige husfælle . „ De skal måske både have rejsetøj og fodpose med ? “ 
„ Aldeles ikke ! Men når man er i min alder og ikke stærk for brystet , så må man jo i vore dage , hvor alt skal være så mageløst hygiejnisk , såvel af renligheds som af sundheds hensyn medføre sin egen spyttekrukke , og jeg har nu ikke nogen med i aften . “ 
„ Nå , heldigvis har man da noget , der hedder drosker , “ sagde bogholderen , glad over , at vennens humør begyndte at vågne . „ Det er jo nok lidt dyrere , men herregud ! “ 
„ Ja , jeg havde så skam næsten lyst til at sige , som min søster Nathalie sagde forleden , da hun første gang så en af de nye drosker : „ Årk , hvor det går tilbage med alting ! I min ungdom kunne droskerne rumme fire-fem mennesker , nu kan de ikke tage mere end to ! “ — he ! Det var ikke så fejl sagt ! “ 
„ Næ ! Der er noget i det , som manden sagde , da opvarteren ville tage hans glas . Men der er jo ingen , der siger , vi skal flotte os med at køre duet , vi tager af de gamle kvartetter !  .  .  . Skal vi så bryde op til nærmeste holdeplads ? “ 
Da selskabet forlod lokalet ad den lange korridor , lød der højrøstet tale og kåd latter ud fra et af kabinetterne , og man standsede uvilkårligt . 
„ Det er kvindelatter , det kan jeg høre ! “ hviskedee Glerup og kneb det ene øje til . 
„ Og det er røde Rasmussens stemme , det kan jeg høre ! “ fortsatte Richard . „ Det er parret , vi før så dernede , der er derinde . “ 

„ Tror de ? “ spurgte simmelkær interesseret . „ Så lån mig deres blyant !  .  .  . Så er det jo galt , hvad der står på den plakat ! “ 
Under den tilbørlige spænding blandt de andre fjernede den udspekulerede bogholder det ene af voxdugs-bogstaverne og gav sig til at skrive noget andet i stedet , og kort efter var „ Optaget “ forandret til et truende „ Opdaget “ . 
Særdeles velfornøjet trådte simmelkær et skridt tilbage og skulle med korslagte arme til at nyde sin triumf , da der i det samme inde fra kabinettet blev taget i låsen . Som en flok uvorne drenge , der blive grebne i at være på trampesjov i en gennemgang fra gaden til gården , for hele forsamlingen afsted , masende på hverandre for at slippe bort , og hurtigere , end det kan nedskrives , var der intet andet at skue i korridoren end bemeldte Rasmussens overkrop , der stak på skrå ud af den halvåbne dør , medens hans stirrende øjne var i travl virksomhed med at fare op og ned mellem gulv og loft for at opdage de formodede gavtyvestreger . Da det imidlertid var ham umuligt at finde noget som helst mistænkeligt , trak han sig beroliget tilbage , og først da han en times tid senere forlod kabinettet og lukkede døren efter sig , gik det op for ham , hvorfor han ikke havde kunnet opdage noget . Men han optog det slet ikke fornærmeligt ; han glædede sig tværtimod over , at så mange fremmede herrer havde lagt mærke til , hvilken Pokkers rask Don Juan han var , og han frydede sig ved at være bleven „ opdaget “ . 
Så snart tropperne efter deres ville flugt atter 

havde samlet sig i porten , marscheredes der mod Gammeltorv , hvor den rutinerede journalist indledede akkorde-ring med et par droskekuske om at leje deres befordringer for resten af aftenen . Medens dette stod på , forlystede Martin sine tilstedeværende venner og de resterende , over al måde sig undrende køresvende , ved at foreslå som en passende humoristisk introduktion at dirigere vogntoget gennem Yorks passage , og på alle indvendinger om , at man hverken måtte eller kunne køre dér , svarede han kun , at han bestemt vidste , at ejeren af passagen overordentligt gerne så folk i den , og at færdslen ikke var stærkere , end at der ingen fare var for at komme til at køre nogen over derinde . 
På fuldmægtig Glerups anbefaling styrede kortégen over Langebro ud ad den bedækkede vej , en rute , der tiltalte flere af de unge københavnere så meget mere , som de aldrig havde været så langt udenlands . 
Den lille , tilbageværende rest af de gamle volde og stadsgrave tog sig nu også helt prægtigt ud i den milde , lyse sommeraften ; beskeden , stilfærdig , måske med noget gammeljomfruagtigt over sig lå den der , fra siden belyst af den synkende sol . Kan hænde , den folde unge havde noget antikveret over sig ; for de ældre var den kun bleven gammel , som et digt , man har elsket i sin ungdom , bliver det , — kun kærere for alle de minder , det huser . 
Set ovre fra vejen højnede voldens sider sig så kækt og let ; i vilter yppighed rundede tjørne- og elmekrattet sig sammen med hyben- og ribesbuskene i buttede festons lige ned til vandfladen , kun givende plads for 

en smal græsbræmme med et Mylr af løvetand og gåse-urt , og foran denne pippede endnu kun sparsomt sivene frem i jomfruelig slankhed ; det tætte buskads dækkede de stejle skrænter med et polstret overtræk , der gav øjet så blødt et hvilepunkt , og øverst oppe kronede de kuplede aske- og kastanietræer bastionernes pande med deres tætte , grønne krans . Kun længst borte mod øst ragede nogle pyramidepopler spidse og lodrette op ; de tog sig ud som kanari-kæmper , der stikke tilvejrs over grøftekantens lave smågrønt . 
Stadsgravens vande krusedes let af små , vævre bølger , mørkeblå og lysegrønne mellem hverandre , skinnende som farverne på en makrels ryg . Og aftenhimlen besad en velgørende ro , kun to farver havde den , blankblå foroven og rødgylden i horisonten , et par småbitte streger og klatter hist og her fortjente næppe navn af skyer , — det var hurtigmaleri , sagde Ole . 
Det var som en idyl , man så , en af de idyller , der dog have noget vemodigt over sig ; men måske var dette kun fremkaldt ved tanken om , at også dette lille landskab snart ville blive nedtrådt af den fremmarscherende bys klodsede kaserner og hensynsløse fabriker . 
Vejen lå så rolig og ubefærdet , som var man langt fra den store stad . På de alt for sparsomme bænke nød nogle arbejdere , trætte og tavse , deres aftenpibe ; ved den store barak ned mod geværfabriken vandrede skildvagten langsomt op og ned , op og ned med sablen i armen som en lille kæledægge ; et par forsinkede arbejdsvogne kom langsomt luntende , hestene ludede med hovederne , som syntes de at tage forskud på den 

søvn , de snart skulle nyde i stalden ; og nogle hjemvendende familier , hvis madkurve og trætsjokkende børn røbede en lang , anstrengende dyrehavstur , spaserede matte forbi . Kun af og til opli vedes stedet , når tre—fire artillerister kom hastende afsted med smeldende fodslag for i rette tid at nå kasernen . 
Medens alle de unge jævnligt udtalte deres tilfredshed med omgivelsernes ejendommelige kolorit , vedblev barthel-utålmodigt at forhøre sig om , hvornår man kom til første bom . Han gik nemlig åbenbart ud fra , at Amager var lige så spækket med landevejsbomme som Søllerød sogn med fattigblokke , og han følte sig synligt skuffet , da man ankom til „ Vennelyst “ uden at have passeret et eneste af de skattede pengehuse . 
Richards frikort til etablissementet lød på ham selv strengt personligt og en ledsager og gav følgelig tre personer adgang , hvilket tilsyneladende så gådefulde regnestykke løstes nemt nok ved , at Urban og Barthel gik ind på kortet , hvorpå Richardt så fulgte efter — „ på sit ansigt “ — som det tekniske udtryk hedder . Ole slap derfor forholdsvis billigt fra købet af billetter ; som førstemand af vognen var han nemlig også bleven førstemand ved billetkontoret , og han afslog bestemt ethvert tilbud fra Glerup om at betale ialtfald en kvotadel af beløbet . 
Betegnelsen have er egentlig lovligt eufemistisk folden plet jord , der udgør hele vennelysts territorium . Vel vokser der i en kreds langs siderne nogle gamle , særdeles respektable træer , ligesom nogle tagklædte lysthuse dér efter evne beflitte sig på at se land 

lige ud ; men hele midterpartiet består af en eneste , åben , grusbelagt plads , hvor der ikke findes så meget som et græsstrå , hvor gangene ikke sno sig mellem saftige plæner og busketter , men kun mellem beskedne beværterstole og prunkløse havestole , og hvor lygtepælene er ene om at kaste skygge , — dette være sagt uden forklejnelse for den christianshavnske gas . For enden af plænen ligger det lille friluftstteater , hvis skovdekoration nok kan erstatte adskillig landlighed , og foran dette findes etablissementets eneste originale stykke arkitektur , orkestrets overbygning af store glasflader , hvorved det forlenes med et udseende som et kæmpeakvarium , i hvilket nogle løjerlige fisk ivrigt stryge op og ned for at bjerge føden . 
Hvis kunstnerne havde ventet blandt tilhørerne at finde en samling nationaldragter som på Amagertorv i torvetiden , blev de skuffede ; publikum bestod udelukkende af kjøbstadsklædte håndværkerfamilier og pyntede landbrugsselskaber med en svag tilsætning af kjøben-havnere og en lidt rigeligere af sømandsudhalede ældre og yngre mænd . 
Med behørig respekt for de reserverede pladser anbragte vore venner sig ved et af de største borde , og lidt efter kom der luntende hen til dem en hverken påfaldende ung eller vims opvarter med et ansigt så rødt som en blodappelsin . 
„ Må jeg give kaffe og Kognak ovenpå den lukul-liske souper ? “ udbad Martin sig . 
„ Næ , må jeg nu ikke ? “ næsten tiggede fuldmæg-figen og sendte musikeren et bønligt blik . 

„ Nej ! Jeg kom først med tilbudet ! Jeg har penge nok , det er så nær ved den første !  .  .  . Vil de give mig syv kopper frisklavet kaffe , Kellner ! “ 
„ Så gerne ! “ svarede den rødflammede opvarter med et buk , hvilket kun hans vom hindrede i at blive fuldendt elegant . „ Ønsker Herren brød til ? “ 
„ Næ , men giv mig noget frisklavet Kognak ! “ bestilte Martin hos opvarteren , som fjernede sig i stum forbløffelse over det usædvanlige forlangende . 
De unge københavnere så forventningsfulde på det første par numre af variétéforestillingen ; men da de havde betragtet dem , antog deres miner et skuffet udtryk , og de vendte ligegyldigt hovederne bort . Genren interesserede dem ikke , det var den alt for kendte , for ikke at sige fortærskede treklang af sentimentale , sødt-berusende kærligheds romancer , højhælede , trestjernede fædrelandssange og osende , ikke altid fuselfrie revue-viser . Da de hurtigt havde hørt sig mætte på dette potpourri , hengav de sig i mangel af andre nydelser til den ikke alt for underholdende , der består i at vente på , hvad man har bestilt . 
Langt om længe viste kaffen sig dog i det fjerne , uden at opvarteren i mindste måde påskyndede sin gang , fordi man ventede på ham , eller reflekterede på de kærlige vink , han modtog af viftende hænder eller truende stokke . Medens de andre udførte et just ikke delikat brummekor , sad Martin og grundede på , om han skulle skælde synderen ud for et dovendyr eller med fin ironi titulere ham for en hurtigløber , men bogholder simmelkær tog ham brødet ud af munden . 

da opvarteren endelig med et lettelsens suk , der kom lidt længere nede fra end fra hjertet , klaskede den overanstrengte præsenterbakke ned på bordet , spurgte bogholderen ham nemlig med venlig deltagelse : „ De har vist ikke været opvarter alle deres dage ? “ 
„ Hm-m ? ! “ gryntede tjeneren og tørrede sveden af sit blodappelsinerede ansigt . „ Jeg forstår ikke , hvad Herren mener ? “ 
„ Å—å , jeg mente kun , eftersom de bevæger dem med en sådan hoffæhig anstand og værdighed , at de måske var kammerjunker , “ forklarede simmelkær tørt og smagte på kaffen , som ved sin styrke og aroma distancerede både haven og skovdekorationen i henseende til landlighed . 
Desværre fjernede opvarteren sig under almindelig lystighed uden at svare , så det til evige tider vil forblive en stor uløst gåde , hvorvidt formodningen var korrekt eller ej ; men hans miner åbenbarede en så imponerende højhed og overjordisk begavelse , at mest taler for antageisens rigtighed . 
Tiltrods for , at alle havde den bedste villie af verden til at more sig , nytter det dog ikke at nægte , at stemningen efter kort tids forløb blev mat anløben ; og nærheden af Amager fælled kunne ikke undskylde , at den ene lieutenant efter den anden gik gennem forsamlingen . Således går det gerne , når man møder op med store forventninger til en lokalitets ejendommelighed ; det er kun i de færreste tilfælde , at omgivelserne i sig selv stemme til gemytlighed . 
Nødvendigheden af , at der blev gjort noget , var 

indlysende for alle ; men lige hjælpeløst så de på hverandre , efter forgæves at have brudt deres hjerner med at finde på , hvad det skulle være . Det var tydeligt at se , at stillingen snart ville blive uholdbar . 
„ Hør , vi må se at få lidt liv i kludene , vi kan ikke blive siddende her som  .  .  . som et bundt kedelige purløg ! “ brød fuldmægtigen tausheden ved at udbryde , uden nærmere motivering af , hvorfor den nævnte plantevækst skulle være særligt kedelig . „ Skal musiken ikke have et glas øl ? Det fik den immer i gamle dage , og det var dog altid en begyndelse . “ 
„ Skulle det være morsomt eller flot sådan at traktere musikanterne ? “ spurgte Holger med sylespids ringeagt . „ Eller hvad opnåede de derved ? “ 
„ Hvad vi opnåede ? Ingenting !  . . . Jo , jeg tror forresten nok , vi fik vore yndlingsmelodier spillede , når vi anmodede derom . “ 
„ Flvilken nåde !  .  .  . Jeg vil s’gu i reglen hellere give spillekanterne to glas øl for at holde op ! “ 
„ Så ? Ja , jeg vil såmænd gerne tro det !  .  .  . Men i min tid gik vi nu heller ikke på varieté for at ærgre os ! “ 
„ Jeg må tilstå , “ indflettede simmelkær , der denne aften snarere burde være tituleret mægler end bogholder , „ at jeg virkelig ærgrer mig her . Jeg havde ventet at se og høre noget specifik amagersk ; men her er jo ikke noget som helst ekstraordinært , noget , man lægger mærke til ! “ 
„ Jeg har også kun lagt mærke til , at det er nogle ekstraordinært små dværgglas , kognaken bliver serveret 

i , “ bemærkede Barthel , som var der tilføjet ham en personlig fornærmelse . „ Gud skal vide , hvad de får dem så små med ? “ 
„ Det fejle ved etablissementet er , at det mangler lokalkoloriten , “ filosoferede Urban med ungdommelig dybsindighed . „ Man kunne lige så godt tænke sig „ Vennelyst “ liggende ethvert andet sted i kongeriget som på Amager . “ 
„ Ud ad strandvejen ligger der også nok et par hundredeogtreogtyve stykker af det navn , “ oplyste Richard særdeles vittigt . „ Men forresten har du ret ! „ Vennelyst “ er ikke andet end et udsvømmet stykke tivoli ! “ 
„ Det er for meget sagt ! “ indvendte Martin . „ Deler kun en pastiche på et vist begrænset område af tivoli . Man kunne måske kalde det for en åben begravelse  .  .  . Sludder ! en åben „ Ligkiste “ , mener jeg ! Sådan just ville den syngeanstalt se ud , når den blev sat ud i det fri ! “ 
„ Ja , det er netop ulykken !  “ faldt Glerup ind . „ Det er meget muligt , at disse oberammergau-skuespil kan tage sig ud i fri luft ; men til en variétéforestilling vil jeg nok bede om tag over hovedet , — man savner jo ligefrem øldunsten og cigarrøgen her !  . . . Jeg vil lige ud sige dig , gamle ven , at det nye territorium , du her har trukket os ud på , det svarer ikke til mine forventninger .  “ 
„ Ja , ja , tålmodighed , tålmodighed ! “ bød simrnel-l\jær lidt ærgerlig , — han var nemlig selv skuffet . „ Dette er jo kun begyndelsen , vi skal meget længere ud ! “ 

„ Naturligvis ! Det er en overgang , som manden sagde , da Knippelsbro for femte gang i et fjerdingår var ufarbar formedelst påsejling , “ trøstede Richard selskabet med . „ Vi skal ud til et af de ikke hovedstadssmittede steder , og jeg foreslår , vi straks tager afsted . “ 
Det glade kompagni trængte altså på yderligere rekognoscering ind i det indre af det ukendte land . 
Efter en mislykket svipvisit i en skrås overfor liggende koncerthave , hvilken bestikkende benævnelse betegnede en omfangsrig , øde flade , hvor mørket kun pletvis forjoges af enkelte gaslygter , og hvor der af levende væsener kun fandtes to melankolske , trist udseende musikere , som fra et kummerligt , lille træhus koncerterede for værten og hans nærmeste pårørende , — ankom de rejsende længere inde i landet til en af den nyere tids bastardfrembringelser , en såkaldet variété-kro . 
For fuldstændigheds skyld skal det dog her berøres , at Barthel på dette stykke vej fik sin lyst styret , idet han ikke alene kom til en bom , men tillige prøvede , hvordan det er at betale bompenge . Om retten til dette sidste gerådede han for øvrigt i en ædel kappestrid med Glerup , der beredvilligt fik sin portemonnaie frem , da den trivelige bommand på sine korte ben rullede frem fra sin udkigspost og ligesom bød drosken velkommen med en affabelt fremstrakt hånd . Barthel greb nemlig straks hånden og rystede den hjerteligt , idet han udtalte sin glæde over at træffe en så udmærket mand , og spurgte ømt ikke alene til hans , men til hele familiens befindende . Fortørnet rev pengeopkræveren hånden til sig med et ryk , så stærkt , at billedhuggeren var ved 

at flyve på hovedet ud af vognen , og betydede den glade københavner , at han ikke havde at være morsom , men kun at betale . Og efter at det var gået op for Barthel , at manden ikke var en deputation , der bød selskabet velkommen på Amagers grund , men kun en høvding , som krævede tribut , erlagde han hånligt denne og indskrænkede sin høflighed til en forespørgsel om , hvorledes blomkålen stod i år , medens droske-kusken , øjensynligt glad over et eller andet , atter satte sin ganger i bevægelse . 
De tilbud , fuldmægtigen gjorde om at erstatte Barthel hans udlæg , tilbageviste denne ved at oplyse , at hans generøsitet skyldtes lav beregning , idet han just denne dag — mærkværdigt nok forresten ligesom alle andre dage i året — ikke var mere beslået , end at han ganske ikke havde råd til at give en omgang drikkelse , men nok en omgang bompenge . Og efter den forklaring nødtes jo Glerup til atter at stikke portemonnaien i lommen . 
Ned ad en lang , mørk sidevej gik turen , og det kneb noget at finde overkørselen til etablissementet , aldenstund denne befandt sig for enden af en gyde , der gjorde attentat på at klemme drosken fast mellem sine besynderlige sidelænger og baghuse . På en stumpet , åben plads her , som det af høflighedshensyn er bedst at anse for et torv , lå en ældre , gulsotig forbygning , den egentlige kro , der med sit tarvelige udseende å la landstations-kro ikke spændte forventningerne overvættes højt , og ved dens ene gavl angav en simpel tremmeport indgangen til varietéen . På grund 

af mørket var det ikke muligt at afgøre , hvor stor den stump have , man passerede , var ; men så meget kunne man dog se , at dens træer vare aldrende nok til at levere meget respektable lysthuse af den Art , som lede tankerne hen på enkelte gammeldags skovløberhuse , pilealléens beværtningshaver og vand på maskine . 
Overraskelsen var dobbelt stor , da man gennem en diminutiv forstue trådte ind i en køn , højloftet sal af ligefrem imponerende størrelse . Udstyrelsen var flot og chik , med lys maling og lette jernpiller , i baggrunden lå den ret anseelige scene , men det bedste og det , der gav lokalet karakter , var en veranda eller loggia , som strakte sig langs den ene side af salen i hele dens længde , — i den milde sommeraften gjorde den et tiltalende , frisk indtryk . 
Vort selskab fik plads midtvejs i salen , der var halvt fyldt af folk , og inden Glerup kunne få tid til at byde på en forfriskning , bestilte Urban til hans store fortrydelse sodavand med tilbehør hos en opvarter eller rettere et opvarteremne , en vims , gesvindt dreng på en tolv år , af nipsagtig statur og med et smilende , kvikt ansigt , der var godt for mange drikkepenge . I en fart , der ubetinget ville være rekord for alle københavnske kellnere , vendte han tilbage med det rekvirerede , slæbende på et uhyre af en bakke , som ved sin vægt fik ham til at slå bugter med den lille krop , men lige fornøjet strålede smilet på hans åsyn , skønt sveden haglede ned derad . 
Ved første øjekast så vore københavnere , at de optrædende kunstnere og kunstnerinder vare af samme 

rangklasse som de tidligere sete , og da tilmed pointerne i foredragene havde lokal bismag , som der skulle en amager-gane til at goutere , helligede de publikum^ deres opmærksomhed , og humøret steg hos dem , da de rundt om i de forskellige grupper om bordene fik øje på , om ikke just nogen helt gennemført nationaldragt , så dog enkelte stykker deraf . 
Gensidig gjorde man hinanden opmærksom på , når man fik øje på et ejendommeligt hovedtøj eller et af de bekendte spraglede tørklæder , og Glerup blev ganske henrykt , da han ovre ved væggen opdagede et selskab af ældre og yngre kvindfolk i kostumer , der stod så langt som muligt fra de udmajede theater- eller maskerade-amagerdragter , men dog vare aparte nok til at have bevaret et vist præg af nationaldragten . Hurtigt påpegede han selskabet for sin kreds , og endnu hurtigere vendtes alles blikke mod gruppen , der til kunstnernes fryd slet ikke havde noget exnersk over sig . 
Skjøndt der var ikke så få borde mellem det , københavnerne , og det , amagerinderne sad ved , syntes det dog , som om disse sidste ved en eller anden mystisk indskydelse følte den observation , de vare genstand for , og de begyndte på deres side i smug at udspionere herrerne . Og navnlig lod to af kvinderne , en ældre og en yngre , til at være interesserede ; fortroligt stak de hovederne sammen , hviskedee smiskende med hinanden og stirrede så med store øjne næsten udfordrende på de gode københavnere , hvilke i førstningen følte sig meget smigrede og tilskrev den opsigt , de vakte , 

deres forføreriske udvortes og imponerende , hovedstadsmæssige lader . 
Da de to kvindfolk imidlertid betroede deres veninder noget , som fik dem alle til mere end nysgerrigt at tage mål af vort selskab , fnise overstadigt , så de vare ved at dunke hovederne mod hinanden og næsten pege fingre , tabte herrerne noget af deres selvtillid og så ikke mere glade ud ved tilværelsen , end folk gemenligen gøre , når de blive grinte ud for en eller anden ånd-righed . Det stod dem nemlig klart , at et af to måtte være tilfældet : enten vare de kendte , eller også måtte der være noget i vejen med deres udseende , optræden , eller hvad det ellers kunne være . Fra mand til mand gik derfor de to spørgsmål : „ Kender du de Amager -inder derovre ? “ og „ Hvad er der så mærkværdigt at se på mig , sidder mit tøj forkert ? “ — eller som Martin formulerede det sidste spørgsmål : „ Hvad kigger de på ? Er vi fulde , hvad ? “ 
„ Efter min anskuelse , er de fruentimmers opførsel højst besynderlig , for ikke at sige fornærmende ! “ erklærede simmelkær endelig forarget . 
„ Må jeg spørge , om du venter at finde takt hos slige amagerfruer og -frøkener ? “ spurgte Glerup hånligt , med let dirrende stemme . 
„ Å , de skal slet ikke tale sådan du haut en bas ! “ formanede Ole ham . „ Det er ikke for at fornærme os , de ser således på os , det tør jeg nok holde lidt på . De må kende nogen iblandt os  .  .  . det er nu deres måde at kokettere på  . . . og tager jeg ikke fejl , er det dem , koketteriet gælder ! “ 

„ Mig ? ! Min gud , hvor kan det falde dem ind ? “ stammede fuldmægtigen og dukkede jomfrueligt forlegent hovedet . 
„ Jo , det er tydeligt nok dem , der bliver bombarderet af de fem par øjne ! “ attesterede Richard med skadefro latter . „ Besvar de bare roligt bombardementet , de væne gulerodsmøer har jo ingen mandfolk med ! “ 
„ Se blot , hvor den unge pige til højre blinker indbydende til dem , hun er ligefrem kaput i dem ! “ fortsatte Barthel beredvilligt . „ Hun er absolut den kønneste af dem , sikken en profil og sikken et skulderparti ! De er en rigtig luks , hr . Fuldmægtig ! “ 
„ Jeg må virkelig frabede mig , at de spøger på den maner , mine herrer ! Jeg kan ikke lide løjer på det område ! “ erklærede Glerup , der var stærkt i vildrede med , hvor han skulle gøre af sine øjne , da han sad i en krydsild af spillende , lokkende fyrværkeri fra kvindekorpset og spydige , misundelige blikke fra sine ledsagere . Han fik dog imidlertid straks en anvisning på , hvor han skulle vende dem hen . 
„ Nå , så det kalder de løjer ? Vil de nu se derover , nu begynder den gamle ama’ermo’er minsæl også at sende smægtende dikkedik-blikke over til dem , gamle hjerteknuser ! “ udbrød Martin på sin egen kammeratlige , aldrig sårende måde . „ Det er vist en gammel Lisbeth , de en gang har været Jokum hos ! “ 
„ Simmelkær , forsvar mig ! “ råbte fuldmægtigen med dybeste fortvivlelse . „ De overfalder mig alle sammen , og du ved bedst , hvor lidt jeg fortjener en sådan medfart . Det krænker mig virkelig ! “ 

„ Jeg har hidtil stedse , gamle ven , haft de tanker om dig , at du holdt dig på dydens vej , “ svarede bogholderen betænkeligt , „ men dette smager mig ikke , som manden sagde , det var stearinklatter og ikke flødeskind , der var i hans kaffe . Glerup ! Glerup ! Dette ser mig højst fordægtigt ud ! “ 
„ Du er en falsk ven ! Du gør fælles sag med mine fjender  .  .  . hvor kan du  .  .  . ? “ 
„ Tys , stille ! “ afbrød Urban de to gamle venner med . „ Den væne mø har rejst sig , hun kommer her hen imod ! “ 
Af benauelse gav Glerup ikke agt på den mundfuld sodavand , han havde taget i munden for at køle sit oprørske blod , og derfor slog den , efter først at have gjort forsøg på at bane sig vej ad luftrøret , en lige så pludselig som akavet kuldbøtte ned gennem hans spiserør , hvorfor han modtog den unge pige på en højst usømmelig måde , idet han vendte hende ryggen og spyttede af al kraft som en ondsindet lama . 
Det lod ikke til at genere den unge kvinde at overvære denne nødvendige , men ikke just tiltalende akt ; hun trak sig i det mindste ikke tilbage , men blev stående tæt ved Glerup og fremstammede , medens hun genert pillede ved sit skørt : „ Undskyld , men er det ikke hr . Fuldmægtig Glerup ? “ 
Med største møje listede den gamle københavner et lille forknyt „ Jo ! “ frem . 
„ Kender de mig ikke igen ? 
„ Kender dem ? Begynder de nu ligesom de andre ? “ svarede Glerup spagt , men så tog han sig sammen og 

udbrød barsk : „ Næ , gu’ gør jeg ikke nej ! Man kan ikke kende nogen igen , som man aldrig har kendt ! “ 
„ Men de har kendt mig , de har så lidt trakteret mig med kager og slikkerier  .  .  . Kan de ikke huske Ellen ? “ 
„ Ellen ? ! “ gentog fuldmægtigen , som havde han nok hørt mange mærkelige navne , men aldrig noget så mærkeligt som dette . 
„ Ja ! Ellen Olsen  . . . en datter af madam Olsen ! “ 
„ Om de så siger , de er en datter af li-hung-shang eller eng , hvad det er , så kender jeg dem ikke ! “ 
„ Men gud , har de også glemt deres tidligere amagerkone ? Jeg har ofte , lige fra lille pige , og længe før de boede i Rosenvænget , været ærinde hos dem for moder , når de havde bestilt grøntsager hos hende . “ 
„ Hvad for noget ? Er det dem , som engang var en lille pige  . . . jeg mener , det var underligt , at det just skulle træffe sig således , at de  . . . at de er en datter af deres moder  . . . næ , forstå mig ret ! jeg ville sige , man bliver jo lidt benauet , når man ser et barn , som efter mange Års forløb er blevet til et voksent menneske  .  .  . for man tænker jo ikke på , at sådant noget kan ske  . . . og de var jo den gang en lille pige , ikke nær så gammel som nu . “ 
„ Å , så lille var jeg da heller ikke ! Men nu er jeg gift og hjemfaren  .  .  . min mand er skipper nede ad Præstø til , vi er sejlende herover på besøg til de gamle , og så skulle vi jo lidt ud at more os i aften , fader og min mand kommer om lidt  . . . og så opdagede moder 

og jeg , at de sad her , og så kunne jeg ikke dy mig for at gå hen og hilse på dem . “ 
„ Ja ,  .  .  . Tak  .  .  . Tak skal de have !  .  .  . Det var jo meget pænt af dem  .  .  . Men hvorfor kom deres moder ikke herover så var jeg dog sluppen for den forskrækkelse ? “ 
„ Næ , moder generede sig  .  .  . hun mente , at hun ikke var fin nok , til at det kunne gå an  .  .  . men jeg tænkte nu aldrig , at de kunne tage det ilde op . “ 
Den unge kone sagde dette så frit og frisk , med så megen oprindelig og naturlig ynde , at hun straks fik sig en beundrer i hver af de tilstedeværende . Hvor klædte ikke også den tillidsfuldhed , der lå i hele hendes optræden , hende fortræffeligt ! Hun var ligefrem smuk , sund og smuk , som hun stod der , rank og højbarmet , skulderbred og midieslank . Øjet lyste så klArt og roligt fra sin skjønttegnede hule , og smilet rummede en harmonisk sindsligevægt , der havde som noget tilgivende ved sig , men i modsætning hertil knejsede den stumpede næse op i sky som en friskfyrsagtig spilopmager , og udtrykket sagde , at hun ikke var forknyt af sig , men vant til at stole på . sig selv . Måske var der nok lidt vel megen sikkerhed hos hende , men det var ikke af den vigtige , indbildske Art , som byder imod , nej , hun var kun så ungdommeligt glad ved livet , så naivt tilfreds med sig selv . Det var sikkert aldrig med en tanke faldet hende ind , at ikke også alle andre mennesker følte som hun . 
Fuldmægtig Glerup glemte helt sin tidligere fortrydelse over situationen og følte sig nu nærmest stolt over be 

kjendtskabet , og han bar sig kun såre menneskeligt ad , da han , for at gøre sine venner misundelige ved udelukkende for sig alene at lægge beslag på Ellen , rejste sig og sagde : „ Ja , når deres moder ikke vil komme til mig , så må jeg nok gå til hende ! “ — hvorefter han så fulgtes med Ellen hen til det bord , ved hvilket moderen havde plads . 
Den gamle kontormand havde gottet sig , om han havde vidst , hvorledes jalousiens fule dæmon hærgede blandt de tilbageblevne , og han havde sikkert dvælet betydeligt længere i amagerindernes kreds , havde han anet , hvor pladsen ved den smukke skipperkones side blev ham misundt . 
Skjøndt han — som berørt — vendte hurtigt tilbage , modtoges han dog med diverse udtalelser om , at han dog havde været borte en rædsom tid , at man troede , han var bleven borte med det samme , at han opførte sig højst uselskabeligt , o . s . v . , — og han nød sin triumf . 
„ Jeg var bleven meget længere derovre , “ henkastede han flot , „ når jeg blot havde vidst , hvad jeg skulle talt om med madam Olsen og Ellen . Men efter at vi havde udtalt vor glæde over atter en gang at ses , og hun havde fortalt mig , at de nu kom rigtigt godt ud af detl så gik munden istå på os begge to . Jeg ved ikke , hvor det kan være , men det er gået op for mig , nt det er ganske umuligt at konversere en amagerkone , når hun ikke har en kurv med gulerødder og selleri °g purrer og sådant andet suppedas på armen . “ 
„ De er en åndsaristokrat ! “ erklærede Ole med 

foragt . „ Jo , de er ! Det var jo med nød og næppe , de ville kendes ved hende . “ 
„ Ja , det tror jeg ! Sådan som hun er udstafferet ! Hvem Pokker kan kende en torvekurv , når . den er fikset op til en kotillonstur ?  .  .  . Hun har altid klaget sig så gudsjammerligt for at kunne skrue prisen op på sine gevækster , og så går hun på variété ! Men hun kan blot vente sig , til hun næste gang møder med sine petersillerødder  . . . det er sandt , hun kommer jo ikke mere hos os ! Nu forstår jeg , hun er for fin til at gå så langt som til Rosenvænget ! “ 
„ Måske hun er leverandør til etablissementet her , så hun har været nødt til at pynte sig , “ formodede simmelkær noget udspekuleret . „ Men du er en slem fårekyiiing , som ikke ved , hvordan du skal opføre dig ! Hvorfor bad du dem ikke herover på en lille forfriskning ? “ 
„ Bad dem herover ? “ gentog Glerup , perpleks ved den blotte tanke om en sådan mulighed . „ Har du tænkt , at jeg  . . . at jeg kunne sidde her på et offentligt sted og soide med min amagerkone ? “ 
„ Ja , hvad skulle der være i det ? På en gemytlig aften skal man lade de fine fornemmelser blive hjemme ! “ fastslog den republikanske Martin . „ Det er forresten en god ide ! Nu skal jeg gå over og invitere „ Ama’ermo’er og det hele kor “ , hun kan da ikke svare andet end : „ Næ , sågu gør jeg ej , vil du gå din vej ! “  .  . 
„ Nej , de gør ikke , hr . Kragh ! Jeg forbyder dem det ! “ råbte Glerup hjerteangst . 
„ Du — forbyde ? Du har vist ikke noget , du skal 

have sagt her ! “ tordnede bogholderen . „ Kom , hr . Kragh , jeg går med ! “ 
Under almindelig bifaldende latter rejste de to herrer sig og skubbede sig frem mellem stolene . Fuldmægtigen stirrede et øjeblik forvildet efter dem , men da han så , at det virkelig var deres alvor , var han i næste nu på benene og stormede ud af lokalet med en fart , man ikke skulle have troet , den ældre kavaler var i stand til at præstere . 
Et almindeligt overraskelsesråb lød fra de tilbage-ladte , der ikke havde tænkt på at holde på Glerup , og ved råbet vendte simmelkær og Kragh sig om og så , hvad der gik for sig . Hurtigst muligt satte såvel de som de andre efter flygtningen , men han havde fået for langt forspring , til at de kunne hale ham ind i salen . Så snart de nåde udenfor , standsede de rådvilde , da det var for mørkt til at se noget til fuldmægtigen , der syntes at være sunken i jorden i samme øjeblik , han befandt sig i det fri . 
„ Hvor Pokker er han bleven af ?  . . . Er han løben ad Dragør til ?  .  .  . Bare han tager sig i agt for kulerne ! “ lød det mellem hinanden , medens man famlede sig frem , undersøgende lysthusene så godt , det lod sig gøre . Man nåde imidlertid gennem haven ud til den lille åbne plads foran kroen uden at have fundet spor af flygtningen ; men da man havde stået en stund her , mere rådvild end nogensinde , hørte man pludselig en undertrykt , klukkende latter fra en af droskerne , og her lå ganske rigtigt fuldmægtigen skjult på bunden . 
Da det viste sig ugørligt at overtale Glerup til at 

vende tilbage til salen , steg selskabet tilvogns for at køre til den sidste kro , der skulle afsøges . Efter at man var kørt tilbage til hovedlandevejen og et stykke ned ad denne , drejede vognene om ad en smøge , hvis ujævnheder vare så store og mange , at passagererne blev lettede op fra sæderne og sprang om i luften som rejer i sælgekurven , når konen med kærlig hånd stryger gennem dem for at få dem til at vise deres lebendighed . Heldigvis standsede man dog hurtigt for den beskedne indgang til kroens have . 
I modsætning til de andre besøgte steder var dette anlæg holdt i den naive genre og tiltalte derfor straks ved første øjekast kunstnerne så meget , at de bestemte sig til at gøre en Rønde over hele territoriet for ret at fordybe sig i alle enkelthederne . Det skal dog straks bemærkes , at nogen ligefrem imponerende stordåd kunne dette dog ikke betragtes som , aldenstund haven af en forlystelseshave at være var noget af det spædeste , man kunne se , så umuligheden af at gå sig træt i den var umiddelbart indlysende . 
Hele arrangementet tog sig ubetinget mest ud , som var det lavet af børn for at lege variété . Tilvenstre begrænsedes terrænet af et — et — lysthus af nogenlunde passende længde , hvilket fik bagvæggen gratis leveret af det kedelige , kjøbstadsagtige nabohus , og i dets ene ende var der skaffet plads for det i slige anstalter uundværlige , musikalske tvillingepar , pianisten og violinisten , og til højre spærredes den , sikkert meget landlige udsigt af selve den hvidkalkede krobygning med den åbentstående dør til en gammeldags , fedtet og bænke 

besat skænkestue . Pladsen i midten var bestemt for tilskuermængden , og der var i dette øjemed hensat seks småborde med tilhørende stole i tvende stolte geledder å tre opstillinger ; hermed var nemlig pladsen overdådigt møbleret . Og hermed er de lokaliteter , i hvilke aftenunderholdningen fandt sted , udtømmende beskrevne . 
Der fandtes dog et lille anneks bagude , hvis bestemmelse var tilstrækkeligt gådefuld til at vække interesse . På grund af sit ringe omfang kunne det ikke antages at være anlagt til promenade , den totale mangel på siddepladser gjorde det umuligt til hvilested , og det overlades derfor til læseren selv at afgøre spørgsmålet ved samvittighedsfuldt at opregne , hvad der fandtes på den lille , af natur og kunst så rigt betænkte scene : i midten rundede en plæne på størrelse med en stumtjener sig , og denne var valgt til opholdssted af Napoleon den tredie ( i gibs , forstår sig ! ) ; til venstre prangede stadigvæk den skønne , omend formedelst sin alder noget skaldede gavl af naboejendommen ; og til højre tættede sig et meget fladbrystet busket , hvorfra gudinden pomona ( ligeledes i gibs ) bedårende skælmsk koketterede med et , i baggrunden opstillet , tildækket revolverbillard , hvis det da ikke var med to mimrende kaniner , der i et snævert indelukke noget borte bestræbte sig for at repræsentere zoologien . Når man var kommen til ende med vandringen mellem disse herligheder , hvilken ikke var så lang , at man behøvede at være medlem af fodsportforeningen for at tilbagelægge den , standsedes ens blik af et faldefærdigt baghus , cerneret af mere eller mindre — navnlig mindre — mystiske træskure , og 

man kunne for den sags skyld godt indbilde sig , at det var et skønt skovshoved-parti , der lå for en . 
På den første del af udflugten havde selskabet været eskorteret af en opvarter , som i ærbødig afstand fulgte efter og var ved at dreje sig en hjernesvaghed til for at opdage , hvad i alverden det var , de sære gæster gik og så efter . Da han imidlertid kedede Holger i dennes observationer , sendte han ham bort , og således gik det til , at Glerup , da man vendte tilbage til tilskuerpladsen , atter blev ubehageligt overrasket over ikke at kunne give den glade givers rolle , idet der på et bord stod opplantet et batteri øl for at berolige manden blev det allernådigst tilladt ham at traktere næste gang ; men at kunstnere ikke er folk , man kan bestikke med et traktement , erfarede den korrekte fuldmægtig , da den tak , han høstede , formuleredes noget besynderligt således : at det jo var så knusende ligegyldigt , hvem der betalte . 
At publikum i antal fortræffeligt svarede til siddepladserne , var noget , der straks faldt i øjnene . Ved et bord i første række dinglede på to stole et par knap udvoksne drenge , som ved at bære deres mørkeblå , seje og skarptskyggede kasketter forsorent på snur , ved at dampe på cigarer , tylle bajersk øl i sig og spytte langt nok mente at kunne forveksles med to raske , landlovhavende sømandsgutteri et bord nærmere skænkestuen var optaget af en solid og støt landboerfamilie , hvis velstand fremlyste af dens tykke , tætte dragter og mutte , selvbevidste miner . Konen sad med sine halvvoksne poder så stive som trædukker , med strittende arme og op 

spilede , måbende øjne , og så nærmest ud til aldeles at være ude af stand til at fatte , hvad de skulle på dette sted , medens fatter bredte sig på og ud over stolen for bordenden , som ville han sige , at han mageligt kunne købe det hele — , hvad han vel også nok kunne . 
Om det end ikke direkte skyldtes ærbødighed for denne evne , var der dog efter al sandsynlighed en vis kausalforbindelse herimellem og mellem det faktum , at den person , der sad hos familien , havde blottet hovedet . Det omtalte individ var iført sort tøj , hvilket gjorde et fint indtryk , så meget mere som dragten var ulastelig , når undtages en mindre heldig , fedtet glans og lidt vel mange dråbeformede pletter på frakke , vest og skjorte , og hertil bar han et hvidt slips , der dog var så meget medtaget af tidens tand , at det var stærkt gråsprængt . Dette kostume fik ret naturligt kunstnerne til at gætte på , at mennesket var kateket , graver eller indehaver af en anden kirkelig værdighed ; men hvad manden så ernærede sig af , var det tydeligt , at han i øjeblikket var gårdejerens gæst . For at erkende dette behøvede man kun at høre det taknemlige smæk med tungen , der fulgte på hver mundfuld af den funklende christians-havnske banko , eller at se det anerkendende blik , han sendte cigaren , hver gang han gjorde den ulejlighed . 
Hvis læseren er begyndt at nære frygt for en lige så indgående beskrivelse af det øvrige publikum , vil den meddelelse ikke uvæsenligt berolige ham , at med disse to grupper er fortegnelsen over de tilstedeværende fuldstændigt udtømt . 

efter temmelig hurtigt at være bleven færdig med publikum opdagede man i nærheden af orkestret et løjerligt udseende , lille træstillads eller måske snarere en træramme , der var på størrelse med et dobbelt klædeskab og kun manglede dørene for helt at ligne et sådant . Bagklædningens nederste halvdel var malet grå , medens den øverste var holdt i en klar , spinatgrøn farve , og en alen foran den var der på hver side anbragt en lidt fremspringende fløj , rødmalet som et prisbilligt kjøkken-gardin . 
„ Hvad tror du , det er ? “ spurgte Ole og henledede Holgers opmærksomhed på den mærkelige genstand . 
„ Ved s’gu ikke ! “ svarede vennen og trøstede sig derpå med — som man plejer ved slige lejligheder — at oplyse , hvad han troede , det ikke var . „ Det kan ikke være noget mester jakets tteater , dertil går det alt for langt ned til jorden . “ 
„ Det er en tom , stor pakkasse , der er stillet på højkant ; det er det hele , “ formodede den prosaiske Barthel . 
„ Mon det ikke er et gammelt fuglebur ? Det ser ud , som der godt kunne have været abekatte i det , “ mente simmelkær og høstede rigeligt bifald for sin vel-tournerede åndrighed . „ Lad os spørge opvarteren !  .  .  . Hør , de opvartende øboer dér , hvad er det for et skaberak , dér står ? “ 
„ Det er scenen ! “ oplyste den adspurgte med så respektfuld alvor , at alles blikke med fornyet interesse vendtes mod det originale tempel . 

„ Ah , det er dér , der gives forestillinger ? “ spurgte bogholderen videre . 
„ Ja ! “ svarede opvarteren og unddrog sig at give de yderligere oplysninger , man øjensynligt ventede af ham , ved at begive sig hen til scenen , idet han tilføjede : „ Undskyld , jeg skal just til at tænde derhenne ! “ 
Gulvet i tteatret kunne vel være en halvanden alen hævet over jorden , og opvarteren rakte derfor uden at overanstrenge sig ned over et lille brædt og tændte fire petroleumslamper af kjøkkenslagsen , der stod på gulvet og gjorde tjeneste som rampe . Og denne glimrende belysning gjorde det straks klart , at de formodede kjøkken-gardiner forestillede , hvad man i theatersproget kalder for drapperiet , og fik tillige de tilstedeværende landskabsmalere til at skamme sig over deres egen dumhed , da baggrundens nederste del præsenterede sig som et højt stengærde , hvorover et yppigt busket hævede sig . 
Så snart der var tændt på scenen , formindskedes publikum med en — et minus , det ikke godt kunne tåle — , idet den barhovede herre rejste sig og forføjede sig hen til tteatret . Tilvenstre ved dette stod en tre trin høj trappestige , der hidtil havde unddraget sig op-mærksomheden ; med ikke pretentiøs , men kun klædelig majestæt steg manden op ad stigen , skrævede over rampen og gav sig til at rumstere husligt for at få scenen i stand . Først tændte han en lampe bag hver side af drapperiet , og da belysningen nu var så flatterende , som den kunne blive , frembar han med en nonchalance , der tydeligt sagde , at det jo i grunden var latterligt , han selv skulle gøre det , et mindre rundt 

bord , hvilket han anbragte midt på scenen , og så var der heller ikke plads til mere . 
Kunstnernes første antagelse , at den barhovede foruden sin kirkelige stilling som graver måske tillige beklædte det mere verdslige embede som regissør ved den lokale scene , veg hurtigt , så snart han viste sig i den rette belysning . Man var ikke et øjeblik i tvivl om , at man havde for sig den på plakaterne så berømmede , humoristiske oplæser , hr . Oluf knakkegård , da han med sit hvide slips og hele soignerede ydre , med de glatragede pluskjæber og den bølgende skuespillermanke , der diskret først begyndte et stykke bag ad hovedet for at give mimiken så meget desto større tumleplads , stillede sig op ved siden af bordet i positur å la Napoleon og hilste nådigt på det forsamlede folk . Som kejseren holdt han naturligvis hånden ind på brystet , og det faldt ham derfor både let og naturligt at fremtage en stilebog , hvis slidte bind noksom vidnede om sin ejermands utallige triumfer , og efter en kort , koket bladen i bogen bestemte han sig for en eller anden ukendt dialog mellem to endnu mere ukendte personer . 
Nogen udførlig kritik af oplæsningen skal her ikke gives . Kun skal det bemærkes , at det var meget vanskeligt at få fat i de pågældende personers individualitet eller blot nationalitet , da Oluf knakkegård , rimeligvis for at vise sit talents alsidighed , overraskede ved snart at tale ravjysk , snart at give en mundsmag på norsk og snart at synge på fynsk , medens han samtidig snart buldrede løs som Jacob von Thyboe , snart hvislede som „ Genboerne “s evige jøde og snart læspede som zierlich . 

han opnåede herved ganske vist så at sige at befolke dialogen , så den blev til et helt , virkningsfuldt skuespil , men på den anden side blev det også noget vanskeligere for tilhørerne at følge med den interessante gang i dialogen . 
Til trods for , at fuldmægtigen indprentede sine ledsagere , at man bedst nød den Art præstationer i tavs observation , kunne kunstnerne med ungdommens ubarmhjertighed ikke dy sig for at le ugenert og drilagtigt ; komme med ironiske bravoråb ; minde knakkegård , når han talte norsk , om , at vedkommende person først havde vist sig som en skikkelig fynbo ; udbede sig Jacob v . Thyboes behagelige nærværelse , når zierlich og jøden for længe havde været enerådende på scenen , o . s . v . 
Der lå meget i de hyppige og hastige blikke , oplæseren sendte ned til sine ungdommelige tilhørere .' som oftest lynede der vel både vrede og foragt i dem , men stundom kunne man dog også i dem læse en bøn om at måtte slippe , en kvalfuld bøn fra et stakkels , værgeløst menneske , der for sin pauvre existens’ skyld var nødt til at tåle bespottelsen . Men sligt ser ungdommen ikke . 
Så snart knakkegård efter endt oplæsning trådte ned fra scenen , gik han med faste skridt og trodsigt hævet hoved hen til de to musikere , for hvem han under heftig gestikulation og forbitret rusken i manken udøste sin harme . At denne fandt åbent øre , derom vidnede noksom de fortørnede miner , hvormed hans medvirkende målte københavnerne , og da d’hrr . Musici nok så meget så ud til at være medlemmer af athletklubben 

sorn af musikerforeningen , begyndte der hos kunstnerne at røre sig en vis , ikke overdreven behagelig følelse af , at de ikke længere morede sig rigtigt . 
Et svagt forsøg , Urban hin unge gjorde på at stille bølgerne , faldt så slet ud , som tænkes kunne , idet knakkegård på hans forceret gemytlige indbydelse til at nyde et glas med i godt kompagniskab med herligt utilsløret ironi svarede , at han lige havde sagt nej til en indbydelse fra de to drenge på første række , eftersom han var så heldig at befinde sig i dannet selskab hos den familie , han før havde siddet sammen med . 
Tilfreds med sig selv over at have givet københavneren den stikpille at tygge på tog kunstneren atter plads hos sine landbrugere , hvem han øjensynligt trakterede med resten af sin galde , i det mindste lettede den skulderbrede , tætbyggede gårdejer sig uheldsvarslende i sædet . 
Situationen begyndte derfor ikke at blive mere tiltalende , end den er , når man midt på heden i horisonten ser en sig nærmende , blygrå tordensky ; men den skulle imidlertid slå om hurtigere , end nogen anede , og dermed gik det således til . 
„ Er der mere at se her ? “ spurgte simmelkær opvarteren i håb om et nej , da man jo så med hæder kunne trække sig tilbage . 
Det forønskede nej fulgte efter ; men Barthel , der ikke havde opfattet det diplomatiske i bogholderens spørgsmål , ødelagde resultatet ved at fortsætte : „ Men jeg synes , jeg har set averteret , at her om vinteren gives 

dramatiske forestillinger  . . . og ved de hvad , sådan her i det fri og på det lille tteater  .  .  . “ 
„ Det er inde i den store sal , “ oplyste opvarteren stolt , som om alt dette var de rene lapperier . 
„ Ah , her er en stor sal ?  .  .  . Kan vi ikke få den at se ? “ 
„ Jo , så gerne !  .  .  . Det er måske en dramatisk klub , jeg har den ære at servere for ? “ 
„ Vi ? ! “ råbte billedhuggeren — han kunne ikke være bleven mere forbløffet , om spørgsmålet havde lydt på , om de vare f . Eks . et kinesisk gesandtskab eller en af hagenbecks dyregrupper . „ Hvor falder de på det ? “ 
„ Ja , undskyld , men jeg synes , herrerne talte sådan , at jeg troede , de var dramattikere  .  .  . “ 
„ Det er vi også , vi er netop ude for at se at finde et lokale ! “ faldt fuldmægtig Glerup ind med dybeste alvor ; han følte , at her tilbød sig en lejlighed til den slags løjer , han holdt af . „ Vi er bestyrelsen for det evigunge , fordomsfri tteater . Jeg er tteaterchefen , og Herren her min kommitterede . “ 
Med en underdanig foro verbøjning takkede Martin for den lige så glorieuse som uventede udnævnelse og overraskede så vel opvarteren som sine venner ved følgende yderligere oplysning : „ Jeg skal sige dem , vi er så mange , som de her ser , i bestyrelsen for at simplificere forretningsgangen . Foruden chefen og min ringhed har vi en censor , et tteaterråd , en intendant °g som ekstraordinær suppleant en professor , der kun rådspørges i yderste nødsfald . “ 

„ Som de vil kunne forstå , er vi vant til at operere med masserne , og derfor er det havetheater os lidt for småtstribet , “ indflettede Urban . 
Efter i stedet for svar at have sendt den unge mand et blik , der kunne have fået selv den mest frejdige variétésangerinde til at synke i jorden af skam , spurgte opvarteren høfligt Glerup : „ Vil de tale med værten ? “ 
„ Ja , grumme gerne ! “ svarede fuldmægtigen som opfyldt af den inderligste taknemlighed . „ Ikke sandt , kommitterede , vi vil grumme gerne tale med værten ?  ,  .  . Det vil sige , jeg ved egentlig ikke , hvad vi skal tale med ham om ; men det finder vi nok ud af , når manden blot tager det gemytligt . “ 
„ Ja han er meget nem at komme tilrette med , når de vil leje salen . “ 
„ Og det er netop det , vi vil !  . . . Vi vil leje salen for den kommende sæson , ikke sandt , kommitterede ? “ 
„ Fuldkommen rigtigt ! Å , vi har et storartet dejligt repertoire ! Det er en spiseseddel , det kan de abonnere på ! “ 
Med løfte om at hente værten forsvandt opvarteren . Og hans løfte blev så hurtigt holdt , at selskabet langt fra var færdigt med at skoftisere over , hvilken gyselig sal det formentlig var , hvis den svarede til den kunstens forgård , de sad i , da værten indfandt sig . 
Naturligvis hjalp det en del på hurtigheden af den gode mands ankomst , at det ville have været ham ganske og aldeles umuligt at tage fejl af , hvilke herrer blandt publikum det var , der havde udbedt sig hans behagelige nærværelse . 

den undersætsige , firskårne og kortbenede mand , der kom rullende ud af skænkestuen med de stumpede arme dinglende et stykke bag kroppen , som havde han ikke haft tid til at få dem rigtigt med sig , trillede i lige linie løs på københavnerne som en keglekugle , der er sat ud i det rigtige spænd . Den lange og side frakke , der til dels havde overfrakkefaqon , den halvåbne vest af det spraglede , blomstrede stof og det gult- og lilaprikkede halstørklæde , der var snoet så mange gange om halsen , at der kun var blevet tøj tilovers til et par stumphalede sløjfeender , viste tydeligt , at han hørte til den ikke ualmindelige klasse af kroværter , som tidligere have været landmænd — in specie gættede man måske på Møller — , og det joviale , åbne fuldmåne-ansigt med det glade smil , der begyndte i de godlidende , vandblå øjne og endte i to dybtborede , lune smilehuller , oplyste yderligere , at han havde haft hjemme i den specielle , nu desværre næsten uddøde underafdeling af landmænd , der se lidt lyst på tilværelsen og fremtiden . 
„ God aften ! “ bød han med den ligefremhed , der er landboere egen . „ Opvarteren sagde , at de herrer ønskede at tale med mig ? “ 
„ Ja , det samme sagde han også til os før ! “ svarede Glerup livligt , som om han fandt dette sammentræf højst kuriøst . 
„ Det var salen , de ville tale om ! “ fortsatte værten , uden at der lod til at være ham noget påfaldende i fuldmægtigens svar . „ Jeg har givet ordre til at tænde et par lamper derinde , så hvis de herrer vil ulejlige 

dem indenfor , kan de få hele bedriften at se — som jeg kalder det ! “ 
Igennem den så lidet lovende skænkestue , der blandt andet var gammeldags nok til at holde sand på gulvet , kom man gennem en slags forstue ind i theater-salen . For øjeblikket gjorde den nu vel ikke noget fuldt ud tiltalende indtryk , eftersom den sparsomme belysning kun dårligt formåede at trænge igennem rummets dunkelhed , og da det just ikke flatterede lokalet , at tilskuerbænkene på grund af gulvets istandsættelse stod i dynge i baggrunden . Men både salens og scenens størrelse , både det brede galleri og de to mægtige lysekroner overtraf i højeste grad københavnernes forventninger , så de gode folk blev flove , for ikke at sige ærgerlige , som man bliver , når man har belavet sig på at slå sig til ridder på en ting og så finder denne mere end respektabel . 
„ Igen en stor sal med tteater ! “ udbrød Glerup , på en gang skuffet og overrasket . „ Folk må være meget dramatiske herude ! “ 
„ Ja , det ved man da nok , de er ! “ svarede simmelkær tørt . 
„ Naturligvis ! Du ved jo alting ! “ 
„ Jeg kender da i det mindste „ En søndag på Amager “ — he ! “ 
Med den foragt , han nærede for slige indfald — når han da ikke selv fik dem — , vendte fuldmægtigen sin vittige ven ryggen og henvendte sig til værten : „ Det er virkelig et ypperligt lokale , de har her ! Men jeg forstår ikke , hvor det kan svare regning . Har de 

om vinteren regelmæssige forestillinger af omrejsende skuespillertrupper eller  .  .  . ? “ 
„ Næ , det hører heldigvis til undtagelserne , at vi her på egnen ser noget til de følfødder — som jeg kalder dem — , næ , vi har det mest med dramatiske foreninger , især naturligvis fra øen , men nu begynder københavnerne også at finde herud , sådan nu som de herrer i dag , så den hakkelsemaskine skærer gud ske tak helt godt . “ 
„ Så er de vel heller ikke dyr med lejen ? Hvor meget tager de ? “ 
„ Å—å , vi har ikke sådan bestemt kapiteltakst — som jeg kalder det — , det retter sig efter omstændighederne . Der er jo så mange ting , der må tages i betragtning . Hvor mange er nu for eksempel de i deres klub ? “ 
„ Hvor mange vi er ? Ja—a—al “ mumlede Glerup og vaklede mellem valget af den lille og den store tabel . 
„ Ja , jeg mener begribeligvis , hvor meget malkekvæg  .  .  . hvor meget publikum , for Pokker !  . . . De har ? For hvad man må gå efter , er naturligvis , hvad jeg kan regne at sælge ved buffetten — hvad mejeriet giver , som jeg kalder det ! “ 
„ Ja—a , ser de , publikums antal afhænger jo af , hvad vi giver ; men publikums smag er nuomstunder så grumme vanskelig at træffe . Man vil have fine og fornemme komedier , men det ulykkelige er , at det tillige er fint at blive borte fra forestillingerne , ja , i den sidste 

tid anses det jo ligefrem for en nødvendighed for et overmenneske at brovte med , at han ikke går i tteatret . “ 
' „ Ja , de dele ligger det nu ikke for mig at forstå mig på ! Jeg ønskede kun at vide , hvor mange par de er . “ 
„ Hvor mange par ? “ gentog Glerup uden at kunne begribe , hvorfor der nu pludselig skulle føres dobbelt bogholderi . 
„ Ja ! For de holder naturligvis bal efter forestillingen ? Det er s’gu det vigtigste ved hele komedien ! “ 
„ Det var et sandt ord , de dér sagde ! De tillader , at jeg sukker på samtlige nulevende tteaterdirektørers vegne ! “ 
„ Å , det er aldrig været at tage sig det så nær ! Som en ældre fornuftig mand ved de jo godt , at folk giver de komediantløjer en god dag , når de ikke kan få rørt benene bagefter . “ 
„ Nå—å , nu er de også for slem ! Vi spiller slet ikke så dårligt ! “ 
„ Næ , hahaha , naturligvis ! Det siger de alle sammen ! “ 
„ Vil de fornærme os ? Vil de sammenligne os med vognlakerernes dramatiske forening eller dropskogernes theaterkiub ? Jeg kender ikke nogen mere nedsættende udtalelse om et menneske , end at han hører til dem alle sammen ! “ erklærede fuldmægtigen blodigt krænket , og så vendte han sig mod sit følge med følgende højtidelige appel : „ Kære brødre i Apollo og Thalia ! Den meget ærede krovært har tilladt sig den formastelige lavhed at tvivle om vor kunst og vort kald , han kan ikke se geniets stempel på vor pande , den useiige 

filister ! ( „ Hatten af , mine herrer , og lad ham se det blå stempel ! “ indskød simmelkær og betog værten enhver tvivl , om han skulle tage det alvorligt eller ej . ) vil de , kære , ærekære medlemmer af vor berømte klub , i taushed bøje dem for en sådan hån ? Nej !  .  .  . Jeg siger selv nej , for at de herrer kan slippe for ulejligheden med at afbryde mig !  . . . Vort ry kræver revanche , og scenen her er som skabt til på stedet at give os den . Ikke sandt , mine herrer , vi skal vise ham noget andet ! ( „ Det siger vi „ Amager ! “ på ! “ svor Richard . ) kom , dristigt bestiger vi brædderne ! Noget moderne , modigt skuespil står ikke til vor rådighed , men lad os vise tvivleren vor berømte , litterære varieté !  .  .  . Hr . Kragh , vær så god som kapelmester at indlede forestillingen med en dertil indrettet ouverture ! “ 
Uden at knurre eller gøre sig kostbar satte Martin sig til det , trods alder og opslidende levnet ret velholdte flygel , der dog til at begynde med klagede sig lidt over at blive forstyrret i sin sommerferie , og improviserede et tummelumsk potpourri af „ Livjægerne på Amager “ , „ Ama’ermo’er , giv mig guleroer “ og melodier af „ En søndag på Amager “ , altså en i høj grad lokaliseret ouverture . I begyndelsen var det — som han selv kaldte det — klaversjov , han lavede ; men så meget musiker var han , at han snart begyndte at spille for alvor , og efterhånden kom han således i ånde , at det blev en hel virtuospræstation , så alle andægtigt hørte , især værten , som glædede sig over for lang tid at kunne tilbagevise sin faste pianists ikke uinteresserede fordring om et nyt flygel . 

efter den vellykkede ouverture lagde selve fuldmægtigen for med et par humoristiske sange , bravour-numre fra den noksom omtalte forening , og derpå fulgte de andre beredvilligt efter hver med sin variétépræsta-tion . Det har ingen interesse at opregne , hvori disse bestod ; derimod skulle følgende to udslag af forestillingen noteres . For det første vaklede de stumpede ben under den gemytlige krovært på grund af ejermandens solide latter som et par stylter under en uøvet dreng , hvorfor han fik en bænk trukken frem for at sidde fast , og fra dette tronsæde gav han ordre til at tænde en lampe til , hver gang et nummer rigtigt faldt i hans smag . Og for det andet samlede der sig lidt efter lidt publikum i salen . 
Hvorfra dette kom , var noget gådefuldt ; men allerede under Martins bravourspil vare hoveder begyndte at titte ind fra de to baggrunds-døre . Først mødte etablissementets to opvartere og hele publikummet fra haven op i den ene døråbning , og derpå præsenterede sig i den anden køkkenpersonalet , den velnærede , smilende værtinde , en fortræffelig pendant til sin mand , eskorteret af en fiks smørrebrødsjomfru og to ikke forknytte piger ; og som tiden gik , kom der kvikke unge piger og raske gutter listende , senere fulgte af ældre håndværksmestre og handlende med samt deres koner . Det var øjensynligt rygtedes ud i den lille by , at der var gratis løjer på kroen ; på ikke så få af folkene så man , at de lige vare komne fra deres arbejde . 
I førstningen holdt de sig beskedent og frygtsomt i og lidt foran døråbningerne ; men som skaren voksede , o o 7 ’ 

rykkede de fod for fod frem i salen , nølende som folk , der ikke vide , om de befinde sig på lovlig grund . I samme forhold , hvori publikum forøgedes i antal , vandt dets optræden i sikkerhed , og glæden over præstationerne steg . Latteren , der var begyndt som en undertrykt , drengeagtig fnisen , slog ud i høje flammer , og da Ole afleverede sit mærkelige hurtigmaleri og simmelkær sine endnu mærkeligere behændighedskunster , slap publikum uvilkårligt bragende bifaldssalver løs . Dertil morede man sig fortræffeligt over de mange ukendte sange , der afløste hinanden , og de mest dannede af tilskuerne udmærkede sig ved en vis , original opfattelse af forestillingen , idet de på grund af den totale mangel på sammenhæng mellem sangene mente , at det hele var en Revue . 
Fra første færd nærede fuldmægtig Glerup ikke så lidt betænkelighed ved , at løjerne således blev til en offenlig forestilling ; men Richard beroligede ham hurtigt med dels , at de jo vare ganske ukendte , og dels , at øen ikke endnu var velsignet med nogen asfaltpresse . Og så vel befandt han sig ved situationen , at han endte med følgende forslag : „ Hør , der falder mig noget ind , hr . Fuldmægtig ! De har flere gange i aften klaget over , at de ikke kunne få lov til at traktere . Nu er der lejlighed for dem til at gøre det ! Spender et par boller punch på de glade amagere her , så skal jeg samtidig se at arrangere en lille „ I kongelunden skal brylluppet stå “ ! “ 
„ Ja , punchen står til tjeneste ! “ tilbød Glerup , smittet af den andens munterhed . „ Men bare det går ? “ 

„ Vist så ! Lad os blot få fat i værten ! Han har jo selv sagt , at ballet er det vigtigste ved dilettantsoiréer , så det er da bedst , vi holder prøve på det med ! “ 
Den joviale vært var ikke svær at overtale ; han var ikke den mand , der lod en sådan fortjeneste og slige løjer gå fra sig , og for at melde resultatet af underhandlingerne så kort som muligt : et par minuter efter åbnede fuldmægtigen ballet med den fikse smørrebrødsjomfru . Helt festligt løb vel ikke begyndelsen af , da parret i det ene hjørne af salen gerådede i kollision med en del hammere , limpotter , sømkasser , knibtænger og lignende til gulvets reparation nødvendige værktøjssager . Men da både den ældre kavaler og hans jomfru med stor åndsnærværelse etablerede et yndefuldt paradisspil og fosede de forskellige genstande fra første hul helt op i hatten med et eneste Fur uden at få anvendelse for de dem tilkommende nips og rør , var gulvet snart gjort ryddeligt , og dansen den gik så let gennem salen . 
Oppe på scenen blev punchebollerne serverede på et langt bord , og da kunstnerne uden at spørge om forlov også tændte belysningen her , præsenterede den improviserede folkefest sig helt elegant og fornøjeligt . 
Om det skyldtes følelsen af det umulige i konkurrencen , eller om punchens liflige Duft havde nogen andel deri , skal ikke afgøres , men allerede i pausen efter første svingom meldte variétépersonalet fra haven sig til tjeneste . Dette sidste for musikernes vedkommende så bogstaveligt at forstå , at de efter en beundrings 

værdig hastig ekspedition af tre—-fire glas punch afløste Martin og Urban som orkester . Den berømte oplæser , hr . Oluf knakkegård , derimod åbenbarede et ædelt , forsonligt sindelag ved — om man så . kan sige — at beære punchebollerne med sin nærværelse og fra sit høje stade smile nedladende fedt til byens ungdom , der forlystede sig med Dans og anden landlig lystighed . Længe sad han tavs og ligesom rugede over noget , og kunstnerne begyndte at frygte for , at harmen fra før igen skulle komme op i ham ; men de kendte kun såre dårligt hans ejegode gemyt . I en pause sprang denne Thalias ægte søn op , og i en veltalende strøm flød ordene til pris for den trakterende fuldmægtig , efter at han havde udbedt sig tilladelse til , for at bidrage sit til den gemytlige stemning , at drikke en skål for denne hædersmand . Lang var talen , og til sidst begejstredes den geniale mand således for sit emne , at han for at vise , at der også fandtes poeter på Amager , sluttede sålunde : 
„ Til punchens glade giver huldt vi alle ser op ; på scenen lokkede han i aften fler’ og fler’ op , forgæves ej de kom , nej , han vil skænke mer’ op , derfor vi drikke ud for hr . Fuldmægtig Glerup ! “ 
Intet under , at skålen blev drukket med begejstring , °g at den hædrede dybt rørt takkede og lovede aldrig at glemme dette festpoem . 
„ De bliver s’gu nødt til at give et par terriner sødsuppe til ! “ hviskedee Richard til Glerup . „ Husk , det hedder så smukt : glem ikke at give lænkehunden vand . “ 

„ Ja , de er en rar skurk ! “ snerrede fuldmægtigen halvhøjt . „ Det er en rar omgang , de der har fået prakket mig på ! Jeg var ikke så fornuftig som de ; det er altid billigst at give i begyndelsen . “ 
„ Punch ! Punch ! “ lød det højt rundt om fra kunstnerne . 
„ Ja , vendt lidt ! “ råbte Richard . „ Hr . Glerup skal først se efter i portemonnaien , om der er råd til mere ! “ 
„ Må jeg give en bolle til ? “  .  .  . „ Skal vi to dele en omgang ? “  .  .  . „ Lad mig få en bolle ! “ summede det i virvar fra de indignerede , pengeletsindige ynglinge , så der blev et overvældende tilbud af boller , som var det på en fastelavnsmandag . 
„ Nej , nej , nej ! Hr . Røhling misforstod mig ganske ! Jeg skal nok sørge for fornyelse , nu går jeg ud at give værten besked ! “ erklærede Glerup , idet han rejste sig og forlod scenen , — for endelig en gang at få berettiget brug for denne misbrugte , dramatiske vending . 
Dansen fortsattes livligt , men oppe ved punchebordet blev stemningen mere og mere mat , efterhånden som tiden gik , uden at fuldmægtigen vendte tilbage . Utål modigheden og uroen voksede , og højere og højere lød spørgsmålene så hist så her fra : „ Hvor bliver han dog af ?  .  .  . „ Det er dog en rædsom tid , han er om det ! “ o . s . v . , indtil tvivlen om hans ærlighed kulminerede i udtryk som : „ Han løber da ikke uden at betale ? “  .  .  . „ Bare han ikke søger at echappere ligesom fra den anden kro ? “ 
„ Nu skal jeg gå ud efter ham , “ tilbød simmelkær beroligende og fjernede sig ; men straks efter blev han 

fulgt først af Martin , og så af Richard , og til sidst listede københavnerne af , en for en , efter deres forsvundne ven , medens de indfødte sad tilbage og nu kunne sende lige så lange blikke efter de besynderlige indbydere , som de før havde seijt efter punchen . 
Ret langt kom kunstnerne nu ikke til at løbe efter fuldmægtigen ; de traf ham nemlig stående ude i forstuen med den ene droskekusk , så at forfølgerne stoppede op med nogle pludselige , så at sige bagovergående ryk , således som folk gøre , når de have belavet sig på at løbe en mil og så få kontraordre efter at have tilbagelagt ti alen . 
„ Du er s’gu en lystig perikum ! Må jeg spørge , har du glemt , at du har selskab inde i salen ? “ udbrød simmelkær og rystede ynkende på hovedet ad sin ven . 
„ De står formodentlig og underhandler med kusken om at stikke af ? “ formodede Martin nærgående . 
„ Aldeles ikke ! Jeg overlader til andre at stikke af ! “ snerrede Glerup , som om han havde fået en skralde i den gale Hals , og da han så en samling levende spørgsmålstegn i sine venners ansigter , begyndte han at forklare : „ Jeg ville kun have budt vore kuske et glas , men så erfarer jeg , at kun den ene af dem er tilbage , — den anden er kørt ! “ 
„ Er han kørt ? ! Og jeg har jo taget ham timevis ! “ busede Richard ud og henvendte så til den tilstedeværende vognstyrer : „ Hvorfor er han kørt ? “ 
„ Jo , for der kom en herre af selskabet og ordrede ham til det ! “ svarede droskekusken , et overfedet eksempiar 

af racen , hvis vejrbidte , rødblå ansigt lyste af små sorte og rævestreger . 
„ En af vort selskab ?  .  .  . Hvem kan det være ? “ lød det rundt om fra , medens man indbyrdes holdt mandtal over hinanden . 
„ Det var den herre med håret sådan  .  .  . med grisehalen ned i panden  .  .  . ham med gesvindigheds-maleriet før oppe på tteatret .  .  . han kom jolrende ud før og råbte til min kollega , at han straks skulle køre ham til byen , og så strøg Christian begribeligvis ind efter byen med ham . “ 
„ Ole ! ! “ rungede det i overrasket kor , og så hørtes for spredte stemmer : „ Hvad skal det betyde ? “  .  .  . „ Var der noget i vejen med ham ? “  .  .  . „ Jeg har slet ikke savnet ham ! “ 
„ Var der noget at mærke på den herre ? “ spurgte Richard kusken . „ Fejlede han noget ?  .  .  . Måtte han have muleposen på ? “ 
„ Muleposen ? “ spurgte Glerup og simmelkær lige betuttede , og 
„ Muleposen ? “ udbrød de andre lige så uforstående . 
„ Ja , herregud , ved i ikke , “ oplyste journalist-forfatteren ærgerligt , „ at praktiske droskekuske forsyner deres passagerer med det stykke hovedtøj , når de frygter for , at fyren er i en tilstand , så munden let kan løbe over med , hvad maven er fuld af ? “ 
Efter at have modtaget meddelelsen om denne snilde præventive foranstaltning med al den interesse , den fortjente , fortabte kunstnerne sig i allehånde gisninger om , hvad der kunne have stukket deres kammerat . Det 

lignede ham så lidt , således pludselig at forsvinde , og da de ikke vidste , hvad de skulle tænke om sagen , vedtog de , at Ole havde følt sig stødt over et eller andet , uden at nogen så sig i stand til at opgive , hvad dette et eller andet skulle være for noget . 
Men Glerup blev betagen af en sær , ængstende uro , der vai- ham så meget mere pinlig , som den var ham aldeles uforklarlig . Han kunne sige sig selv , at det var Ole umuligt at komme sammen med Else på en tid af døgnet , hvor villaens damer alt havde slumret blideligt i hen ved et par timer , og dog kunne han ikke frigøre sig for den tanke , at malerens forsvinden på en eller anden måde stod i forbindElse med den unge pige . For ham var fornøjElsen spOleret for resten af aftenen , og da afbrydElsen også virkede i høj grad nedstemmende på de andre , beredte genoptagElsen af punchegildet kun skuffElse . 
Hjemkjørselen påskyndedes derfor mere , end tilfældet ellers ville have været , og om den er kun at bemærke , at det måtte betragtes som et vidunderligt held , at ingen af deltagerne blev trykket ihjel eller klemt til bugtaler i den bunkehanrej , som de mange mennesker trak med hinanden i den ene sølle drosche . 
Længere end til de nåde ind på deres eget kære territorium med k . , holdt københavnerne da heller ikke pinen ud . Klokken var imidlertid bleven stærkt hen ad et , da den overlæssede vogn udfør slotsruinen blev befriet for sin levende fragt og hjemsendt . Og efter at man havde fået vækket flere hårdt sovende ben , stod man nu dér på pladsen og holdt rådslagning , om 

man skulle forføje sig hjem eller fortsætte det syndige leben . 
Stemningen var overvejende for det første , og Martin sagde med en let gaben : „ Ja , nu er der ikke mere at gøre i aften ! Vi må holde op ! “ 
„ Hvor det er sørgeligt at høre en ung mand tale således ! “ brummede simmelkær hen for sig . „ I min tid holdt man aldrig op ! “ 
„ Jamen klokken er for mange , til at vi kan komme ind noget sted , “ lød det fra flere i munden på hverandre . 
„ Jammer og elendighed at høre på !  . . . I min tid var der altid steder nok at begå nattesæde på ! “ 
„ Å , det er blot noget , du vil bilde mig ind ! “ faldt Glerup utålmodigt ind . „ Lad os nu komme afsted ! Ser du ikke , at selv Frederik den syvende står deroppe og strækker hånden ud , som ville han sige : tak for i aften , børn , gå nu hjem i seng ! “ 
„ Du har s’gu aldrig været stiv i at tolke kunstværker ! “ lod vennen ham høre og henvendte for at få sin mening bekræftet et foragteligt „ Vel ? “ til hvem af selskabet , der ville tage sig af det . 
„ Nej ! “ svarede billedhugger Barthel som den nærmeste dertil . „ Salig kongen deroppe siger så tydeligt som noget : jeg gav jer grundloven , men i misbrugte friheden til skammelig nattesvir ; men heldigvis kom der dog et nidkær ! Politi , der bedre end i selv kender jeres tarv og byder jer at faste og tørste efter tolv . Nu kan i have det så godt ! Jeg kan ikke skaffe jer ind noget sted ! “ 

„ Skal vi så lade være at skabe os og se , om vi kan komme ind i bagstuen bag cigarbutiken ? “ spurgte Richard koldt og kort . 
„ Ja , lad os det ! “ udbrød bogholderen begejstret . „ Bagstuen bag cigarbutiken , — det lyder mystisk og umådeligt tiltalende ! “ 
„ Å , det er et kedeligt hul , hvor der kun er plads til seks mennesker , og hvor der altid er en tolv—fjorten stykker , — dér går jeg ikke med ! “ erklærede Urban , og flere sluttede sig til ham , så at følgen blev , at selskabet opløstes , da man nåde hen til storkespring-vandet , og at fuldmægtigen måtte vandre sin dunkle vej alene helt ud til Rosenvænget , da Holger svigtede ham som følgesvend for at gå med til bagstuen . 
Da Glerup langt om længe ankom til villaen , så han , at der var lys oppe på Oles soveværelse . Han blev stående og stirrede op mod vinduet , af og til gled malerens skygge hen over rullegardinet , og det var tydeligt nok , at han var i færd med at klæde sig af . Fuldmægtigen havde den største lyst til med det samme at få en forklaring af Ole , men hvorledes skulle han få fat i ham ? Ringe på — det gik ikke an . Han tænkte et øjeblik på at kaste lidt grus op på vinduet ; men så kom han i tanker om , at så ville Oles forbistrede , arrige grævlingehund naturligvis straks give Hals og alarmere huset , — så det var jo lige så galt . Han rømmede sig gentagne gange , men det lød så uhyggeligt højt i det slumrende rosen vænge ; gjorde han nære støj , ville betjenten sikkert komme , og så — så 

lukkede fuldmægtigen sig ind , ærgerlig over ikke at kunne få talt med Ole . 
Så stille som muligt åbnede han først forstuedøren og så entrédøren ; han ønskede ikke , nogen skulle høre , han kom så sent hjem . Uvilkårligt standsede han , da han havde gjort det første skridt ind i entréen ; han syntes at høre stemmer oppe fra sine søstres sovekammer . Det var besynderligt , højst besynderligt på den tid af døgnet ! Skulle han alligevel have vækket dem , eller skulle nogen af dem være bleven syg ?  .  .  . Nej ! Alt var stille !  .  .  . Det var slet ikke rart således at famle sig frem i mørke ; det var så længe siden , han havde prøvet det , så han var kommen helt ud af øvelsen !  .  .  . Forsigtigere end nogensinde følte han sig for efter paraplystativet for at komme af med sin stok dér . Nå , endelig fandt han det da , gudskelov , og han lod stokken — å , så varsomt ! — glide ned langs ad stativets arme . Ah , nu kunne han slippe den !  .  .  , med et rabalder , der drønede i forstuen og derefter svippede op ad trappen , helt op lige til hanebjælken , drattede stokken , så lang den var , om på gulvet — han havde ladet stokken følge stativarmens udvendige side , en fremgangsmåde , der ikke kan anbefales brødefulde medborgere , som i nattens stilhed ubemærkede ville liste sig ind på deres værelse . 
I samme nu , som stokken daskede i gulvet , lød der et — eller rettere sagt to — skingrende , rædsels-mættede hvin oppe fra søstrenes værelse . 
Opbragt ville Glerup give sig tilkende og tysse på dem , men så råbte den modigste af kvinderne , Fru 

Mynster , med stærkt dirrende stemme : „ Hvem er det , der går dernede ? “ — en forespørgsel , som nalle straks gav svar på ved at hyle : „ Det er tyve !  . . . Vi giver ikke noget ! “ 
„ Det er ikke andre end mig ! “ fik Glerup endelig råbt og vinkede så ganske overflødigt i mørket op mod værelset . 
„ Er det dig , Broder ? “ spurgte fruen , øjensynlig lettet . „ Fejler du noget ? Skal vi komme ned at hjælpe dig ? “ 
„ Kamferdråber eliler spegesild ! “ proponerede nalle ædelmodigt . 
„ Må jeg være fri for jeres snak , i vækker jo hele huset !  .  .  . Nu har jeg tændstikkerne og lyset ! “ 
Glerup stod i begreb med slukøret at liste ind på sit værelse , da han i tilgift til den øvrige spot og spe måtte døje endnu en lille godnat-salut oppe fra kvisten . 
Først hørte han Else i bævende angst spørge : „ Hvad er der på færde ? Er der ild i huset ? “ 
Og derpå svarede malle hvast : „ Passiar ! Det er kun din onkel , der kommer hjem ! “ — en ytring , der let egnede sig til misforståelse , især da nalle venligst tilføjede : „ Men han fejler ikke noget ! “ 
Glerup hørte ikke mere , harmfuld lukkede han døren efter sig . 
Lidt efter slumrede hele den glerupske familie , men fuldmægtigens søvn var alt andet end rolig . Han drømte , han var på jagt efter en drosche , i hvilken 

Ole bortførte Else , og da han endelig indhentede dem , holdt de bryllupsgilde i en variété-kro , hvor et vældigt følge i vilden sky sang : „ I kongelunden skal brylluppet stå “ , medens han blev tvungen til at danse for med sin forhenværende amagerkone , der svingede ham rundt , så han ikke havde benene på gulvet . 

niende kapitel . 
Beretter , hvorlunde de glerupske damer den foregående aften vare komne på farten , ved hvilken lejlighed der passerede Else en begivenhed , som i ingen henseende overrasker læ-seren . — Ole og Else indespærres grumt i hver sin del af villaen , men en uskyldshvid sommerfugl kommer dem til undsætning ; det ses dog at være dårligt bevendt med uskylden . — to nye personer dukke op og vise sig meget medgjør-lige , hvilket vækker ingens forbavsElse undtagen fuldmægtigens . — hvorledes samme mand uden at holde jubilæum annammer en sjælden gave , og hvordan en snever familiekreds forvandles til en omfattende fremmedkoloni , hvorfor bogen slutter i fest . 
Præcis klokken halvni blev der drukket morgentte hos Glerups ; de dage , hvor der gik ti minuter over tiden , inden alle vare samlede om bordet , kunne tælles . Dagen efter de i foregående kapitel omtalte begivenheder måtte derfor henregnes til mærkedagene , da klokken næsten var ni , inden forsamlingen var fuldtallig . 
I de tre aldrende søskendes hjem var der en vis gammeldags hygge udbredt over denne morgenscene , 

og dette skyldtes vel hovedsagelig den ærværdige , tykmavede kobbermaskine , der fra sin sædvanlige plads på ttebordet var rykket over på selve spisebordet og her lod sit skinnende fuldmåneansigt lyse , glad snurrende over at være i aktivitet og ikke som så mange af sine kammerater nøjes med at stå på parade i en antik møbleret stue . Der kunne næsten være noget idyllisk , der mindede om en gesvindt og ge-skjæftig skovbæk , når dens dampende vandstråle klukkende og boblende faldt ned i kopperne ; som oftest sang den en munter morgensang , men sommetider kunne den også sprutte , når der var noget i vejen . Men den var ikke ene om at frembringe det venlige , appetitlige indtryk ; den lidt stumpede thedug kendte ikke til sauce- eller vinpletter , den var så pillen og skinnende hvid som en gammeljomfru-kappe ; de små konverter koketterede på en dukkeagtig måde med de fintriflede desserttallerkener , frynseservietter og de hvidskaftede knive ; og smørret i den blomstrede kande syntes at skinne dobbelt så gult og dobbelt så frisk som senere på dagen . 
Med ældre folk er det ofte tilfældet , at de den første times tid gå om i en halvsovende tilstand som både morgendumme og morgendvaske . Således forholdt det sig imidlertid ikke med glerupperne , og der plejede derfor at være forholdsvis livligt ved thedrik-ningen . Desto mere påfaldende var derfor den trykkede stemning , som herskede den morgen , hvorom talen her drejer sig ; der var uvejr i luften . 
Malle syslede tvær og knotten med thetøjet ; fuld 

mægtigen havde sit superfine væsen og mæle på — det var nu hans måde at vise arrigskab på — ; og nalle , der ellers fra den årie morgenstund kvidrede som en lystig musvit og kvikkede sin samtid op , sad tavs på sin pind . Selv de to unge gæster var der noget i vejen med . Frederik skævede stadigt over til onklen , så hans fingre fik en rigelig portion af det smør , der var tiltænkt brødet , og Elses ellers så klare øjne vare ikke ståede rigtigt op endnu ; de røbede tydeligt , at ejerinden ikke havde fået sovet meget den forløbne nat , og ligesom broderen skottede hun sky over til onkel Lauritz , som var det fra den kant , uvejret måtte komme . 
Efterhånden voksede den nervøsitet , der fra den foregående aften stod fuldmægtigen i kroppen , så stærkt , at han ikke kunne udholde den begravelsesagtige stilhed , og blot for at sige og få sagt noget henvendte han til nalle som den , han lettest kunne få i gang , et opmuntrende „ Du sidder dér så tavs , nalle ! “ 
„ Ja ! “ indrømmede søsteren med en dybsindig hovedrysten . „ Jeg sidder og tænker , men jeg ved ikke selv på hvad ! “ 
Men ikke en gang dette lille fikse svar formåede at muntre familien op , den samme taushed som før indtrådte straks igen , og der hørtes kun familiemedlemmernes mekaniske knasning af øres tvebakker , men det var jo også ret oplivende for liebhavere . 
„ Jeg gad vide , om hr . Daugård-christensen er hjemme , “ henkastede Glerup efter af have påskyndet sin spisning , så han var ved at blive kværket i det , — det 

lod til , at han som andre misdædere følte trang til al tale med en af sine medskyldige . 
„ Vil du ham noget ? “ spurgte Fru Mynster ham , pludselig vækket af sin morgensløvhed . 
„ Ja , jeg ville tale med ham om noget , der passerede i aftes . “ 
„ Noget , der passerede i aftes !  .  .  . Noget , der passerede i aftes !  .  .  . Noget , der passerede i aftes !  .  .  . Noget , der passerede i aftes ! “ lød det som et feltråb fra mund til mund på de fire tilstedeværende . 
Nu smigrer det jo altid ens forfængelighed at blive citeret , men man kan dog også få for meget af det gode , og fuldmægtigen skønnede i dette tilfælde slet ikke på æren , især da han anså det for nødvendigt at lade sit hoved følge med , hvor udtalelserne faldt , og dette hoved just denne morgen var lidt vel skrøbeligt til at knikse som et kontrollerende tælleapparat . 
Med den determinerede mine , der er egen for folk som have fattet en dristig beslutning , tog Fru Mynster så teten ved at henvende til broderen : „ Ved du , hvor vi var henne i aftes ?  . . . Jo , vi kom såmænd til Revue ! “ 
„ Revue — om aftenen ? Nå—å , ovre på fælleden ! Du ville sige : natmanøvre ! “ 
„ Å ja , det kan du godt kalde det ! Det blev det i det mindste !  .  .  . Tænk , vi var ikke komne i seng så grumme længe , før du kom hjem ! “ 
„ Ja , mine fødder er endnu ganske ømme deraf ! “ klagede nalle sig . „ De kan heller ikke mere holde til 

noget , og det har dog været et par udmærkede tøfler i sin tid ! “ 
„ Hvad  .  .  . hvad  .  .  . hvad skal det sige ? “ fik broderen endelig mæle nok til at spørge Fru Mynster . 
„ Ja , sådan er det ! Når herrerne ikke vil have os damer med på deres ekskursioner , så må vi jo gå på egen hånd — det siger frøken Rangvild , og det er både sandt og retfærdigt ! “ 
„ Jeg troede , du var for gammel og for fornuftig til at tage notits af , hvad den emancipationstummelumske frøken siger !  .  .  . Må jeg så høre , hvad den talemåde betyder , at i har været til Revue ? “ 
„ Det er slet ingen talemåde , det er lige ud at forstå ! “ svarede søsteren flot og fejende . „ Vi var til sommerrevue i morskabstteatret i aftes . “ 
„ Hvad ? ! “ skreg fuldmægtigen og slog i bordet ; det vil sige , dundreslaget ramte en uskyldig tvebak , som i næste nu var så pulveriseret , at det fuldt ud berettigede nalles udbrud : „ Tjenlig til rasp til en lækker lille aborre !  “ 
„ Har i været til sommerrevue ? “ jamrede de forvorpnes Broder . 
„ Ja—a ! Det var så mageløst morsomt ! “ jublede nalle . „ Vi forstod ikke det halve af allusionerne , skønt frøken Rangvild hjalp os ! “ 
„ Til Revue ? Uden herrer ! “ stammede Glerup sønderknust . 
„ Næ , vi havde Frederik med ! “ trøstede malle ham med . 
„ Frederik ? Ja , hilledød , så var i jo garderede ! “ 

„ Å , onkel , du skal slet ikke gøre nar ! “ surmulede den omtalte yngling . „ Jeg er medlem af fuglevangs sport- og athletklub ! “ 
„ Ja , det gik såmænd så fredeligt til ; der var ikke en kat , der gøede af os ! “ oplyste nalle med temmelig forvirrende naturhistoriske begreber . 
„ Jeg begriber bare ikke , hvordan i overhovedet faldt på den idé ? “ 
„ Jo , det var egentlig frøken Rangvild  .  .  . hun havde tilfældig hørt , at vi aldrig havde set en Revue , fordi du aldrig har været til at bevæge til at tage os med til sådan en , og da så Else også havde sådan en urimelig lyst , så kom hun over , da i var tagne bort , og foreslog os det , for hun havde naturligvis troet ligesom vi , at vi damer skulle have været med eder i aftes . “ 
„ Hm , ja  .  .  . ja , det var nu også simmelkærs arrangement !  .  .  . Men sig mig blot , hvordan kom i hjem helt derude fra Frederiksberg ? “ 
„ Vi tog naturligvis tilbage over byen , “ svarede Fru Mynster . „ Og da vi jo skulle have noget at spise til aften — for frøken Rangvild sagde , det var ikke fair at spise i morskabstteatret — , så tog vi ind på en kafé  .  .  . “ 
„ Efter tteatertid ? I alene ? Det bliver bedre og bedre ! “ 
„ Men herregud , vi havde jo Frederik med ! “ 
„ Det er sandt ! Jeg glemte attleten fra fuglevang ! “ 
„ Å , det var en rigtig fin kafé ! “ forsikrede nalle , glad ved mindet . „ Og der var så mange flotte unge 

damer , både med og uden herrer , den hed kafé bern-hardina ! “ 
„ Min familie , min anstændige , uskyldige familie på en natkafé ! Jeg er ved at synke i jorden afskam ! Sikke tider , man lever i ! “ 
„ Å , pyh !  .  .  . Hvor kom du selv fra i nat ?  .  .  . Vi har vel lige så godt lov til at komme og gå som du ? “ 
„ Malle , malle , hvor du taler ! Aldeles som i anden person  .  .  . jeg mener , som du var skabt om !  . . . Hun har smittet dig , denne pluddervorne , pludderhosede malerindeklat ! Du ender som anarkistinde ! “ 
„ Potter på døren ! Uha ! Passer sig ikke for malle ! “ indvendte nalle med dydig indignation . 
Vel var det ikke noget slag af en på døren kastet potte , der fulgte umiddelbart ovenpå den kære spas-magerskes ord ; men det spektakel , hvormed det koleriske ringeapparat bebudede , at der stod nogen udenfor , var dog så respektabelt , at damerne fandt sig foranledigede til at oplive scenen med nogle nervøse , trestrengede småhvin . Disse lagde sig dog straks , da familiens fyldige og repræsentative faktotum , Birthe , trådte ind ad døren , den hun omhyggeligt lukkede efter sig , og hemmelighedsfuldt hviskedee til fuldmægtigen : „ Vil Herren nok tale med ham , maleren , derovre ? “ 
„ Hvad mener Birthe ? “ spurgte Glerup noget desorienteret . „ Er der bud derude ? “ 
„ Ja , for han vil nok tale med Herren ! “ 
„ Er hr . Daugård-christensen selv derude , er det meningen ? “ 

„ Ja , herregud , det er jo det , jeg siger ! “ 
„ Luk ham ind i mit værelse ! “ gav fuldmægtigen ordre til , glad over udsigten til at få sin nysgerrighed tilfredsstillet , men tillige noget urolig over , at Ole kom af sig selv , — nu bemægtigede følelsen af , at der var uvejr i luften , sig ham . 
Et øjeblik efter stod han i sit værelse , hvor Ole havde taget plads i armstOlen ved vinduet og så ligegyldigt ud i det mennesketomme rosenvænge , medens han selv stillede sig lige overfor maleren , lænet mod enden af skrivebordet . Man udvekslede en noget rusten morgenhilsen , og så blev der straks pause , idet man gensidig overlod til hinanden at begynde konversationen . 
„ Nå , hvordan befinder de dem ovenpå solderiet i aftes ? “ tog Ole fat , ked af at vente . „ Ubehagelig uldenskab i hovedbunden , dansk tekstil , og ligesom et spritapparat , der står og koger i brystet , hvad ? Ja , for det blev vel til , hvad tyskerne kalder for hohcn-sollern ? “ 
„ Jeg nød så godt som ikke en dråbe , efter at de var  .  .  . var tagen bort , “ svarede fuldmægtigen stramt . 
„ Næ , virkelig ikke ? Herregud , savnede de mig sådan ?  .  .  . Derfor er jeg netop også kommen for at stille deres nysgerrighed . De vil Pokkers gerne vide , hvor jeg var henne i aftes . “ 
„ Nå—å , hvor de var , interesserer mig mindre ; men jeg kunne nok ønske oplysning om , hvorfor de  .  .  . hvorfor de forsvandt . “ 
„ Næ , tilstå kun ! Det er dette her , hvor jeg forsvandt hen , der pirrer deres nysgerrighed ! “ 

„ Næ , jeg forsikrer dem , det bryder jeg mig ikke om at vide ! “ 
„ Heller ikke , når jeg fortæller dem , at jeg var i „ Bernina “ ? “ 
„ I bernhardi  .  .  . Bernina ? Dér , hvor damerne var ? “ 
„ Dér , hvor damerne var ! “ 
Benene gik i ordets allerbogstaveligste betydning fra den overrumplede fuldmægtig , i rivende fArt rutschede han ned langs skrivebordets endestykke , og hans møde med gulvet ville sikkert være blevet af en meget følelig Art , om der ikke til alt held havde stået en større papirkurv dér , som gjæstevenligt åbnede sin vidiebløde favn for ham og gav ham plads ovenpå diverse kasserede brevskaber . Stillingen var jo ikke egentlig magelig , men sligt generer ikke en stor ånd som fuldmægtigen , og under livlige spræl med arme og ben , der strittede op af kurven som fire stilke bladselleri af en glasskål , råbte han op til Ole : „ De har skændigt holdt mig for nar !  .  .  . Og simmelkær var med i komplottet , den Nidding ! “ 
„ Kom , lad mig først hjælpe dem på benene ! “ sagde kunstneren , der var sprungen op og rystede Glerup ud af kurven , som en urtekræmmersvend ryster bolcher ud af en blikdåse . „ Og lad os så roligt tales ved om sagen !  .  .  . Må jeg spørge , om d e holdt af , at damerne sad alene på den kafé ? “ 
„ De havde jo Frederik med ! “ svarede Glerup , der pludselig lod sin søstersøn komme til ære og værdighed . „ Men forresten vil jeg tilstå , at jeg aldeles ikke syntes om damernes gåen-på egen hånd i aftes ! “ 

„ Ja , jeg heller ikke ! Lad gå med deres theater-besøg , men deres aftenspisning — næ ! Derfor tog jeg også hen på kaféen , da min søster havde fortalt mig , hvor de agtede sig hen efter den Revue , som Else havde betroet hr . Simmelkær , hun så gerne ville se , — det var naturligvis kun for at stille mig til disposition ! “ 
„ Så—å ? Hvor betænksomt og ædelmodigt ! “ hvislede Glerup med en oversødet stemme , der imidlertid pludselig fik en bismag af både cajenne og malurt , da han uden overgang sagde : „ De venter vel ikke , jeg skal takke dem derfor ?  .  .  . Næ , de har spillet falsk sammen med simmelkær , den gamle postillon d’amour . Det var blevet lovet mig  .  .  . “ 
„ Å , alle de løfter gælder jo til wandsbeck ! Hvem giver dem ret til at forlange noget af hende eller mig ? Og desuden , så er jo alt , hvad der er blevet lovet , også blevet holdt : der er intet foregået her i deres hjem , hun har ikke søgt mig eller givet mig nogen som helst underretning , og  .  .  . “ 
„ Sofisteri alt sammen , ordkløveri og ikke andet ! “ råbte fuldmægtigen og målte harmfuldt gulvet med lange skridt . „ Jeg kan tænke mig , hvordan det hele er gået til på kaféen . De talte naturligvis kun med Else og havde hverken øje eller tanke for de andre damer .  “ 
„ Men herregud , de havde jo Frederik ! “ indvendte Ole blidt . 
Som bekendt besad fuldmægtigen en mangeårig rutine i at overhøre repliker , som ikke morede ham , og han fortsatte derfor uden at ænse afbrydelsen : „ Og 

på hjemturen spaserede de selvfølgelig med hende , og havde hende måske endogså under armen ? “ 
„ Et stykke af vejen havde jeg hende under armen , — det nægter jeg ikke ! “ 
„ Sligt er måske brug i deres fri  .  .  . frimodige kredse , men jeg finder det utidigt familiært , for ikke at sige usømmeligt . “ 
„ Ikke efter , hvad der var foregået mellem os ! “ 
„ Fore  .  .  . fore  .  .  . foregået mellem dem ? “ skreg Glerup , idet han standsede så pludselig op i sin skridten frem og tilbage , at han kom til at spille roulette med sin egen lille person . „ Jeg forlanger at vide , hvad det er , hvad de kalder , hvad der var foregået mellem dem ! “ 
„ Blot ikke så højt oppe i registret ! Jeg er jo netop kommen for at fortælle dem det  .  .  . Men vil de ikke lige så godt straks igen tage plads i papirkurven , for jeg er bange for  .  .  . “ 
„ Stop , de behøver ikke at sige mere ! “ klynkede fuldmægtigen , dei’ i stedet for at følge rådet med papirkurven sank langsomt ned i skrivebordsstolen . „ Jeg aner  .  .  . jeg gætter  . . . De har  . . . De har  .  .  . “ 
„ Vi har forlovet os — ja ! “ sagde Ole glædestrålende ; han havde betydeligt lettere ved at få ordene frem end den anden . 
„ Det overrasker mig aldeles ikke ; jeg tænkte nok , det blev enden på det  .  .  . men at tænke sig , at det er sket , medens jeg så at sige var Else i faders sted , og så  . . . og så på en natkafé ! “ 
„ Næ , de undskylder ! Det skete først på hjemturen , fuldstændigt som sig hør og bør : på kærligheds 

stien , der nu så prosaisk hedder Østersøgade , og jeg tog hende først under armen , da vi var forlovede !  .  .  . Ja , nu ved de det hele , og ,nu kan de summe dem lidt ovenpå den forskrækkElse ! Nu går jeg ind og henter Else !  “ 
„ Hvad gør de ? “ 
„ Går ind og henter min forlovede ! Jeg vil foreslå hende , vi tager i skoven ; vejret er så frisk og varmt . “ 
„ Næ , så minsæl , om de får hende med ! “ 
„ Hvem vil forhindre mig i det ? “ 
„ Det vil jeg ! “ 
„ De glemmer , hr . Fuldmægtig , at situationen er forandret ! Nu er det mig , der har det afgørende ord at sige , nu da jeg er hendes forlovede . “ 
„ Jamen jeg bliver s’gu dog lige godt ved at være hendes onkel for det ; de kan da ikke afsætte mig ! Og foreløbig er hun oven i købet min gæst , og i kraft af gæstfrihedens hellige lov forbyder jeg hende at tage ud med dem . “ 
„ Å , vi blæser ad deres forbud ! Hun kan jo flytte over til os ! “ 
„ Det manglede bare , he ! Det manglede bare ! Næ—æ , så meget glerupsk blod har hun dog i årerne , at det indlader hun sig ikke på . “ 
„ Jamen hvad Pokker vil de gøre ? Vil de spærre hende inde , eller hvad agter de ? “ 
„ Nej , jeg vil sige til hende , som jeg siger til dem , at de foreløbig må lade mig have ro til at overveje , hvorledes jeg skal stille mig til sagen . I aften er de 

velkommen i mit hus , men indtil da må de love mig at holde dem på deres egne enemærker . Jeg må jo dog først konferere med min svoger , jeg skal straks skrive til ham  .  .  . “ 
„ Skrive ? Det varer jo en evighed , inden de får svar ! Telegrafer til ham eller telefoner ! “ 
„ Nej ! Sådan en hemmelighed kan man ikke betro telegrafen og endnu mindre telefonen , så risikerer man jo , at en halv snes mennesker i Køge og Fakse og Præstø og dernede ad får det at vide på samme tid . Men jeg kan skrive således , at han kan telegrafere et ja eller nej tilbage . “ 
„ Det er et latterligt forlangende , at jeg skal holde ud så længe ! Det holder jeg ikke ud ! “ 
„ De har jo deres kunst ! Kan de ikke arbejde dem bort fra hverdagslivets bryderier og småkonflikter ? Det kan jeg gudskelov ! Og derfor sætter jeg mig også til at arbejde , så snart de er gået . “ 
„ Tak ! De har sådan en behagelig tydelig måde at udtrykke dem på ! Nu skal jeg gå !  . . . Jeg kan jo gerne prøve på , om det er mig muligt , men  .  .  . jeg er alt for glad og lykkelig til at arbejde . 
„ Har man hørt mage ? For glad og lykkelig til at arbejde ! Må jeg spørge , skal de unge nu være sørgmodige og ulykkelige for at give sig af med det , som skulle være deres liv og lyst ? “ 
„ Jeg vil ikke svare dem , for så kommer vi blot op at skændes om den gamle historie , og i dag vil jeg ikke  .  .  . nej , jeg vil overhovedet aldrig mere skændes med dem ! Vil de som jeg , så slutter vi forlig ! Vi 

har jo set , vi godt kan komme ud af det sammen , og skulle det igen trække op til en lille kurre på tråden , så  .  .  . så  .  . 
„ Så tager vi igen ud på Amager og siger : leve gemytligheden !  . . . Ja , det lyder nu så grimt letsindigt af en ældre kavaler som mig , men de forstår mig nok . Kald det kun gammelmandssnak , men jeg mener nu , at man kommer meget , meget længere her i verden med det gode end med at håne anderledestænkende , selv om man nok så meget siger , det er tidens krav . “ 
„ Næ—æ , haha ! De får mig ikke til at sige dem imod !  .  .  . Nu går jeg ind og prøver på at tage fat ; men det siger jeg dem , at i aften kommer jeg ialt fald rædsomt tidligt ; de skal ikke komme til at vente på mig som sidst . Farvel ! “ 
Med disse ord gik Ole , men fuldmægtigen vendte hovedet for at stirre på døren , der lukkede sig efter ham . Det gjorde ham egentlig ondt for den unge mand , så ondt , at fuldmægtigens spredt fægtende hovedhår kom helt i ulave , sådan kørte han rundt i dem ; men der var jo ikke noget ved den sag at gøre , han kunne efter sin bedste overbevisning ikke handle anderledes , end han gjorde . 
For at få fat i Else åbnede han døren til dagligstuen , men var nær faret tilbage ved den modtagElse , han fik . Begge hans søstre sprang nemlig op fra deres stole som et par lystige kænguruher og satte i hast ned mod ham med udråbet : „ Vi ved det ! Vi ved det ! Else har sagt os , hvem han er ! “ 

„ Det er ikke jer , jeg vil tale med ! “ snerrede broderen bistert . „ Else , kom ind med på mit værelse ! “ 
„ Vi går med ! “ erklærede Fru Mynster resolut . Man følte , tanterne vare parate til at værne om deres kære niece . 
Glerup stirrede forbavset på hende , hvorfor nalle anså det for praktisk at give ham en mere populær forklaring ved at sige : „ Ellers laver du ballade med hende ! “ 
„ I bliver , hvor i er ! “ kommanderede broderen , idet han i stille fortvivlelse rystede på hovedet ad søsterens ulykkelige evne til just at huske vulgære talemåder . „ I bliver , hvor i er  .  .  . eller rettere , i går ud i køkkenet og laver til til i aften ! Vi skal have selskab  .  .  . det vil sige , der kommer kun en fremmed ! “ 
„ Vi ved , hvem det er ! “ sagde den højt begavede nalle , medens fuldmægtigen , fulgt af Else , begav sig ind på sit værElse . 
„ Jeg er alvorlig vred på dig  . . . jo , jeg er ! “ forsikrede han , skønt ingen havde sagt ham imod . „ Du og han har narret mig  .  .  . Næ , ikke hånden på min skulder , det kan jeg ikke tåle !  . . . I har skammeligt handlet bag min ryg , har i  .  .  . Nej , du må ikke se sådan på mig , det kan jeg heller ikke tåle !  . . . Du bliver stående helt langt der bagved , medens jeg sætter mig ved skrivebordet , jeg må først skrive til din fader om alt dette her  .  . 
„ Jeg har telegraferet til moder , “ kom det frygtsomt , men dog så ubeskriveligt skælmsk fra den unge pige . 

„ Hvad — har — du ? ! “ råbte onklen og tilbød at gå bagover med skrivebordsstolen , men blev stoppet , da han med et spjæt smækkede fødderne mod bordpladen , så samtlige hans fodfingre kom i brand af slaget . 
„ Telegraferet til moder ! Jeg var så tidligt oppe i Morges , længe før nogen anden her i huset  .  .  . jeg var alt for lykkelig til at kunne sove  . . . og så listede jeg mig hen på broen  .  .  . “ 
„ Du er ikke i familie med glerupperne , du er i slægt med en Pokkers tøs ! Du har at begive dig op på dit værelse og forblive der , til Ole  .  .  . Hr . Daugård-christensen kommer i aften . “ 
For at antyde , at audiensen var forbi , viftede han bagud med hånden uden at vende sig om , og den unge pige drejede sig med bøjet hoved om ; hun vidste , hun havde ingen magt over onklen , når hun ikke kunne fange hans blik . Men da hun nåde hen til døren , henkastede fuldmægtigen , stadig seende ned i skriveunderlaget : „ Vil du have vanille-is til dessert ? “ 
I et par Spring var Else henne ved ham og trykkede , før han kunne hindre det , et inderligt Kys på hans mund , idet hun omslyngede hans hoved , så han var ved at blive kvalt . 
„ Vil du herut med dig , jeg skal arbejde ! “ råbte den overlistede onkel . 
I næste nu var da også den unge pige forsvunden fra stuen , og glad hørte han hendes små støvlehæle med rappe slag trippe op ad trappen . 
Det var ikke mundsvejr af Glerup , at han kunne 

arbejde sit mismod bort , og han greb da også straks til dette sit redningsmiddel , så snart niecen var forsvunden . Han tog en ministeriel sag frem — den kedeligste , han kunne finde , hvilket dog tog nogen tid , da der var så mange at vælge imellem , — og bøjede sig så over arbejdet , — man så , hvor vant han var til den stilling . 
Han kunne vel have været beskæftiget med denne muntre adspredelse en halv times tid , da han ved at se op fik øje på et aparte fænomen udenfor vinduet . Det var en hvid sommerfugl af en usædvanlig størrelse , som vedblev med små hop at danse op og ned i solskinnet derude . Fuldmægtigen lagde hovedet på den ene side og lagde det på den anden og så med et øje ad gangen på dyret , så han lignede en stor fluesnapper , der havde svær appetit på den vævre danser . Aldrig i sit liv havde han skuet sligt et pragteksemplar . Det måtte være en , der var undsluppen fra sommerfuglesamlingen i panoptikon , mente han . 
Fuldmægtigen rejste sig og nærmede sig forsigtigt vinduet ; jo nærmere han kom , desto vidunderligere blev dyret ham , thi det syntes at dingle i en spindevævs-tråd . Han vidste ikke , om man havde hvide edderkopper , for så var det en sådan en . 
Han måtte have fat i den sjældne skabning og styrtede frem for at snappe den i en fart , så han var ved at gå ud af vinduet på sin embedsmæssige næse . 
Men lige som han skulle snappe dyret , rutschede det snorlige op i luften . For at se , hvor det blev af , lænede han sig baglænds ud af vinduet og kom akkurat tidsnok til at se Elses hoved forsvinde fra vinduet oven 

over . Og da han i det samme hørte skridt i gruset nede i haven , opdagede han Ole smuttende bort om hjørnet af bygningen . 
„ De korresponderer katten rive mig pr . Hejseapparat ! “ råbte han , mest til underretning for sig selv , og så råbte han til de to forbrydere : „ Å , hr . Daugård-christensen , og du , Else , kom herind til mig , begge to på en gang ! “ 
De unge mennesker mødte hurtigt og så ikke i nogen overvættes grad brødebetyngede ud . 
„ Hør , unge mand , “ begyndte fuldmægtigen , næsten klynkende som et barn , „ nu har de jo igen fundet på en måde at omgå vor aftale på . “ 
„ Ja ! Og jeg kan finde på flere endnu ! “ forsikrede Ole så evigglad , at man ikke kunne tvivle om sandheden af hans ord . 
„ Å , de er en hal  .  .  . Det er sandt , vi har lovet hinanden ikke at skændes ! Det har vi gjort for din skyld , Else , for din skyld ! Hvis din gamle onkel en skøn dag ligger ynkeligen kvalt , fordi han ikke har måttet give sin harme luft , så er skylden din , din og ingen andens ! Husk det , du vanartede  .  . 
„ Skal vi to , onkel , ikke slutte samme akkord som den , du har med Ole ? “ spurgte Else og holdt hovedet påskrå med den herligste , uskyldigt næsvise mine op mod Glerup . 
„ Så skulle jeg heller ikke kunne skænde på dig ? Næ , tak ! I vil nok gøre mig hel umyndig ?  .  .  . Nå , ikke mere om det ! Jeg har kaldt jer herind for at sige jer , at da jeg ser , det er mig plat umuligt at passe på 

jer , så  .  .  . så må i hellere tage i skoven , — som han dér , Ole , talte om . Så er jeg da i det mindste fri for at ærgre mig over at se på jer ! Og så kan jeg også komme i ministeriet , jeg havde ellers tænkt på at melde forfald . Skynd jer ud i skoven , og lad mig være ene med mine ærgrelser over jer — og simmelkær ! “ 
De nyforlovede lod sig ikke dette tilbyde to gange . Med et skændigt minimum af tak forlod de fuldmægtigen , og kort efter cyklede de — Else på Rangvilds cykle — ud af Rosenvænget . 
Fru Mynster havde vel protesteret mod denne skovtur pr . det befordringsmiddel ; hun havde i bladene læst de grufuldeste beretninger om slige ture af læger og andre berømtheder , men Ole havde beroliget hende . Han havde afgivet en højtidelig forsikring om , at de slet ikke skulle i skoven , og på hendes spørgsmål om , hvor de da skulle hen , havde han svaret med en højst mystisk meddelelse om , at de skulle ud at købe udstyr , men det måtte hun endelig ikke tale om til sin Broder . Og så gådefulde havde hans ord været , at nalle , da det unge par var kørt , havde spurgt søsteren , om hun troede , de skulle ud at købe en vugge . 
Naturligvis spiste Ole efter hans og Elses tilbagekomst til middag hos Glerups og forblev kort sagt hele resten af dagen i familiens skød . 
Ved syvtiden trådte apotteker Glahn og hans hustru ind i den glerupske dagligstue . 
Det var sunde og friske folk , så man straks . Han var høj og havde en rank , næsten militærisk holdning ; 

ansigtstrækkene vare skarpe , med næsten for megen energi , og måske ville man have fået et ubehageligt indtryk af manden , om ikke et lyst , muntert smil havde slettet virkningen af alt det øvrige ud . Og hun stod værdigt sin mand ved siden . Bredskuldret og højbrystet , af en lidt jævn type , men kærnesund , — man forstod , at hun var moder til et medlem af fuglevangs athlet-klub . Hun lignede så lidt som muligt sin søster , Fru Mynster , og naturligsvis slet ikke frk . Nathalie . 
Frisk og fast trådte de ind — det var , som bragte de forårsluft med ude fra fuglevang — , og godt fyldte de i den gamle sippernip-stue . Else fløj dem jublende i møde , og forældrene enedes om at dele hendes favntag som også om et hjerteligt „ Gratulerer , Else ! “ 
Om fuldmægtigen så havde skuet et særsyn som f . Eks . et ladegårdslem med høj hat og paraply , kunne han ikke have stirret mere forbavset . Men han blev tillige fornærmet , og med sin mest indignerede stemme spurgte han : „ Siger i sådan uden videre lige straks ja ? “ 
Ja ! “ svarede apottekeren og 
„ Ja ! “ svarede hans frue derpå , så det lød som et dobbelt ekko . 
„ Hvorfor kysser i ikke også det søde , rare , kære barn ? “ spurgte Glerup , efter sin egen mening knusende ironisk . 
„ Det gør vi også ! “ lød svaret , og to små smæld fulgte på for at konstatere udførelsen af handlingen . 
Glerup svarede ikke mere , for anden gang så han ud som en slagen mand , o : han mindede om en overretsassessor , der har fået sin dom ubarmhjertigt kasseret 

ved højesteret . Men hurtigt tog han sig sammen og sagde : „ Nå ja , så gratulerer jeg også , børn ! Det var en flov historie for mig , den ! Jeg er også bange for , jeg har båret mig dumt ad  .  .  . nå , det får nu være , hvad det er ! Nu . skal vi være glade , og dig , svoger , vil jeg give et godt råd . Bliver Ole dig for slem , så tag ham ud på Amager ! Og i , kære børn , gid i må fange lykken i jeres tilkommende ægteskab ! “ 
„ De er allerede begyndt at købe udstyr ! “ oplyste nalle pludselig overstadigt glad ; hun glemte helt , det skulle være en hemmelighed . 
Det gav et ryk i de to svogre , som var det en stor og en lille dukke på et piccolotheater , der blev trukket i , og medens meddelelsen indbragte reporteusen et mindre blidt puf fra søsterens hånd , spurgte Fru Glahn , der som moder til den tilkommende brud mente sine rettigheder som udstyrsindkjøberske krænkede : „ Begyndt at købe udstyr ?  .  .  . Må jeg spørge , hvad skal det sige ? “ 
„ Ja , det var ikke til os selv , “ forklarede Ole hurtigt med benægtende hovedrysten . 
„ Ikke til jer selv ? “ lød det i befippet familiekor . 
„ Skal vi give ham det med det samme ? “ spurgte Ole Else , og da denne nikkede bejaende , for han ud af døren . 
Der blev halet og rusket i den ulykkelige Else for at ryste en forklaring ud af hende ; men hun holdt sig tappert , til hendes forlovede vendte tilbage . 
„ Hr . Fuldmægtig Glerup ! “ begyndte Ole , der holdt en af et klæde tilhyllet genstand i favnen . „ Jeg ved , 

at de længe har søgt efter et ur , der var i stil med møblementet i stuen her . Må Else og jeg med tak for den store lod , de har i vor forlovElse , overrække dem dette . “ 
Han lod dækket falde , og der præsenterede sig nu under almindelig beundringsmumlen et endogså sjældent smukt mahognitræs ur med et primitivt maleri forneden , på hvilket sås et monument , der måske var et gravmæle , måske en fontæne og måske ingen af delene . 
„ Tak , tusind tak ! “ udbrød Glerup med strålende miner . „ Det er aldeles magnifikt  .  .  . just , som jeg havde tænkt mig det  .  .  . hvor har de dog fundet det ? “ 
„ På Amager ! “ oplyste Ole og nikkede skælmsk til fuldmægtigen . „ Else og jeg skulle slet ikke til skovs i formiddags , vi var ude at hente dette her . Jeg har længe haft kig på det . “ 
„ Hvor meget koster det ? “ 
„ Næ , hør ! Man spørger da ikke sådan , når man får en ting forærende , hvad den koster ! “ 
„ Er det en præsent ?  .  .  . Nej , det kan jeg sandelig ikke tage imod ! Dertil er det alt for kostbart . “ 
„ Ja , tænk dig , onkel ! “ faldt Else ind . „ Ole mente ikke , han havde råd til at købe det til sig selv ; men dig kunne han nok forære det . Er han så ikke rar ? “ 
Hun fløj sin forlovede om halsen •— heldigvis havde Glerup fået uret — og gav ham et så inderligt Kys , at han i det øjeblik gerne kunne have købt hundrede lignende Uhre , om han kunne have fået dem , og om han havde haft flere penge . 

omfavnelsen varede ikke så kort endda , og i al den tid stod fuldmægtigen og betragtede kærligt beundrende uret . 
Så åbnede gamle Birthe døren til spisestuen med løsenet : „ Maden er på bordet ! “ og da hun opdagede , hvad Glerup foretog sig , tilføjede hun med den kammeratlighed , et gammelt tjenestetyende let forfalder til : „ Herren behøver ikke at se på uret ! Det passer ! Den er lige bestemt halv otte , som der blev mig sagt , den skulle være , fordi hr . Apottekerens er fra landet og skulle spise tidligt . Og derfor siger jeg endnu en gang : maden er på bordet ! “ 
Med undtagelse af Ole var der ingen , der fandt noget forunderligt , end sige anstødeligt i det gamle faktotums tale . Man lystrede simpelthen ordre og gik til bords . Man var lige kommen til sæde og havde fået forflyttet servietterne fra tallerkenerne ned i de respektive skød , da man opskræmmedes ved en heftig ringning på entréeapparatet , hvilken hurtigt efterfulgtes af en lige så heftig disput mellem Birthe og et par fremmede . 
Som naturligt var , spidsede hele den glerup-glahn’ske slægt øren og skelede betænkeligt i retning af døren til entréen . Man kunne tydeligt skelne en herre- og en damestemme og opfatte stumper af sætninger som : „ For at gratulere “  .  .  . „ Selskab “  .  .  . „ Hvad gør det ? “  .  .  . „ Ulejlighed , til bords “  .  .  . „ Før set et herskab spise . “ 
„ Det er Martins og Selmas stemmer ! De må have fået nys om forlovelsen , “ udbrød Ole og rejste sig rask . „ Undskyld , jeg går blot ud for at tage mod 

gratulationen . Jeg skal nok hurtigt få dem på porten igen ! “ 
„ Opbæren af varer ad hovedtrappen forbydes , “ henkastede nalle åndrigt . 
„ Vist ikke nej ! “ henvendte fuldmægtigen , som sædvanlig overhørende søsterens bemærkning , til Ole . „ Er det Kraghs , skal de skam herind ! Vi kan jo nok få plads til dem her ved bordet . Nu skal jeg gå ud og bede dem indenfor ! “ 
Han rejste sig og gik ud i entréen , og under hans fraværelse fremkom der forslag om , at man skulle lade , som man endnu ikke havde sat sig til bords , og gå ind i dagligstuen , medens der blev dækket om . Men herimod protesterede Ole : Kraghs hørte ikke til den slags mennesker , der satte pris på formaliteter , og desuden kunne man jo i en ruf få dækket om , når alle tog fat . 
Forslaget vandt tilslutning hos de muntre land-gjæster , som straks vare på benene og begyndte at rutsche rundt med glas og tallerkener , med knive og gafler og lege „ amerikansk flyttedag “ med stolene til trods for værtindernes gentagne , blidt protesterende udbrud : „ Det er ved gud en skam  .  .  . ! “ 
De nåde imidlertid ikke at blive færdige med arrangementet , til de i entréen forsamlede trådte ind , og synet af alle de travlt beskæftigede mennesker havde en yderst forskellig indvirkning på de indtrædende . Birthe var mere end dydigt indigneret , hun tænkte på at sige op , for hvad skulle hun i et hus , hvor herskabet og dets gæster selv dækkede bord ; medens 

Martin Kragh stormede frem til bordet for at hjælpe til og straks overtog en slags overledelse ved at kommandere : „ Vær så artig ! Hver kuvert rykker otte tommer til højre !  . . . De stole står for tæt på hinanden !  .  .  . Man dækker med mindre mellemrum ved hjørnerne af bordet end for midten ! “ o . s . v . 
Under omdækningen havde fuldmægtigen konfereret med sine søskende , og da Martin erklærede „ Udsættelsen for ti kuverter “ for færdig fra arrangørens hånd , sagde værten jovialt : „ Om igen ! Der skal en kuvert til !  .  .  . Undskyld , kære Ole , at jeg har været så uartig at glemme at bede deres søster med ; men det hele kom sådan bag på mig i formiddags , at jeg ikke har tænkt på det før nu . Jeg går over og henter hende ! “ 
Det varede ikke stort mere end et minut , så vendte han tilbage med ranghild , hvem han mærkeligt nok havde truffet selskabsklædt , og efter at lykønskningerne fra de nye tilkomne behørigt vare afleverede , satte man sig da for alvor til bords . 
„ Hvad er der nu ? “ udbrød fuldmægtigen ærgerligt , da entréeklokken atter gav lyd , just som han satte den første mundfuld på gaflen . „ Å , det er formodentlig isen !  “ 
Af en konditordreng at være gjorde personen derude lovligt megen støj , og det viste sig da hurtigt heller ikke at være nogen kagemand , idet døren blev reven op , og Richard røhling præsenterede sig i den . 
„ Er det her , der holdes forlovelsesgilde ? “ udbrød han på sin febrilske måde . „ Gratulerer , gamle Ole , 

og også dem , frøken Glahn ! Kom naturligvis aldeles uventet , frygteligt overraskende !  .  .  . Jeg skal nok skrive en sang til brylluppet , jeg har allerede en ide !  .  .  . Ja , undskyld , hr . Fuldmægtig , jeg trænger sådan ind ! Jeg skal straks forsvinde igen , — hvis jeg da ikke må blive ? “ 
„ Jo , så skam må de så ! De får slet ikke lov til at gå ! “ svarede Glerup gæstfrit . „ Vi kan nok rykke sammen , ikke sandt ? “ 
Selskabet lystrede beredvilligt . Richard var snart bænket hos de andre , og nu skulle da spisningen rigtigt til at begynde . Men atter kimede den elektriske klokke , arrigere end nogensinde , fordi den slet ingen ro kunne få den aften . Det var flere gratulanter . Urban Bay og Claudia Jensen kom så at sige uden at banke på farende ind i spisestuen med et stort , hjertevarmt „ Til lykke ! “ til de forlovede og et lille bitte „ God aften ! “ , hvilket familien Glerup kunne fordele mellem sig , som medlemmerne af den vare venner til . De lod til at betragte det som en selvfølge , at der var plads til dem ; og det blev der da også . Rigtignok voldte det den ulejlighed , at de alt placerede gæster igen måtte på benene , da det viste sig nødvendigt at sætte en klap til i bordet . Og kuriøst var det at se , hvorledes fuldmægtigens søstre generede sig for at vise , hvordan der blev dækket bord dér i huset , medens kunstnerne fandt det såre naturligt at spørge om , hvor servietterne lå , hvor vinglassene stod , etc . Forøvrigt fik samtiden denne operation at takke for en ny , original klaverkomposition , idet Martin  .til trods for sit 

ringe kendskab til glerupperne for ind i dagligstuen og improviserede en tummelumsk bordklap-finale . 
Kort at fortælle , således blev det ved at gå ; enkeltvis eller et par i følge kom Oles venner og veninder , til samtlige medlemmer af kunstnerkliken vare tilstede . Og da til sidst simmelkær mødte op , takkede Glerup ham som ophavsmanden til dette vennemøde ; men det blik , hvormed han ledsagede takken , sagde tydeligt , at han nok skulle huske bogholderen denne spas , som han ville have fundet fortræffelig , blot den ikke var gået ud over ham selv . 
Naturligvis blev der dækket småborde rundt omkring , hvor der kunne skaffes plads til dem ; thi nu var jo selskabet blevet , stort , så stort , at nalle beklagede , at de ingen seletøjs-amerikanere havde at byde på , foldet var jo så moderne i denne sommer . 
Mere bekymring syntes det at måtte vække , at Fru . Mynster udtalte sin frygt for , at hun ikke* skulle have mad nok til så mange . Men det blev så langt fra tilfældet , kunstnerne syntes tværtimod snarere at blive glade . Idetmindste lød det næsten af begejstring , da de råbte i munden på hverandre : „ Mad ? Den har vi selv med ! “ 
Og nu blev der et sandt stormløb ud i forstuen , hvorfra hver enkelt vendte tilbage med sit bidrag til måltidet : damerne med stegte og kogte sager'og ungkarlene med et utal af blikdåser med sardiner , hummer , brislinger i olie , o . s . v . , o . s . v . 
Glerups ansigt klarede mere og mere op under denne servering nr . 2 , og da bordene bugnede under 

en guds velsignelse af spisevarer , udbrød han : „ De har selv mad med !  .  .  . Nu begynder jeg at more mig ! “ Og munterheden blev både almindelig og nok så vellykket over hele linien ; men at gå i detailler med , hvad selskabet fordrev aftenen med , ville kun blive en gentagelse og skal derfor ikke nærmere omtales . Kun skal det nævnes , at fuldmægtigen og Ole , da pladsen viste sig temmelig kneben i den førstes lejlighed , blev enige om også at tage kunstnernes del af villaen i brug . 
I en fart blev forstuen lavet om til et blomstersmykket promenoir — dog uden udskænkning af champagne — , og det forringede ikke dettes brugbarhed , at nalle hårdnakket kaldte det et promemoria . 
De to forhen så stridbare husfællers beboelser gik således op i en skøn enhed , det improviserede forlovelsesgilde varede til langt ud på natten , og Martin Kragh brugte mange brevkort for at afsige den påfølgende dags timer . 

