I . 
På chaiselonguen , der stod på skrå i hjørnet , 
lå Lili holsen og storgråt . Hun havde taget det 
orangefarvede , indiske sjawl , som ellers dækkede 
sofavalsen , og viklet rundt sit hoved . Indi dette 
lå hun nu og hikstede . 
Nils falk stod borte ved skrivebordet mellem 
de to vinduer og bed i de små mørke moustacher , 
medens han vippede en papirkniv op og ned 
mellem sine fingre . Så slog han ud med hånden . 
» Hør nu , Lili , «  så han og frigjorde hendes 
hoved fra sjawlet ,  » hør nu , du må ikke ta det 
på denne måde , kære dig ; jeg i al fald kan ikke 
se noget så forfærdelig tragisk i det . Det er 
ærgerligt naturligvis , forbandet ærgerligt , men så 
rent frygteligt er det nu heller ikke . Enhver ting , 
ser du , har jo altid sine to sider ; du vil nu helst 
se alt på vrangsiden . Nej , nej , «  fortsatte han 
lidt utålmodig og løftede hendes hoved op ,  » du 
må ikke gråte mere nu , du bliver jo bare styg af 
det . Folk kunne jo desuden komme . « 

» Jeg bryr mig ikke om folk , «  hulkede hun . 
» Nej , nej ; men det ville da være så rent 
kedeligt for mig . Så , så , for guds skyld , se nu 
til at holde op . Det klarer sig nok , skal du se , 
det klarer sig nok , alt sammen . « 
Lili løftede sit forgråtte ansigt og la armene 
rundt hans hals , skjulte det så ind mod hans 
skulder . 
» Men hvad skal der så blive af mig , «  hikstede 
hun frem ;  » jeg kommer jo så til at gå rent i 
hundene . Mama er rasende og vil si alt til far . 
Jeg tør aldrig rejse hjem igen ; de kommer til at 
jage mig væk . « 
Falk strøg hende langsomt over håret . 
» Men vær nu lidt fornuftig , Lili , «  så han 
sagte overbærende som til et barn ;  » forældre er 
slet ikke så grusomme nu længer . De jager da 
ikke sit eneste barn på porten for en smule fejltrins 
skyld ; det var bare i gamle dage , at den 
grumme far stod hvid i ansigtet og forbandede sin 
knælende , sønderknuste datter . Folk er da gudskelov 
blit mere humane nu . Når alt kommer til 
alt , så har din mor bare skræmt dig ; hun sier 
slet ingen ting til din far , og snart er alt sammen 
glemt igen , alt sammen glemt . « 
Hun klyngede sig ind til ham og gråt stille 
ind mod hans skulder . 
» Ja , men Nils , Nils , så rejser jo du bort , så 
rejser jo du bort fra mig ; «  hendes slanke legeme 

skalv af tilbagetrængt gråt ,  » jeg kan jo ikke undvære 
dig heller , Nils . « 
Falk frigjorde sig for hendes omfavnelse og 
gik et par gange hurtig frem og tilbage på 
gulvet . Litis øjne fulgte ham spændt , store og 
våde . 
» Ja , så ved jeg ikke noget bedre , «  så han 
grundende ,  » end at jeg får la den rejsen fare , 
skønt gud skal vide , jeg havde glædet mig 
til den . « 
» Nej , er det sandt , Nils , er det virkelig 
sandt ? «  hun sprang hen til ham , foldede sine 
hænder rundt hans nakke , lo og gråt på 
samme tid . 
» At du bliver , at du bliver . Hvor sød du er , 
Nils . Aldrig , aldrig mere skal du få noget at 
si på mig , hører du , ikke en eneste bitte , liden 
gang ; «  hun trykkede sig fastere ind til ham ;  » og 
jeg skal elske dig tusinde gange mere end før , 
hører du , Nils , tusinde gange mere end før . Jeg 
skal blive så god , så god mod dig , så rent latterlig 
snil skal jeg blive . « 
» Ja , ja , lad det nu være godt , «  så han og 
skjøv hende lempelig fra sig ;  » se så , ja ; vi har jo 
ikke rent glemt at smile alligevel , jo . « 
» Nej , hvor du er hyggelig og snild mod mig , 
vi skal få det så dejligt sammen , hele vinteren , 
du . Når vi flytter ind til byen igen , så kan jeg 
jo komme og besøge dig hver dag . Kan jeg 
i* 

ikke det , Nils ? Det er jo ingen , som får vide 
det , når vi bare er forsigtige . A , å , hvor forsigtige 
vi skal være , vi to , du . « 
Hun gik hen foran spejlet og ordnede sit forpjuskede 
hår , bøied så hovedet til siden og så : 
» Kys mig . « 
Falk gik derbort og trykkede et let kys på 
hendes hals . 
» Det var jo også dumt af mig at ta det så 
voldsomt , ikke sandt , Nils . Mor er jo så snild , 
så hun sier nok ingen ting ; men jeg blev så rent 
fortumlet , da hun så , at nu vidste hun alt , jeg 
kunne ikke tænke en fornuftig tanke længere . 
Og så det frygtelige , at du skulle rejse . Jeg 
vidste ikke mere mine arme råd , og så sprang 
jeg bort til dig da , ser du . Jeg tænkte straks 
på min egen ven . «  hun gik hen til ham , la sit 
hoved på hans skulder og så ham ømt op i 
øjnene . 
» Holder du så lidt af mig , Nils ? « 
» Ja vist gør jeg så , du lille raring , «  så han 
smilende og strøg hende nedover det tykke , 
mørke hår . 
» Hør nu , Nils ; nu følger du med mig hjem , 
med dampbåden , den går kl . 3 . «  hun begyndte 
at knappe igen sine handsker . 
» Nej , Lili , «  svarede falk ,  » det gør jeg ikke . 
Tror du virkelig , jeg vil møde din mor efter 
dette , gi forklaring , måtte døje en hel bundt 

moral og kanske lide anden molest også . Nej 
tak , det får du mig aldrig til . « 
» Ja , men mor tog jo toget kl . i ; du 
behøver altså ikke at være bange . Nu er 
klokken to , ikke sandt ; «  hun tog hans uhr op 
af vestelommen ;  » jo ti minutter over . Du har 
god tid til at pakke ind lidt tøj . Så skynd 
dig nu . « 
» Nej , såsandt jeg lever , om jeg gør det ; 
det grøsser i mig bare ved tanken om at træffe 
din mor efter dette . Og hvor let kunne det 
ikke hænde ; man må jo forudsætte i al fald de 
mest primitive muligheder . Kort sagt , «  han slog 
stærkt ud med hånden ,  » der kan simpelthen ikke 
være tale om det engang  « 
Hun så hjælpeløst hen på ham . 
» Ja , men , «  så hun klynkende ,  » jeg tør ikke 
rejse hjem , når jeg ikke ved , at du er i nærheden . 
Mor kunne jo gerne sagt alt — « 
» Se så . Ja , da begynder vi forfra igen . Du 
så selv , at din mor var så snild — « 
» Nej , vær nu ikke straks urimelig , Nils . Er 
det da så underligt , at jeg føler mig tryggere , 
når du er mig nær . Du må huske på , det er 
ikke så let heller , dette . « 
» Nej , nej , det kan jeg jo godt sætte mig 
ind i . Men du behøver ikke at be mig mere , 
Lili , jeg gør det ikke . Kanske jeg kommer en 
dag senere , iovermorgen eller så , hvis du vil ; så 

kan jeg snige mig lige fra bryggen og op i 
hotellet , uden at din mor får vide det . « 
» Ja , ja , vil du det så , «  så hun forsagt ;  » men 
da skal du love mig på ære at komme . « 
» Ja , naturligvis skal jeg komme , når jeg 
lover det . « 
» På ære , «  spurgte hun indtrængende . 
» På ære , «  svarede han med et smil . — 
de gik baggader nedover mod bryggen . 
Det blæste stærkt , og søen gik nok så højt med 
hvide skumskavler . Den lange flydebrygge gyngede 
svagt . Hun stod på agterdækket og samlede sit 
røde sjawl foran sig på brystet . 
» Å , følg med , «  bad hun og bøied sig ned 
over rælingen , idet hun gav ham sin hånd ; de 
sorte , duggede øjne bad så sårt :  » å , følg med . « 
Han gjorde et nølende skridt mod landgangsbroen ; 
så ringede det for tredje gang , og broen 
blev firet ind . Han strøg sig over panden . 
» Nej , nej , jeg kan ikke . « 
» Men iovermorgen , det lover du mig ? « 
» Ja , da skal jeg komme ; «  han greb hendes 
hånd ,  » adieu , Lili . « 
Båden gled sagte frem langs bryggen ; han 
fulgte efter med hendes hånd i sin . 
» Adieu , Nils ; kom sikkert . « 
» Adieu , Lili ; tænk engang imellem på mig . « 
Han stod igen på den svagt gyngende flydebrygge 
og fulgte hendes skikkelse med øjnene . 

hun vinkede mod ham med sit lommetørklæde ; 
han svingede hatten et par gange i luften . Så 
gik dampbåden bag en stor tremaster ; han kunne 
ikke mere se hende . 
Han vandrede sagte plystrende indover bryggen , 
op kaien og hjem . 
Her gav falk sig smilende til at gå op og 
ned ad gulvet . 
Jo , det var op- og afgjort . 
Han låste op sin skrivebordsskuffe og gav 
sig til at tælle nogen papirpenge . 
» Mere end nok , «  så han halvhøjt ;  » ja , det 
er besluttet ; jeg rejser ikvæld . Paris , Paris , du 
store gud , at få se den by igen ; det svimler for 
mig , bare jeg tænker på det . « 
Han strakte sine arme højt over hovedet , 
gik så som før med lange skridt frem og tilbage , 
mens han lo stille med en indvendig , kilende 
latter . 
Vist var det sjofelt mod Lili , ja , nederdrægtig 
sjofelt ; men man må da virkelig først tænke på 
sig selv , så han og så sig smilende i spejlet . 
Hvis man sådan uophørlig skulle opofre sig for 
andre , blev det alt for uhyggeligt at leve . Det var 
ikke for morsomt før . Skulle man overhovedet 
klare det så nogenlunde , måtte man værsågod at 
soignere sine egne bekvemmeligheder ; det gik jo 
til bare helvede ellers . 
Han lo fornøjet og gned sig i hænderne . 

c 
vist opførte han sig som en tølper mod 
Lili ; men , i guds navn , hvad ville man da , at 
han skulle gøre ? Han kunne jo ikke arbejde 
herhjemme . Den ting havde stået sin prøve . 
Ikke en linje kunne han få skrevet her ; denne 
by sugede formelig marven ud af ham . Man fik 
ikke tid til andet end at drikke her ; og han 
måtte arbejde , måtte , måtte . Han blev jo ellers 
aldrig færdig ; halvandet år havde han holdt på 
med sin store roman , og knapt fjerdeparten var 
færdig . Aldrig i evighed kunne han arbejde her ; 
energien i ham var kvalt , hjernen lammet ; al den 
opfindsomhed , han rådede over , strak knapt til til 
at få dagen at gå . Dernede skulle arbejdslysten 
komme , de store vuer , de fine tanker . Han 
kunne da , for pokker , ikke spalte sig i to , en 
Nils , der elskede Lili her i Christiania , og en 
anden Nils , der arbeided i Paris . 
» Jeg er bare en eneste en , jeg , Lili , «  så han 
og smilte bredt og fornøjet ,  » jeg kan virkelig 
ikke klare det på anden måde , du . «  — 

i . 
Tre dage efter var han i Paris . 
Han kom ud på kvælden og tog straks ind 
i sit gamle hotel i rue st . Georges . Der var 
bare et værelse ledigt , et uhyggeligt tagkammer 
i 6te étage ; værten lovede ham et bedre i morgen . 
For den ene nats skyld gjorde det jo heller ikke 
noget . Han gik ud og spiste , og efter at ha 
slentret nogen gange op og ned ad boulevarden 
gik han langsomt hjemover , fandt sin nøgel og 
sit lys inde i portnerlogen og steg møjsommelig 
op de mange trin til sit værelse . 
Først en lang , trang gang . Han holdt lyset 
højt over sit hoved for at kunne se længere ind 
i mørket . Han snublede over et par støvler , sorø 
var stillet udenfor en dør . Hvor i alverden var 
det da , han boede ? 
Han fandt endelig sin dør og gik ind , stod 
så en stund henne ved døren og mønstrede værelset , 
pludselig greben af uhygge . Han lyste rundt i 

krogene , bag sengen . Jo , det var der ikke tvil om , 
her kunne man nemt komme og myrde ham , 
før han fik suk for sig . Han slæbte sin kuffert 
hen foran sengen og satte en stol ovenpå , gik 
så rundt omkring langs væggene og lyste mistænksomt 
ind mod hver spræk og revne , han 
så ; lyste så igen bag sengen ; han huskede ikke , om 
han havde gjort det før ; man blev jo rent trist af at 
være her , gjennemulykkelig blev man ; man måtte 
jo næsten være to her for ikke at blive rent vetskræmt . 
Han gik omkring og puslede , følte ikke 
spor af trang til at lægge sig , mere og mere 
greben af uhygge . Man kunne føle trang til at 
sidde og holde en i hånden , når man boede i et 
sligt rædselshul , holde en rigtig fast i hånden for 
at være sikker på , at man ikke var alene . 
Lili . 
Hun kom pludselig over ham med et voldsomt 
tryk over hjertet , pludselig stod hun lyslevende 
for ham med en forbavsende klarhed . 
Han havde ikke opført sig rigtig mod hende ; 
hun havde jo intet ondt gjort ham . Synd og 
skam var det . Nu gik hun og længted og gråt 
over sin egen ven . Nederdrægtigt ud over alle 
grænser var det . 
De blanke , sorte øjne , som kunne se så 
uendelig trofast på en . Og smilet og latteren og 
de fine , hvide dun henne ved øret . A , han 
længted , han længted efter hende . Var hun her 

nu , ja , var hun her nu , da blev dette kot en 
festens hal , hvor hans længsel , hans kærlighed 
sken i brandrød flamme ; hver ting ville skifte 
form , hver farve ville veksle tone , alt ville kaste 
sin uhygges ham . For var da ikke hun her , 
hans sansers tørst , hans tankes begær , drømmenes 
hvide dronning . 
Og helt gennemtrængt af sin gemenhed 
satte han sig ned og skrev et brev til hende . 
Hun måtte tilgi ham ; han vidste ikke før nu , 
hvor galt han havde handlet . Han bad hende 
komme herned ; han skulle være så god mod 
hende alle livets dage . Bare , bare hun ville 
komme . 
Han la sig lettet til sengs . Det var jo naturligvis 
det eneste rette ; det var simpelthen hans 
pligt . Forresten var der adskillige ulemper ved 
at leve sådan alene også ; han var slet ikke skabt 
til det , ikke på nogen som helst måde skabt til 
det . Han skottede endnu et par gange ængstelig 
omkring , undersøgte nøje sin revolver og la den 
ved siden af uhret foran sig på natbordet . En 
stund efter sov han trygt , uden drømme . — 
han vågnede ud på formiddagen og så sig 
forbavset omkring . Solen kastede en strøm af 
hvidt lys ind gennem vinduet , kastede en stråle 
helt bort til hans hovedgærde . Han smilte , da 
han så kufferten foran døren , huskede så pludselig 

på brevet , som han havde skrevet om natten og 
hoppede ud af sengen for at hente det . 
Jo , der havde han let kunnet gøre en kulbøtte 
på sine gamle dage , lettelig kommet op i 
en dejlig historie . 
Hvor lidet skulle der dog ikke til for helt 
at forandre et menneskes lod , hvor lidet til for 
at snu to menneskers skæbne om i en anden 
retning . Havde han boet noget lavere , havde 
han kanske været fæisk nok til at gå ud med 
brevet midt på natten og lange det ned i en 
postkasse . Skønt det havde han vel næppe 
gjort . Gud ved forresten ; man havde hørt så 
galt før . Hvor man dog måtte passe på sig selv . 
Om hun nu var kommet sættende — , nej , nej , 
han ville ikke tænke på det . Det ville været 
så alt for fælt . 
Han klædte plystrende på sig , ringte så på 
opvarteren og fik sig anvist to hyggelige rum i 
étagen under . 
Så gik han smilende og veltilfreds ud til det 
myldrende , solglade liv i den store by . — 

Iii . 
Og så begyndte han da at leve dette liv , 
som han selv kaldte for dejligt , det ørkesløse , 
gærende , nerveopslidende liv , som Paris har for 
sine lediggængere , dette frivole liv , som tilslut 
gør øjet træt og lægger hjernen øde . Det førte 
ham med sig på sine bølger , altid videre , uden 
at unde ham et øjeblik en liden havn . Det berusede 
ham ; han forsøgte ikke at kæmpe imod , 
det steg ham overvældende op til hovedet , det 
drev ham i rastløs flakken afsted , altid videre , 
søgende ene og alene større og større pirring for 
de angrebne nerver , mere og mere vekslen for 
de trætte øjne . 
Han var stamgæst i boulevardens natkaféer 
og eneste sultan i de ville orgier i deres  » chambres 
particuliers «  . Han lod sig slapt smilende 
kysse af sminkede læber , tog uden at blunke 
mod elskovsord af disse takstkvinder , medens 
han mat værdsatte deres yndigheder i kongens 

klingende mynt . Han gjennemskued jo let disse 
flade hjerner , som kun kunne lives op ved klangen 
af guld , han vidste også at sætte den rette pris 
på disse ildnende favntag , disse brændende kys , 
på al den spillede elskov . Han lod sig bare glide 
med strømmen ; han følte kun ved det hele en 
vis passiv nydelse , en gjennemreflecteret vellyst . 
Men det var blit ham en fornødenhed , dette liv ; 
det var blit hans øjne en trang netop at fæste 
dem på al denne flitterstas , disse glimtende , falske 
stene , disse sminkede kinder og læber , dette 
farvede hår , som han så mørkne til inde ved 
hårroden . 
Han dansede cancan hen mellem de væltede 
møbler , overdøvede de skrigende kvindestemmer , 
faldt larmende ind ved refrainet i deres slibrige 
viser og skyllede champagnen i sig i store mundfulde 
fra de slebne iskarafler . 
Og ud på morgenen vaklede han hjemover , 
mens gaslygterne sken mat og kjæmped med 
dagens første grålige dæmring . 
I fire måneder levede han et sådant liv , inden 
han tilslut så sig selv , han var træt , overtræt , at 
han hadede disse betalte kærtegn , at han hadede 
de kvinder , hos hvem de var tilfals , at han hadede 
sig selv , som havde købt dem . Dette liv , som 
han selv havde kaldt dejligt , som han havde sagt , 
han skyldte sig selv , fordi en kunstner , som skal 
skildre livet , selv må leve det tilbunds med alle 

sine nerver , kende det i alle afskygninger , i 
selve det , som bare er klang , i sorger og glæder , 
i elskov og had , dette kulisseliv i paris’s store 
demimondeteater væmmed ham nu kun , det var 
et mørkt punkt i hans erindring , en vammel smag 
i hans mund . 
Han kjeded sig . Hvad var så i grunden det 
hele  ? 
Han pustede foragtelig ud . 
Han gik grætten omkring , irriteret , opfarende , 
nervøs . 
Gud bevare ham vel , hvor han kjeded sig . 
En nat , han kom fra sin café , kom lysten 
til arbejde pludselig over ham , en brændende 
lyst til at blade gennem disse manuskripter , han 
så længe ikke havde set , næsten havde glemt . 
Nu eller aldrig . 
Han satte på sprang hjemover . 
Der væltede billeder og sætninger ind over 
hans hjerne , flammede op , hastig fulgt af nye , i 
altid vældende flom , i stadig skiften . 
Aldrig , nej aldrig havde hans hjerne været 
så vidunderlig klar . 
Tilværelsens gåder var ham ikke længere så 
fjerne , og livets store sandhed og inderste mening 
svævede som en gylden sky over hans hoved . 
Som lyn en sort nat pludselig lyser op den 
dunkleste skovvej , sådan så han i glimt sit eget 
liv , han skjønte den dybere sammenhæng i livets 

begivenheder , og han så drivfjæderen til dem , 
hvad enten den lå hos ham selv eller hos dem , 
med hvem han levede . 
Sløret , som havde dækket hans bevidsthed , 
var med et revet til side . 
Han var rykket op i en højere kaste , hvis 
viden var større , mangfoldigere og fuldkomnere 
end de manges , og hvis store vuer lå tårnhøjt 
over deres . Hele hans bog stod i rundende 
plastik for ham ; han så , hvor han havde faret 
vild , og han så , hvor den rette vej var at finde . 
I enkle , stolte former så han sit værk for sit 
indre blik som i en åbenbaring . Og ordene kom , 
netop de ord , som var de bedste og formede sig 
underlig koncist sammen til sætninger , til perioder 
i hans hjerne . Bare , bare han kunne holde på 
dem , han udtalte dem højt for sig selv , mens 
han løb nedover den mørke , folketomme rue 
st . Georges . 
Farvel alt ørkesløst liv . Ind til glæden og 
arbejdet . 
Ingen fryd i livet kunne komme op mod 
den undfangelsens vellyst , han følte , når han 
skrev sine nysfødte tanker ned ; i jorderige var 
der ingen større . Kvinder og vin havde bragt 
megen glæde til at flomme i ham ; men man 
skulle blot vise ham den glæde , som ikke var 
endt i sorg ; man vidste ikke på forhånd den 
pris , man gav for et smil . 

ved arbejdet vandt han det håndgribelige 
udbytte ; hans tanker stod jo der og vidnede med 
ildskrift om hans dvælen i den højere sfære , 
vidnede om hans knæfald til guden , og om at 
denne havde bønhørt ham og sænket sin gudegnist 
ned i hans sjæl . 
Han var en af de udkårne , en af seerne , en 
af dem , som bestemmer sin tidsalders physionomi 
og tænker de manges tanker længe forud . 
Hans tanker irrede om i den vundne storhed ; 
han så sig på en åndens skinnende trone , hvor 
alle stormestrene i tankens rige i høitidsfuld 
andagt bøied knæ for ham , den nye literaturens 
Napoleon . 
Alt mens han løb . 
Da han havde tændt sine to lamper og lagt 
papir til rette for sig , var der af hans stolte 
bygning alene asken tilbage . 
Han sad der igen med en underlig flau smag 
i munden . 
Livets store sandhed var på flygtige vinger 
fløjet fra ham , til sky . De store tanker , de store 
vuer , de havde været som et dårende hilder ; de 
lod ikke engang efter sig sin skygge . 
Hvor var alle de træffende ord , de , der var 
de bedste , hvor var det henne , hans store værk 
med de rene , stolte linjer . 
Å gud , å gud . 
Nemesis . 
2 

han klemte sine hænder rundt sit hoved og 
så sig fortvilet omkring . Hjernen var tom , død . 
» Å gud , å gud , jeg tror , jeg er blit idiot , « 
Mumlede han . 
Ikke en tanke rummede hjernen mere , alene 
en altovervældende følelse af magtløshed , af tomhed 
trykkede den sammen som en mare . 
Hvad skulle dog han , arme stakkar , gøre . 
Å , dobbelt tungt var det at vågne , når man 
i skønne drømme havde troet sig seende , at 
vågne igen som blind . 
Han forbandede sit liv i disse måneder ; hver 
dag havde suget sin del ud af hans hjerne , nu 
stod han der ubrugelig , færdig som en kavende 
idiot ; disse kys havde været smittestof , alle disse 
favnende kærtegn havde været hans hjernes død . 
Rent forvildet for han sig over ansigtet med 
hånden . 
Så skyhed han i sig tre stærke absinthe og 
gik ravende til sengs . 
I de dage , som så fulgte , drak han sin 
absinthe om eftermiddagen hjemme , sad og skrev 
de to timer fra kl . 5 til 7 . 
Vel blev det intet stolt ridt mod højderne , 
slig som han havde drømt det hin nat . Snarere 
luntede han vel adstadig afgårde langs de slagne 
landeveje i lunkent pasgjængertrav , og meget var 
det vistnok heller ikke , han fik udrettet , men han 
var ligefuldt meget stolt af sine arbejdstimer . 

hvad det frem for alt gjaldt , så han sig selv , 
var det vedholdende , seige arbejde , gerne lidet 
hver gang , bare det er stadigt . Ingen glæde , 
som livets var , kunne alligevel hamle op med 
glæden ved arbejdet . Alt andet var hult og 
tomt , det alene var trofast og varigt . — 
en kvæld , han var gået fra sit arbejde og 
netop stod og hængte sin nøgel op på dens plads 
i portnerlogen , kom en tilsløret dame ind og 
hængte sin lige ved siden . 
Han syntes , han skulle kende denne ranke 
figur , dette lidt knejsende , lille hoved . 
» Fru gran , «  så han lidt nølende og gjorde 
et skridt imod hende . 
» Goddag , falk ; jeg kendte dem straks , 
jeg . « 
» Ja , naturligvis er det dem , ja . Nu ser jeg 
det jo så godt . Det var dette mørke sløret , som 
gjorde dem så ukendelig . Og så er det jo 
nokså underligt pludselig at træffe norske her på 
dette ukendte hotel midt i tykke Paris . « 
De gav hverandre hånden . 
» Jo , ser de ; jeg hørte af værten , at de 
boede her , og da holdt jeg næsten på at gå ind 
til dem og be dem spise middag sammen med 
mig . Men så lod jeg det være alligevel , jeg 
kendte dem jo næsten ikke . Jeg kom imiddags , 
ser de , og har ikke fået tid til at opspore nogen 
kendte endnu . « 

» Ja , men så er der jo ingen skade sket . 
Nu skulle jeg netop ud for at spise , så slår vi 
følge , ikke sandt ? « 
De gik ud sammen , nedover mod boulevarden . 

» Og hvorledes i alverden fandt de så på at 
ta ind i mit beskedne hotel ? « 
Hun smilte op til ham . 
» Jo , kære , jeg vidste naturligvis , at de boede 
her . «  hun slog om :  » A nej , alvorlig talt så 
var ikke det grunden ; men jeg har boet her 
engang før sammen med min mand . « 
» Ja , det er jo også sandt , «  så falk smilende , 
» De har jo en mand . « 
» Ja , en mand må man jo ha , når man er 
gift ; det er i grunden det kedeligste ved ægteskabet . 
 « 
» Tja , siger de det ? Han er altså ikke med , 
han ; jeg kender jo ham lidt også . « 
» Nej , han kunne ikke for forretningen . De 
ved , det er noget andet med os forretningsfolk 
end med dere kunstnere . Vi er altid bundet , 
dere er altid fri . « 
» Ja , er de så sikker på , frue , at de der 
nævnte hele forskellen mellem os ? « 
Falk sad med albuerne på bordet og knasked 
mandler , mens han smilende så over på fru gran . 
» Skål , frue ; hvor glad jeg er over , at de 
nu er her . « 

« er de virkelig , falk ? « 
» Ja , ved gud . Er det så ikke underligt , fru 
gran , at i hele dag har jeg gået omkring i en 
vis uro , jeg har ikke kunnet sidde stille , nerverne 
har sunget op i mig , det var , som jeg skulle til 
et kært stævnemøde . Jeg var glad og sang , og 
lige efter var jeg helt sorrigfuld ; jeg håbede og 
ventede og længted , men jeg vidste ikke efter 
hvad . Men nu ved jeg det jo , at det var dem , 
jeg ventede . « 
» Hvor pent de så det , falk . «  hun lo over 
til ham med hovedet lidt på skakke . 
» Nej , nej , spøg ikke . Dette var dybt alvor . 
Nå , ja , og hvad skal de så bestille her ? « 
» Bestille ? Ingenting , naturligvis , more mig . 
Er ikke Paris kanske dejlig ? « 
» Jo , nu . Nu her med dem ligeover for mig 
er Paris dejlig ; før kjeded den mig . « 
» Nu skal de ikke være blaseret . A , vær 
ikke det , da . « 
» Nej , det er ikke for at være blaseret , at 
jeg sier det . Den keder mig virkelig ; jeg har 
pløjet asfalten for meget , jeg har kiget for meget 
ind i de skidne revner . Paris er for mig som 
den bog , jeg kender ud og ind , en bog , som er 
blit slidt af at blades for meget i . « 
» A vrøvl , falk . Paris er altid ny ; den 
har et nyt ansigt for hver ny dag . Nej , her 

kan man aldrig blive trist og bedrøvet . Paris er 
den bedste medicin for al sorg . Jeg vil i al fald 
more mig ; alt vil jeg se , alt vil jeg høre , alt , alt . « 
» Alt , «  spurgte falk smilende . 
» Ja , alt muligt , uden undtagelse og uden 
blusel . « 
» Brillant , får jeg være cicerone , kan jeg 
ialfald love dem meget . « 
» Ja vel , jeg tager dem på ordet , «  så hun og 
rakte ham sin hånd over bordet ;  » De har lovet 
mig meget . « 
» Ja , for alt kan jeg ikke gi dem , fru gran , 
så gerne jeg end ville . Vi mandfolk har også 
vor begrænsning . « 
» Der så de pludselig noget , som jeg kan 
være enig med dem i . Mandfolk — puh — . 
Ja , de smiler , de — « 
» Ja , får jeg ikke lov til det . Vi kunne nu 
forresten godt blive enige om , at vi ikke har stort 
at la hverandre høre . Vi er omtrent lige lidet 
udmærkede både mænd og kvinder . Jeg regner 
naturligvis ikke med dem og mig , for vi er 
brillante . « 
» Nå — ja , da lar vi de andre sejle sin egen 
sø . Sig mig , falk , har de luret ud , hvad vi 
skal finde på ikvæld , hvad for noget galt vi skal 
finde på , mener jeg ; for de kommer nok til at 
trækkes med mig hele tiden . « 

» Det vil jeg jo også så gerne , «  så falk 
alvorlig . 
De så hverandre lidt ind i øjnene , så gled 
hendes blik undaf . 
Hun fik en liden anstrengt fold ved øjnene ; 
hele udtrykket havde skiftet i et nu ; hun så 
næsten gammel ud , som hun sad der med stirrende , 
indadvendte øjne og det trøstesløse drag 
over munden . 
Falk vidste ikke , hvad han skulle finde på ; 
han tænkte på at bestille champagne , men huskede 
pludselig , at det var en dame , han havde foran 
sig . Det var jo sandt , det var ikke alle kvinders 
smil , der var tilfals . Han likte sig slet ikke . 
Han syntes jo så synd på hende , men hvad 
pokker kunne han gøre . Han havde lyst til at 
gå hen til hende og lægge sin kind ind mod 
hendes , stryge hende blødt og lindt over håret 
og be hende si ham sin sorg . 
Han la sin hånd over hendes . 
» Er de trist nu , fru Thora , «  spurgte han 
sagte . 
Hun så på ham , forvildet , som om hun intet 
forstod . 
Så strøg hun sig over panden og smilte lidt 
tvungent til ham . 
» Jeg ; nej jeg bare tænkte — « 
» A , sig mig , hvad de tænkte på ; jeg har 

aldrig set nogen se mere ulykkelig ud , end de 
nu for et øjeblik siden . « 
» Å , jeg tænkte-------------- , men det skal jeg 
kanske fortælle dem om en anden gang . « 
» Lover de mig det , «  så falk og rakte sin 
hånd frem . 
» Hvis de er hyggelig , skal jeg fortælle dem 
det . Men hvad skal vi så gøre ? « 
» Jo , først blive enige om en ting , nemlig at 
sky nordmænd , svenske og danske som pesten . 
Kommer vi sammen med nogen af dem , kan vi 
i hvert fald være sikre på at kede livet af os . « 
» Nej , hvorfor det . « 
» A , jo , de er simpelthen fæle da , ser de , 
allesammen ; de optræder i horder og morer sig 
bare med små dumheder . Nordmændene er værst 
naturligvis ; de er skidne og ukjæmmede og drikker 
sig altid fulde , og så ler de altid så forskrækkeligt 
af sine egne vitser , som altid er 
dumme . Danskerne er betydelig bedre , hyggelige , 
snille folk , som gerne forresten vil spille 
den overlegne lige overfor os , bondefolket . Men 
det går jo snart af dem . Men — . Da er svenskerne 
værre . I det hele taget er de fæle alle sammen ; 
man bør helst gå omveje , når man er 
så uheldig at se en af dem i det fjerne . « 
» Ja , men i alverden , hvem bliver der så tilbage . 
 « 

» Ja , da bliver det bare os to igen da , fru 
Thora , de og jeg , «  så han smilende og rejste 
sig fra bordet . 
» Ja , de har ret , «  lo hun og tog hans arm , 
» da er der jo ikke flere tilbage . « 

Iv . 
Kl . i om natten gik de op trappen til de 
separate værelser i café americain . Fru gran 
ville , ville absolut ha set også dem . 
En opvarter med lange , sorte whiskers stod 
bukkende og tog imod dem oppe i gangen . 
» Ah , hr . Falk , det er længe siden — « 
» Hold da munden , for fanden , «  hviskedee falk 
til ham og gav ham sin hat og trak . 
» De risikerer nok ikke at gå vild heroppe , 
falk , «  så fru gran smilende . 
» Hvorledes da . A , de mener den opvarteren ; 
men de er jo så forbandet familiære , de folk . 
Jeg har vist været her et par gange før sammen 
med nogen nordmænd . « 
» Ja , pokker tro dem . « 
» Tar hr . Falk det med pianoet , «  spurgte den 
kjoleklædte opvarter . 
Falk nikkede . De fulgte opvarteren gennem 
gangen og ned en liden trappe . 

» Kanske hr . Falk finder det for lyst her ? « 
» Nej , langtfra . «  falk bestilte hurtig kaffe og 
cigaretter . 
Fru gran gik smilende omkring og undersøgte 
nøjagtig alt derinde , følte på portiererne , slog 
et par akkorder an på det ustemte piano og satte 
sig så tilslut , stadig smilende , hen på den brede 
divan . 
» Så , dette er altså deres berygtede  » kabinet 
particulier «  , «  så hun . 
» Ja , det lader til det . « 
Hun krøb sammen oppe på divanen , lænede 
sig ind mod væggen og holdt hænderne foldet 
rundt sine knær . Lyset fra den skærmdækkede 
lampe nåede kun til nederdelen af hendes kjole 
og kastede skarpe blink i de små , udringede 
laksko . 
Opvarteren kom ind medkaffeen ; henne ved 
døren vendte han sig og så : 
» Ja , hvis herren så vil noget , er det bare at 
ringe . Herren ved jo , at han kan være uforstyrret . 
 «  han svingede en nøgel rundt på fingeren 
og smilte fedt , lukkede så døren efter sig . 
» Hvad var det , han mente , «  spurgte fru 
gran . 
» Jeg ved sandelig ikke ; det var vistnok bare 
en talemåde . « 
» A , nu forstår jeg , «  råbte hun og sprang ned 
af divanen ;  » jo , jo ; det går nok gemytligt for sig her . « 

falk var dog lettet , nu han igen var alene 
med hende ; denne genkendelsesscene havde 
gjort ham nervøs . 
Han forsøgte at tale om forhold derhjemme 
og folk , de begge kendte . 
Det lod ikke til at interessere hende ; hun 
svarede distrait eller slet ikke . 
Han spøgte med hendes pludselige alvor ; og 
hun svarede ham alene med et træt smil . Der 
blev en liden pause ; gennem stilheden kunne 
man høre fjerne stemmer i uafbrudt summen . 
» Nej , nej , «  så falk ;  » De må ikke være trist 
nu ; her har glæden fæstet bo . Hvad tænkte de 
på ; å , sig mig det . De har lovet mig det . Jeg 
er jo deres ven , ikke sandt . Sig mig alt , og 
jeg skal helbrede dem . « 
Der flagrede et underligt , gådefuldt smil om 
hendes mund . 
» Tror de det , falk , «  så hun sagte . 
» Ja , jeg tror det , «  svarede han pludselig 
alvorlig ,  » jeg tror , jeg kan , ifald de vil , virkelig 
vil det . A , vil det da , fru gran , «  fortsatte han 
indtrængende og tog hendes hånd . 
Hun trykkede den svagt , mens hun et øjeblik 
så ham undersøgende ind i øjnene , drog så sin 
hånd sagte til sig . 
» Jeg tror , jeg kan si dem alt , falk , og jeg 
tror , jeg aldrig vil komme til at angre det . De 
har sådanne bløde øjne , som ikke kan lyve , sådanne 

trofaste øjne , hvor der i grunden lurer sorg 
på bunden , og jeg synes , jeg kan snakke med 
dem som med en bror , som med en god ven 
om alt . « 
Og hun begyndte at fortælle ham om sit 
liv , om sin mand , om deres ægteskab . Gran 
havde holdt på at afvikle sine forretninger allerede 
et par års tid ; han ville forlægge forretningen 
til England . Hun havde håbet at komme afsted 
allerede i sommeren , som var ; men der var 
kommet så meget i vejen . De kom nok ikke 
afsted før til næste år engang . 
Falk hørte opmærksomt efter , hvad hun fortalte . 
Meget af det kendte han vistnok fra før ; 
for sladderen har lange arme og skåner ingen . 
Men først nu fik han fuldt bekræftet det rygte , 
der gik om , at hun for længst var færdig med 
sin mand . På fire år var hun gået træt . Kærlighedens 
levetid var fire år , påstod hun ; hvad 
der var udover dette , var ikke kærlighed , det 
var vane . Enhver kærlighed , den være så stærk , 
den vil , den gløder sig på den tid til aske . 
» Den var da en vakker dag forsvunden , man 
kan jo ikke kommandere over den . Siger man 
f . eks . til sig selv , jeg vil , jeg vil holde af ham , 
da kan man være sikker på , at kærlighedens 
død ikke længer er fjern . 
For den viljesytring der , den bunder i tvil , 
og tvilen er i kærligheden , hvad enkelte farlige 

sopper kan være for planterne ; den dræber og 
døder . Kærligheden går og kommer , som den 
vil ; man skønner ikke når og ikke hvorfor . Den 
er souverain . « 
Og om de seks år , som så fulgte , fortalte 
hun , om den dræbende tomhed og lede i disse 
lange år ; om en liden datter , som var død fra 
hende , og om den lille gut , hun siden havde født 
til verden . I lille Thore var da al hendes ømhed 
samlet som i et brændpunkt ; han var hendes 
eneste håb i fremtiden og den eneste , som kunne 
få glæden igen til at dirre i hende . 
Indtil nu sidste høst , hun havde truffet doktor 
Mørch . 
Først her afbrød falk hende ; for det kunne 
da umulig være hans tykke , selvgode ven , Ragnar 
Mørch ,' hun var blit glad i , han , som altid bare 
fordrede som sin lille andel i livets goder det 
største glas , den blødeste stol og den smukkeste 
pige . Falk talte sig rent hed . Mørch , egoisten 
par excellence , som aldrig havde elsket noget 
andet end sig selv og sin bug ; men med bugen 
drev han rigtignok også en indgående kultus . 
Umulig ; kynikeren Mørch , som gerne solgte sin 
sjæl for en ret lindser og sin anpart i himmerige 
for en bredfuld pokal . 
» Nej , nej , de spøger bare . Eller da har 
de ihvertfald ikke set ham spise ; han ligner et 
dyr da , et tykt , væmmeligt , gult dyr med de 

grådige øjne og den fede , brede mund . De 
ømmeste ord ville ikke få ham til at løfte øjnene 
fra tallerkenen , og ikke et jordskælv vil bringe 
ham fra at rense bordet . « 
Han fandt i øjeblikket ikke noget mere at si . 
Fru gran smilte let . 
» Hvor ivrig de blev med et , falk , «  så hun . 
Da han så hendes smil , angrede han pludselig , 
hvad han havde sagt ; her havde igen hans 
ungdommelighed løbet af med ham . 
» Forresten , «  så han ,  » er det vist noget 
vrøvl alt , jeg der har sagt . Jeg kender ham 
jo for lidet til at kunne dømme ham . I grunden 
mente jeg vel også bare , at jeg ikke troede , 
Mørch kunne blive nogens skæbne . « 
Han blev da hendes . Og hun fortalte , hvor 
stærk han først havde syntes hende ; livets sorger 
og smerte var ligesom ikke til for ham . Alting 
mødte ham rolig , med oprejst hoved , med smil 
på læben . Det var , som om han havde sondet 
i fremtidens skød og altid vidste just det , der 
ville komme . 
Og hans måde at gøre kur på var så vidt 
forskellig fra alle andres . Fra hele hans væsen 
strømmede der mod hende en klippefast , urokkelig 
tro på , at hun måtte blive hans , en så hårdnakket 
sikkerhedsfølelse prægede alle hans handlinger 
og alle hans ord , at hun var begyndt med 
at blive nysgerrig og var endt med at blive ræd . 

som han f . eks . sagte gik hen til hende og uanset 
hvem hun talte med , sagte , rolig og lidenskabsløst 
hviskedee henimod hendes øre :  » Jeg 
elsker dem . « 
Eller slig som han var i stand til at læse 
hendes tanker ; hun følte det tilslut , som hendes 
sjæl lå nøgen under hans øjne . 
Og altid vidste han , hvor hun havde været . 
Han fortalte hende , hvor hun havde opholdt sig , 
time efter time , hvem hun havde talt med , og 
stundom kunne han også gjengi hendes ord . 
Og når hans blanke , stålblå øjne så tilslut så 
på hende , da var det , som de hypnotiserte hende , 
som al hendes vilje fløj bundet og bastet mod 
ham , som al hendes energi svandt , og al modstand 
døde . 
Da var det , rædselen overvældede hende ; hun 
betroede alt til gran og rejste om morgenen den 
dag , hun havde lovet ham deres første stævnemøde . 

på rejsen hid havde hun gråt meget ; men 
hun vidste jo , at den tabte lykke var den vundne 
frihed . Og hun ville glemme , ville , ville . 
» Kærligheden er souverain , så de , «  afbrød 
falk hende med et smil ;  » den kunne ikke kommanderes . « 

jo , så denne . Havde hun haft fuld vished 
for , at han elskede hende , som hun ham , var hun 
aldrig rejst . Hun kunne gøre alt for den mand , 

hun elskede , men da måtte hun også vide , at der 
ikke gaves skranker eller grænser , som bandt 
hans kærlighed til hende . 
Nu holdt hun på at nyde den eneste medecin , 
der var for en sygdom som hendes . Paris’s 
blanke vår . 
Der blev en liden pause . Falk sendte ringer 
af cigaretterøg ud af sin mund . 
» Og jeg skal nok blive bra igen . «  Fru gran 
stødte sit glas mod hans .  » Skal vi drikke på 
det . «  de drak begge og så hverandre et øjeblik 
ind i øjnene med et lidet smil . 
Falk blev med ét grebet af et pludseligt 
fortrolighedsélan . Det var , som alt det , han 
gennem år ensom havde gået og båret på , som 
det alt sammen dæmmede op , som al sorg , han 
havde døjet , og alle smerter , han havde lidt , blev 
til en mægtig flodbølge i hans bryst , som brød 
alle skranker , både dem , der hed forsigtighed , 
klogskab og dem , der nævntes med navne som 
skyhed og blufærdighed . 
Og han fortalte hende om hele sit liv med 
nøgen sandhed . 
Hendes fortrolighed var vel hans så mangefold 
værd . 
Fordi kvinden så sjælden og så nødig vil 
tilstå noget af sit intime liv , medens manden ofte 
slænger sit ud til den første , den bedste . 
Nemesis . 
3 

om sin barndom talte han så , om det første 
indtryk af bevidst liv , han havde følt som toårs 
gut , om sin hidsighed , om det utøilede , ville 
raseri , som pludselig kunne gribe ham ved de 
mindste bagateller , et feberraseri , hvor alle urinstinkter 
løb vild i ham , og hvor det syntes , 
som han kunne bade sig i en flod af rødt , 
dampende blod . 
At han havde kæmpet mod dette raseri , 
fortalte han så , år for år , måned for måned , så 
han nu var blit dets herre og mester , at det nu , 
når det igen en sjælden gang viste sig , ikke gav 
sig udslag udadtil , men indad med sviende , afmægtigt 
nag . 
Og om den gang , han første gang havde 
følt kønnets almagt i sig som fjortenårsgut . Der 
var en dyb forundring i ham over , at han virkelig 
endnu erindrede disse ting , så længe glemte . 
Men pludselig som i en vision stod den for ham , 
den golde fjelddal langt der nord , hvor barnet 
var blit til mand , og hvor han ubarmhjertig og 
uigenkaldelig var blit indskrevet blandt syndernes 
talløse skarer . 
Og videre vadede han gennem sit liv i synd 
og skyld . 
Hans tidlige kjønsfølelse havde givet ham en 
art overlegen selvbevidsthed , som tidlig fik ham 
til at se sine jævnaldrende over hovedet og til 

at søge selskab med folk , der næsten havde det 
dobbelte antal år . 
Og hans unge livsmod , hans ranke energi 
var svundet blandt disse , som næsten havde 
glemt , hvad energi og livsmod var , og hvis illusioner 
holdt på at dukke ned lig hvide , svindende 
skyer bag horisontens rand , alt ungt og stærkt 
var brustet i ham som hans barndoms sæbebobler , 
netop da , når de ret skulle folde sig ud . 
Han var blit træt og ked som de andre . 
Han så som de , at i grunden var ingen handling 
anstrengelsen værd , at de jo dog alligevel trods 
al møje ikke kunne bringe verden et hanefjed 
fremad , og at alt ihvertfald var glemt om hundrede 
år . Altså , hvad nyttede det så ? 
De sad med slapt nedhængende arme og så 
på de andres spildte møje og smilte hånlig , hver 
gang en bukkede under i livskampen . 
De drak sine pjoltere og lod livet glide afsted 
omkring sig , som det bedst gad . Og han 
havde i år levet dette liv med . 
Indtil han traf Lili , som ligesom løste al 
hans forstenede ungdom . 
Følelsen af liv , af evner , af energi voksede 
til i ham . 
Det var som en souverain jubelfølelse , der 
kastede alt sygt , al afmagtsfølelse , al jammerligheden 
langt , langt bort . 

36 
ved hende blev han igen menneske . Og 
hans interesser og arbejdslyst vendte ved hende 
tilbage . 
I fire måneder havde hun holdt ham fangen 
trods al den uret , han havde lidt , trods al hendes 
utroskab . Tilslut var det blit ham for meget . 
Som hun , fru gran , var han flygtet . Som hun 
ville han også glemme . Og han havde glemt . 
» Ikke en fiber i mig skælver ved hendes 
navn , og uden at blinke kunne jeg se hende i 
en andens arme . Hun er mig ligeså fremmed 
og ligegyldig som en jeg aldrig har set . Hendes 
navn , som før var som et kærtegn for mig , som 
en jubelfanfare i mit bryst , er nu alene en klang 
som ethvert andet ligegyldigt navn , bare en 
klang . « 
Fru gran havde hele tiden , mens han talte , 
siddet spændt og lyttede med hånden under 
kinden . 
» Det var dog en dum tingest , som ikke forstod 
at få dem ordentlig glad i sig , «  så hun . 
Han fortalte hende også om sit liv denne 
vinter . For hun havde haft ret , når hun troede , 
at han havde været stamgæst her , både her og 
på meget værre steder . Han skjulte ingen ting ; 
han var grebet af en trang til at betro hende 
alt , hver tanke , hver stemning , krænge sin sjæl 
for hende . Og det var ham en sorg , at han 
alligevel ikke syntes at ha git hende nok . Hele 

sit liv så han i lys af en uafvendelig skæbne ; og 
svagt kunne man mærke gennem hans ord , at 
han gjorde denne , ikke sig selv ansvarlig for 
mange af sine handlinger , at han ofte næsten 
betragtede sig som en leddedukke i skæbnens 
mægtige hånd . 
Han var selv forbavset , nu han fortalte 
hende om dette sit liv , hvor stærkt denne skæbnetro 
spillede med . 
» Men der er jo ingen skæbne , «  indvendte 
fru gran ;  » tror de kanske også på gud ? « 
» Ja , hvis skæbnen er gud , så tror jeg på 
gud . « 
» Nej , der er ingen skæbne , «  så hun ; 
» skæbnen , det er ens egen vilje . « 
» Men hvem bestemmer viljen ? « 
» Det gør ens egen hjerne . « 
» Nå , ja , dette bliver jo tilslut som en disput 
om guddommen , hvor vi stanser ved urcellen . 
Den kan man jo ikke komme udenom . Det hele 
er forresten en følelsessag . Jeg tror på en 
skæbne , på fatum ; jeg bøjer mig altid for dens 
vink . Jeg mener , at det nytter lidet at forsøge 
at sno sig undaf . « 
» Skæbnetroen , «  så fru gran , langsomt 
grundende ,  » er de svage viljers religion . « 
» Ja , kanske . «  falk så forbavset på hende . 
» Ja , kanske har de ret . « 
Han slog pludselig om . 

» Men i al fald er jeg glad over , at denne 
samme skæbne har sendt mig dem . Den har 
altid været så hyggelig mod mig , denne skæbne . « 
» Ja , og mig dem . « 
Der blev igen en liden pause . Falk pillede 
nervøst tobakken ud af sin cigarette . Han kendte 
det pludselig , som om han med ét var vågnet 
nøgtern op efter en rus , hvor tanker og handlinger 
og ord er løbet løbsk . 
Han mødte generet hendes øjne , som lo 
mod ham . 
» Jeg ser , hvad de tænker , falk , «  så hun 
leende ;  » men kan nu ikke det være dem en 
trøst , at jeg er i samme stilling som de . Jeg 
synes ikke , dette er noget kedeligt ; jeg synes , 
jeg har kendt dem i mange år . « 
» Ja , jeg har også kendt dem længe . « 
De så hverandre ind i øjnene og rakte samtidig 
hænderne frem . 
Klokken var fire . Han ringte på opvarteren . 
Denne indfandt sig straks med sit diskrete 
smil , som igen irriterte falk . 
De gik bagvejen ned . Boulevarden så 
mægtig ud i dæmringens gråkolde skær . En 
enlig drosche holdt udenfor ; kusken sad og sov 
i vogndøren , lænet til siden ; den hvide , blanke 
hat var faldt ham ned over øjnene . 
Falk dyttede til ham med sin paraply . 

» Nej , gør ikke det , «  så fru gran ;  » det er 
synd . « 
Kusken gned søvniggræten sine øjne . 
De steg ind og kørte hjem . — 
de stod i gangen udenfor hendes dør med 
hvert sit lys i hånden ; hun lænede sig et øjeblik 
til dørkarmen . Så åbnede hun døren og lod 
lyset skinne ind i værelset , stod så igen og så 
på ham . 
» Skal vi være venner , Nils falk ? «  spurgte 
hun sagte . 
» Jeg vil altid være den bedste ven , de har , « 
Svarede han og så hende alvorlig ind i øjnene . 
» Tak , «  så hun ;  » jeg tiger jo dem så godt , 
falk . « 
» Jeg tiger også dem så godt , fru Thora . « 
Hun rakte ham sin hånd . Han bøied sig 
ned og kyssede den . 
» Godnat . « 
» Godnat . « 
Hun gik et stykke ind i værelset og lyste 
rundt i alle kroger . 
Så vendte hun sig om og smilte . 
» Ja , hvis jeg bliver myrdet i nat , «  så hun ,  » så 
banker jeg altså i væggen . « 
» Ja , vær tryg , jeg skal nok komme . « 
Hun lukkede langsomt døren til , åbnede den 
så igen på gløt og stak sit hoved smilende ud 
gennem gløttet . 

» Godnat , Nils falk , «  hviskedee hun . 
Han tog hendes hånd , klappede den sagte et 
par gange , så hviskedee han stille som hun :  » Gud 
velsigne dem , fru Thora . « 
Da falk kom ind til sig selv , så han sig 
smilende omkring , nynnede sagte for sig selv og 
gjorde nogen overgivne pirouetter med benene . 
Gik så hen til kaminen og så sig , altid 
smilende , lidt nysgerrig i spejlet . — 

v . 
De skyede ganske rigtigt alle skandinaver 
i de dage , som fulgte . Falk viste hende tusind 
små opmærksomheder , for hvilke hun takkede med 
et håndtryk og et smil . Således havde han 
vænnet sig til at stå op en halv time tidligere 
om formiddagen for at kunne overrække hende 
en buket med violer eller anemoner , når de gik 
ud til frokost . 
Naturligvis spurgte han sig selv , hvad dette 
dog skulle bety , om han da virkelig holdt af 
hende  ; så luddoven , som han var , ville han aldrig 
finde på dette ellers . 
Han slog bare ud med hånden og forsikrede 
smilende sig selv , at det kunne der nu ikke være 
tale om . Han , den gamle , udbrændte gentleman 
forelsket . Det var jo ligeud latterligt . 
Men han ligte hende godt . Han syntes på 
en måde , at hun var det heleste , mest fuldkomne 
menneske , han havde truffet . Hun eied al kvindens 

charme og dertil en mands åbne ærlighed og 
klogskab . Hun forenede begge køns egenskaber 
under en dejlig , forførende ham . 
Men forelsket ; nej fanden . 
Desuden var det jo bare menneskekærlighed 
at få den bøffel Mørch ud af hendes tanker ; når 
det dyr rumsterte rundt derinde , var det jo indlysende , 
at det måtte være fælt . 
Falk talte ofte med fru gran om ham , så 
ofte , at hun flere gange bad ham om at la det 
være . Og altid rosende . 
Han forlenede ham med egenskaber , han 
vidste , Mørch ikke eied , en finfølelse , han forbandede 
sig indvendig på , at denne ikke engang 
havde tæften af . 
Og så drog han hende rundt i dette Paris , 
som nu viste sig for ham med en ny , pludselig 
charme . 
Det var , som han ikke ville unde hendes 
hjerne et øjebliks ro , som han ville dynge indtryk 
på indtryk op i hendes sind . 
Så kunne han pludselig efter en sådan bevæget 
dag spørge hende : 
» Nå , hvorledes står det til med Mørch nu ? « 
» Jo tak ; i dag har han været rolig . Jeg har 
ikke tænkt på ham siden i morges . « 
En dag efter frokost var hun syg ; hun havde 
hovedpine . Falk var rent fortvilet . Hvad skulle 
dog han , arme menneske finde på ? Han sendte 

bud på apotteket efter antipyrin . Så fik han 
hende til at lægge sig i sin seng , og imens gik 
han lydløst omkring på filttøfler inde i stuen og 
tragtede begsort kaffe . 
Nu og da gløtted han ind i soveværelset for 
at se , om hun sov ; hun lå med udslået hår 
ovenpå dynen . Så åbnede hun øjnene halvt og 
vinkede ham hen til sig . 
» Hvor de er god mod mig , falk , «  hviskedee hun . 
» Nej , langtfra ; det er jo bare egoisme ; jeg 
lider jo selv , når de har det ondt . « 
Hun tog hans hånd mellem begge sine . 
» Hvor de er snild — å , så snild — « 
» Nu skal lille fru Thora sove , «  så falk som 
til et barn ;  » så vågner vi om en times tid og 
drikker en kop af min kaffeekstrakt , og så er vi 
frisk som en fisk igen . « 
Hun lukkede øjnene , men beholdt falks hånd 
i sin . Et øjeblik efter mærkede han , at hun sov . 
Så listede han hånden væk og sneg sig på tåspidserne 
ind i sin stue . 
Han gik sagte frem og tilbage med hænderne 
på ryggen , standsede borte ved vinduet , drog 
gardinet til side og så ud . En gammel , hvidhåret 
kone holdt på at riste tæpper ude på sin 
tagbalcon ret over for ham . En støvsky stod 
om hende ; den svandt i den rene , blå vårluft . 
Han la sig hen på sofaen og forsøgte at 
læse ; han kunne ikke opfatte en sætning . Han 

kastede bogen og begyndte igen sin vandring op 
og ned ad gulvet . 
Det var en gærende uro i ham og noget 
beklemmende , noget , som angst trykkede hans 
hjerte sammen . Han tog hendes hat , som lå på 
bordet , og betragtede den længe ; den var som en 
have af grønne blade og dybt røde valmuer . 
Han åndede ind i den skære violduft , som 
strømmede mod ham fra den , og det syntes ham 
som om det var hendes legeme , der havde git 
den sin sødme . 
Han tog en stol og satte sig hen i døråbningen . 

det brunrøde hår var udslået over den hvide 
hovedpude , den ene arm holdt hun under nakken ; 
munden var halvt åben , og søvnen havde git 
hende en skær rødme i kinderne . 
Falk sad med tilbageholdt åndedræt og betragtede 
hende . 
Hvor hun var dejlig , dejlig , og hvor han 
holdt af hende . Han elskede hende , han elskede 
hende . Han mumlede det halvhøjt frem og strakte 
sine arme mod hende . 
» Jeg elsker dig , jeg elsker dig . « 
Og nu , når ordet først var udtalt , kendte 
han det , som om det var noget , han længe havde 
vidst . Visheden havde ligget i dæmrende lys i 
dybet af hans sjæl ; den havde været som en 
duftlet anelse , der endnu ikke havde taget den bevidste 

tankes form . Og derfor var det ham nu , 
som om han pludselig hørte den tone klinge i 
rig fylde , som hans ører for længst vagt havde 
anet . 
Han kendte en hulken stige op i halsen ; 
han la hovedet ned i sine hænder , og igen 
kendte han denne beklemmende angst over sit 
hjerte . A , å , han elskede hende , og han led . 
Turde han bare gå hen og kysse en lok af 
hendes hår eller trykke læberne mod en fold af 
hendes kjole , bare kende mod sin hud noget af 
det , der havde været hende nær . 
Han gik ind i stuen igen og kyssede vanvittig 
sløret , der var bundet om hendes hat der , 
hvor han troede , hendes mund havde berørt det . 
» Kære , kære , «  hviskedee han sagte ,  » hvor 
jeg elsker dig , og hvor jeg har det ondt . « 
Han hviskedee det frem med sammenbidte 
tænder , at han elskede hende , tomme for tomme , 
legeme og sjæl , hver fin tanke , hendes hjerne 
havde , hver stemning i hendes sind . 
Ja , han måtte rejse . Hans liv var jo alligevel 
ødelagt ; han fik da i al fald se at redde 
stumperne . Han lo sagte , fortvilet . Hvad skulle 
han stakkars mand gøre ? Rejse , rejse . Han 
knugede de knyttede hænder mod sin pande . A , 
hvorfor løj han , løj han bestandig for sig selv . 
Selv ikke der , hvor det gjaldt mest , et ærligt 
ord . Så gjennemløiet var han , at han stod her 

frækt og poserte for de nøgne , fire vægge . For 
en usling , for en pjalt han var . Han kunne jo 
ikke gøre andet end det , hun ville . Og selv , 
om hun bad ham om at rejse , han ville blive . 
» Falk , «  så fru gran fra soveværelset ,  » nu er 
jeg vågen og frisk . Lad mig nu få kaffeekstrakten , 
så bliver jeg levende som en liden pony . « 
Falk gik langsomt derind . 
» Hvad er det for en stol , «  så hun og pegede 
på lænestolen i døråbningen . 
» A , jeg sad bare en stund og så på dem . « 
» Det var stygt af dem . Jeg tiger ikke , at 
nogen ser på mig , mens jeg sover . « 
» Vær ikke ond på mig , fru Thora , «  så han 
sagte . 
» Er de kanske syg nu , «  spurgte hun forbavset , 
 » eller er de bare trist . Ikke trist nu , 
Nils falk ; det var jo os , som skulle lære verden 
at le . « 
» A ja , vi mennesker er nu engang så sangvinske . « 

» Nej , nej , lille Nils , «  så hun og satte sig på 
sengekanten ;  » nu må de ikke være noget barn . 
Se bare , hvor glad jeg hr , jeg , som dog er så meget 
ældre end de . Jeg kunne jo nemt være 
deres mor . « 
Falk følte et stik i hjertet ved dette ord , mor . 
Han slog ud med hånden . Hun kunne slet 
ikke være hans mor , så han , ikke på nogen 

mulig måde . Hun kunne det ikke , hvad år angik , 
og ellers — ja , da var jo han så meget 
ældre end hun . Han blev ivrigere og ivrigere ; 
dette imaginære sønneforhold var dog for latterligt . 
Hun måtte da huske på hans liv i disse år , 
siden han blev student , det vil si voksent , 
tænkende menneske ; hvert af disse tre år var 
jevngodt med tre almindelige år , levet som de 
blir vanligt derhjemme ; dette sidste havde åndelig 
talt ældet ham med fem . Han var fyrti år ; hun 
kunne da ikke godt have undfanget ham , når 
hun var minus ni år . 
» De er da vel aldrig sint , falk , «  så hun og 
lo ham op i ansigtet ,  » De , som er fyrti store år 
gammel . « 
Nej , vist var han ikke sint , men han syntes , 
ikke den spøg var god . Naturligvis måtte man 
ha lov til at si , hvad man ville , men , men — 
Fru gran lo højt .  » Han er ond , han er 
ond ; «  lo hun ,  » Gud velsigne dem , hvor de er 
sød . «  hun tog ham om armene og snuede ham 
rundt . 
» Nej , nej , ond er jeg ikke , «  så falk ,  » slet 
ikke ond . Men jeg ved ikke , jeg ligte ikke den 
spøg , ligte den slet ikke . « 
» Jeg skal aldrig si det mere , «  så hun påtat 
angerfuld ,  » aldrig , ikke en eneste bitte liden 
gang . Er vi så venner igen ? «  hun så ham 
lige ind i øjnene ; så gled der et lidet , knapt 

mærkbart smil frem om hendes mund , et sikkert , 
et seierssikkert et , der syntes på samme tid at 
forstå , at opmuntre og at besidde . 
» De er en underlig mand , Nils falk , tror 
de , jeg nogensinde bliver klog på dem ? De er 
mand og de er barn på samme tid ; ældgammel , 
snusfornuftig og så igen den alleryngste gut , jeg 
kender . Og stundimellem synes de så enkel , 
så klar , at jeg synes , jeg kan gribe hver liden 
tanke , de tænker , og atter igen så sammensat , 
at jeg ikke kan følge dem længer og pludselig 
tror dem i stand til alt . « 
Falk rejste sig langsomt . 
» Å ja , «  svarede han sagte ,  » slig er vel de 
fleste mennesker . « 
Han tog hendes gule pellerine og la den 
over hendes skuldre . 
» Og så går vi da , «  så han . 
» Ja , men vær glad da , vær snild og glad , så 
er de verdens gut . « 
Hun tog hans arm og de gik langsomt nedover 
trapperne og ud . 
Inde fra portnerlogen sendte conciergen efter 
dem et polisk smil . — 

vi . 
En nat sad de inde i falks stue , begge to 
i sofaen . 
Falk havde været nervøs fra morgenen af , 
og for at bøde herpå havde han hele dagen 
drukket tæt . Det var jo bare blit så meget 
værre . 
Han befandt sig , der han sad , i en slig opreven , 
ubehersket tilstand , at han hele tiden sad 
og svælgede gråden , som ville op . Han havde 
fået tag på en flig af hendes kjole , og den sad 
han nu og klemte hårdt rundt , snart strøg han 
den nedover sagte og blødt , som han ville kærtegnet 
hendes kind . 
Det var et øjebliks tavshed . Man hørte 
tydelig den sugende lyd fra lampen og en flue , 
som summede rundt inde i soveværelset ; lidt efter 
også trin , som drønned tungt i nattestilheden 
nede på asfalten . 

Fru gran sad og nippede til en cigaret og i 
så eftertænksomt frem for sig . ’ 
» Ved de , at alle , som er glad i mig , får 
det ondt ; der følger ulykke med mig . «  hun så 1 
grundende frem for sig , tænkte efter .  » Jo , alle- 1 
sammen , «  så hun så ;  » men det er ikke min skyld , i 
er det vel ? « 
Falk så på hende usikkert , fraværende , medens 
han nervøst krammede hendes kjole mellem fingrene . 
» Jeg ved ikke , «  så han så efter et øjeblik . 
» Men aldrig har jeg gjort dem noget ondt , 
nej aldrig . Jeg kan da ikke gøre noget ved , at 
de bliver glad i mig . Kan jeg vel , Nils ? « 
» Nej , nej , de kan ikke . «   ! 
Hun vendte sig helt mod ham .  » De ser ikke i 
på mig , Nils ; hvorfor ser de ikke på mig , og 
hvorfor snakker de ikke med mig ? Hvad tænker 
de på ? « 
I ; 
han satte sig op i sofaen . Der kom pludselig 
op i ham en underlig følelse af ung styrke og 
af anende lykke , og da han svarede hende med  . 
De par ord : 
» På dem , Thora , «  var han sikker på , at । 
hans øjne havde røbet hende al hans kærlighed , '2 
både at han tryglede og håbede og fordrede .  , 
hun lænede sig tilbage , la begge hænder 7 
under sit hoved og så på ham med et æggende ] 
halvsmil , som viste ham de små , hvide rovdyr- > 
tænder . 

» Og hvad tænkte de så om mig ? « 
Al hans styrke veg under hendes seierssikre 
blik ; det viste ham ligesom ned i støvet , under 
hendes hæle , men lykkefølelsen var der , det 
underlig gryende håb var der i voksende styrke . 
Hun spurgte endnu engang , og hendes blik 
røbede endnu stærkere hendes glæde , og smilet 
var større og mere grusomt . 
» Hvad tænkte de så om mig , Nils ? « 
Men tonen var øm og sprød som klangen 
af brustent krystal . 
Han sad og stirrede på hendes mund , på de 
fyldig sanselige læber , dybt røde mod tændernes 
hvide emalje , og smilet drog ham , drog ham 
uimodståeligt med løfter om tusind vanvids glæder 
og al afgrunds fryd , og da han hævede sine øjne 
til hendes og så smilet , som forjættede , også i 
dem , sank han som viljeslået ned på knæene 
og mumlede bønlig , klagende : 
» Jeg elsker dig , jeg elsker dig . « 
Hun strøg ham over håret , og han trykkede 
sit hoved hårdt mod hendes knær , mens hans 
skælvende hænder famlede frygtsomt rundt hendes 
liv , og den underlig lykkeblandede , opdæmmede 
gråd rystede hans legeme i små nervøse , krampagtige 
stød . 
» Å , jeg elsker dig , jeg elsker dig — « 
Hun klappede ham igen varlig ømt over 
håret , og mens hun bøied sig ned og sagte be- 
4* 

rørte det med læberne , hviskedee hun ind mod 
hans øre : 
» Ja Nils , ja Nils ; men er det da så ondt , 
er det da så ondt at holde af ? « 
Han hørte ikke , hvad hun sa , fattede ikke 
ordene , greb bare af al sin sjæls higen den 
ømme klang i dem , det forjættende , dejlige håb . 
Han løftede hovedet og så på hende med øjne , 
blanke af gråd . 
» Å , forstår de det , forstår de det , hvor jeg 
holder af dem ? « 
Han vidste ikke mere at si og gemte igen 
hovedet i hendes skød . 
» Ja , ja , du kære , jeg forstår det jo  ; «  og hun 
tar hans hoved og lægger det ind mod sit bryst 
og klapper ham ømt nedover kinden . 
Han kender , hvor hendes hjerte slår hørlig 
med små , knappe slag , og et vildt begær , en 
souverain , almægtig magtfølelse griber ham efter 
dette legeme , som han kender leve så nær indtil 
sig , og hvis varme brænder ham og jager gennem 
hans årer som ild . Det koger i hans hjerne 
bare det ene , ene krav : hende . 
En underlig følelse af raseri , af had , af hedt 
begær vælder op i ham . 
Han rejser sig op og drar hende ind til sig 
i et voldsomt favntag . 
» Thora , Thora , «  hvisker han hæst frem . 

og han bærer hende som et barn tæt ind 
til sig ind i soveværelset . 
Hun hænder begge hænder mod hans bryst 
og sier uden ophør : 
» Falk , de gør ikke dette , de gør ikke 
dette . « 
Men der er ikke angst i hendes stemme , 
snarere en vis ærgerlig forbavselse . 
Han hører hende ikke , bare holder hende 
fremdeles på sine arme tæt knuget ind til sig , 
slugende hende med brændende , ville øjne . 
» Hør nu , falk ; de gør ikke dette , når jeg 
ikke vil . « 
Den iskolde tone slog hans hjerne med ét 
og gav ligesom hans indslumrede bevidsthed en 
kold dusch . 
Han slap hende med det samme . 
» Nej , «  så han lavt ,  » det gør jeg ikke . « 
De stod lige overfor hverandre i det matte 
grønlige lys fra ampelen under taget og så tavse 
på hinanden . Han krøb sammen og krympede 
sig under hendes blik , og havde han turdet , 
havde han kastet sig ned for hendes fødder , 
tiggende om tilgivelse , om nåde . Hun gik først 
tilbage til stuen , rankere end nogensinde før , 
syntes han , med højere hoved . Han fulgte langsomt 
efter , ydmyg , angergiven . 
Hun sad allerede i sofaen og så ret frem 
for sig . Han skottede bort til hende . Hun så 

ikke fornærmet ud , ikke fortørnet , men hendes 
ansigt var iskoldt , og om munden lå et træk af 
uendelig , træt ringeagt . 
Hun pegede på pladsen ved siden af sig i 
sofaen , uden at se på ham . 
» Sæt dem her , «  så hun . Han satte sig så 
langt ind i hjørnet som mulig . 
» Men hvorledes kunne de finde på dette , « 
Spurgte hun med en tør , kold klang i stemmen . 
Han så ned og mumlede :  » Jeg elsker dem . « 
» Ja , ja , men alligevel , hvorledes , hvorledes ? « 
Han så igen sagte og inderlig :  » Jeg elsker 
dem . « 
Men denne gang så han op , og han så en 
gnist tændes inderst i hendes øjne , i stille triumf . 
» Ja , men kære dem , det er jo ingen grund , « 
Så hun så , halvt beskyttende . 
Han følte pludselig alt det latterlige ved sin 
stilling og blev irriteret mod hende og mod 
sig selv . 
» Ja , jeg ved ikke , «  så han så hårdt ,  » jeg 
var vel fuld eller gal eller idiot i det øjeblik . 
De kan selv vælge . « 
Han drak resten af sit glas ud i en slurk og 
sad og så ud i stuen med et dødt blik . 
Igen hørte de lampens monotone sugen . 
Ingen anden lyd . 
Tausheden blev kvælende for falk ; det 
trykkede for hans bryst , og gråden ville igen op . 

» Er de ond på mig nu , Nils , «  så fru gran 
og tog hans hånd . Stemmen skalv ømt og 
dæmpet som tonen fra en sordinestemt streng . 
» Nej , «  så han lavt og rejste sig op ;  » å nej , 
å nej , hvorledes kunne jeg blive ond på dem . Jeg 
er bare så grænseløst ulykkelig . « 
Knæerne brast under ham , og han lå igen 
med hovedet i hendes skød . 
» Men hvorfor det , kære dem . Vi vil altid 
være venner . De skal være den bedste ven , 
jeg har . Vil de det , Niels ? « 
Han så taknemmelig op på hende , og hun 
kyssede ham på panden . 
» Ja , jeg vil altid være den bedste ven , de 
har , for jeg elsker dem jo . « 
Han kyssede hendes kjole og hendes hænder 
i lange , brændende kys . 
» Men er det da virkelig sandt , Nils ; elsker 
de mig virkelig ? « 
Og smilet lå igen om hendes mund og 
drømte med tusind fagre gåder . 
» A ja , å ja , i hele verden bare dem . Alt 
vil jeg gøre for deres skyld , alt , alt ; det tungeste , 
hårdeste vil jeg gå til som til en fest , når de 
ber mig , det laveste , skidneste , hvis det bare kan 
bringe dem en glæde . « 
Hun tog hans hoved mellem sine hænder og 
så ham længe ind i øjnene . 
» Kære , kære dem , «  så hun stille . 

han sad og klappede hendes hånd ; nu og da 
tog han den op til sin mund og kyssede den ; da 
trykkede hun den hårdt mod hans læber . 
Så sang fire dumpe klokkeklemt gennem 
stilheden . Hun sprang hurtig op . 
» Å gud , så sent ; nu må jeg lægge mig . 
Godnat — ja , de må følge mig ind , jeg tør ikke 
gå alene . « 
Han tændte lys og fulgte efter hende . 
Hun lod ham tilbage i sin stue , mens hun 
selv gik ind i sit værelse med lyset . Han hørte 
hende klæ af sig . Han lukkede øjnene . 
Alle kvældens indtryk jog i vild hvirvel 
gennem hans hjerne ; han bed sig i læberne og 
klemte begge hænder hårdt for brystet . 
Nu tog hun støvlerne af . 
Han åbnede øjnene . Henne fra døråbningen 
skar en stribe lys gennem mørket , over gulvtæppet 
henover hans ben . Han snuede hovedet . 
Mellem persiennernes sprinkler så han , at dagen 
begyndte at vågne derude . 
» Nu kan de komme , «  hørte han bag sig . 
Han rejste sig op og gik derind . 
Hun halvt sad i sengen med hovedet støttet 
i hånden ; håret var slået ud til den ene side og 
svam gyldent nedover den let udringede , lyseblå 
silkechemise . Falk stod et øjeblik som paralyseret . 
Så tog han sig med et ryk voldsomt sammen 
og gik bort til hende . Hun strakte hånden frem , 

og det vide ærme gled til side og blottede den 
hvide , runde arm til over albuen . 
» Og nu godnat , Nils , «  så hun ,  » jeg tror ikke , 
jeg er ræd . «  hun holdt hans hånd i sin , længe , 
gav den nu og da et let tryk . 
» Jeg vil gerne sidde hele natten derinde og 
passe på dem , «  så han . 
» A nej , da blev de nok bare så umulig 
imorgen . Jeg banker bare rasende i væggen , 
hvis der kommer noget på . Godnat da , Nils og 
husk , at jeg trænger til dem , og at vi altid er 
venner . « 
Hun trykkede hans hånd i et langt håndtryk , 
dvælende ømt . 
» Godnat Thora , «  hviskedee han , bøied sig 
ned og kyssede hendes hånd . Han mærkede , at 
hun streifed hans pande med læberne ,  » godnat , 
godnat . « 
Han snuede sig henne i døren . 
Hun sad helt i sengen . Den ene arm havde 
hun strakt frem , som om hun ville holde ham 
tilbage , og læberne var halvt åbne , som ville 
hun si noget . 
Han stansed og han følte det , som hans sjæl 
fløj mod hende . 
Så faldt hendes hånd ned , og hun la sig 
tilbage . 
» Gå nu , Nils , gå nu , «  bad hun blødt ,  » godnat , 
min kære gut . « 

falk gik med krum ryg og hænderne dybt 
ned i bukselommerne tilbage til sin stue . 
Derinde lå tobaksrøgen i lange , blålige flager 
op mod taget . Et dæmpet , rødligt skær fra den 
store lampeskærm drømte over de bløde møbler 
og hen over tapetets lilla farve . Han gik hen til 
vinduet og rullede persiennen op . Derude var det 
ved at blive dag . 
Over de flade tage og de ranke skorstene 
luede himlen i blodigt rødt , i rødt , som blegnede 
i orange og hvidnede i det rene gule op mod 
ætterens lyse blå . Langt henne så han notredame-kirkens 
to triste tårn i mørkviolet silhouet 
mod al den flammende farvepragt . 
Men nede i gaden holdt de høje , dystre 
facader endnu på halvmørket ; bare længst oppe 
luede himlen i en enkelt rude . 
Derinde lå al jorderigs dejlighed , alle dages 
længsel , alle tankers dronning , den gudebårne , 
vidunderlige Thora . Hun var ham åndende nær . 
Han lå med hovedet boret ned i sofaens 
hjørne og skreg vanvittige kærlighedsord til hende , 
som var hun selv tilstede , og han talte til hende 
hæst , brændende , med ordene i vildsom flugt . 
Hans kærlighed var ikke af denne verden , for 
denne verden havde aldrig set dens lige , aldrig 
set dens skygge . Han bad og truede , han tryglede 
så inderlig sårt . Knælende ville han leve livet 
for hende . I knæ , i knæ . 

og højt skulle han løfte hende , højt op i 
lykkens evigblå himmel , bare hun ville gi ham 
lov . Hun var hans tankes skønne gud , hans 
sjæls snehvide , jomfrurene blomst . Ømt skulle 
han hege om hende , varsomt skulle han værne 
hende . Stolt skulle han hæve hende op i den 
hvide dag og vise verden dens ypperste smykke . 
Thora , Thora . Lyttede han ind i stilheden , 
syntes han , han kunne høre hendes åndedrag , 
lange , fredfulde som et barns . Derinde ligger 
hun ; håret svømmer gyldent nedover den hvide 
pude , den lyseblå silke slutter lindt ind til de 
stolte former , og om munden dvæler det smil , 
han kender så godt hun sover , stolt som en 
dronning , lykkelig som et barn , dejligere end alle 
jordens kvinder . Han lå hulkende og kyssede det 
sted , hvor hun havde siddet , og mumlede Thora , 
Thora i al uendelighed , og han knæled ned , 
vendt mod der , hun lå og kunne alene vride 
hænderne i savnets og længselens bitre afmagt . 
Solen sken ret ind i hans ansigt , der han lå ; 
den vækkede ham op som af drømme . 
Han tørrede sine øjne og så sig rundt . 
Lampen brændte endnu midt på bordet med 
et mat , blegt lys ; han slukkede den og gik ind 
og la sig . Han lukkede øjnene , og det var , som 
en hård hånd klemte ustanselig rundt hans hjerte . 
Men som et syn steg hun frem i intens klarhed , 
og den hårde hånd løsnede sit tunge tag rundt 

6o 
hans hjerte , og sol var der i hans sjæl . Han så 
hende sidde helt i sengen ; lyset blinkede ’ i den 
blanke silke om det høje bryst , hånden holdt 
hun frem , som ville den dra ham tilbage , munden 
var åben , som ville hun virkelig bekræfte det , 
og øjnene drog , drog ham til hende . Med det 
syn for sit indre øje søvned han glad ind . — 

vil 
dagen efter . 
Han vågnede sent ud på formiddagen med 
en uklar fornemmelse af at ha gjort noget galt . 
Så huskede han med ét det hele . Og der kom 
over ham et slags skamfuldhed , han vidste ikke 
rigtig , hvorfor , en vag frygt for at møde hende 
og se hende ind i øjnene , alt imens længselen 
drog ham mod hende . 
Venskab , venskab . Han drog langsomt på 
ordene . Nuvel , i guds navn , han accepterte alt , 
bare han fik lov til at være sammen med hende . 
En tanke faldt ham pludselig ind , en tanke , 
som fik ham til at smile let ; han så igen det 
syn , som om morgenen havde fulgt ham ind i 
søvnen . 
Kanske , kanske .  » Nej fy , fy , «  så han halvhøjt 
frem for sig . 
Hans hjerte bankede voldsomt med tunge , 
hårde slag , da han låste igen døren til sin stue ; 

han stansed et øjeblik foran hendes for at komme 
sig af sin åndenød . Så bankede han hurtig på 
og gik ind . 
Han så noget blåt forsvinde ind ad døren 
til soveværelset . Lige efter stak hun hovedet 
ud af døråbningen og smilte mod ham . 
» Jeg er snart færdig . « 
» Godmorgen , Thora , «  så falk ,  » får jeg lov 
til at ta dem i hånden . « 
Hun strakte en nøgen arm ud mod ham ; 
han trykkede et langt kys på den et stykke over 
håndleddet . Straks efter kom hun ind . Hun var 
klædt helt i hvidt ; det gjorde hende fyldigere , 
end dejligere , syntes han . Og hendes ansigt 
strålte jo også mod ham i sin syttenårs , stolte 
skønhed . 
Hun gik ret bort til ham , så ham et øjeblik 
undersøgende ind i øjnene , smilte så igen med 
sit gamle , seiersvante smil , 
» Godmorgen , min kære ven Nils falk , «  så 
hun ; hun betonede stærkt hvert ord . 
Falk følte sig greben af en let svimmel . 
» Godmorgen , fru Thora , «  mumlede han sagte 
og kyssede ærbødig den hånd , hun rakte ham . 
Hun tog på sig hatten foran spejlet . Han 
fulgte hver bevægelse , hun gjorde , med grådige 
øjne . 
» Hvor de er vidunderlig vakker , «  så han 
sagte . 

» Ja , ikke sandt , lille Nils  ? «  hun smilte fornøjet 
og rakte tunge ad ham . 
» Og så ud på livet . «  arm i arm gik de 
nedover mod boulevarden . 
Alt i ét gik han og skottede ned til hende 
over sin skulder . Hun gik med halvtåben mund 
og inddrak paris’s dejlige , solmættede vårluft , 
der synes krydret med tidlige violers og anemoners 
vellugt . 
Ved operaen stansed de og så op og ned 
ad boulevarden . Den lå i tindrende hvidt sollys 
henover , furet af vognrækkerne og fortougenes 
sorte menneskesværme . Og de to rækker kastanjetrær 
henover stod i vårens første , spædt lysgrønne 
spirer . 
Det syntes dem , som om blade var sprungne 
frem , og knopper var brustne på en eneste nat , 
og hele det dejlige , lysgrønne løvhæng var kommet 
der alene for deres skyld . 
Og huse og folk , hele byen smilte mod dem 
med glade ansigter , himmelen var højere og mere 
blå end nogengang før , og solen sken over 
blinkende løv vårens høje fest ind i deres sind , 
så de gik der med lyse , lykkelige øjne og mysed 
mod den , vuggende let i gangen med løvets og 
blomsters ånde svævende lindt imod sig . 
De spiste i en af boulevardens små duvalrestauranter 
og kørte så på taget af en omnibus 
udover til champs elysées . 

her huskede de i en af de store gynger , 
stående opret på sædet mod hinanden . 
Højere og højere . 
Øje sank i øje , blev dybt og dugget . 
Øre og svimle glemte de alt omkring sig , 
beruset , som de var , af farten og af den jordslåede 
duft af spirende græs og ynglende mos . 
Altid højere , til løvhænget slog dem i ryggen 
med en knitrende lyd . Da kom de til sig selv 
og minked farten . 
Hun hang tungt på hans arm , da de langsomt 
gik videre . 
» Hvor det var dejligt , «  hviskedee hun sagte 
frem for sig . Han svarede ved ømt at trykke 
hendes arm indtil sig . 
De besøgte de små marionetteatre og lo 
omkap med de barnlige tilskuere af de kåde 
løjer ; de lod sig leende trække afsted indover 
løvhegnede avenuer af små , grå æsler . De morede 
sig som to små , lykkelige barn . 
Da solen sank , gik de langsomt indover mod 
byen . —• 
om kvælden gik de opover den stejle vindeltrappe 
i pierre’s restaurant i rue du faubourgmontmartre . 
En gammel , fed opvarter vimsede 
geskæftig mod dem . De blev vist ind i et lidet , 
lavt kabinet , dæmpet oplyst af to lave lamper 
med matgrønne kupler . 

opvarteren kom ind med vinen og maden . 
Falk ligte slet ikke hans smørrede smil , heller 
ikke den familiære stilling , han indtog , mens han 
serverte fru gran . Han bøied sig halvt over 
hende med den ene hånd støttet på stolryggen , 
som om han ville udpege for hende de lækreste 
stykker . 
Falk sendte ham et rasende øjekast , som 
hurtig rettede hans ryg . Men bare for et øjeblik . 
Snart havde han igen det fortrolige blink med 
øjnene og en vis faderlig mine , undskyldende og 
beskyttende på samme tid , som om han ville si : 
» Herregud , ungdommen må rase ud ; lad den 
rase ; jeg ser ingenting , slet ingenting . « 
Falk kogte indvendig af sinne . 
Opvarteren skjænked i glassene . Borte ved 
døren stansed han et øjeblik og så på dem med 
sit faderlige blik ; et ubeskriveligt jovialt , forståelsesfuldt 
smil lå over hele hans fede , røde 
ansigt . Så knak døren igen efter ham . 
Falk og fru gran så på hverandre i stum 
forundring ; de rødmede begge let . 
» For en afskyelig tølper , «  så falk inderlig . 
Men så brast de pludselig begge i latter , 
uimodståelig , voldsomt , så de tilslut rent snappede 
efter vejret . 
» Gud , hvor han var morsom , «  kom det endelig 
mellem to latteranfald fra fru gran . 
Nemesis . 
5 

» Ja , han var komiker af høj rang . « 
Pludselig alvorlige gav de sig til at spise i 
taushed , han næsten slet ingenting ; han bare drak 
uafbrudt og sad og så på hende . Også hun 
nippede bare til maden og gav ham af og til et 
hurtigt blik , et sky , undersøgende ét , som veied 
hun i sin tanke en beslutning , på hvis ene vægtskål 
hun satte ham . De følte begge en vis opspilet , 
nervøs reaktion efter dagens lystighed . 
Han sad tilbagelænet i stolen med hånden 
krummet om glasset og stirrede på hende i rådløs 
beundring . Han glemte verden og sig selv og 
så bare hende for sig , som fra nu af var herre 
over hans liv . 
En mild , blød stemning gled ind i ham , en 
rørelse , han ikke gad gøre sig til herre over ; 
underlig blandet følte han en pietetsfuld andagt 
for hende , en knælende dyrken , en absorption af 
hele sit væsen i hendes , og på samme tid en 
vag følelse af synd på sig selv , at der var gjort 
ham uret , hvorledes og af hvem gjorde han sig 
ikke rigtig rede for . Igen traf hendes øjne ham , 
dennegang dybe , mørke , ømme . Han lukkede et 
øjeblik sine , som ville han gemme billedet af 
hende inderst i sit hjerte , og der var som en 
dyb , anelsesfuld stilhed i hans sjæl , som ringede 
helligdagsklokker ham ind til livets fest . 
Han rettede sig op og hævede glasset mod 
hende . 


67 
» På vor fremtid , Thora , «  så han stille , blødt . 
Og det lød , som han i bønligt alvor rettede 
en appel til hende ; hun hævede øjnene og gav 
dem hen i hans . De stødte glassene mod hverandres 
og lod hænderne berøre hinanden , længe , 
ømt . 
» På vor fremtid , Nils , «  gentog hun sagte . 
Og hendes stemme så ham , at han havde 
ikke tryglet forgæves . 
Øje i øje sad de tavse og strøg bare hænderne 
blødt mod hinanden over bordet . En vidunderlig 
fryd , en rent ufattelig svulmende glæde fyldte 
falks bryst , en lykke , der steg lig en voksende 
bølge og duggede hans øjne , som drak hendes 
legeme i sig . 
» Du kære , du kære , «  mumlede han . 
En diskret banken vækkede dem ; de skvat 
forskrækket op og tog hænderne til sig . Den 
fede opvarter gled stille ind gennem døren ; det 
samme smil strålede over hans ansigt , faderligt , 
overbærende ; det så ud , som det var klistret på 
kjødmassen og ikke mere kunne rives af . 
Falk bad om kaffe og chartreuse ; det blev 
bragt et øjeblik efter . 
De var igen alene . Samtidig rakte de begge 
sine hænder mod hinanden over bordet og kærtegned 
dem sagte uden at tale . 
Igen skvat de nervøst til . 

en vild galop spilledes voldsomt op i værelset 
ved siden af ; så slog den om i  » Chopins sørgemarsch «  , 
og lige efter intonerte to hæse stemmer 
en sang , en mands og en kvindestemme . 
Ordene brød sig tydelig vej gennem det 
sparsomme accompagnement : 
» Pour un sou on a une fille , 
pour deux sous on a une tortille , 
pour trois sous — « 
Det endte i et tostemmigt , drukkent hvin . 
» Jeg er ræd , «  så fru gran nervøst ,  » hørte 
de — « 
» Ræd , «  gentog falk ; han rettede sig uvilkårlig ; 
 » kære , jeg er jo her . « 
Han kendte sig virkelig så sikker på sin 
egen kraft , at han følte , han for hendes skyld 
kunne gå enhver fare under øjnene og være den 
voksen . 
Hun gik hen til ham og la sin hånd på hans" 
Skulder . 
» Du kære , du kære . « 
De åbnede døren til den lille balkon og lænede 
sig udover det lave rækværk . Et fint duschregn 
sivede ned . I rendestenene løb hele små bække 
afsted , og asfalten speiled de to rækker gaslygter 
opover , mindre og mindre , tilslut løb de to rækker 
sammen i en sving af gaden . En dump 
mumlen lød den hele tid op til dem ; den kunne 

stige en tone eller falde en , men den lød uafbrudt , 
uafbrudt  ; det var , som de kendte den store by 
dra ånde under sig . 
» Se boulevarden . « 
De så et gløt af hvidt lys nederst til højre , 
og lyttede de intenst , hørte de også avissælgernes 
fjerne råb stige op over den enstonige mumlen 
dernede fra . En drosche kørte langsomt forbi ; 
kusken sad indhyllet i en stor regnkappe og 
duppede søvnig forover med hovedet , tog sig så 
pludselig sammen og pidsked på hesten med 
pariserkudskens ejendommelige , gutturale tilråb : 
hujup , hujup . 
En mand og en kvinde kom arm i arm nedover 
gaden , tæt ind til hinanden under en paraply  ; 
da de fik øje på falk og fru gran , råbte de et 
eller andet op til dem og blev stående nedenfor 
og se op til dem . 
Fru gran rejste sig hurtig op , slog armene 
om falks hals og trykkede et langt kys på hans 
mund . Nedenfra hørte de de plaskende trin , 
som fjernede sig , og en latter , som lidt efter lidt 
døde hen . Falk stod som fortumlet og holdt 
om hende med sine skælvende hænder , turde 
ikke trykke hende fast til sig . 
Han tvang sig voldelig sammen under den 
ene tanke , at intet , intet , turde han ta af egen 
drift , alt , alt skulle hun skænke ham af sin store 

nåde , og vagt som en anelse følte han , at greb 
han nu til , var alt tabt , alle chancer brudt . 
Han klappede hende bare hurtig nedover 
armen og hviskedee :  » Tak , tak . « 
Deres skælvende hænder mødtes , og de gik 
hånd i hånd ind . 
Den samme rystende nervøsitet var over dem 
begge ; den tvang dem frem og tilbage på gulvet , 
og de trykkede hinanden hårdt i hænderne med 
små , korte tryk , alt imens de gik . Hvergang de 
snuede , stansed de et øjeblik og så hinanden dybt 
i øjnene . 
» Thora , «  så falk stakåndet ,  » vi vil hjem . 
Lad os gå . « 
Læberne var tørre , og hans øjne brændte . 
Hun nikkede . Falk ringte og betalte opvarteren , 
som stadig smilte , denne gang dog en smule forundret . 

» Allerede , «  så han , mens han hjalp falk 
frakken på . 
Hun hang tungt på hans arm . På boulevarden 
tog de en drosche . De sad tæt ind til hinanden ; 
han hørte , hun åndede dybt og besværlig . 
» Du kære , du kære , «  hviskedee han . Hun 
svarte ikke , trykkede bare hans hånd hårdt . 
Kusken åbnede vogndøren , og de gik ind i 
hotellet . 
Ind i hendes stue . Der brændte bare et lys 
på bordet ; det kastede et flakkende , usikkert skær 

omkring i rummet . Hun rev hurtig af sig pellerinen 
og hatten , løste så sit store gyldne hår , 
der bølgede som en rød flom ned ad hendes 
skuldre og ryg . Hun gik stille hen til ham , 
la sine arme om hans hals og så ham dybt i 
øjnene . 
» Nils , jeg elsker dig , «  så hun sagte . 
» Thora . «  han skreg det ud , højt , hæst , i 
vældende lykke , og han pressede hende mod sig , 
voldsomt , som kunne han aldrig komme hende 
nær nok ; han slyngede sine arme end vildere 
om hende , som ville han , hun skulle synke ind 
i ham og blive en del af ham selv . Han kyssede 
hendes øjne og mund og den lille hagekløft i 
begærlige , brændende kys . Han snoede det lange , 
gyldne hår rundt sin hals og bed i det , og 
han kyssede hende igen , svimmel af lykke og 
begær . 
Hun lå bagover i hans arme med halvt lukkede 
øjne og et lykkeligt halvsmil om munden . 
» Å , Thora , å , Thora . « 
Så rejste hun sig op , gav ham et langt kys 
og så kort , stakåndet : 
» Gå derind , Nils , ga derind . « 
Derinde var det bælgmørkt . Han klædte af 
sig i feberagtig hast , lå så og lyttede anspændt , 
skælvende , med alle nerver bristende spændt . 
Hans hjerte slog så voldsomt , at det smertede i 

brystet , og den hele tid lå han mumlende og 
kærtegned hendes navn : Thora , Thora . 
Døren knirker svagt . Så hører han hendes 
nøgne fødders bløde fald mod tæppet , to nøgne 
arme ligger om hans hals , og et mygt legeme 
smyger under tæppet ind mod hans . — 

Viii . 
Klokken var et næste dag , da han vågnede . 
Der væltede en bølge af jublende , seiersyr glæde 
op i ham , da han pludselig huskede . 
» Thora , Thora , vidunderlige Thora . « 
Og for en ungdom , der jog gennem ham . 
Aldrig , nej aldrig før havde han følt kraften 
svulme så høj i sig , aldrig heller glæden så 
vældende stor ; han måtte formelig holde på sig 
selv for ikke at skrige højt i jubel . Spænstig 
og let som aldrig tilforn gik han ud af sin stue , 
smilende let hen for sig med et lykkeligt smil 
og med glade øjne . 
Thora sad fuldt påklædt henne ved vinduet ; 
han løb mod hende med udstrakte arme , stansed 
så med ét . Hun var bleg , og der var røde 
kanter om hendes øjne ; han så , hun havde gråt . 
Hun så trist og sørgmodig på ham . 
» Jeg har ventet på dem , «  så hun stille . 

» Men Thora , Thora , hvad fejler dig , er du 
syg . For guds skyld , sig , hvad det er ; «  han 
greb efter hendes hænder , men hun skjøv ham 
lempelig bort . 
» Ingenting , «  så hun ,  » jeg skal si dem alt 
siden . « 
» Nej , nej , Thora , de må si mig det nu ; hvad 
er det , hvad er det ? « 
Hjertet snørede sig sammen i ham , og hans 
hjerne kjæmped forgæves mellem tusinde , bange 
anelser . Hun svarede ikke , rystede bare sørgmodig 
på hovedet . 
De gik ud . Falk gik langsomt efter hende . 
Tæt , stridt regn og en lav , grå himmel nedover 
hustagene . Asfalten lå blank og drivende 
våd hen over . 
Han skottede bort på hende indunder hendes 
paraply ; øjnene holdt hun sænket , hendes ansigt 
var uhyggelig blegt , og det hjælpesløst lidelsesfulde 
udtryk lå altid over det . 
» A , Thora , i himmelens navn , sig mig , hvad 
det er ? « 
» Ikke nu , «  så hun uden at slå øjnene op ; 
» siden må jeg tale med dem . « 
De spiste i stilhed . 
Efterpå gik de ind i en liden café på boulevarden . 
En opvarter stod slapt og hang op efter 
væggen ; bag den blanke zinkdisk inderst inde 

sad en tyk , rødmusset kone og hæklede . Der var 
ingen andre gæster . 
De satte sig i ly for alle blik og drak tavse 
sin kaffe . 
» Hvor de er vakker , Thora , «  så falk og 
følte med det samme , hvor fladt og dumt hans 
ord faldt . 
» Nej , «  så hun bare og vendte hovedet fra 
ham . Så lige efter rakte hun ham sin hånd over 
bordet og så : 
» De må ikke blive ond på mig for det , jeg 
nu vil si dem . Det er lige forfærdeligt for mig , 
som for dem . « 
Hun så næsten bønlig på ham , som om hun 
ventede , han skulle hjælpe hende . Han så ikke 
et ord . 
Hun fortsatte lavt og monotont ; det lød , 
som hun gentog ord , hun gang på gang havde 
sagt sig selv :  » Jeg har tænkt så meget på dette 
mellem dem og mig . Det kan ikke blive . « 
Falk sad og så på hende med det samme 
stive , angstfulde blik . 
Nu , hun havde sagt det , forekom det ham , 
at han havde vidst det den hele tid , helt siden 
han så hendes ansigt i hendes stue . Netop med 
de ord ville hun knuse hans lykke og liv , og 
netop med de øjne ville hun se på ham ; hans 
bange anelser havde da ikke løjet for ham . Og 
det forsvar , han sig selv halvt ubevidst havde 

rustet sig til , stod pludselig helt rede og færdigt nh 
i hans hjerne . Men alle hede ord og alle de -s 
sindrige argumenter smeltede straks hen mod j 
denne stille sorg ; han vidste nu bare et eneste , 9 
at hvad hun måtte bestemme , var det lov for 
ham . Han var hendes slave , hendes ting ; hun 1 
fik gøre med ham , hvad hun ville . Ikke en a 
tøddel af sin selvfølelse , af sin unge rankhed i 
havde han tilbage ; det måtte altså så være , hvad ] 
hjalp det at kæmpe ; skæbnen ville det jo , den 9 
kom med uindløste veksler og hentede ham i i 
selve lykkens forgård . Det var , som han åndelig 
talt havde mistet rygraden , og han konstaterte 
alene slapt sin egen magtesløshed . 
» Nej , det kan ikke blive , «  gentog hun stille i 
frem for sig ;  » jeg har gran derhjemme , som jeg 
ikke kan lyve for , og husk , jeg har Thore , den 
lille , lille gutten . «  1 
stemmen knak over , og hun gråt stille med _ i 
hovedet ned mod den hvide marmorplade . Han i 
klappede hende blødt hen over håret . 
» Hvad kan jeg gøre for dem , Thora , «  så ' 
han ;  » De ved , alt vil jeg gøre for dem , at de 
kan få det godt . « 
Hun svarede ikke straks , tog bare hans hånd 4 
og trykkede den hårdt mod sine læber . Så hviskedee r 
hun frem : j 
» Nils , de må rejse fra mig . « 

han sad som fortumlet ved hendes ord . Det 
havde han aldrig ventet , nej , aldrig et øjeblik ; 
vel vidste han ikke , hvorledes løsningen ville 
bli , men dette havde han aldrig ventet , ikke dette 
forfærdelige . 
Hun så op på ham , og hendes øjne bad så 
bønlig . 
» Ja , «  så han så ,  » jeg skal rejse ; men bliver 
det da godt , når jeg er borte ? « 
» Jo , jo , de må rejse , langt bort , ikke komme 
hid tilbage , før jeg er væk . Jeg elsker dem ; 
skønner de da ikke , at det er derfor , de må 
bort . « 
Hun talte fort og nervøst , med gråden i 
halsen . 
» Kære , kære dem , jeg ville jo ikke gøre 
dem noget ondt . Ville jeg vel , Nils ? Aldrig 
aldrig vil jeg gøre dem noget ondt ; men de 
ser jo selv , at dette holder jeg ikke ud . « 
Hun gråt igen sagte med hovedet i sine 
hænder , ned mod bordpladen . 
» Nej , nej , jeg ved det jo , «  så han og strøg 
hende nedover håret ,  » De vil mig ikke noget 
ondt . Jeg synes jo så synd på dem , og jeg vil 
gøre alt for dem . « 
» Ja , ikke sandt , de forstår det jo , de også , 
at de må rejse . Om et år kan vi igen træffes , 
og da er vi venner . « 

» Ja , jeg vil være alt det for dem , som de 
gir mig lov til . « 
Hun tog begge hans hænder og trykkede 
dem mod sine øjne . 
» Å , Nils , så skrækkeligt , så bundløst trist alt , 
alt er . Jeg holder af dem og beder dem om at 
rejse , og jeg beder dem om det , fordi jeg holder 
af dem . A , Nils , Nils , de må rejse , de må 
rejse . Jeg har jo lille Thore derhjemme ; han ser 
på mig med sine rene , blå barneøine , og de er 
for mig som min egen samvittighed , de blotter 
ubarmhjertig for mig hver mørk plet , der kan 
sidde på mit liv . Det er , som han ser mig lige 
ind i sjælen . Hvor kan jeg ta ham ind til mig 
og kysse ham , når jeg har deres billede herinde , 
, og deres kys netop har gjort mig lykkelig . 
Hvorledes kan man vide , hvad han føler i sin 
lille sjæl under mine kys ; kanske han instinktmæssig 
føler alt , føler det bare som en tung 
sorg over brystet og har ikke tanker og finder 
ikke ord til at gi den , føler bare sorgen , som 
bryder hans unge liv . Å gud , hvor trist , hvor 
trist alt er . « 
» Kære , kære Thora . « 
» Hvor sårt jeg vil savne dem , Nils . Paris 
blir ikke mere Paris for mig , når de er borte ; 
for alt af godt og dejligt her har jeg jo bare 
gennem dem . Jeg ved , jeg holder det ikke ud 
her , uden dem ; jeg kan jo ingenting alene , ingenting . 

hvert hus vil blive mig et tungt minde , hver 
gade , alt , alt , solen og himlen , hver blank stemning 
vil minde mig om dem , at jeg har tabt 
dem , og at det er mig , mig selv , som har bedt 
dem om at rejse . « 
Han svarede ikke , sad og så ret frem for sig 
gennem de store vinduer på det rastløst jagende 
liv derude . Det regnede ikke mere , og solen var 
ved at bryde sig vej gennem det tykke skylag . 
Et øjeblik sken den , og luften hvidnede , og dagen 
lyste til derude , og kastanjetræernes lysegrønne , 
regntunge blade gnistrede og blinkede i dens 
skarpe skin . Så blev det igen mørkt , de glade 
farver flød tilbage i det triste grå , og det så 
ikke mere ud , som det var den samme plet jord , 
der netop i frisk , hvid glæde lyste mod ham . 
Igen skiftede stemningen derude , og atter 
sken solen gylden ned , og denne gang blev den . 
En stadig strøm af travle mennesker glider forbi , 
de krydsende vogne , de gule og blå omnibusser 
ruller tungt forbi ; en evig summen som fjerne 
drøn af høj brænding , og iblandt enkelte høje 
stemmer , hidsige tilråb , skældsord , en enkelt 
gadesælgers høje , kvækkende tilbud : 
» V’la des violettes , v’la des violettes , deux 
sous . « 
Fru gran læner sig over mod falk og fanger 
hans blik . 
» Hvad tænker de på , Nils ? «  spurgte hun . 

» På dem , Thora , på dem og på mig , på 
alt , som har været , og på det frygtelige , som de 
vil , skal komme . Nej , nej , tro ikke det , Thora , 
at jeg bebrejder dem noget , det har jeg ingen 
ret til . Det er bare forholdene , som er stærkere 
end vi . Jeg forstår jo godt alt , og jeg ser 
gennem hele deres rene sjæl helt til bunden , jo , 
jo , Thora , de er renere , finere , bedre end alle , 
alle . Aldrig har jeg følt det bedre end netop 
nu , og aldrig heller , hvor uværdig og småtskåren 
og lavsindet jeg selv er mod dem . A jo , jo , 
Thora , det er så ; men heller aldrig har jeg 
elsket dem som nu , alt ved dem , deres tårer 
og deres sorg og de triste , våde øjne . Og alt 
det skal jeg skilles ved , det skal være som dødt 
for mig . De går til nye sejre og vil snart ikke 
ikke erindre mig mere , kanske bare som et lidet , 
blegt , vemodigt minde , jeg alene langt borte etsteds 
dør langsomt time for time , fordi jeg kan 
aldrig glemme dem . Og skønt jeg forstod 
deres sorg og holdt end mere af dem netop for 
denne sorgs skyld , alligevel så jeg til mig selv , 
det kunne jo ikke være muligt , at nogen gud 
ville lægge en så stor ulykke over mit hjerte , 
at jeg nu måtte miste dem , nu da jeg netop 
havde vundet dem , og hele mit væsen skreg 
mod denne uret . Jeg så mig selv , at kanske var 
ikke tanken ret nobel , men den var da menneskelig , 
Thora . De gjorde jo ingen uret ; ingen var 

der , som havde krav på dem , ikke deres mand , 
for ham elsker de ikke , ingen anden , for de 
holder jo bare af mig ; men synd begik de mod 
mig og mod dem selv . Lykken er så sjælden 
en plante , at man ikke letsindig må kaste den 
bort , fordi ikke alle dens blade er grønne . Og 
nu lille Thore ; tro mig , jeg holder også så 
meget af ham , fordi han er deres ; men vi tager jo 
ingen ting fra ham af det , der med ret er hans , 
ingen ting . Det kan aldrig i livet være ret at 
knuse lykken i skræk for et fantom . « 
» A , sig ikke det , Nils . « 
» Jo , Thora , nu må jeg si det , det og meget , 
meget andet ; jeg ville jo ikke elske dem , om 
jeg lod det være , og da ville de haft ret til at 
jage mig bort . 
Å , herregud , herregud . Kærlighed , ved de 
da , hvad kærlighed er , Thora , når de tror , man 
så let kan la den fare . I dag , da jeg vågnede , lå 
lykken over mig , vældig , næsten håndgribelig , 
overvældede mig ; jeg kunne skreget i jubel , gråt 
af lutter stormende fryd , og bare en tanke havde 
jeg , jeg elsker hende , og en svulmende glæde , 
hun elsker mig . Og jeg løb ind til dem for at 
fortælle dem om al denne himmelens lykke og 
si dem omigjen og omigjen , hvor forunderlig 
kær de er mig . 
Så traf jeg dem , og siden har det været 
mig , som fugle og blomster gråt , og jeg har 
nemesis . 6 

gået omkring og ligesom sagt farvel til alt , til 
gaderne og menneskene og de spirende trær derude 
på boulevarden . Jeg har hadet hvert smil i dag , 
fordi der var sorg i dem , og alle glade mennesker , 
fordi der ikke var lykke for os to her i verden . « 
» Stakkars , stakkars dem , «  så hun sagte . 
Det var jo ikke netop de tanker , han havde 
tænkt , som nu overbevisende , hede flød ham ud 
af munden ; men nu som så ofte før lod han sig 
rive med af sine egne ord , overbeviste de ham , 
alt mens de klang , blev han grebet af stemningen 
ved dem , af tonen i dem . Og hans spændte 
nerver veired ligesom i luftlaget omkring ham , at 
hun holdt på at gi efter , og hans lydhøre sanser 
drak hendes bløde ord i sig som et skummende håb . 
» Ja , ikke sandt , Thora , det ville jo være for 
forfærdeligt . Alt , alt vil jeg gøre , om de gir 
mig lov til at blive . Det skal alt sammen være , 
som de vil ha det . Vi har jo levet os i hverandre , 
Thora , vort liv er filtret i hinanden med 
så mange seige tråde , at , hvor de går , vil noget 
af mig følge dem , og hvor i verden jeg vanker , 
vil de altid følge mig . Husk , jeg venter jo 
ingenting , håber jo ingenting . A , Thora , kære , 
lad mig blive , jeg skal intet fordre , jeg har jo 
ingenting at fordre , bare ta hvert af deres smil 
som en høj nåde . « 
» Å falk , å falk , hvor de gør mig ondt , « 
Så hun halvt fortvilet ,  » skønner de da ikke , at 

jeg frygter mig selv lige så meget , som jeg 
frygter dem . De tænker bare på dem selv . 
Forstår de da ikke , de kære , at jeg elsker 
dem  ? « 
» A nej , de kan ikke fordre det af mig ; det 
kan jo ikke være muligt . Det er som en lang , 
ond drøm . Ikke se dem mere , ikke høre deres 
stemme mere , ikke længer være dem nær . Hør , 
Thora , de kære ; «  han greb hendes hænder over 
bordet , og hans stemme bad mygt og overtalende ; 
» jeg vil jo bare ha lov til at være sammen med 
dem , så lidt de bare vil ; de kan jage mig , når 
de vil . Lad mig bare få lov til at være dem 
nær og være god mod dem . Vi er jo venner , 
Thora ; aldrig skal jeg si , at jeg elsker dem ; 
bare gode venner skal vi være , være gode mod 
hinanden . « 
» Men Nils , Nils , de ved jo , at dette aldrig 
går . «  et let smil dvælte et øjeblik om hendes 
ansigt , et trist vistnok ; men det var da alligevel 
et smil . 
» Jo , de skal se , at det går , «  så han glad , 
» lad bare mig få råde , skal det nok gå . Vi må 
jo ikke begå en så frygtelig synd mod os selv , 
ikke sandt ? Og husk også , Thora , at jeg er så 
ung og så lidet vant til lykken , og bare gennem 
at se dem og være dem nær kan jeg fange den . 
Se derude , Thora , hvor alt lyser og stråler i 
vårens fest , hvor det gnistrer og sprætter og gror 

til ære for os . Lad os leve med i det yrende , 
dejlige liv derude , som gode venner , bare som 
venner . Jeg skal bære dem på hænderne , lille 
Thora , hver længsel skal jeg trænge tilbage af 
hele min sjæl , og hvert spirende håb skal jeg 
døde . Jo , sandt for gud , det vil jeg . Det 
gælder bare at ville , Thora , og jeg skal ville 
for os begge to . « 
» A , men Nils , lad os ikke lyve for os selv , 
lad os se alt ret i ansigtet . Hvor kan de da 
tro , at alt vil gå , som de sier : det vil ikke gå 
sådan . Vi er jo ikke mere end mennesker , vi 
heller , Nils . « 
Falk fandt ingen ting at svare ; han la sit 
hoved ned på bordet . Forbi , forbi . Han kunne 
hvine op i en skærende vanvidslatter over denne 
skæbnens vise ordning . 
Her lige overfor hinanden sad to , som elskede 
hinanden , hvis sjæle som legemer længted mod 
hinanden , og for hvert minut , der gik , tårnede der 
sig bjerge op mellem dem , og lagdes der have 
mellem dem . Og de så det og kunne ikke 
hindre det , kunne alene afmægtig vride hænderne . 
Amen , amen . A , gud . 
Fru gran la sin hånd let på hans hoved ; 
han så hjælpeløst op på hende , med øjne blanke 
af gråt . 
» Så skal jeg rejse fra dem da , Thora , « 
Hviskedee han . 

hendes øjne sank dybt i hans , og han læste 
i dem , at dog var der håb . 
» Nej , i guds navn ; lad os forsøge . Jeg 
holder ikke ud deres mørke , bedrøvede øjne . « 
Han tog begge hendes hænder og bedækkede 
dem med kys , strøg dem mod sine kinder , kyssede 
dem igen . 
» Hvor snild , hvor snild og god de er mod 
mig , Thora . « 
» Men husk nu , Nils , i hvad der hænder , at 
det var mig , som bad dem om at rejse , og de , 
som ville blive . « 
Han kendte sig glad , som han ikke havde 
været , siden han var barn , tog hende ofte i 
armen i trængselen bare for at føle sig hende 
nær . Og over begges ansigt lå et lyst smil , et 
lettet smil , som havde de netop fuldbyrdet en 
tung , men nødvendig pligt og nu nød freden og 
glæden efter den hårde møje . 
» De er mig dobbelt kær , «  hviskedee han ,  » for 
jeg havde jo mistet dem , og nu har jeg dem 
tilbage . « 
Og det syntes ham virkelig , som om han 
holdt end mere af hende end før ; næsten umærkelig 
følte han også sin mandsstolthed smigret ved 
denne sejer , som dog kun var en halv , og rankere 
bar han sit hoved i vag bevidsthed om sit nysvundne 
værd ; og i den rene glæde ved hende 
var der et moment af tilfredsstillet kjønsambition , 

som der altid vil være , hvor mand og kvinde 
står imod hinanden , og den ene seierrig bærer 
prisen hjem . — 
klokken var et om natten . 
Falk stod ved det åbne vindue inde i sin 
stue og så udover de flade tage . Nederst nede 
var himmelen blåhvid  ; små hvide skydotter drev 
henover , og blanke stjerner sken ned . Han lyttede 
til fodtrinene i gaden langt dernede ; de hørtes 
svagere og svagere ; han hørte dem ikke længere ; 
nye kom , han lyttede igen ; en vogn ramlede forbi , 
han fulgte lyden , til den døde . 
A nej , han var ikke glad . Han huskede sin 
forkerte munterhed i gangen foran hendes værelse , 
da han holdt hende i hånden og sa godnat . Og 
hendes sovgodt . Havde hun smilet ? Hun havde 
trykket ham hårdt i hånden og set på ham , 
næsten vemodig , syntes han . Men så — lige 
efter ? Hans hjerne kjæmped med dette smil , 
som han ikke helt kunne få frem . Nej fy , fy . 
Han klemte hænderne hårdt rundt vinduesprossen ; 
det var stygt , sjofelt tænkt om hende . 
Hvad om han nu gik ud , ind i en af sine gamle 
reder ? 
Bare glemme , glemme . Tanken lå dog så 
nær ; den uret , han vagt følte , at han havde lidt , 
skulle hævnes ved skøgers nøgne favntag , ved 
deres våde kys . Angèle , Jeanne . Det grøssed i 

ham . Nej , nej , aldrig , det kunne han aldrig . 
Tanken alene var en afskyelig synd . Hele hans 
væsen reagerte pludselig mod den . Kanske var 
det også de bitte små håb , som selv ulykken 
har så vanskelig for at døde , der dæmrede frem i 
ham . Nej , aldrig , aldrig kunne han gøre det ; 
det var helligbrøde , det var tifold synd . Så udmærket 
han havde syntes , at alting var før , så 
rimeligt , så soleklart . For det var jo ikke 
hendes legeme , han elskede mest ; mest elskede 
han hendes rige sjæl , hendes fine , noble tanke . 
Og hun gav ham sin sjæl og hver liden tanke 
hver time , som dagen har . A , hvor bundløst 
trist alt var . Han elskede hendes sjæl og legeme , 
hende helt og udelt elskede han . Hvorledes , i 
guds navn , kunne dette gå ; vanvittig ville 
han blive . 
For en tanke , for en tanke , leve livet i tamt 
venskab ved hendes side . 
Når alle nerver skalv , og alle sanser sugende 
længted efter hende , skulle han fremplapre ligegyldige 
ting , alt imens hans hjerne kogte og 
øjnene brændte med vild glød . 
Han skalv af nervøsitet . 
Thora , Thora . A gud , nej , han holdt det 
aldrig ud ; dette lå over menneskelige kræfter . 
Thora , Thora . Han ville gå derind til hende , 
ja , sandt for gud , det ville han . Han ville be 

hende på sine knær , han ville lægge sin sjæl 
nøgen for hende , og han ville atter og atter fortælle 
hende om sin kærlighed i afsindshede , 
vildsomme ord . Han ville trygle , og han ville 
bønfalde ; true ville han også ; i knæ skulle hun , 
under hans hæle , og han ville hade hende , ja , 
å ja , han ville hade hende med et svovlgult , 
giftigt had ; han ville gribe hende i håret , slæbe 
hende efter sig , sparke hende . Hun skulle 
tigge om nåde , og nåde var der ikke hos 
ham . Ingen medlidenhed , nej , for fanden , ingen 
medlidenhed . Han var herre og hun hans slave ; 
han ville gribe hende rundt halsen og bryde 
hende i knæ — og hæve hende op og kærtegne 
hende og kysse hende og elske , elske hende . 
Å gud , å gud . 
Han stanser brat op . Han hører en dør 
åbnes og knækkes igen . 
Han stirrer som magnetiseret bort på døren 
og trykker hånden hårdt mod hjertet , som slår 
voldsomt i angstfuld anen ; han vil derbort , men 
han kan ikke komme af flækken . 
Så drejes vrideren sagte om , og døren går 
lydløst op . 
Det er Thora . 
Hun holder lyset i højde med sit ansigt ; det 
udslåede hår flammer gyldent rødt ned ad den 
blå morgenkjole . 

hendes øjne er næsten sorte og brænder . 
Hun går hurtig mod ham . 
Så kaster han sig ned på gulvet og omklamrer 
hendes knær . — 

Ix . 
Ofte rejste de med de små floddampbåder 
henover Seinen , til bas-meudon , til st . Cloud , en 
enkelt gang lige til suresnes . De spiste sin frokost 
ude i løvhegnede lysthus eller på en åben 
balkon med udsigt til den glidende flod under 
sig , over flade , grønne marker , der hvide , små 
villaer skød frem , helt derhen , hvor eiffeltårnet 
ragede op af tågen over deres store , dejlige by . 
Og syrenerne sendte sin sødt duftende ånde 
mod dem , og birken blandede sin friske , skarpe 
ind med . 
» Du , Nils , om vi aldrig mere rejste hjem , 
blev her for bestandig , bare fik lille Thore bragt 
herned . Bare vi tre , du og jeg og lille Thore . « 
Falk havde jo ofte tænkt det samme , men 
ikke ret turdet komme frem med det , af frygt 
for muligens at støde hende . 
Han greb tanken med lysende øjne . Han så 
livet for sig i et langt perspektiv af lutter lykke . 

og det var ham så soleklart og rimeligt , alt sammen ; 
han kunne ikke forstå , der kunne 
komme nogen hindring , nogen modstand . Det 
var jo hvert menneskes pligt at gøre så meget 
for sin egen lykke som muligt , gøre den større 
og fyldigere , om det var muligt ; for var det da 
ikke så , at i sorg og modgang fødes usseldom i 
sjælen og lave tanker ; i glæden alene trives noble 
følelser og fine , skære stemninger . Og det måtte 
jo være pligt at gøre sig selv så god og bra 
som muligt . Han skildrede det liv , som skulle 
komme , som et bad i rød , svulmende fryd , hvor 
alt , der kunne klæbe ved dem af mørkt og stygt , 
blev tvættet af , og de selv sken i blinkende , hvid 
renhed . Han favnede al den solglade pragt foran 
sig med lysende øjne , hver skær farve , hver 
glitrende solbølge , skog og grønne marker og 
langt derhenne deres store , dejlige by . 
Solen brød sig vej gennem løvhænget over 
deres hoveder og kastede gule pletter og stænk 
og strejf hen over den hvidblå dug ; en enkelt 
stråle faldt lige på Thoras glas ; det blinkede som 
en funklende topas . 
» A , bryd , bryd , Thora , kast alle broer af , 
lad os blive her ; der findes nok etsteds her en 
liden solhvid plet til Thore og dig og mig . Jeg 
skal bære dig så højt op i luften , at du skal 
ikke mærke et pust af jordlivet ; jeg skal synge 

fred og lykke ind i dig , og blødt skal jeg vugge 
dig på en bølge af kærlighed . « 
Det var hun , som først vågnede op af 
drømmen . 
» Å nej , Nils , du kære , det går nok ikke ; 
det ville også været så alt for dejligt . Nej , nej , 
sig ikke mere , Nils , gør mig ikke ondt . Hvorfor 
vil du gøre mig ondt ? Vi kan jo ikke , alt 
står os imod , alt , alt . Vi ville dømme os til 
evigt eksil , aldrig mere kunne vi komme tilbage , 
og hvad skulle vi leve af , nilsl man kan jo 
uheldigvis ikke leve af bare kærlighed og en blå 
himmel . « 
» Nej , nej , «  så han så ;  » men så har jeg jo 
dig , Thora . « 
Han gik rundt bordet og kyssede hende på 
halsen , der de fine , blegblå årer krydsedes under 
den hvide hud . 
» Ja , Nils , mig har du for bestandig . « 
Trods de gode ord mærkede han dog , der 
var som et lag af kulde mellem dem . Hun var 
adspredt , og han vovede ikke at spørge hende 
om hendes tanker . I sin let opskræmte fantasi 
havde han opkonstrueret en ulykke i vage omrids ; 
hun elskede ham ikke længer ; det var det , 
hun nu ville si ham . Hun bare ventede for at 
rette hugget sikkert . Han sad angstfyldt og så 
på hende i smertelig , skælvende anen . 

men intet sligt ord kom . Dagen hældede ; 
solen sendte sine stråler langs med jorden , og 
skyggerne var lange og gled ud . 
Der glider solen bag toppen af montmartre 
i et hav af rødt , og den korte skumring sænker 
sig ned . Snart er det helt nat . 
Falk og fru gran tog toget ind til Paris . — 
klokken var næsten to om natten ; de sad i 
en liden vinstue i rue d’amsterdam . Værten 
holdt på at sætte lemmerne for døren , og en 
bleg , søvnig opvarter kræmted diskret bag disken . 
Fru gran bad om blyant og papir ; hun havde 
et let , fraværende smil , som så hun langt henne 
fjerne , lyse vuer . 
Falk var nervøs , og det klemte ham så 
underlig for brystet . 
Hun skrev hurtig ned nogen ord , betragtede 
papiret en stund med det samme lette smil om 
munden og puttede det så ned på brystet bag 
halslinningen . 
Falk lod , som han ikke mærkede noget , men 
fangede dog det sky , undersøgende blik , hun 
sendte ham , og det var ham med et , som om 
hun havde skrevet hans egen dødsdom . De gik 
tause hjemover , hver for sig , hun på fortouget , 
han et stykke ud i gaden . 
Han venter i hendes stue , til hun kalder ham 
ind . Han sætter sig på stolen foran hendes seng 
og stirrer stift ned på gulvtæppet ; hun ligger 

på albuen og ser hen på ham . Så vender han 
sig pludselig mod hende , fanger hendes øjne i 
sine og ser , at de beder bønligt og sky . 
» Hvorfor har du gjort mig ondt ikvæld , 
Thora , «  spør han med sagte stemme . 
» Ja ; jeg har gjort dig ondt ikvæld , «  svarer 
hun , og hun holder blikket stift rettet på ham 
den hele tid . Videre siger han med lav , forgræmmet 
stemme : 
» Vil du vise mig det , du skrev derhenne ? « 
Hun svarer ikke , bøjer sig bare bagover og 
finder mellem hovedpuderne frem den lille , 
sammenbrættede papirlap , som hun gemmer inde 
i sin hule hånd . 
Hun gør plads til ham i sengen og sier : 
» Læg dig her . « 
Han kaster sig fuldt påklædt derop , ovenpå 
dynerne . Så lægger hun sig ind til ham , lægger 
armene om hans hals og kysser ham , stikker så 
papiret i hans hånd . 
Han snur sig om , skyver sengeomhænget , 
som dækker for lyset til side og læser højt : 
» Jeg elsker , elsker , elsker dig , Ragnar . « 
Falk lo ud , en hæs , unaturlig høj latter , 
mens han krammede papiret mellem sine fingre . 
Hun la armen om hans hals , men han skjøv 
hende væk . Han kunne ikke tyde det sammensatte , 
underlig blandede chok , som jog gennem 
ham ; der var skam , og der var smerte i det , og 

der var sorg over hende og over ham selv og 
især en vis tør forbitrelse . Hvorfor sint , tænkte 
han et øjeblik , hvorfor mere nu , end da hun 
skrev det ; han anede jo dengang omtrent det 
samme , som han nu vidste . Han havde jo set 
det på hende , at en anden eied hendes tanker , 
at denne anden var ham , for hvis skyld hun nu 
var her , og at det var ham , hun endnu elskede . 
Men vreden viger . En blød rørelse stiger 
frem i ham ; han syntes så synd på sig selv . 
Han vender sig mod hende og ser , at hun stirrer 
på ham med et stift , bønligt blik . 
» A , hvorfor har du gjort dette mod mig , 
Thora ? « 
Hun forsøger atter at lægge sine arme rundt 
hans hals , men han skyver hende igen tilbage . 
» Vil du høre på mig , Nils , hvad jeg sier ? « 
Han barer nikker . 
» Vil du tro , når jeg sværger dig det til ved 
lille Thores hoved , at jeg bare , bare er glad i 
dig , bare i dig , hører du , aldrig er glad i Ragnar . 
Tror du , at jeg er glad i dig ? « 
Falk rejser sig op på albuen , ser hende 
koldt ind i øjnene og hånler : 
» Nej , nej , nej , nej . « 
Hun nærmer sit ansigt mod hans og skriger ud  : 
» Du skal tro , at jeg elsker dig . Jeg skrev 
det , jeg ved ikke hvorfor , ikke hvorledes ; jeg 
tror , jeg ville gøre dig lidt ondt . Jeg var ikke 

glad i ham , jeg er ikke glad i ham . Jeg elsker 
bare dig i verden . « 
Falk forsøger at le , men det vil ikke rigtig 
lykkes . 
Så sier han koldt og hårdt : 
» Skal vi så la være at spøge med hverandre , 
Thora . Da du skrev dette , skjønte jeg lige godt 
som du , hvem du skrev til , og omtrent hvad du 
skrev . Når du nu fortæller , at du ikke var glad 
i ham , da du skrev det , hvorfor skrev du 
det da ? « 
Og han brætter igen papiret ud og læser : 
» Jeg elsker , elsker — « 
Så river hun det ud af hans hånd . 
» Jeg er bare glad i dig , «  sier hun sagte . 
Han hører ikke , hvad hun sier , og fortsætter 
med en underlig tør klang i stemmen : 
» Og videre , når du sier , at du bare var glad 
i mig , hvorfor tilstår du da , at du har gjort mig 
ondt , når jeg spør dig . Det kunne jo ikke gøre 
mig noget , om du skrev det og alligevel holdt 
af mig , bare skrev det ; da havde du jo ikke 
gjort mig noget ondt . « 
Og han ler igen med sin hæse , høje latter 
og sier så : 
» Nej , jeg skal fortælle dig , hvad du har 
gjort , Thora . Du har brugt mig som et lidet , 
trøstende middel ; det kunne jeg sagtens være 
god nok til . Du har narret mig , narret mig , og 

du har leet af min kærlighed , og du har solet 
dig i min troskyldighed . A , Thora , hvorfor har 
du gjort dette , hvad har jeg da gjort dig . Dette 
kunne du gerne lat være . « 
Hun rejser sig op på knæene , ser ham ind 
i øjnene og spør : 
» Tror du , jeg er glad i dig , tror du , jeg har 
løjet et ord for dig ? « 
Og der er bølgende hulken i hendes stemme . 
Han ler igen . 
» Jeg tror ikke , du er glad i mig , jeg tror , 
du har løjet hvert ord for mig . Jeg tror dig 
dig ikke nu , og jeg vil aldrig tro dig . « 
Hun ser endnu et øjeblik på ham , stift , forundret , 
som forstod hun ikke hans ord . Så 
kaster hun sig med ét bagover mod sengeenden , 
borer sit hoved ned i dynen og hulker krampagtig . 

» Nej , Thora , Thora , for guds skyld , gråt 
ikke . « 
Og han tager hende rundt livet og løfter hende 
op . De står på knæene ret over for hverandre 
i sengen . Store tårer triller nedover hendes 
kinder , og hendes våde øjne gnistrer mod ham 
i had . 
» Nej , det er sandt , alt du sier . «  hun nærmer 
sit ansigt mod hans , og hun taler med tæt sammenbidte 
tænder .  » Jeg skulle været glad i dig ; du 
store gud , for et vanvid . Alt har jeg gjort for 
nemesis . 
7 

hans skyld , for Ragnars ; jeg har løjet for dig , 
jeg har brugt dig . Du store gud , at blive glad i 
dig , hvorledes kunne jeg komme til det ? Nej , 
jeg er glad i Ragnar og i gran , i Ragnar , hører 
du . Jeg har bare løjet for dig , fordi jeg ringeagter 
dig . Jeg hader dig , jeg hader dig . « 
Hun falder sammen og gemmer sit ansigt i 
hænderne , medens den krampagtige hulken igen 
ryster hendes legeme . 
Hun løfter et øjeblik hovedet og sier truende 
mod ham : 
» Aldrig har jeg været glad i dig , hører du . « 
» Nej , jeg ved det , «  svarer han sagte . 
Og igen bryder krampegråten hendes slanke , 
svaie legeme . 
Falk lægger sig ned og trykker sit kind mod 
hendes våde ansigt . Han vil ikke skilles fra 
hende i vrede ; hendes såre gråt gør ham veg , 
og hans stemme skælver ømt : 
» Thora , kære , lille Thora . « 
Hun slår sine arme rundt hans hals og sier , 
endnu gråtende : 
» At du skal være så slem mod mig , Nils , 
når jeg bare har dig nu , når jeg bare er glad i 
dig nu , når du skønner det på de tusind , tusind 
ting . A , Nils , sig , at du forstår det . « 
Han kæmper en stund med svaret , så sier 
han sagte , som om han frygtede , nogen fremmed 
kunne høre ham : 

» Ja , jeg forstår det jo , Thora , og tror , at 
du er glad i mig . Jeg elsker dig , og du må 
ikke være ond på mig . « 
» Du har været så slem mod mig i dag , 
Nils . « 
» Jeg vil aldrig være slem mod dig mere i 
livet , Thora , aldrig slem mod dig mere . « 
Hun ånder et let kys på hans mund , så 
lukker hun øjnene ; tunge suk presser sig endnu 
frem af hendes bryst . En stund efter mærker 
han , at hun sover ; han lister forsigtig armen væk 
under hendes hoved og stiger ned fra sengen . 
Han betragter hende længe , og der er et 
ømt og fortvilet udtryk i hans øjne . Hendes 
mund er halvt åben ; en gylden hårlok ligger nedover 
panden , over øjet og helt ned på kindet . 
» Adieu , Thora , adieu , adieu . « 
Han lægger sig ned på knæene og stirrer 
bort på hendes ansigt ; hun sukker endnu i søvne . 
Han kan ikke rive sig løs . 
Hvor forfærdeligt , forfærdeligt var det ikke . 
Turde han bare til afsked kysse hendes hånd . 
Skulle han vække hende , fortælle hende , at han 
ville rejse . 
A nej , han ville jo ikke kunne det ; om hun 
så på ham bønlig , i tårer , han blev , han blev . 
Og væk måtte han , ja , han måtte væk i denne 
nat . Ville hun sørge i morgen , når han ikke mere 
var her hos hende . 

i oo 
» Adieu , Thora , og glem mig ikke , nej , glem 
mig ikke . « 
Han presser lagenet mod sin mund , og en 
sagte hulken bryder sig vej mellem hans læber . 
Han rejser sig hurtig , tager hat og trak og går 
uden at se sig tilbage . 
Ude var det køligt ; han brættede frakkekraven 
op . Gaslygterne brændte endnu , det 
dæmrede svagt af dag . Han gik hurtig frem til 
jernbanestationen st . Lazare . Da han så den 
store , mørke , lukkede bygning , kom han til sig 
selv . Og han spurgte sig selv med bitter foragt , 
om da dette tidspunkt var vel valgt til at spille 
komedie . Han vidste jo så godt , at der ikke 
gik noget tog midt på natten . Og selv om der 
også gik , ville han så være rejst ? Han krympede 
sig under spørgsmålet . 
A nej , han kunne det nok ikke ; hun var jo 
som en del af hans legeme , skæbnesvangert 
uundværlig for ham . Han gik langsomt nedover 
mod boulevarden ; han følte slet ingen- lyst til at 
gå hjem . 
Denne lille promenade var altså en tribut , 
han troede at skylde sin mandsforfængelighed . 
Isch , hvor småt , hvor ynkeligt . Han spyttede 
langt ud . 
Han var træt , dødsens træt ; benene bar ham 
knapt . Han ville ikke hjem , ikke for nogen 
pris . Ikke nu i al fald . Han troede at huske en 

ioi 
natkafé oppe i rue la fayette . Han snuede og 
gik langsomt opover . Hvad om han nu tog ind 
på et andet hotel og blev der en tre—fire dage ; 
han burde jo vise hende , at hun ikke helt kunne 
holde ham for nar . Hun måtte straffes , sandt for 
gud , hun burde straffes . A , disse dage i angst 
ville gøre underværker i hende ; gennem sorg 
og længsel ville hun lutres til den store kærlighed , 
den store , hellige kærlighed , for hvilken 
der hverken er mål eller grænser . 
Han slentrede bagvejen ind i caféen ; der sad 
nogen spredte par langs væggene . 
Falk så ikke på dem . Han forlangte cognak 
og soda og gav sig til at niddrikke . 
Tankerne gled ud , flød ud i tomt gråt på 
en sangbund af vag smerte . Ingen bestemte 
reflektioner formede sig i ham , bare en pinefuld 
anelse om smerter i kommende dage . Han var 
så træt , så træt ; han duppede søvnig med hovedet 
forover , tog sig så pludselig sammen og sjangled 
ud af caféen og hjem . 
Dagen efter havde han voldsom hovedpine 
og måtte ligge på sofaen den hele dag med 
kolde omslag rundt panden . — 

X . 
En eftermiddag kom han til at sidde ved 
samme bord som en finsk dame ; de underholdt 
sig længe med hinanden . Hendes anskuelser om 
kunst og literatur var de samme som hans , og 
hendes domme om mennesker og forhold faldt i 
mangt og meget sammen med hans . Og hun 
talte med en stille , trist stemme , som virkede så 
underlig beroligende på ham . Indtil Thora vinkede 
på ham , og han satte sig ned hos hende . 
En stund efter brød de op . 
Falk tænkte på at fortælle hende , hvad han 
havde talt med den fremmede om . Men der var 
noget i ham , som holdt igen ; han følte det , 
som om noget , han ikke vidste , hvad var , og 
som han ikke kendte ord for , som dette noget 
ville såres , ifald han gjorde det . Han var flere 
gange lige på nippet til at tale , men hver gang 
kom han sig ikke rigtig til . Han hostede bare 
nervøst og tav som hun . Og hvorfor spurgte 


hun ham ikke også ud ? Hun viste en oprørende 
ligegyldighed , syntes han . Slig kunne aldrig han 
ha handlet . 
De sad hjemme i hans stue foran kaminen 
på hver sin side af det lave tyrkiske bord . Thora 
gjæsped højt . 
» Du er ikke svært morsom i aften , «  så hun . 
Falk svarede ikke . Thora gav sig til at gå 
op og ned ad gulvet og nynnede sagte . 
» Du , Thora , skal jeg fortælle dig , hvad jeg 
talte så længe med den finske damen om ? « 
Hun stansed op .  » Hvilken dame , «  spurgte 
hun ligegyldig ,  » nå ja , den finske , ja . Jaså ; talte 
du længe med hende ; det la jeg ikke mærke til . « 
» Jo , jeg talte med hende over en time , og 
jeg så godt , at du la mærke til det . « 
Og han fortalte hende om hele sin samtale 
med den fremmede . Han syntes , at det var et 
af de mærkeligste mennesker , han havde truffet , 
så han , et af de heleste , nobleste , ædleste . 
» Nej , brug da ikke slige umenneskelige udtryk , 
Nils , «  så Thora tørt . 
Falk tav beklemt . Thora gik igen langsomt 
op og ned ad gulvet . Så stansed hun op , 
strakte sine arme højt over hovedet og vred 
hænderne . 
» A , hvor guddommelig kedeligt det er her . 
Ved du hvad , Nils , jeg tror simpelthen , at vi er 
formeget sammen . Vi bliver ked af hverandre på 

denne måde . Jeg tror næsten , vi bør gå hver på 
vor kant i nogen dage . Tror ikke du også , 
Nils ? « 
» Nej , nej , for guds skyld , sig ikke det , tænk 
ikke det , Thora . Jeg synes , hvert minut , hvor 
jeg ikke er hos dig , er tabt og ødet . A gud , 
Thora ; du holder jo ikke mere af mig . « 
Han stillede sig lige foran hende og spurgte 
med skælvende stemme , mens hans øjne angstfyldt 
søgte hendes :  » Holder du ikke mere af 
mig ? « 
Hun stod et øjeblik og så eftertænksomt på 
ham . Så krustes hendes ene mundvig af et smil 
og hun slyngede sine arme om hans hals ogpressed 
sig tæt ind til ham . 
» Jeg elsker dig , «  hviskedee hun ,  » jeg elsker 
dig , jeg elsker dig . « 
Og hendes øjne slørtes til , der hun lå halvt 
tilbagelænet i hans arme , og lukkede sig næsten 
til som i den højeste lykke ; gennem de mørke 
øjenvipper kunne han bare så vidt skimte den 
hvide emalje og en lysrefleks i den sorte pupil . 
Og hendes kys var hede og brændende som 
aldrig tilforn . Hun strakte sig stønnende og 
knugede sig end fastere ind til ham ; hun syntes 
aldrig at kunne komme ham nær nok . Og som 
i en vellystens febervildelse stønnede hun frem 
med et døende , overlykkeligt smil : 

» Å Ragnar , å Ragnar — jeg elsker dig — 
kære , kære — « 
Falk slap hende med ét ; der gik som et 
chok gennem ham ; han blev brændende hed , og 
lige efter jog en iskold gysen gennem ham . 
Hans hjerte slog nogen vanvittige , hårde slag . Så 
kastede han sig ned på sofaen og stønnede højt : 
» A gud , å gud , Thora ; du dræber mig , du 
dræber mig — « 
Hun stod med korslagte arme og så til med 
et grusomt , stolt smil . Og læberne krustes af 
en øjeblikkelig foragt , mens hun hastig målte 
ham med mysende øjne . 
Hun rettede sig højt op ; hun strakte sine 
arme stift ned . Det var , som om hun ville 
overbevise sig om sin fysiske styrke , på samme 
tid som hun nød sin psykiske sejer . Og stolt 
som en dronning , der ved , at et ord af hende er 
slavens død , et ord af hende kan igen gi ham 
livets sollyse jubel , som en dronning gik hun 
hen til ham og la sin hånd på hans hoved . 
Og hendes stemme var mild og blød som 
stille toner , da hun talte . 
» Nils , min egen ven , hør på mig . «  han 
hævede hovedet og greb hendes hånd . 
» Jeg elsker dig , Nils ; tror du mig ikke ? « 
Hun kyssede hans øjne .  » Tror du mig ikke , du 
kære ? Se , jeg ligger her foran dig , og jeg 
hvisker op til dig , at min sjæl elsker dig , at mit 

legeme elsker dig , at mine øjne elsker at følge 
hver linje i dit legeme , hver skiftende tone i 
dine øjne , hvert smil , hver skygge i dit ansigt . 
Vil du ikke tilgi din egen Thora , som bare er 
slem mod dig , fordi hun holder af dig , bare fordi 
hun holder af dig . « 
Han la sit hoved ned på hendes skulder . 
» A , Thora , du gjorde mig så ondt . « 
Han trak hende op til sig og satte hende på 
sine knær . Han så hende længe ind i øjnene , 
og med ét var det ham , som han fornemmede den 
fremmede kvindes nærvær , hun syntes ham 
pludselig legemlig at være tilstede etsteds i stuen , 
han syntes , han mærkede den lune ro strømme 
mod sig fra hende , og det var ham , som luftbølger 
bar ekkoet mod ham fra hendes bløde , 
syngende stemme . 
I guds navn , hvad var dog dette ? Han forsøgte 
at gøre sig rede for dette underlige indtryk . 
Han forstod slet ikke . A , det var vel 
bare nerverne igen , som slog sig rebelske ; han 
mærkede også pludselig , hvor det stak og kriblede 
i hans hud . Han strøg sig over øjnene , og 
sagtens urolig over det fremmede udtryk i dem , 
spurgte Thora sagte : 
» Kan du da slet ikke tilgi mig , Nils ? « 
» Jo , jo , jeg har ikke noget at tilgi dig . Jeg 
elsker dig ; jeg har glemt alt uden dig . « 
O 1 •> o o o 

» Du skønner jo ingen ting , du lille , dumme 
Nils . At du ikke begreb , at jeg bare nævnte 
Ragnar for at straffe dig , for at hævne mig , 
fordi du kunne tale så længe med en kvinde , som 
ikke var mig , og hvis rygte forresten heller ikke 
er superfint . Skønner du da ikke , at der ikke 
skal være nogen , som er nobel og ædel uden 
jeg , ingen skal være god eller vakker for dig 
uden jeg . Du skal glemme , at der findes andre 
kvinder i verden end mig . Al din tanke skal 
kredse om mig ; hvert ord , du retter til en anden , 
er et ran fra mig , hvert blik , du sender en anden , 
er en lykke stjålet fra mig . Og al verden skal 
bare være et tomrum for dig ; det er mig , som 
gir den lys og glans og jubel . Du er min med 
hud og sjæl ; jeg har ret til alt i dig . Hvert 
vågent øjeblik skylder du mig . Jeg elsker dig , 
og derfor er du min ejendom . Sig , Nils , elsker 
jeg dig ikke ? « 
Og falk havde for længst glemt al pinende 
sorg . Yr og betagen drak han hendes dejlige 
ord i sig . Han kunne bare fremstamme :  » A 
tak , å tak . « 
Så gemte han sit hoved ved hendes bryst . 
Hun bøied sig over ham og kyssede ham 
længe . — 
en morgen han kom ind til hende , lå hun 
på sengen og gråt . 

hun havde fået brev fra gran , at lille Thore 
var syg . 
Falk trøstede hende , sågodt han kunne , og 
de besluttede sig til at rejse selvsamme kvæld fra 
Paris og hjem . 
De rejste med nattoget over køln uden at 
ha sagt adieu til nogen . — 

Xi . 
Tre dage efter var de så igen i Norge , og 
da var allerede lille Thore frisk . 
Straks den første dag falk var hjemme , 
følte han en underlig beklemthed , et svagt tryk 
over hjertet , og sorte , såre tanker lå på lur etsteds , 
rede til at gribe fat i ham . Alting syntes 
ham så småt og sort og stygt ; mellem de lave , 
stygge huse og i de trange , skidne gader kunne 
han ikke ret puste frit ud , syntes han . Bag hvert 
gadehjørne troede han at skimte et par strenge 
moralens øjne , som målte ham og hver hans 
tanke og hver hans handling med et andet syn 
end det , han var vant til ; og inde bag alle de 
lukkede vinduer der sad alle sladderens træske 
tunger på rov . Deres kærlighed var spiret frem 
under større frihed , større forhold og under en 
højere himmel . I bange anen lovede han sig selv , 
han skulle gøre , hvad der stod i hans magt , for 
at de snart igen kunne komme bort herfra . 

hver dag talte han om at komme afsted ; der 
ude ved havet skulle de finde et lidet , hyggeligt 
sted , hvor der var ro og fred , hvor 
himlen hvælvede sig blå og høj over dem , og 
hvor havet i lange , blanke dønninger lå foran 
dem og slikkede strandens stene i små , bløde 
kluk . Først derude ville han være sikker på 
hende . Her droges hendes tanker fra ham hver 
eneste time i dagen . Hun omgav sig med en 
slæng beundrere , mandens drikkebrødre , halvt 
havarerede eksistenser , kunstnere , som alene 
manglede talentet for at være store . Og på ny 
led han skinsygens kvaler , når han så hende 
trives og more sig ved deres nærvær , og dobbelt 
led han , når han så hende smile ved deres 
lurvede , øllede komplimenter . 
Falk håbede hele tiden , at det bare var en 
forbigående kaprice af hende , denne at samle 
hele denne hob om sig ; men hver kvæld bragte 
dem igen sikkert tilsæde i hendes hjem . 
Hid bragte de da en duft af caféen med sig , 
en duft af øl og tobak og mad og en hoben af 
gadens lette bonmots , af sladder , af løgn , af alt 
dette støv , som hvirvles op af gadens asfalt , og 
som suges ind med åbne , grådige læber af disse 
folk , der har caféen til hjem , og hvis åndelige 
næring alene er den sladder , som virrer rundt i 
luften . 

og med lysende øjne hørte hun så på al 
denne snak . 
Gran sad for det meste tavs og strøg langsomt 
nedover sit sorte , velplejede kindskjæg med 
sine lange , hvide fingre . Ved en enkelt vovsom 
ytring kunne han pludselig sætte i med en underlig , 
dump latter , som altid fulgtes af et voldsomt 
hosteanfald , der farvede hans ellers blege ansigt 
rødt som purpur . Ellers sad han der næsten som 
en fremmed i sin egen stue og lod gæsterne 
skatte , som de lystede , og forlange , hvad de ville . 
Men hans øjne flakkede hvileløse omkring i 
en egen , nervøs uro , og falk overraskede ham 
ofte , når han sendte Thora et langt blik , et blik , 
som bad , et sårt et , som ved , at det trygler forgæves , 
og som ved , at for hans kummer er der 
ingen lise i verden . Ud på kvælden søvned han 
uvægerlig ind i sin lænestol , og hans sagte 
snorken akkompagnerte de andres larm . 
Falk længted sygt efter at komme bort . 
Denne by skaffede ham en stadig gærende uro i 
blodet , en hærjende nervøsitet , en altid ulmende 
følelse af overhængende ulykke . Og gang på 
gang bønfaldt han Thora om at rejse med ham 
— bort fra byen med de trange gader og de 
flade sind . 
Men for hver af hans bønner havde hun ti 
udflugter , og hans bedende øjne mødte hun alene 
med et smil . 

derude på landet , hvor de kun havde hverandre , 
der ville alt det igen heles , som nu var 
i færd med at falde fra hinanden ; der ville han 
igen få alle hendes smil alene , og hendes rige , 
dejlige stemme skulle igen bare tale til ham . 
Nu kunne der gå hele dage , hvor han ikke fik 
et varmende smil , og hvor han ikke fandt lejlighed 
til at trykke hende i hånden og hviske hende 
ind i øret om al sin hede længsel . 
Men selv i de dage , hvor han hungrede efter 
hende hvert langelig glidende minut , hvor det 
syntes ham , han trængte al hendes fordums kærlighed 
for at kunne holde livet ud , og hun kun 
gav ham den karrig tilmålt , som den rige kan 
gøre det i sin overflod mod den , der betler sårt 
og inderlig , selv i disse mørke fortvilelsens dage 
kunne der være øjeblikke , hvor kærligheden i 
hende igen glimtvis slog frem en luerød flamme . 
Da kom hun smygende hen til ham , og sagte 
hviskedee hun bort mod hans øre , og knapt var 
det , han så hendes læber røres , uhørt af alle 
hviskedee hun :  » Nils , er du glad i mig , min kære , 
kære gut ? « 
Og han så på hende med sit såre blik og 
hviskedee tilbage , mens bølgende hulken jog gennem 
ham :  » Å ja , ja , ja . « 
Da løstes det ømme alvor i hendes ansigt 
og skiftede i smil , i seierens smil . Så strøg hun 
ham hurtig flere gange nedover armen . 

» Vær glad , Nils , vær glad og min egen gut , « 
Hviskedee hun og gik tilbage til de andre , mens 
smilet hvilte stolt om hendes mund som en 
seierens trofæ . 
En formiddag gik falk til grans huslæge , 
som han kendte lidt og spurgte bekymret til 
lille Thore . Han syntes , han fremdeles så bleg 
og dårlig ud . Kunne byluft være bra for en 
sådan liden fyr ; det kunne falk ikke tro . Rigtig 
frisk havluft måtte vist virke godt på de små 
lunger . Lægen gav ham medhold og gik om 
eftermiddagen op til fru gran . Thore måtte på 
landet , så han , så fort som mulig , han var ikke 
endnu helt frisk ; kom han ikke snart ud af 
byen , kunne han let få en knæk , der var vanskelig 
nok at læge . — 
lørdagen efter rejste de så nedover fjorden , 
Thora , falk og lille Thore . Gran kunne ikke 
rive sig løs fra sine forretninger , han skulle nok 
komme og besøge dem . Falk havde helst valgt 
et ensomt sted langt fra folk og med vanskelig 
adgang ; men dels foreholdt Thora ham det besværlige 
i dette , dels manglede han også tid til 
at se sig om efter noget , de kunne bry sig om . 
De valgte derfor den lille fiskerby , hvor 
falk havde tilbragt sommeren forud , og hvor 
han var godt kendt . De leied sig ind i hver sin 
ende af byen . Falk syntes jo , at denne forsigtignemesis . 
8 

hed var noget overdreven , men Thora var ubønhørlig . 

og her levede de den første kærligheds vårdage 
op igen , her åbnede igen hendes hjerte sig 
mod ham , som rosen åbner sine blade mod dagens 
første gry . 
Og lyst som himlen var hans sind . 
Han veg ikke fra hendes side så lang dagen 
var , og i de lyse nætter sad de ude under havens 
høje , skærmende graner og hviskedee meningsløse , 
små ting ind i hinandens øre , eller de sad tavse , 
grebne af sommernattens dybe , uendelig fredfulde 
højtid . 
Og hun lænede sig tilbage og la sit hoved 
mod hans bryst , mens hun hviskedee op til ham , 
kælent som et barn : 
» A Nils , nu har jeg det så godt , så godt . « 
» Thora , du kære , du kære . « 
Og endnu engang åndede hun op mod ham : 
» Å , så godt , Nils , så godt . « 
Så lukkede hun øjnene , men åbnede dem lige 
efter og hviskedee igen med et lykkeligt smil : 
» Nej , Nils , jeg skal ikke sove ; jeg har det 
bare så godt . « 
Lidt efter søvned hun ind , og i nattens store 
stilhed hørte han kun hendes sagte åndedrag og 
sirisens sang i græsset . 
Da svulmede hans hjerte i hed tak for al 
denne ufattelige lykke , som skæbnen i fulde 

is 
skåler havde gydt ud over ham , og han lovede , 
han svor ud i den blå nat , at han skulle gi 
hende lykken tifold tilbage . Og knapt vovede 
han at puste , der han sad , af frygt for at vække 
hende . 
Du kære , du kære . 
Smilet hvilte endnu om hendes mund ; lykkens 
smil havde fulgt hende ind i drømme . Han åndede 
et kys hen over hendes hår . 
Skulle han nænne at vække hende . Han 
måtte jo si hende , hvor højt han elskede hende . 
Aldrig , nej aldrig havde han elsket hende som 
nu . Han kyssede hende hurtig inde i øret ; hun 
strakte sig og’la armene bagud om hans hoved . 
» Nils , elsker du mig ? « 
Og han fortalte hende om sin kærlighed 
med jubelfødte , hede ord . 
Indtil ordet brast på hans mund i et lidet , 
lykkeligt suk , og han sad som før tavs med kærlighedens 
højsang bævende i sig . 
Nu og da hævede hun sine øjne mod hans , 
gav dem hen i hans , lukkede dem så sagte til . 
Og ned mod hende vidste han alene at hviske : 
» Å tak , å tak . « 
Og op mod dette forsyn , som han troede 
på , og som havde git ham lykken så fuld , steg 
hed tak fra hans hjerte , en brændende tak for 
alt , for lykken og for hende . 

de står ved haveporten , favn i favn . Hun 
stryger ham over håret . 
» Nils , nu må du gå , « 
» Ja , ja , jeg skal nok — « 
Og han kysser hende igen . 
» Nej , Nils , nu må du gå . « 
Og hun gir ham sine læber til et sidste kys , 
dette sidste , som aldrig vil slutte . 
Men henne i gaden snur han pludselig og 
løber tilbage . Hun står på trappen i færd med 
at gå ind . 
» A Thora , «  hvisker han stakåndet mod hende , 
» jeg var ikke sikker på , om jeg havde sagt dig , 
hvormeget jeg holder af dig . « 
Om kvælden sad de ude i haveteltet side 
om side i den lave , flettede stråsofa med ansigterne 
vendt mod søens og himlens vidunderlig 
klare blå . Bag dem , midt oppe i tverstangen , 
som holdt teltet sammen , brændte en rød , kinesisk 
lygte , der satte et varmt skær rundt over de 
rødstribede lærredsvægge og rødmede falks og 
Thoras kinder mod luftens dybe blå . 
De sad lænet mod hinanden . 
Hvor stille , stille . 
En siris sang op med sin hvislende sang . Var 
det foran dem eller til siden eller kanske langt borte . 
Månen stod fuld og rund ret imod dem og 
speiled en bred , sitrende stribe ned i vandet , en 
gylden bro , der forbandt land med land . 

hz 
hvor stille , stille . 
Nu holdt også sirisen op . 
En svagt knitrende lyd over deres hoveder 
fra løvhænget , som en sagte nattebris slog mod 
hinanden . 
Så døde også den hen . 
Falk la armen om Thoras liv og lænede sit 
hoved mod hendes skulder . 
» Hvor forunderlig glad jeg er i dig , du dejlige 
Thora , «  hviskedee han sagte frem . 
» Tys , tys , «  hviskedee hun tilbage og tog hans 
hoved og la mod sit bryst . 
Et bredt sejl gled sagte , dødningeagtig stille 
ind i den gyldne månestribe . Sagte kløvede det 
månens sitrende guldbro og gled ud på den 
anden side . Det brede sejl slog ligesom hul i 
søens blanke blå med sit ubestemmelige hvide , 
som ikke var hvidt , men hvidt med gennemsigtige 
toner over sig i blåt , i orange og violet 
— dette kvældens myge , vage clair-obscur . 
» Hvor jeg elsker dig , Thora , «  hviskedee falk 
og løftede sit hoved sagte op mod hendes ansigt . 
» Tys , tys , min egen ven , «  hviskedee hun igen 
som åndende hen over hans mund og trykkede 
hans hoved let mod sit bryst som et sagte 
kærtegn . 
En sang faldt ind i stilheden . Den kom fra 
sejlbåden derhenne , båret hen til dem af den 
svage nattebris , varm , fyldig , mands- og kvinde- 

stemmer blandet sammen i dyb harmoni , dæmpetblød 
som sitrende strøg på en cello’s sordinestemte 
strenge , en sang om kærligheds underbare 
glæde og om skilsmissens dybe gru . 
Den døde hen . 
Og den dybe , stille ro hvilte igen over 
himmel og jord . 
Thora bøied sig ned og åndede et kys på 
falks pande . 
» Min egen , kære ven , «  så hun sagte og 
trykkede igen hans hoved mod sit bryst . 
» Hvor jeg har det godt , du Thora ; hvor 
livet er dejligt og hvor du er god . Skæbnen 
har gjort mig til et af sine kælebørn ; den 
drysser jo lykke i grams nedover mig med fulde 
hænder . « 
» Mit barn er du , du lille Nils , Thoras egen 
gut , som hun elsker . « 
Det var blit lidt mørkere . En liden sky 
havde dækket månens kobberskive ; men man så 
den endnu midt indi som en mat hvid sol omgit 
af regnbuens alle farver og gyldent bræmmed 
den den lille brungrå sky og gjorde luften rundt 
omkring lysere mat-blå . Månestriben var væk . 
Men længst henne ved land der langt borte 
dirrede endnu det lyse guld i brede , sitrende 
flager . 
Så seiled skyen videre og månen spændte 
igen sin gyldne bro fra land til land ; stor — 

den syntes større nu , og dens skin fornemmedes 
klarere . 
Den åndede så dyb en fred og ro hen over 
alt jorderig . 
De gik ud , bort til det store grantræ henne 
ved skrænten , stod støttet til det på hver sin 
side og lænede hovederne mod hinanden ; falks 
hånd havde Thora gemt oppe ved sin hals . Nu 
og da hævede hun den op til sin mund og trykkede 
et kys på den . 
Han vendte sig helt mod hende og tog hende 
ind til sig og længe kyssede de hinanden , dvælende 
ømt , favn i favn , mørke mod søens måneglitrende 
spejl . 
Så skar en latter gennem stilheden , hvas 
som en signalfløites skingren i en sørgemarsch , 
og de for forskræmte fra hinanden . Livet omkring 
dem havde med unænsom hånd revet stemningens 
månespundne væv itu . 
Det var bare et følge , som gik forbi ude på 
vejen . 
Nu hørte de også stemmer , mands- og 
kvindestemmer barokt mellem hverandre i højrøstet , 
flirende bondekurtise . 
Falk og Thora stod stille og lyttede ; stemmerne 
fjernede sig mere og mere ; snart kunne de ikke 
længer høres . 
De åndede dybt ud . 

det var et fjendtligt , koldt pust , som havde 
strejfet deres myge , varme stemning . Og falk 
mærkede , da han talte , at klangen i hans stemme 
ikke mere var som før . 
» Kom Thora , lad os sætte os igen . « 
Hun så et øjeblik på ham og gik uden at 
svare hen mod teltet , der åbnede sig mod dem 
med sit varme , røde lys . Falk la sig ned på 
knæene og gemte hovedet ved hendes bryst . 
Med myg , veg stemme hviskedee han op mod 
hende sin kærlighed og sin længsel ; en stemme , 
der var øm og indsmigrende og smøg sig om 
hende som varme kærtegn . 
» Lad aldrig noget ondt komme mellem mig 
og dig , Thora , lad os altid holde sammen , hvad 
der end måtte ske . Jeg har jo bare dig i verden , 
og dig kan jeg ikke miste . Tog du dig selv fra 
mig , var det for mig , som jeg mistede hele mig 
selv , hjernen og hjertet ; for begge griber de om 
dig hver time , som dagen har , med alle de tanker , 
de føder og ejer , med hvert et slag , som hjertet 
slår . Jeg holder så vidunderlig meget af dig , du 
dejlige Thora . « 
» Ja , ja , du kære ; vi vil altid holdesammen . « 
Hun tog hans ansigt mellem sine hænder og 
så ham længe og ømt ind i øjnene . 
» Min egen , egen ven . « 
Hun gav ham et smil , et vagt , hendøende 

smil , som gav hun sig viljelammet hen til hans 
kærtegn . 
De rejste sig og gik sagte hånd i hånd den 
brede gang op mod huset . Foran dem sendte 
månen deres skygger forlænget indover den 
brune sand . 
Og oppe fra løvhænget hørtes et ensomt , 
spædt fuglepip . — 
men lykken er . ikke en blomst , som varer 
evig . 
En morgen , falk kom bort til fru gran , 
leverte hun ham et brev . 
Det var fra hendes mand ; han skrev , han i 
forretningsanliggender måtte foreta en tur til en 
vestlandsby , han bad hende så inderlig om at 
være med . Denne rejse gjaldt meget , skrev han , 
og han følte sig så nedbrudt , så ulykkelig , at 
han trængte hende til støtte , til hjælp . Det 
gjaldt jo også bare en fjorten dages tid ; han 
bad hende , for guds skyld , om at være med . 
Falk rakte hende brevet tilbage uden et ord . 
» Du skønner jo , Nils , ikke sandt , «  begyndte 
hun usikkert ,  » du forstår jo , at jeg må rejse . 
Jeg skylder ham jo så meget , og han er jo altid 
så god og snild mod mig ; og du ved jo , du så godt som 
jeg , at han , denne tavse , indesluttede 
mand aldrig havde skrevet slig til mig , medmindre 
han var i nød . Jo , jo , Nils , jeg må 
rejse . « 

» Ja , Thora , du får gøre , som du selv vil . 
Jeg har jo ingen ret til at forføje over dig . « 
» Jo , det har du , Nils ; du har al mulig ret 
over mig . Men nu kan du ikke be mig blive , kan 
du vel ? Når han trænger mig , må jeg være hos 
ham . Forstår du ikke det , Nils ? « 
Falk svarede ikke , så bare bedrøvet på hende . 
Kort efter gik han . 
Om eftermiddagen og kvælden udover nævnte 
heller ingen af dem rejsen med et ord . Bare da 
de skiltes , la hun begge arme om hans hals og så : 
» Du må skrive til mig hver dag , Nils . « 
Og han svarede hende med gråtblanke øjne : 
» Ja , ja — og glem mig ikke , Thora . « 
Så rev han sig løs og styrtede hulkende hjemover . 
— 

Xii . 
1 idlig morgenen efter , før falk var stået 
op , rejste fru gran . 
På bordet i hans stue lå en lap papir , hvorpå 
hun havde skrevet : 
» Adieu , Nils ; glem mig ikke . « 
Hun havde været derhenne tidlig i morges , 
fortalte hans værtinde , mens han endnu sov , og 
ikke nænnet at vække ham . 
Han klædte på sig som i en døs . Der 
var en dump , unaturlig , forstenet ro over ham . 
Han følte fra først af ingen egentlig smerte , 
snarere bare en slap resignation . 
» Hun er rejst , «  så han halvhøjt frem for sig ; 
» Thora er rejst  « 
Han gentog det højere :  » Thora er rejst ; 
hun er væk , jeg skal ikke se hende på mange , 
lange dage . «  han var forundret over sin kolde ro . 
Han vidste slet ikke , hvad han skulle gøre 
af sin tid . Han drev op og ned på gulvet , satte 

sig et øjeblik , men for straks efter igen op . 
Han tog en bog og forsøgte at læse , han begyndte 
opigjen og °p’gjen på samme side , men hans 
hjerne kunne ikke gribe meningen i en linje . 
Han kastede bogen og drev ud . 
Der blæste en kold vind , og mørke skyer 
steg op i vest . 
Han gik mekanisk sin gamle gang til hendes hus . 
Foran havegærdet standsede han og så ind 
mod huset . Rullegardinerne var rullet ned , alt 
så så uddøet og øde ud . Og foran dette tomme 
hus , hvor hans lykke havde boet , løstes først 
hans sorg . Han snuede sig fort og satte afsted i 
løb ind i skoven . Han tålte ikke synet af det 
hus længere , hvor hun ikke mere var , han ville 
formelig følt det som en helligbrøde at betræde 
det , nu når hun var væk . 
Heller ikke de veje , hvor de før var gået 
sammen , ville han længere gå . Men alt , alt var 
jo minder for ham i den lille by ; der fandtes 
ikke det hus , ikke det træ , knapt nok den sten , 
som ikke var i stand til at vække minder om 
hende i hans sjæl om et ord , et kærtegn , et 
smil , og alle slog de hans savn så meget stærkere 
fast . Længselen efter hende flommed i hans 
bryst , knugede hjertet sammen , og der fandtes 
ikke mange håb i ham , som kunne stille den 
tærende ild . Thi han så jo i hendes rejse en 
skjæbnetilskikkelse og en art varsel til sig om , 

at nu ville de onde dage begynde , de gode 
havde alt levet sin tid ud . 
Han iklædte vel ikke dette ord og gav det 
form , men han følte det som så ofte før som en 
fuldstændig underkastelse , som om håbløshedens 
tunge bølge havde overskyllet hele hans væsen 
og taget hans vilje , hans evne og hans hjerne 
fangen . 
Derfor blev også hans breve til hende , og 
han skrev hver dag et på femten til tyve sider , 
de blev som badet i tungsind , vemodstunge , triste 
som den skumring , der spår dagens død . Der 
fandtes ikke det , som glæde kunne kaldes i dem , 
de dvælede helst ved minderne , ved fortiden , og 
i dem alle gik der som en understrøm af hed , 
brændende tak . Om fremtiden talte han aldrig 
et ord , bare om den lykke , som havde været , 
aldrig om den , der kunne komme . 
Andenhver dag fik han brev fra hende , altid 
skrevet i hast , med blyant og næsten ulæseligt . 
De indeholdt næsten intet om hende selv , og 
hvad hun følte for ham ; der fandtes i dem omtrent 
udelukkende spørgsmål , om han ikke havde glemt 
hende , om han elskede hende som før , om han 
holdt mere af hende end før . Men det var jo 
ikke de breve , han trængte ; for sin egen kærlighed 
kendte han , og den var han vis nok på . 
Han kunne simpelthen ikke skønne , hun kunne 
komme med de spørgsmål ; han kaldte det for 

den pure snakkesalighed , en manøvre af hende 
for at undgå det , hun måtte vide , at han længted 
så sårt efter , et eneste umiddelbart ord , et eneste 
ord , som lød som et kærtegn . 
En nat , han ikke kunne sove , stod han op 
og skrev et langt brev til hende . Aldrig før , 
syntes han , havde han malt hende sin kærlighed 
med så enkle , hjertegrebne ord . Aldrig heller 
før havde han følt en slig undfangelsens fryd 
ved noget , han havde skrevet . Han sad som i 
ekstase . 
Han gik , straks han var færdig hen til posthuset 
og la det i kassen og angrede i samme nu , 
som låget smeldte igen , at han havde git det 
fra sig . For det brev gav jo bare en enkelt 
stemning , hvor der spirede nogen små håb frem i 
ham , men ikke den konstante , han ellers plejede 
at være i dag og nat . 
En del af det lød slig : 
» Mit øje rummer bare dig ; det kan slet 
ingen anden ting se . Det er mig , som rummet , 
hele verden slutter bag dig . Du er alt , verden 
og rummet og livet for mig . Mine ønsker , mine 
længsler , min lykke begynder ved dig ; det ender 
også alt ved dig . Hos dig findes intet savn 
for mig . 
Du er min hele lykke og ser jeg dig foran 
mig , vidunderdeilig , og føler , sanser , nervefornemmer , 
at du er min , at det umulige , ufattelige 

virkelig er hændt , at du er min , min — og 
jeg ser , at du ejer også mit billede dybest inde 
i dit dejlige , underbare øje , da svinder alle forhold 
og al erindring af min tanke ; jeg føler mig 
overjordisk lykkelig , alle jordlivets linjer viskes 
ud , — da er du og jeg alene i verden . 
Og står jeg igen overfor dig og ved , at du 
elsker mig , mig uværdige , da skælver alle nerver 
og hele mit væsen skælver , og mine hænder , 
som vil gribe om dig , de ryster som i feber — 
å , herre du høje gud deroppe , hvor er det vel 
også muligt , at al denne fryd skal times mig . 
Jeg frygter halvt , det er en drøm . Du svinder 
for mit blændede syn . Du må ikke svinde . Mit 
legeme vakler , jeg griber efter dig , jeg føler dig 
igen under mine hænders hud — det er dig , det 
er dig lyslevende . 
A , gud ske evig tak . Mine øjne rummer 
igen alene dig , og dybt i dine ser jeg mit eget 
billede , mit alene — jord og himmel svinder , luft 
og vand , alt , alt . Mit hele væsen smelter sammen 
med dit væsen , vi danner tilsammen et eneste 
lykkevæsen . Vi to er som et , er alene i verden . 
A , høje himmel , hvor uendelig jeg elsker dig , 
Thora . « 
— — hendes svar et par dage efter gav 
ham en kort glæde . Hun var blit så glad over 
hans brev , skrev hun ; det var det kæreste , hun 
i sit liv havde modtat . 

» Hvor du er glad i mig , Nils . Hvorfor holder 
du da så meget af mig , du kære ? « 
Det endte med et løfte om et stort , stort 
brev ; i dag havde hun desværre ikke tid . 
Falk ventede hver dag det store brev . Det 
kom aldrig . 
Derimod fik han et brevkort , hvor det i al 
korthed stod , at deres ophold var forlænget med 
fjorten dage ; gran havde så meget at ordne , de 
kunne slet ikke komme afsted før . 
» Vær ikke bedrøvet for det . « 
Falk knak formelig sammen ved dette . Han 
havde glædet sig så til igen at ha hende hjemme 
hos sig , for sig selv alene . Nu kom hun jo 
først om en evighed . 
Flun kom aldrig , aldrig . Hun ville forberede 
ham , det var tydeligt og klart , det var ikke til 
at ta fejl af . Hele hans lettændte fantasi stod 
med et i lys lue . Gad vide også , om ikke denne 
rejse var planlagt af hende for at blive ham kvit 
på en letvindt måde . 
At hun kunne handle slig mod ham , at hun 
kunne , at hun kunne . 
Det var , som hele hans liv led skibbrud ; 
hele havlinjen rundt spejdede han forgæves efter 
en planke til at klamre sig fast ved . — 
det liv , han havde ført i disse dage , hun 
havde været borte , havde ikke været meget regelmæssigt . 
Han havde spist et minimum og forresten 

bare drukket hele dagen , helst absintt ; 
når han drak tilstrækkelig , bragte det hans 
skælvende nerver for en tid til ro . Søvn havde 
han aldrig fået før ud på morgenen , da folk alt 
længst var stået op . Han følte sig roligst , når 
han hørte folks skridt på gaden udenfor sine 
vinduer . Han var ikke rigtig tryg , uden han 
vidste , nogen vågede , mens han sov . 
For han havde i det sidste fået en slig 
rædsel i blodet ; ved den mindste larm skvat han 
højt op . Trær og stene blev i skumringens 
skær underlige , fæle skikkelser , som han skyndte 
sig forbi , mens angsten drev sveden iskold nedover 
hans ansigt . 
Og alligevel var det næsten bedre at løbe 
sig træt om natten gennem skoven , over gærder , 
henad de smale , ulændte stier , for her var der 
dog så meget , som gjorde tanken på hende fjern 
i ham . Hjemme i den triste stue gabede hver 
stol tom efter hende , sofaen stod der åben og 
bar og syntes kun at vente på hende , og hver 
plet på gulvet havde hendes fod betrådt , og 
der fandtes ikke den ting derinde , som ikke 
hendes dejlige øjne havde hvilt på . Der på 
kommoden stod det store fotografi af hende og 
den lille udtrådte parisersko . Når han kom hjem , 
gik han bort og kyssede den ; den havde bevaret 
formen af hendes fod , hendes dejlige fod , som 
han i fordums dage så ofte havde kærtegnet . 
Nemesis . 
9 

og han står og holder på den lille sko , 
klemmer den krampagtig mellem sine hænder og 
lukker øjnene . Og se — der står hun for ham ; 
håret gyldent rødt i glidende bølger over det 
bleghvide bryst , øjnene , underdeilige , skifter i 
mange farver , fra dybeste gråt , der gnistrer i 
gult , til himmelens ætherblå , og de ægger og 
lokker , og de truer og forjætter , og munden 
smiler med hans smil , og det er ham , som om 
den spørger , og den svarer , og hele tiden spiller 
der gåder i de skælvende mundviger . 
Å gud , å gud . 
Nej ud , ud — ud i skoven i flugt fra 
alt , alt . 
Og han styrter som afsindig ud og farer hen 
til den lige skovvej langsmed søen , der månen 
kaster sit skin ind mellem de høje dystre graner 
og farver den barstrøede vej og skovbunden hen over 
med hvide , rolige stænk . 
Ind der , hvor skoven er tættest og skumringen 
dybest , i rasende løb . 
Han snubler over granernes rødder , han 
strejfer i sit løb de høje , ranke stammer , så det 
smerter i hans skuldre . Og smerten er ham en 
vellyst . 
Han farer end vildere frem , ind i ungskoven , 
der lange spindelvævtråde fæster sig til hans 
ansigt , og der spæde birk- og pilegrene slår ham 
sviende om kinderne . 

han stoppede anpusten op . 
Han følte rædsel for skovens dybe ro . 
Ikke en lyd , ikke en tone , ikke et ensligt , 
lidet fuglepip . 
Bare hans eget bankende hjertes dumpe slag . 
Et vissent blad løsnede sig fra et af træerne 
og dalede raslende ned mellem grenene . Og en 
iskold gysen randt ned gennem ham . 
Han snuede sig hurtig om og gik forsigtig 
tilbage . Han holdt hænderne afværgende frem 
for sig og stirrede stift ret frem . Hans legeme 
værkede , benene bar ham knapt . 
Gudskelov , der var vejen , og mellem de 
høje , mørke graner så han den måneglitrende sø . 
Han nåede udmattet hjem og la sig straks til sengs . 
— 
en eftermiddag lå han påklædt på sin seng . 
Persiennen var rullet ned for vinduet ; i små taktfaste 
slag blafrede den mod vinduesprossen bevæget 
af den svage , sommerlige vind fra de åbne 
vinduer . Han stirrede bort mod vinduet . En 
stribe sol stjal sig , gennem et hul i persiennen , 
ind i værelset og stansed ved dørvriderens 
messing . 
Det skar i øjnene . Han vendte hovedet mod 
væggen . 
Så hørte han sandet udenfor på gaden 
knirke under hurtige skridt , han hørte et raskt 
hop op på stenhellen foran entrédøren . Lige 

132 
efter bankedes to korte , myndige slag på 
hans dør . 
» Kom ind . «  det var Lili holsen . Falk 
sprang hurtig op . 
» Nej , at du kom , Lili , og netop i dag . Jeg 
har tænkt på dig i hele dag og i nat og i 
mange , mange dage . Inat fik jeg ikke sove for 
din skyld ; jeg så dig for mig hele tiden , dejlig 
som dengang . Og jeg længted så efter dig , 
Lili . « 
» Du lyver godt endnu , Nils , «  så hun smilende . 
» Nej , sandt for gud , om jeg gør . Jeg har 
alle mine dage været en stymper til det . « 
De gik over entréen , ind i stuen . Lili gik 
omkring og holdt mønstring ; foran kommoden 
stansed hun et øjeblik og betragtede fotografiet 
af Thora og den lille sko . Falk så et smil om 
hendes mund . Hun satte sig ned i sofaen . Han 
gik hen og la fotografiet og skoen ned i en af 
kommodeskufferne , fandt så frem sherry og glas . 
Hun havde hørt af hans værtinde , at han ikke 
var rigtig frisk ; hun ville nu høre , hvorledes 
han havde det . 
» Jo , bra , bra : der har altid været et hjerte 
af guld i dig , Lili . « 
» Ja , jeg har altid været trofast mod mine 
venner ; det er ikke alle , som er det . « 
» Nå , du mener mig , Lili . Men hvorledes 
kan du vide , at jeg ikke har været det . Jeg har 


været det — hele tiden derude — jeg har hele 
tiden holdt af dig . At jeg rejste — « 
» Nej , nej , lad os ikke rippe op i de gamle 
historier ; det er jo glemt alt sammen nu . « 
» Nej , nej , som du vil . « 
Han talte om sit liv denne vinter , om hver 
gang han havde været trist og ulykkelig og 
havde længtet efter hende . Hvor inderlig han 
havde længtet . 
Og hele tiden så han på hende . 
Det var den selvsamme Lili som før , den 
samme alvorlige , lille mund . 
Han blev varm om hjertet ved at se på 
hende . 
» Og du , «  så han ,  » hvorledes har så du haft 
det , Lili ? « 
» Fælt som bestandig ; jeg har det aldrig 
anderledes . « 
Han fandt ikke noget at si . 
Hun sad og dreied en papirkniv mellem sine 
fingre og så uafbrudt ned . 
Pludselig vender han sig mod hende og tager 
en af hendes hænder . 
» Jeg holder af dig , Lili , «  sier han sagte ,  » jeg 
holder så uendelig meget af dig . Hører du , Lili , 
vil du tro mig ? Lad alt ondt mellem os være 
glemt , lad os bare huske de gode minder , du . 
Jeg elsker dig , Lili , jeg elsker dig . « 

hun ser på ham længe ; hendes øjne er 
fugtige og kærtegner ham . 
Og hun svarer sagte som han , og hendes 
øjne gir sig hen i hans : 
» Det gør du ikke , Nils , det gør du 
ikke . « 
Han kysser hendes hånd , og han mærker , at 
hun trykker den let mod hans mund . 
» Jeg elsker dig , jeg elsker dig , «  hvisker 
han frem ; han tager hende rundt livet og vil dra 
hende ind til sig . 
Hun ser et øjeblik på ham , så tager hun 
sig op til panden , stryger sig over øjnene og 
river sig løs . Hun sætter sig længere hen i 
sofaen . 
Hendes bryst går stærkt ; hun sidder igen 
og drejer papirkniven mellem sine fingre , bøjer 
så klingen , til den pludselig brister . 
Så kaster hun sig hulkende bagover i 
sofaen . 
Men falk er allerede borte hos hende , hans 
arme ligger rundt hendes liv , han hvisker hede 
ord ind mod hendes øre . 
» Lili , kære , kære , ser du ikke , hvor jeg 
holder af dig , bare , bare af dig . Aldrig vil 
vi mere skilles , Lili , altid være sammen , bestandig , 
bestandig . Kære , kære , jeg elsker dig , jeg 
elsker dig . « 

i35 
hun kaster sine arme rundt hans hals og 
trykker sig hårdt mod ham , og afbrudt af hulken 
hikster hun frem : 
» A , men det gør du ikke , Nils , det gør 
du ikke . «  — 

Xiii . 
Dagen hælder , da falk følger Lili holsen 
hjem gennem skoven . 
Hun hænger tungt ved hans arm ; nu og da 
tar hun nogen lette dansetrin bort over , stanser 
så med engang op og stryger sit kind mod hans 
skulder , mens hun ser underkastende kærlig op 
mod ham . 
Og hendes stemme kærtegner og bønfalder , 
og den er klynkende , næsten som et lidet barns , 
da hun sagte hvisker frem : 
» Jeg holder så meget , så meget af dig , 
Nils . « 
Han virrer bare utålmodig med hovedet , og 
de går sagte videre . Hun nynner svagt og efteraber 
skælmsk hans lange , tunge skridt , mens 
hun smilende ser op til ham . 
De sætter sig ned på en bænk inde i skovtykningen . 
Hun læner sit hoved ind mod hans 
bryst ; han lægger mekanisk armen om hendes 

liv og stirrer over hendes hoved trøstesløs frem 
for sig . 
Så retter hun sig sagte op og kysser ham 
pludselig heftig ind i øret . 
Han farer sammen og skyver hende væk . 
» Nej , nej , gør ikke det , «  sier han nervøst . 
De går videre , tavse , hver for sig . 
Han ville så gerne si hende et godt ord . 
Han kan ikke . 
Han ser , hvor den lille mund skælver af 
tilbagetrængt gråd , og han ved , at et eneste lidet 
ord fra ham er nok til at lokke smil på smil på 
nyt tillive . 
Og han sier sig selv , han har ikke ret til at 
foragte hende , fordi han foragter sig selv . Hans , 
hans er hele skylden , han alene må bære hele 
ansvaret . 
A , å , hvor han alligevel ville gi år af sit 
liv , om hun nu var borte . 
Han føler et rent legemligt ildebefindende 
ved at ha hende så nær sig ; det er , som han 
kender klamme hænder stryge sig nedover siden . 
Alle hans nerver lider ved hendes nærhed . Han 
vil til at si hende noget , men stopper pludselig 
op . Han stoler ikke på sin stemme . 
» Nils , «  sier hun stille hen for sig uden at se 
op ,  » du holder ikke mere af mig . Jeg ved det 
godt , du foragter mig . Jo , du gør . Du holder 
ikke mere af mig . « 


/ 
138 
han forsøger at gøre sin stemme så blød 
som mulig , da han svarer : 
» Jo , jo , Lili , det må du ikke tro . Jeg holder 
af dig , holder meget af dig . Men jeg er syg , 
ser du , nervøs og syg . Du må tilgi mig . Jeg 
kan ikke for , at jeg er slig i kvæld . « 
Hun smiler allerede og tager ham igen under 
armen . 
Hun beder ham møde sig dagen efter nede 
ved stranden . Han lover det , han skal sikkert 
komme . Hver dag skal han komme , så længe 
sommeren varer , og til vinteren skulle de mødes 
hver dag . Han ville bare være hendes , helt og 
alene hendes . 
De er kommet ud af skoven og ind på den 
flade strand . 
» Du må ikke følge mig længere end til 
grinden , Nils ; mor kunne gerne se os . « 
Hun åbner grinden og står med armene 
lænet over den og ser ham ind i øjnene , bøjer 
sig så fremover mod ham med munden til kys . 
» Nej , nej , «  sier han fort ,  » mor kunne gerne 
se os . « 
Hun surmuler et øjeblik , men rækker ham 
straks efter smilende sin hånd . 
» Adieu , adieu , du kære . I morgen , «  hvisker 
hun blødt og trykker hans hånd hårdt ind til sit 
bryst . 
» Ja , i morgen . Adieu . « 

han står tilbage ved grinden med den ene 
hånd knuget om grindstolpen og følger den lyse 
skikkelse med øjnene opover den smale sti . 
Et stykke oppe ved en krumning af stien 
vender hun sig om og svinger sin blå kyse i 
luften . Han vinker mat tilbage med hånden og 
går uden at se sig om . 
Tilbage over stranden , ind i skoven . 
Han sætter sig på en omhuggen træstamme 
med hovedet bøjet ned mellem sine knær og 
holder hænderne knuget sammen bag i nakken , 
mens tårerne flyder nedover hans kinder . 
I dump fortvilelse , i denne dybe , tavse sorg , 
som ikke ejer reflektion i sig , sidder han og 
stirrer sløvt på en firkant nedtrådt græs lige 
under sine øjne . Han sidder der længe i samme 
stilling , uden tanker , bare given denne store fortvilelse 
helt i vold , uden at finde ord , som gir 
hans smerte . 
Men efterhvertsom den hele bevidsthed om , 
hvad han har gjort , lidt efter lidt vækkes tillive 
i ham , strømmer ordene frem , snart i hulken 
og sviende gråd , snart i tårekvalt bøn , og han 
kærtegner hende , han har forrådt , med alle de 
ømme navne fra dengang , deres kærlighed spirede 
omkap med våren selv . 
Nu stod hun der himmelhøjt og sken med 
stjerners renhed . Hun var det fineste , det nobleste , 
han vidste , og han var alene en skidden hund . 

han sier det højt , han råber det højt ud til 
skoven , til den høje , dybblå aftenhimmel , til de 
fjerne , stille stjerner . 
Å gud , å gud . 
For en skøges skyld havde han forspildt sit 
liv ; og han svarer hidsig på de stemmer i sig , 
som tager Lili i forsvar , ja en skøge , en skøge , 
en skøge med brunstigt kød og liderlige fagter . 
Hvad ville hun ham ? Havde han kaldt på 
hende , havde han kanske ikke glemt hende ? 
Hun havde størst skyld . Hun havde al 
skyld . 
Havde han ikke ligget der uskyldig som et 
barn , da hun kom ? 
Havde han en uren tanke , før hun kom ? 
Forbandede , forbandede fruentimmer . 
Hendes var al skylden , bare hendes . 
Hun var faldt i hans arme , nej , hun havde 
kastet sig i dem , havde gjøglet hans blod til ild 
ved sine hede sanser , dysset hans hjerne i søvn 
ved sin blodrige elskov . 
A , å , å . Han stamper i jorden med begge 
sine fødder . 
For noget bundløst vrøvl , for en afsindig 
feig flugt fra sig selv . 
Gerningen var hans , og ansvaret var hans . 
Forbi var al lykke , og væk alle håb . 
Når han havde sagt hende alt , var alt forbi 
mellem dem . 

og alt , alt måtte han fortælle hende . Han 
kunne jo ikke leve ved hendes side med dette 
usagt mellem dem ; han ville føle denne fortielse 
som en evig pine , som et altid åbent sår . 
Hun så jo ham alt , hun var ærlig mod ham til 
det yderste . Han ville skrive straks , fortælle 
hende alt , alt . 
Han sidder foran den tændte lampe og stirrer 
ret frem for sig ; han har allerede revet to ark 
itu ; han sidder og rabler Thora , Thora i det 
uendelige nedover papiret . Han kan ikke få det 
frem , som han vil , han får ikke ordene til at 
klinge , og han finder slet ikke den undertone af 
sorg , af fortvilelse , som han vil skal være der . Han 
kan ikke sidde rolig ; han skælver af nervøsitet . 
Penneskaftets blik , som han pludselig kender 
mellem sine fingre , får ham til at gyse ; han 
kaster det hidsig bortover gulvet , tager en blyant 
og forsøger på ny . Han presser begge hænder 
rundt sin pande , det er ham ikke muligt at samle 
sin hjerne om det ene punkt ; tankerne farer afsted 
på så ville veje . Han begynder at tale højt 
for lettere at kunne tøjle hjernen . Tilslut får han 
sammen et brev , som slet ikke tilfredsstiller ham . 
Men han årker ikke mere ; han forsegler det og 
lægger det fra sig . Han er træt ; han synes , han 
kan sove et år . Han skal til at gå ind i sit 
soveværelse , men husker pludselig og gyser til i 

væmmelse . Så tager han et tæppe fra en af stolene , 
kaster sig på sofaen og døser straks ind . 
En urolig , feberagtig søvn , hvor farer lurer 
på alle kanter , hvor onde , stirrende øjne lammer 
al hans kraft og vilje , hvor et bjerg af rædsel 
tilslut daler ned over hans bryst . 
Han farer op med et skrig , badet i sved , 
tar sig op til hovedet og ser sig forvildet 
omkring . 
Dagslyset kommer sivende ind mellem de 
nedrullede persienner . Lampen er ved at gå ud ; 
kuppelen ligner en blinkende opal . 
Han går bort og ruller persiennerne op , 
åbner vinduerne ud til haven og ser , udover de 
røde hustage nedenfor sig , søen ligge rolig og 
speilklar . Et svagt , rødligt skær over åsen ligeover 
spår den kommende dag . I skjulet til venstre 
nede i haven hører han de flaksende vingeslag af 
hønsene , som holder på at vågne , og lige efter 
hanens skrattende morgenhilsen . Et ekko svarer 
fra nabohuset , og svagere og svagere hører han 
dette forbud på en ny dag forplantes til langt , 
langt borte . 
Han læser brevet omhyggelig igennem , 
stryger så af en fyrstikke og sætter ild på det . 
A nej , han burde jo ha vidst det , at den 
slags ting ikke kunne skrives , aldrig i evighed 
kunne sies i et brev . Nej , han måtte stå lige overfor 

hende , holde hende i hånden , se hende 
ind i øjnene , og så si det . 
Og han bestemte sig straks til at rejse derned 
til hende . Han skrev et telegram med det 
samme :  » Thora , får jeg lov til at komme ned 
til dig . « 
Så var det gjort ; han ville ikke endnu engang 
være en kæltring lige overfor hende . Det 
skulle sendes ; det skulle fortælles , hvilken skurk 
han var . 
Han kastede sig selv de forsmædeligste navne 
i ansigtet , forsøgte at drukne sin sorg i et hav 
af skældsord . Men den hele tid var der dog 
noget i ham , som revolterte mod de hårde ord ; 
det var , som om der lå et forsvar for ham rede 
etsteds på bunden af hans sjæl , et forsvar , for 
hvilket han ikke kunne finde ord . 
Skurk , skurk , gemene kæltring . 
Han stoppede op . De stærke ord dvælte 
endnu i ham . 
Og pludselig var det ham , som der foregik 
en reaktion i ham mod de voldsomme udtryk , 
det var ham , som om han begyndte at få et nyt 
syn på sin synd . 
Vist var hans synd stor og oprørende . 
Han havde bedrat hende , han elskede over alt 
i verden . 
Men det var jo galskab , galskab ; man 
handler ikke slig , når man er normal . Han 

havde ikke været normal ; syg og nervøs og gal 
havde han været . 
Det stod fast , at han havde været hende 
utro . 
Men det var alligevel ikke den utroskab , som 
er lig med synd mod den helligånd , den , der 
aldrig kan tilgies . Der var en stor , stor og velgørende 
forskel mellem den utroskab , som var 
blot og bar fysisk , og den , der både var fysisk 
og psykisk på samme tid . Hans sanser , 
hans hede blod havde bedrat hende , men hans 
hjerte havde aldrig gjort det , ikke et eneste 
øjeblik . 
Han følte det næsten , som det kun var hans 
ydre menneske , der var tilsmudset ; han havde 
virkelig også en intens følelse af skiddenhed . 
Han følte sig meget tilfreds med sin udredning 
og gik halvhøjt og mumlede den om og 
omigjen . 
Kæmpe for lykken og livet skulle han , 
forsøge skridt for skridt at vinde tilbage det 
terrain , han straks tabte . Han skulle nok forklare 
hende alt så klart , så klart ; hun skulle nok 
forstå ham . 
Han havde ligget under for et nerveattaque , 
for et sansedelirium , der havde taget hver vågen 
tanke fangen i sin vanvidsfavn . 
A , han skulle nok , han skulle nok — 
han nikkede bort mod telegrammet på bordet . 

og rent lettet kendte han i sig denne sindets 
ro , som en uigenkaldelig beslutning undertiden 
avler . — 
klokken var tre om eftermiddagen . 
Falk gik frem og tilbage i sin stue , al hans 
ro havde forladt ham . 
I lan forstod ikke , hvorfor der ikke kom svar . 
Nu og da for han ud på gaden og speided 
nedover mod telegrafkontoret . 
Knæerne skalv under ham , hver nerve var 
bristende spændt , mens han med tilbageholdt 
åndedræt lyttede efter hver lyd ude fra gaden . 
Fuldelig . 
En liden gut kom ind med et brev . Falk 
rev det fra ham og åbnede det . 
» Gid fanden tog hende , «  mumlede han frem . 
Det var fra Lili . Han læste det halvhøjt op . 
» At du ikke kom , Nils . Jeg har gået dernede 
på stranden i næsten to timer , gået fra den 
store sten , du husker fra i fjor borte ved det 
store birketræ , ligetil der , skoven begynder , frem 
og tilbage og set mig om alt i et , alt i et . Om 
du vidste , hvor jeg har ventet og længtet efter 
dig . Og jeg , som ventede dig så sikkert ; du ved 
ikke , hvor jeg længted efter dig . Og for hvert 
stort minut , som gik , uden at det bragte dig , 
følte jeg det , som jeg holdt mere og mere af 
dig , altid mere . Men jeg var også sint , Nils , 
nemesis . tø 

rasende var jeg på dig , du kære . Ved du , at 
jeg tror , jeg stundimellem næsten hadede dig , du 
min egen ven . Men nu er jeg næsten ræd ; jeg 
har tænkt på så meget ondt og sårt . Du vil vel 
ikke skuffe din egen lille pige , vil du vel , Nils ? 
Jeg har haft det så ondt og fælt bestandig , at 
det tror jeg ikke , jeg holdt ud , om du nu gik 
fra mig . Da ville jeg ingen mere tro i verden , 
når jeg ikke nu kunne tro dig . Jeg er vist sentimental ; 
er jeg ikke , Nils ? Jeg har gråt over 
mine egne ord . Det skal du ikke bry dig om , 
du kære ; du ved , jeg har altid haft let til tårer , 
og forresten er jeg ikke heller mere trist nu , for 
jeg ved så sikkert , du vil komme , jeg føler det 
så grant . Og da vil jeg hviske dig ind i øret 
noget , du aldrig før har hørt , jeg vil hviske så 
sagte , så sagte :  » Jeg elsker dig , jeg elsker dig , 
for alle livets dage . «  se , det vil jeg hviske til 
dig , min egen ven . Det vidste du ikke . Gjorde 
du vel ? Kl . 6 er jeg igen dernede . A kom , 
Nils , fordi jeg elsker dig . 
Tusinde kys fra din lille Lili . « 
Tak , tak . 
Han smilte hånlig . Han havde rent glemt 
dette møde . Nå , det var svært , så hun tog påvei ; 
han holdt jo næsten på at blive rørt selv . 
Han så hende for sig gående dernede på den 
åbne , solhvide strand i sin blå sirtses kjole ; hun 

spejder alt i et tilbage efter ham , og utålmodig 
slår hun hjul i luften med sin blå kyse , hun 
bider sig i læben , og gråden er ikke langt borte . 
Jo , jo , det havde hun godt af . 
Han måtte blive kvit dette . Han havde ikke 
tid til at tænke på sådant pilleri . 
Han skrev straks et brev til hende , hvori 
han så , at han ikke kom , han kom hverken nu 
eller senere ; aldrig mere ville han komme . Lad 
det , der er dødt , få hvile i fred . 
Det i går var alene udslag af en galskab , 
opavlet i hypernervøsitet . De måtte begge forsøge 
at glemme . 
Tilslut skulle hun dog huske , at om de end 
aldrig tiere kom til at mødes i kærlighed , som 
ven kunne hun forføje over ham , så lidt hun 
ville . Det skulle da være hans tak til hende 
for alt godt fra hende . 
Han fandt en liden gut ude på gaden og 
sendte ham straks afgårde med brevet . Det var 
kanske lidt hårdt , unødig hårdt ; det var kanske 
synd i hende . Hun ville ha ondt for at stå sig 
mod det stød ; det rammede just det såreste , det 
ømmeste i hende som kvinde ; man viste hende , 
at man kastede vrag på hende selv . 
Forresten , hvad fanden ragede det ham , om 
hun havde det ondt eller ikke . Han havde jo 
ingen skyld , slet ingen . 

han havde mere end nok med sig selv . 
Enhver fik det omtrent slig , som man upartisk 
kunne vente det efter enhvers eget liv . Enhver 
var sin egen lykkes smed . 
Nu fik hun svie . Det havde han fået . 
Han ville ikke tænke mere på hende , nej , 
han ville ikke . 
Men tanken om hende kom ofte igen som 
en vag følelse af medlidenhed blandet med skyld . 
Han dreied rundt hjørnet og gik nedad 
bakken , der i en lige linje fører ned til søen , 
svingede så til højre ind på skovvejen forbi det 
store , hvide badehus . 
I læ af en klynge grantrær satte han sig 
ned og stirrede udover den spejlblanke sø , som 
lå der foran ham uden en krusning . Luften var 
lummervarm og tung at ånde i . I nord varslede 
grå , tunge skyer uvejr . 
Det var rent åndetyst inde i skoven . 
Fra de små nøgne skær langt derude hørte 
han den svage brænding som en enstonig sus , 
der straks gled ind i stilheden , og han hørte småbølgernes 
bløde , klukkende skvulp om stenene 
nede ved tjæren . 
Da de første store regndråber faldt ned , 
skyndte han sig hjemover . 
På bordet i hans stue lå en gul konvolut . 
Hanrevdenop . Detvarettelegram . Han læste : 
» Ja , kom bare , men rejse morgenen efter . «  — 

Xiv . 
Om eftermiddagen dagen efter gik falk 
frem og tilbage på dampskibets agterdæk . Nu 
var han snart fremme . 
Nu sad hun derhenne og tænkte på ham , 
tænkte , at hendes stakkars , kære gut havde ikke 
holdt ud så længe , langt borte fra hende . Hans 
store længsel havde drevet ham hid . Hun skulle 
nok trøste ham , kærtegne ham , si ham , at aldrig 
mere skulle de skilles , nej , aldrig mere . Og 
snart står hun der underdeilig på bryggen og 
længter og spejder . 
Han gik hurtigere frem og tilbage . 
Dampbåden nærmede sig mere og mere . 
Hans hjerte slog hurtig med tunge , dumpe 
slag . Han lænede sig mod agterkahytten , knæene 
skalv under ham ; han havde ondt for at dra 
ånden . 
Maskinen stanser , dampbåden glider stille 
hen mod den lange træbrygge ; den er fuld af 


150 
mennesker , hoved på hoved , tæt i tæt helt langt 
ind i den smale , bratte gade , der fortsætter 
bryggen op i byen . 
Og der , der er hun jo . Han opdager hende 
straks , hun har hævet sig på tæerne for bedre at 
se ; hendes øjne søger ivrig langs skibets række 
og opdager først ham en stund efter . 
Hun vinker højt i luften med sin hvide 
parasol og sender ham et strålende smil . Han 
hilser tilbage mod hende med et trist nik . 
A gud , hvor var hun ikke vakker . Aldrig , 
aldrig havde han elsket hende så meget som nu , 
han stod i fare for at miste hende . Han kendte 
kærligheden så stærk i sig , at det næsten syntes 
ham , han først nu var begyndt at elske hende , 
først nu , da det var for sent . 
Dernedefra hang hendes øjne ved ham , så 
ømme , så tillidsfulde , så fyldt med kærlighed . 
Trosser blev kastet iland , landgangsbroen 
hivet ombord . 
Han rettede sig op og drog pusten tungt . 
Nej og tusinde gange nej . Han kunne ikke , 
han kunne ikke . 
Ske , hvad der ville med ham , han kunne 
ikke . Han måtte få lov til at beholde hende ; 
intet forsyn kunne være så hårdt , at det fordrede , 
han skulle slippe hende nu . Og han kendte 
det , som om han havde narret dette stille , ubønhørlige 
forsyn , som han troede på . 
—-- - 

men han skulle nok gøre det godt igen . 
Vage , ubestemte løfter til dette forsyn dvælte 
i ham , noget sligt som sonoffer , som streng bod . 
Bare ikke nu , bare ikke nu . 
Han var så rolig og glad . Han havde 
knebet sig et nyt liv til fra Vorherre ; det var 
ligesom et frydefuldt ran af uendelig lykke , han 
havde begået . 
Han albuede sig frem til hende gennem 
menneskemassen ; han så hendes høje , hvide hat 
mellem alle de andres . 
Han rakte hende begge sine hænder . 
» Så glad , så glad jeg er , «  hviskedee han sagte . 
De gik sagte opover mod hotellet . 
Gran kom mod dem i forstuen ; han ønskede 
falk høflig velkommen . 
Falk trykkede hans hånd og takkede ; han 
havde fået slig lyst til at se , hvorledes de havde 
det , de og lille Thore ; han havde jo ikke noget 
at forsømme ved det , og så var han rejst straks 
efter Thoras telegram . 
De gik op i Thoras værelse . 
Hun satte sig bort til vinduet , falk og gran 
sammen i sofaen . 
De talte om forretninger . Gran så , det var 
så ondt at afvikle alt i slig hast , han blev vistnok 
pent snydt , var han ræd for . 
» Ja , ja , «  så Thora utålmodig ,  » alt det der 
kan vi snakke om siden . Gå ned efter noget 


sherry , er du snild ; vi bør jo drikke et velkomstbæger 
med Nils , synes jeg . « 
Gran gik langsomt ud og lod døren stå åben 
efter sig . 
Thora rejste sig hurtig , løb hen og smældte 
døren igen og bort til falk . 
» A , du kære , du kære . « 
Hun kyssede ham heftig og trykkede sig hårdt 
ind til ham . 
» Holder du af mig , Nils , rigtig meget ? « 
» Å Thora — « 
» Ja , du gør ; også jeg holder af dig , holder 
så meget , så meget af dig . « 
Hun for igen bort til vinduet ; gran kom 
tungt op over trappen . 
Hvorledes han så havde haft det i denne 
lange tid . 
Jo , fælt naturligvis , gået alene omkring og 
sturet , spist lidet , drukket meget , sovet nul , nervøs 
— å forfærdelig , forfærdelig . 
Ja , han så også dårlig ud . 
Han fortalte så , at han havde truffet Lili ; 
rolig og behersket fortalte han , at han havde 
truffet hende nede ved badehuset en formiddag ; 
de havde vekslet to ord og gået fra hverandre . 
» Var det det hele ? «  spurgte Thora og så 
indtrængende på ham . 
» Ja , hvorfor skulle det også absolut være 
mere , «  så gran og slurped vinen i sig . 

» Nej , det var alt , «  svarede falk med et smil . 
Der blev en liden pause . Falk følte sig 
pludselig forstemt ; Thoras øjne , som altid så på 
ham , foruroligede ham . Han følte sig ikke længer 
så sikker , og smilet skalv om hans mund . 
En stund efter blev aftensmaden meldt , og 
de gik nedenunder og spiste . — 
klokken var elleve om aftenen . Gran var 
netop gået ind i sit værelse for at lægge sig . I 
døren havde han vendt sig mod falk og sagt : 
» Husk nu på , du skal tidlig op i morgen , 
Nils . « 
Falk havde bare virret med hovedet uden 
at svare . 
Nu sad Thora og han der alene og så på 
hinanden . 
Hun satte sig bort til ham og tog hans hånd . 
» Jeg ved ikke , hvad det er , Nils ; det er så 
underligt . Men der er noget fremmed ved dig , 
eller der er kommet noget nyt over dig , jeg 
før ikke kendte . Hvad er det , du  ? « 
Falk kvak til ved hendes ord . 
» Ingenting , «  svarede han hurtig ,  » ingenting 
andet , end at jeg elsker dig nu som før . « 
» Jo , jo . «  hun så spørgende på ham , længe 
og intenst , og der var en liden , anstrengt fold 
over hendes øjne , som om hun grublede stærkt 
og forgæves over noget . 

» Jo , der er noget ved dig , Nils , som næsten 
får mig til at gyse hemmelig til , næsten slig , 
som om jeg frøs . Du holder ikke af mig som 
før , jeg er ikke mere alt for dig . Jeg føler 
det ; min forstand kan vel ikke gribe det , og 
jeg kan nu slet ikke sætte det om i en tanke , 
men mine nerver sier det , de føler det , at det er 
som en mur mellem mig og dig , en kold mur , 
noget fremmed . Sig mig , Nils , du holder ikke 
mere af mig som før . « 
» Jo , jo , Thora , ved gud , mere end før , meget 
mere end før . « 
Og han greb om hende og ville dra hende 
ind til sig . 
» Nej , nej , rør mig ikke . Nej , bliv ikke trist 
nu , Nils , jeg skal nok komme over det . « 
» Mere , mere end før holder jeg af dig . Tror 
du da , jeg var rejst herned , om min kærlighed 
var blit mindre . Jeg holdt det ikke længere ud 
derhenne uden dig ; jeg bare tænkte på dig og 
led så uendelig for din skyld . Jeg troede , du 
holdt på at glemme mig , hver dag lidt mere , og 
når du så engang kom tilbage , så huskede du 
ikke længer din egen ven . Det holdt jeg ikke 
ud , og så rejste jeg . Du må tro , at jeg aldrig 
har været mere glad i dig end nu , Thora . Som 
en vanvittig har jeg længtet efter denne stund , 
hvor vi kunne være alene , jeg har ikke tænkt 
på andet , siden jeg kom , og nu viser du mig 

væk . Det er dig , Thora , som ikke længer bryr 
dig om mig . « 
» Jo , Nils ; «  hun klappede ham nedover kindet ; 
» det skal du ikke tro . Jeg var så glad , 
da du kom . Men da jeg så det sørgmodige 
smil , du sendte mig der fra dampskibsdækket , 
så var det med et , som noget ramlede overrende 
i mig ; det var , som om der pludselig jog en 
anelse om noget sørgeligt gennem mig . Og 
siden , da jeg så traf dig , blev den anelse bare 
så meget stærkere . Jeg var så glad i dig , og er 
så glad i dig , men jeg følte ligesom angst . Og 
så spurgte jeg mig selv , hvorfor . 
Hos mig var der intet , som kunne betinge 
den ; det var jeg sikker på , det måtte altså være 
hos dig , hos dig , som jeg troede at kende så 
godt . 
Så blev jeg nysgerrig , og så har jeg siddet 
og studert alle dine ord og dine gester og dine 
smil . Og da var det , jeg fandt dette fremmede , 
dette underlige noget ved dig , som jeg ikke har 
navn på . Hvergang syntes det mig , som du 
ville si noget andet end det , du virkelig så , og 
dine gester fulgte ikke rigtig med ordene , tænkte 
jeg , °g dit smil var ikke ganske ærligt . Du var 
dig ikke helt selv , nej du var ikke ; for da ville 
du sagt noget andet eller kanske også det samme , 
men på en anden måde , og du ville smilt 
anderledes , Nils , helt anderledes . Jeg kan ikke 

156 
forklare det , alt sammen , som jeg gerne vil ; men 
forstår du mig , Nils , forstår du mig alligevel ? « 
Falk forstod bare så alt for godt . 
Men han talte om , at de jo havde været så 
længe fra hinanden , han havde haft det så ondt 
og tænkt så meget og sårt ; al lidelsen gennem 
disse lange dage kunne nok sætte sit stempel på 
et menneske . Der fandtes ikke den fiber i ham , 
som ikke længted mod hende . Hun skulle bare 
vide , hvorledes han havde haft det . Om natten 
ude i skoven havde han gået ganske alene og 
talt med hende , hvisket hendes navn ud til den 
høje , dybblå luft og til de fjerne , blinkende 
stjerner . Og han havde tryglet og gråt og bønfaldt 
så ydmyg , at han fik lov til at beholde 
hende , fordi han kunne jo ikke leve , om hun 
gik fra ham . 
Men han havde følt det , som om hun svandt 
bort , mere og mere , og han havde skreget ud i 
den høje , tavse skov i hjertets dybeste kvide : 
» A , tag mig med dig , tag mig med dig . «  og 
skoven havde ingen trøst git ham , og i ham 
holdt alle håb på at blegne hen . For hver en 
dag , der gik , døde et håb , mens længselen skreg 
i ham som i krampe . Og sidste nat derhjemme , 
den forfærdelige nat ; alt af ondt og sårt og 
tungt havde samlet sig over ham i denne nat , 
han så ikke længer lysning til nogen side , og 

han følte det usvigelig , at vanviddet var ikke 
længer fjernt . 
Da var det , han ikke holdt det ud længere 
og sendte hende den bøn om at få lov til at 
komme til hende . Og han havde drømt om 
dette møde , drømt så vakkert om det og om 
denne kvæld . Alt var så anderledes , end han 
havde ventet det . Da han så hende mellem alle 
mennesker dernede , var det , som det sang i ham , 
og hjertet skalv i flommende fryd , han følte en 
glæde dirre gennem hele sit væsen , så stille , 
men så vældende stærk , at han kunne gråt 
lykkens glade tårer . 
Han talte sagte med myg , lidt tilsløret 
stemme , i begyndelsen lidt usikkert , han snublede 
nu og da i et ord , men efterhvertsom han 
mærkede , at hun blev revet med , blev han selv 
grebet af sine egne ord , af ryttmen i dem , af 
stemningen , og ordene kom hede , overbevisende , 
indtrængende . Den stærke skyldbevidsthed gav 
dem en egen nervøs , latent magt . 
» Thora , du må tro mig ; jeg elsker dig , 
jeg kan ikke leve dig foruden , jeg kan ikke 
holde det ud , at din tanke ikke altid er hos mig , 
at du ikke har mig kær . Se , jeg ligger her for 
dig , og beder dig , beder dig om et godt ord . Et 
eneste godt ord , fordi jeg elsker dig . « 
Han lå foran hende på knæene og holdt 
sine hænder knuget sammen i hendes skød . 

hun tog ham om hovedet med begge sine 
hænder , og hendes øjne sank dybe , ømme i 
hans , hun kyssede ham og la hans hoved ind til 
sit bryst , mens hun sagte strøg nedover hans 
kind . 
» Du min egen , egen gut . «  — 
kl . 5 næste morgen blev falk vækket . Han 
måtte skynde sig , dampbåden var allerede i sigte . 
Han rev klæderne på sig i en fart og skyndte 
sig ud for at ta farvel med Thora . 
Han bankede på hendes dør . 
Intet svar . 
Engang til , hårdere . Så gik han ind . 
Hendes seng var tom . Han gik mekanisk 
bort og følte på lagenerne . De var kolde . Han 
stod og så sig ubeslutsomt omkring . Han forstod 
slet ikke . 
Så med et forstod han og blev brændende 
rød ; han vaklede , det flimrede for hans øjne . 
» A skøge , skøge . « 
Fra hans arme var hun vandret lige over i 
den andens , med sin mund endnu fugtig af hans 
kys . Der vældede op i ham et vildt raseri , en 
higende trang til at trampe på hende , spytte på 
hende , slynge hende al sin væmmelse i ansigtet 
i simple , rå skældsord . 
» Skøge , skøge . «  han for bort til døren 
til grans værelse og dreied vrideren om . 

døren var stængt . Han bankede voldsomt 
på med sine knyttede hænder , han tænkte et 
øjeblik på at sprænge den , sparke den ind . 
» Nå ja , ja , nu kommer jeg , «  hørte han grans 
stemme derindefra . 
Et øjeblik efter kom gran ud i slobrok . 
Han strøg sine whiskers langsomt , og falk troede 
at kunne skimte et ganske lidet smil om hans 
mund ; han blev med et rolig . 
» Jeg går ned og får mig lidt kaffe , «  så gran , 
» dustikker velindom læseværelset og sier adieu . « 
Falk nikkede ; han ventede , til gran var ude 
af døren ; så gik han ind . 
Hun lå i sengen lænet på albuen og så hen 
på ham . 
Han kendte et voldsomt chok i sig , med 
det samme han fik øje på hende . Hvad han 
havde frygtet , havde han i grunden aldrig ventet , 
og mens frygten havde drevet ham op i raseri , 
så lammede til gjengjæld visheden ham ganske 
og helt . 
Han kendte sig så underlig svag i knæene , 
han måtte læne sig til døren for ikke at synke om . 
» Nils , kom herhen , «  så hun hurtig . Han 
gik bort og satte sig på sengekanten foran 
hende . 
» Du må ingenting ondt tro , Nils , for der er 
slet ingen ting . Jeg blev ræd i nat ; husk , jeg er 
så nervøs . Jeg turde ikke ligge der alene . « 

i6o 
al hans vrede var sporløst væk . Han så 
sørgmodig på hende uden at svare . Så bøied 
han sig ned og kyssede lagenet og gik uden at 
se sig om . 
» Nils , Nils , du må ikke gå , hører du ; «  hun 
skreg det højt ud efter ham . 
Han snuede sig i døren . Hun stod på knæene 
isengen , støttet forover mod sengestolpen ; hendes 
øjne glødede angstfyldt mod ham , hele hendes 
ansigt lyste i hed bøn . 
» A kom tilbage , kom tilbage . « 
Det var , som hendes angst løste hans forstenede 
smerte ; han kendte gråden vælde frem 
i sig og brød sig ikke om at stanse den . 
Han kastede sig ned foran sengen og borede 
hovedet ned i dynen . 
» Å Thora , å Thora . « 
Hun strøg ham over håret , la sin kind ind 
mod hans . 
Han måtte ikke , han måtte ikke gråte ; han 
skulle tro på hende . Han kunne det så trygt , 
hun skulle aldrig skuffe ham , han kunne være 
så tryg på hende ; hun skulle altid være ærlig 
mod ham . 
» Sig mig , har jeg nogensinde løjet for dig , 
Nils ; har jeg ikke altid sagt dig alt ? Tro mig , 
for guds skyld , jeg lyver ikke for dig . « 
Han gråt ikke mere . Han rettede sig op . 
Tvil og håb kjæmped i ham . 

i6i 
å ; han ville jo så gerne tro hende . 
» Adieu , Thora , «  så han langsomt , og han tog 
hendes hånd og kyssede den . 
» Nej , nej , Nils , slig må vi ikke skilles ; «  og 
hun drog ham ned til sig og gav ham et langt kys . 
» Adieu , adieu . «  — 
dampskibet siger sagte ud fra bryggen . 
På agterdækket står falk og vifter med 
sin hat . 
Thora har bøjet sig ud af sit vindue i sin 
hvide peignoir og vinker til ham med sit lommetørklæde . 

skibet fjerner sig mere og mere . 
Han vinker en sidste gang mod hende . 
Nemesis . 
I 

Xv . 
Kommen tilbage til sit lille hus , blev han i 
begyndelsen angrebet af en akut virksomhedstrang , 
der meget forskrækkede de skikkelige 
bondefolk , hos hvilke han logerede . Han vendte 
op og ned på sine stuer , slæbte møblerne rundt 
alle vægge og hængte tykke tæpper for vinduerne ; 
han rev dem straks efter ned og placerte dem 
som før på væggene og foran dørene . Gad så 
pludselig ikke mere og lod folkene arrangere 
møblerne som før . Nu lå han mest på sofaen 
og så op i taget , mens han udtænkte de breve , 
han skulle skrive til hende , eller han sad foran 
skrivebordet og skrev dem ned . Eller han nedskrev 
enkelte korte sentenser , som faldt ham ind , 
paradoksale sætninger om kvinden og om kærlighed . 
De skulle skønsomt anvendes i hans 
store roman . 
Dette kaldte han selv med det stolte navn 
arbejde . 

i63 
i sine breve til hende nævnte han aldrig 
mere det , der havde gjort ham afskeden fra 
hende så tung , skønt det evig og altid spøgte i 
hans tanke . Meget mere gik der en sagtmodighedens 
undertone gennem hans breve ; i dem alle 
stod der , at hun var så meget bedre end ham , 
at gud havde gjort et af sine mirakler ved at 
la ham få lov til at være elsket af hende . I 
dette lå der vel sagtens mest en tavs afbigt for 
hans fejltrin , kanske også en art pønitense , han 
ila sig for at bøde sin synd . Men hver gang 
han tænkte på denne , blandede der sig underlig 
ind i hans anger en vis ubestemt mandsstolthed 
over denne forhåndsrevanche , en art lysten tilfredshed 
med sig selv . 
Hans eget fejltrin var , om ikke undskyldeligt , 
så dog forklarligt i den situation , hvori han befandt 
sig , hypernervøs , som han var ; han forsøgte 
også at indbilde sig selv , at han den dag 
havde været halvvejs gal , og at han derfor så 
meget lettere havde ligget under for de mest 
djævelske besnæringer — og halvt om halvt 
endte han med at tro det . 
Men hendes fejltrin , hvis der da var noget , 
og han undlod aldrig i sin tanke at understrege 
dette hvis , hendes var tifold himmelråbende , 
elsket og tilbedt , som hun var ; det var synd 
mod ham og synd mod det sjette bud . Det var 
i al evighed hor . 
Ii* 

hendes breve til ham var stilfærdige , rolige ; 
moderlige formaninger om at passe på sig selv , 
ikke at drikke for meget og lignende . Hun skrev 
om , hvad de levede og bestilte , breve , som ofte 
var jasket af i en fart . — 
en dag blev da endelig den , hvorpå hun 
skulle komme . 
Den hele dag var han i febrilsk virksomhed ; 
han havde fået champagne fra byen ; den skulle 
kjoles . Han bestemte menuen for hendes pige 
og fastsatte middagen til kl . 7 . Og hele buske 
med ville roser rykkede han op ude i marken 
udenfor byen og bar dem bort til hendes hus . 
Entrédøren blev en æresport af roser , og bordet 
bugnede af markens ville blomster . 
Han glædede sig som et barn over de overraskelser , 
hun skulle gennemgå , og som clou 
på det hele var den aftale , han havde gjort med 
pigen , at når vognen kørte frem for døren , 
skulle han stå midt i æresporten for et modta 
hende , og pigen , i det samme Thora trådte ind 
over tærskelen , affyre en champagneprop som 
æresskud for hans hjemvendte herskerinde . 
Kl . 5 kom der et telegram til ham . 
» Se her , Trine , «  så han og rullede telegrammet 
sammen ,  » nu kan du gerne spise din 
mad selv . « 
Og mens Trine stavede sig gennem de ord : 
» Kan umuligt komme i dag , sikkert i morgen , varsku 

Trine , «  for han hurtig ud og tog i skyndingen 
med sig en flaske champagne , den , der skulle 
ofres til ære for hendes hjemkomst . 
Altid skulle hun gøre ham ondt . Alle de 
blomster — og æresporten og det hele . 
Havde han haft det her , Havde han sparket 
det istykker , spyttet på det . 
Det var , som om hun havde krænket noget , 
som var for helligt til at krænkes . 
Han havde fundet en barneglæde i at gøre 
alt dette for hendes skyld , og denne uskyldige 
glæde havde hun trampet på . Det blev til bevidst 
ondskab hos hende , jo mere han tyggede 
på det , mens han i store slurker skyllede i sig 
hjemkomstchampagnen , rigelig tilsat med cognak . 
Kl . 9 sjangled han ind i soveværelset , hvor 
han kastede sig fuldt påklædt på sengen og straks 
søvned ind . — 
han vidste ikke , hvad han skulle gøre af sig 
den dag , der fulgte , alle de timer til klokken blev syv . 
Han ville ikke være festarrangør mere . Nu 
kunne fanden selv besørge arrangementet . Han 
var ærgerlig på sig selv for sin barnagtighed i går 
og dernæst også , fordi han havde drukket sig fuld . 
» Men det er jo hendes skyld . Alt sammen 
er hendes skyld , «  så han . 
Hvor dog enkelte timer kunne gå infamt 
langsomt . 

Xvi . 
Klokken halvotte gik han derbort . 
Vinduerne stod åbne ; ud fra dem lød der 
klirren af glas og tallerkener . 
Roserne hang ynkelige og halvt visne i æresporten ; 
den venstre fløj var faldt ned . Rundt 
bordet inde i spisestuen , hvor han trådte ind , 
sad gran og Thora , og på den plads , han i går 
havde bestemt for sig selv , doktor Ragnar Mørch , 
tyk og rund , med det runde barneansigt smilende 
mod ham . 
» A , vi troede ikke , at du kom , «  så Thora 
og rakte ham hånden ;  » du ser , vi er allerede 
begyndt . « 
Hun gjorde plads ved siden af sig til ham 
og trykkede hans hånd under bordet . 
» Her ser du grunden til forsinkelsen , «  så hun 
og pegede bort på Mørch , som sad bøjet over sin 
tallerken , med servietten knyttet oppe i halsen 
og munden fuld af mad . 

» Ja , for ser du «  , så Mørch tyggende ,  » jeg 
er sådan på en måde ambulerende i sommer ; jeg 
kom did iforgårs , hvor disse menneskene var , og 
så fulgte jeg altså med dem hid , da jeg ikke 
havde noget andet at bestille . Og snild gut er 
du , som har tænkt på mig med denne omeletten ; 
champignons og — skål , «  han slurped rødvinen 
i sig . 
» Var du sint , fordi vi ikke kom i går , Nils «  , 
spurgte Thora ;  » å , nægt det ikke . «  hun truede 
mod ham med fingeren .  » Jeg ser det godt ; du 
er sint endnu . «  falk sad der med rynkede øjenbryn 
og nippede til maden . 
For det der’s skyld , tænkte han og mente 
Mørch , for det der’s skyld kom hun altså ikke 
og lod ham vente . 
» Nej , kære dig , «  så han langsomt ,  » hvor 
kan du tro det . For mig må du jo nok komme 
og gå , når du vil . « 
» Nå , «  svarede hun i en kort , fornærmet tone 
og vendte sig helt fra ham , hen mod Mørch ; 
» han er sød i dag . « 
» Send vinen hid , Mørch , «  bad gran og rakte 
begge sine hænder over bordet ,  » du placerer jo 
altsammen omkring dig . Champagnen også . Det 
er en væmmelig skik hos dig at ville ha alle 
ting rundt dig selv . « 
» Men bekvem , udmærket bekvem , «  svarede 
Mørch ,  » ikke sandt , Thora ? « 

» Jo , det ved gud ; især da , hvis du også 
under mig lidt af din overflod , «  så hun og rakte 
sit glas frem .  » Skål , Ragnar , vi er og bliver nu 
de eneste hyggelige mennesker alligevel , vi da . « 
Falk sad og krammede nervøst med hånden 
om gaffelen . 
Du store gud , om han kunne myrde den 
kødklump der . Han hadede ham , han svor indvendig , 
at han hadede den tyggemaskine der 
ligeoverfor sig , han hadede hans rolige stemme 
og hans runde , smilende barneansigt , han hadede 
ham for hans lade ro og for hans fede selvtilfredshed . 

han tålte ikke længere at se der bort på 
ham , og rent fortvivlet vendte han sig om mod 
gran og så : 
» Skål , Albert ; vi er da nok så hyggelige , 
vi også . « 
» Skål — å ja , du er ikke så værst . « 
De rejste sig fra bordet . 
Mørch gik hen til falk og la begge sine 
hænder på hans skuldre . 
» Hør nu , Nils , ødelæg nu ikke madroen for 
os med det der grætne ansigtet . Vær nu lidt 
hyggelig . « 
» Du , «  svarede falk og vred sig udaf ,  » overanstreng 
dig nu bare ikke så lige ovenpå maden . 
Du kunne gerne blive syg af det . « 

» Nej , jeg har fundet ud noget bedre , jeg , 
Ragnar , «  så Thora ,  » vi går tilbage til spisestuen , 
vi to og hygger os sammen , så kan de to andre 
sidde herinde og surmule . Kom nu . « 
» Brillant ; du er altid flink , du Thora , «  svarede 
Mørch og fulgte efter hende ind i spisestuen , 
hvis dør han lukkede efter sig . — 
de sad der og så ret frem for sig , gran og 
falk , uden at si et ord , i hver sin lænestol , på 
hver sin side af det lange egetræs bord . 
Inde fra spisestuen lød der en summen af 
stemmer , nu og da afbrudt af hendes klare latter . 
» A , den latter , «  så gran nervøst , som til sig 
selv ,  » jeg bliver gal af den . « 
Falk så et øjeblik forbavset op , men sad så 
som før og stirrede ret frem for sig , mens han 
lyttede til støjen i sideværelset og drak drabelige 
slurker af pjolteren ; han mærkede , at gran gang 
på gang lavede sig en ny og tænkte et øjeblik , da 
han hørte ham skylle den i sig , at nu blev han 
fuld . Så faldt pludselig den tanke ham ind , at 
gran muligens også var jaloux , og han så nysgerrig 
bort på ham . 
» Skål , Nils «  , så gran ; stemmen var blød , 
lidt dugget . 
» Skål , Albert . « 
De så hverandre længe , undersøgende ind i 
øjnene . 

falk følte det , som om de stiltiende knyttede 
et forbund mod ham derinde ; han følte en vis 
halvdrukken sympati for denne gran ; han så 
pludselig i ham en fælle i smerten , en sorgens 
bundsforvandt . 
Først senere stod denne scene for ham med 
en ufrivillig duft over sig af komik og pjolter . 
Nu var de snart , før han vidste ordet af det , 
inde i en samtale om hende . 
Gran sad med hovedet støttet i hånden og 
svælgede i fordums lykke , fra den tid , de først 
traf sammen , fra de første år , de havde været 
gifte , mens falk sad og tømte sine øj citere , idet 
han under det hele fandt en smertelig vellyst i 
at sammenligne sine minder med hans . Tilslut 
blev han dog irriteret over denne opramsing af 
data og begivenheder uden point . Han så mistænksomt 
over på ham ; kanske den fyr sad der 
og vrøvlede frem alt dette bare for at ærgre ham . 
Han følte pludselig lyst til at slå i bordet og 
være grov . 
Hold mund , dit erkefæ , havde han lyst til 
at si , hold din skidne mund , du dumme , simple 
asen . Ordene brændte ham formelig på tungen ; 
han måtte gøre vold på sig for ikke at tale . 
Han kneb sig i armen og gav sig med et til at 
plystre højt ; holdt så pludselig op og sad og 
lyttede anspændt . 

vi 
» Å , hun er brillant , «  fortsatte gran med rørt 
stemme ,  » og så klog — « 
A gud , om det fæ dog ville holde op . Han 
kunne jo ingen ting mere høre . Han sad med 
hjertet oppe i halsen . Det var blit så uhyggelig 
stille derinde . 
Så hørte han igen hendes latter . 
Han pustede tungt ud . 
A gudskelov . 
Han vidste ikke selv , hvorfor han følte sig 
så lettet . 
En stund efter kom Mørch og Thora ind 
i stuen . 
Mørch var rødflekket i ansigtet , og han 
sjangled en smule . 
» Nu har dere moret dere godt , «  spurgte 
Thora . 
» Jo tak «  , svarede falk og så ondskabsfuldt hen 
på gran ,  » Albert har" fisket frem sine gamle 
minder . « 
» Nå , er han alt kommet så vidt ; jeg kender 
stadiet . « 
Mørch måtte gå ; han skulle med dampskibet 
imorgen tidlig . 
» Kom nu , Nils , så følger du mig til hotellet . « 
» Nej , jeg sidder en liden stund endnu . « 
» Ja så , gør du det , «  spurgte Thora ,  » nå ja , 
gerne for mig ; jeg går ind og lægger mig , så 

kan jo Albert og du forsøge , om dere ikke kan 
få knyttet deres minder sammen . « 
Hun fulgte Mørch ud i entréen . 
Falk hørte igen deres stemmer og latter . 
I alle fald sad han da igen som forholdsvis 
seierherre ; han sad da i alle fald endnu på valpladsen . 
Bare han ikke havde været part i 
sagen , skulle han si hende , hvilken hul broder 
denne Mørch var , hvor umulig det var for ham 
at holde af nogen anden end sig selv , dyrke 
noget andet end sin egen bug . 
Thora kom ind og så straks godnat . 
» Å , får jeg tale to ord med dig , Thora , « 
Spurgte falk bønlig og rejste sig op . 
Hun stod med hånden på dørklinken og betænkte 
sig et øjeblik . 
» A ja , lad gå , to minutter . « 
Og hun åbnede døren og lod ham gå forbi sig . 
» Jeg synes , det bliver vel meget af konferencer 
nu , «  så gran inde i stuen med tyk stemme . 
» Nå , hvad vil du mig , «  spurgte hun efter at 
ha lukket døren . Hun stod med hænderne plantet 
i siden og så på ham med et halvt hånligt , halvt 
æggende smil .  » For jeg antar da , du vil mig 
noget , siden du har bedt om dette stævnemøde . 
Hvis du kanske indbilder dig , at du kan berøve 
mig mit gode humør med det begrædelige ansigtet , 
så kan jeg si dig , at du tager fejl ; det er 

nemlig aldeles urokkeligt — jeg behøver bare at 
tænke på Ragnar for at smile . « 
Hans ansigt fortrak sig nervøst , og det mimrede 
i hans mundviger ; hans blik streifed de to opredte 
senge ved siden af hinanden , og han følte 
det , som ulykken væltede over ham fra alle kanter . 
» Ser du , Nils , hvor jeg smiler . Kan du gætte , 
hvorfor jeg smiler , Nils ? « 
Han slog opgit ud med hånden uden at svare . 
Hun gik et par skridt mod ham og stansed så . 
» Dette begynder at kede mig , «  så hun 
hårdt ,  » hvad er det , du vil ? « 
Han kastede sig ned på en stol og strakte 
armene ud mod hende . 
» A , sig et eneste hyggeligt ord til mig , 
Thora . Jeg har så meget ondt at bære på . Dette 
holder jeg ikke ud . Bare et eneste godt ord , 
Thora . « 
Hun lo . 
» Nej , det kunne ikke falde mig ind . Jeg 
troede , at du skulle blive glad ved at få mig hjem 
igen , og så viser du dig straks aldeles utålelig . « 
» Men husk da på , Thora , jeg er jo så rent 
forkommen af nervøsitet , så rent ødelagt . « 
» Javel , og det skal jeg lide under . Nej , min 
ven , de dage er forbi , da jeg fandt mig i alle 
dine luner og ubehageligheder . « 
Hun gik bort til toilettespeilet og undersøgte 
nøjagtig med lampen i højde med sit hoved den 

venstre side af sin hals , strøg gentagne gange 
over den med hånden . 
» Se her , «  så hun og pegede på et lidet , rødt 
mærke lige over halslinningen ,  » ved du , hvad 
det er for noget ? « 
Falk nærmede sig sagte , indtil han stod lige 
ind på hende . 
» Sig det ikke , Thora , å , sig det ikke , «  bad han . 
» Det er Ragnar , som har kysset mig . Der ; « 
Hun pegede igen på det lille , røde mærke ;  » ude 
i entréen , da han skulle til at gå  « 
Men før hun kunne afværge det , havde han 
heftig trykket hende ind til sig og kysset "hende 
voldsomt på halsen , på det samme lille , røde 
mærke ; det var , som ville han suge til sig al 
erindring om ham væk fra hendes hud , ud af 
hendes hjerte og plante sig , sig istedet . 
Hun frigjorde sig hurtig fra hans favntag og 
så truende på ham , tørrede sig så ivrig på halsen 
med lommetørklædet . Falk for sig som forvildet 
med hånden over øjnene . 
» Tilgiv mig , Thora , «  så han sagte . 
» Du er drukken . Vil du nu kanske gå ? « 
Og hun åbnede døren og puffede ham ind 
i stuen . 
Gran sad i sin lænestol ; hovedet var sunket 
ned på brystet , han snorkede svagt ; den ene hånd 
hang slapt ned fra stolvalsen , den anden holdt 
han fast knuget om sit glas . 

lampen kastede en skarp refleks på den 
skaldede isse . 
Falk gik sagte over gulvet og åbnede entrédøren , 
mens en tyk bølge af cigarrøg fulgte efter 
ham ud af døren , ud i det fri . 
» Alt er slut «  , mumlede han frem for sig ,  » alt 
er slut og forbi . « 
Han kendte sine tanker klares og rusen 
svinde ved den smerte , som hans egne ord 
voldte ham . 
» Alt er slut ; «  han gentog det flere gange 
og lod hånden , som han havde strakt frem , opgit 
falde ned mod sine ben . 
Mange gange havde han troet det før og 
sagt det før , men denne gang var det usvigelig 
den sidste ; hele hans væsen så ham , at dette 
kunne ikke læges . 
Men i guds rige navn , hvad var da hændt ? 
Årsag og virkning måtte dog stå i et vist 
forhold til hinanden . 
Hvad havde han da gjort hende ? 
Han elskede hende jo nu som før , som han 
ville gøre alle sine dage . 
Hvad var der hændt ? 
Han gennemgik aftenen , sætning for sætning , 
der var blit talt . Han huskede med pinlig nøjagtighed 
alle de småting , hun havde undladt at gøre og 
si , disse ting , som når de bliver gjort og sagt , er 
så lidet påagtet , fordi man er vant til at se og 

høre dem , disse småting , som røber kærligheden . 

han havde bare været nervøs . Men man 
kan da ikke dømme en mand fra livet , fordi han 
er nervøs , man kan da ikke sænke en afgrund 
ned i hans sjæl , fordi han er syg . 
Han tændte lampen og satte sig i sofaen 
med hovedet støttet i sine hænder . 
Det bankede i hans tindinger . Tankerne jog 
pinlig hurtig gennem hans hjerne . 
For det dyrs skyld lod hun ham gå , kastede 
hun ham fra sig som en brugt hanske . 
A , å , hvor han hadede ham . 
Han hviskedee det frem med sammenbidte 
tænder : 
» Jeg hader , hader , hader dig , du tykke , 
tykke — « 
Han kunne ikke i farten finde noget skældsord , 
som passede , men slog til gjengjæld med sin 
knyttede hånd i bordet . 
Han hadede ham for alt , hans legeme og sjæl , 
hans latter og tale , hans unervøse ligevægt , hans 
urokkelig gode humør . 
Han hadede ham i al evighed . 
» Folk med den slags nerver , «  han tog et 
penneskaft og holdt det et øjeblik op , kastede det 
så hen over bordet ,  » å , å , å — « 
Han dunkede sin pande mod bordet . A , alt sammen 
var jo bare ord , ord . 

for et blegt had , for et tyndt blod , som 
aldrig kunne rulle så voldsomt , stige så stærkt , 
at det tog hele ens vilje i sin tjeneste , væltede en 
bloddåd udover skurkens hoved . Han var af 
denne blodsvage slægt , som hadede med dette 
konvenientshad , som bare ønsker , men ikke 
handler , bare sigter , men slår aldrig ned . Tomt 
ordskvalder , tamme fraser og skældsord , røg , 
genfærd . 
A , denne magtesløshed og dette drivende , 
tærende begær efter hævn . 
Han knyttede krampagtig hænderne og lukkede 
øjnene . 
At en svindende tanke kunne tænke det hele 
brudt var umoral , men at bryde , virkelig bryde , 
det var umenneskeligt . Det var gigantisk ; der 
kunne ikke anvendes lavmål på dette som på 
andre stakkars begivenheder ; herefter måtte hun 
måles med et høimål , som kun var til for guder 
og for hende . 
Han lukkede ikke et øje den hele nat . Smerten , 
som forbitrelsen fra først af havde dulmet , brød 
tifold frem , da denne veg , og han lå hjælpeløst 
som et lidet barn og hulkede sårt . Han trængte 
så til støtte , til en hånd , som strøg kærtegnende 
nedover hans hår , la sig kølende over hans 
hede pande . 
Og billedet af hans mor , hende , han havde 
mistet som ganske liden , steg levende frem for 
nemesis . 
12 

/ 
178 
ham , og de trofaste , kærlige øjne , dem han så 
længe havde glemt , så igen på ham med det 
gamle , kendte udtryk . 
» A mor , å mor , hvorfor er du ikke mere ; 
hvorfor er du ikke her for at hjælpe din egen gut  ? « 
Det var , som de gamle minder spandt sin 
væv om hans hjerne , flyttede ham varlig tilbage 
til gamle tider , og han bad nu som dengang , 
brændende , med hænderne krampagtig foldet . 
» A kære , gode gud , tag ikke hende fra 
mig , lad hende ikke gå fra mig . Du som ser 
alt , som læser alt i menneskers hjerter , du ser , 
at jeg ikke kan holde livet ud uden hende . Jeg 
kan ikke , jeg kan ikke . Hører du , gud , kære , 
gode gud , lad mig få lov til at beholde hende . « 
Men umærkelig sneg hendes navn sig ind i 
bønnen ; hun blev lidt efter lidt den gode gud , 
som kan skænke og ta tilbage , hun blev det 
almægtige forsyn , hvis gunst er lykken , hvis straf 
er sorgen ; hun holdt hans liv og lykke , hans 
liv og død i sine hænder . 
A , men hun var god , hun havde det kærligste 
hjerte . 
Han ville gå til hende nu i dag , om nogen 
timer . Han skulle si hende , hvor ondt han led . 
Hun ville ikke jage ham fra sig , nej , hun kunne 
ikke være hård mod ham , hvis hele brøde var 
hans store kærlighed . — 

Xvii . 
Tidlig på formiddagen gik falk bort til 
hendes hus . Gennem havegrinden så han gran 
ligge i en hængekøje yderst ude på skrænten 
mellem de to store grantrær , og bag ham så han 
den drivende , blå sø og længst henne åsen i 
guldgul sol . 
Han gik sagte ind uden at banke på . 
Thora lå henne på en chaiselongue med 
knæene let optrukket , og op i sine arme holdt 
hun lille Thore , der kaved rundt med de små 
arme . 
Falk stod et øjeblik borte ved døren og så 
på dette billede af moderlykke : lille Thore i blød 
silhouet mod det brede vindue og en sol , der 
brød guldgul ind og satte en stråleglorie om det 
lille , gullokkede hoved , og hun , lys og skær , 
smilende op mod ham . 
Falk gik stille derhen og satte sig på den 
lave pude foran hende . 

» Hvad vil du mig , «  spurgte hun uden at 
vende hovedet . 
» Jeg vil dig glad i mig som før , Thora . 
Alverden smiler du til og kj ærtegner med dine 
ord ; men jeg , som trænger hvert eneste smil fra 
dig , som længter i vånde mod dig , til mig har 
du bare de hårde ord og de kolde øjne . « 
Og uden at gi hende tid til at svare , fortalte 
han stakåndet om disse dage , hvor han 
havde lidt , hvor forfærdeligt det var for ham , 
dette at vide hende kold mod sig , alle hendes 
tanker så langt , langt borte . Han fortalte barnslig 
om den dag , han havde ventet hende . 
Der lå en halv beregning under denne barnslighed ; 
han følte , hvor godt den virkede , og han 
fortsatte med den glæde , han havde følt ved 
det hele , ved at binde disse blomster sammen , 
fæste dem i tag og vægger . Og rent rørende 
fortalte han om den champagneflaske , som skulle 
ha affyret det første æresskud ved hendes ankomst , 
den samme , som han i fortvilelse tog 
med sig hjem og drak op . 
Hun lo muntert , da han fortalte det sidste , 
og strøg ham gennem håret . 
» Tak , tak , hvor du er god mod mig , « 
Hviskedee han og kyssede hendes hænder . — 
om eftermiddagen lå han hjemme på sin 
sofa og røgte cigaretter . 

» Jovist kan jeg gå derbort , «  mumlede han 
frem for sig og satte benene ned på gulvet . 
Men han la dem straks efter op igen . Der var 
noget , som holdt ham tilbage . Men hvilket ? 
Der var en gærende uro over ham , en 
usikkerhed , som var ham fremmed ; og dette 
nervøst usikre havde også været over ham i 
formiddag . Hun havde ikke bedt ham om at 
bli til middag ; men det havde jo hændt så ofte 
før , og han havde aldrig fundet det noget underligt . 
Hvorfor så netop i dag ? Og kejtet og 
generet var han så gået sin vej som en dum 
skolegut . Og hun havde smilt . Han så hende 
for sig , som hun havde ligget der på chaiselonguen 
og smilt til ham , da han gik . Hvad 
mente hun dog med det smil ? Der var kommet 
noget fremmed mellem dem , de var ikke længer 
helt ærlige mod hinanden . Og da han gik 
gennem haven , havde han mødt gran , som kom 
slentrende ind mod huset med sin evige cigar i 
mundvigen , og gran havde hilst ham , løftet 
knapt mærkbart på sin hvide stråhat , og set på 
ham med et blik så nedladende , næsten ringeagtende , 
syntes han ; og om hans læber irrede et 
smil , et modbydeligt et , som han syntes han 
skulle kende igen fra før af . Falk havde med 
det samme følt et chok for brystet , og hjertet 
havde pludselig git sig til at slå nogen voldsomt 
hårde slag . 

å , denne evige mistænksomhed . 
Hvorfor gik han ikke derhen ? Hvad var 
det , som holdt ham tilbage ? 
De var dog venner , som før . Var noget forandret ? 
Og hvad ? 
Ville han kanske , hun skulle kaste sig ind 
til ham ? Ja , ja , hvorfor ikke ? 
O 
ville han gøre sig kostbar ? A nej , a nej . 
Men en sky var kommet mellem dem . Trods 
løfter og kærtegn var det anderledes end før . , 
så steg pludselig igen frem for ham , 
truende , overbevisende , hans tvil om hende og 
hans eget fejltrin . 
A , der var bare en lægebod for dette ; hun 
alene kunne rede denne floke . A , hun ville 
tvætte ham ren for hans egen tanke ved at gi 
ham sig selv , jage syndens spøgelser væk fra 
hans hjerne ved sin favnende kærlighed , lulle 
hans syge tvil i blund . 
Hende , hende . 
Legemlig og sjælelig trængte han hende . 
Hun var gudegaven , atter skænket ham af Vorherre , 
for at han kunne få beholde sin fred . 
Han gik med nølende skridt derbort . 
Hun lå igen på chaiselonguen , da han 
trådte ind . Hun var bleg og så træt og syg ud . 
» Er du syg , «  spurgte han angst og gik bort 
til hende . 

» Å nej , «  svarede hun , det forekom ham , lidt 
irriteret ;  » lidt hovedpine ; men jeg har taget antipyrin , 
så jeg antar , det snart går over . « 
Hun lukkede øjnene . 
Falk gik frem og tilbage på gulvet og 
skottede hen til hende . 
» A nej , gå da ikke slig frem og tilbage , «  så 
hun ,  » du står vist i den glade tro , at det bare er 
dig , som har nerver . Jeg kan forsikre dig om , at 
jeg holder på at blive gal selv . Og du skal just 
ikke helbrede mig . Da du gik imiddags , var jeg 
nær ved at briste i gråd . « 
» Men hvorfor det , Thora ? Herregud , jeg 
havde da ikke gjort dig noget . « 
» Nej , nej , naturligvis ; du gør mig jo aldrig 
noget , du . Du står vist for dig selv som indbegrebet 
af alt fuldkomment . Du gør jo aldrig 
noget galt , du . Ved du , at den morgen , du 
rejste fra os dernede , lå jeg og gråt i timevis , 
jeg vidste ikke selv , hvorfor . Din nervøsitet har 
den højst utækkelige egenskab , at den smitter 
over på mig , gør mig halvt forrykt selv . « 
Han vidste ikke , hvad han skulle svare . 
Hun havde igen lukket øjnene . 
» Jeg får se , om jeg ikke herefter kan 
holde mine nerver for mig selv , «  så han så , 
forsagt . 
Han sad stille og så på hende , længe . Hun 
lå altid med lukkede øjne . Han troede , hun sov . 

så rejste hun sig med et op , strakte sine 
arme i vejret og så : 
» Se så , nu er jeg frisk igen . «  hun gik 
bort til ham og la sine arme om hans hals .  » Og 
vær ikke ond på din egen Thora , fordi hun nu 
og da er urimelig mod dig . Når jeg ikke selv 
er rigtig frisk , ser du , så synes jeg jo , at det er 
meningsløst , at ikke du også skal ha det lidt ondt . « 
» Ja , ja , dejlig er du , hvorledes du handler , 
Thora , altid dejlig ; for hver ny dag , som 
kommer , elsker jeg dig mest , hver stund , jeg får 
lov til at være sammen med dig , synes mig 
rigest på lykke , og hver time hos dig får ligesom 
alle de svundne til at blegne . Så dejlig er 
du , Thora , og sådan holder jeg af dig . « 
Hun klappede ham over kindet , bøied sig så 
ned og kyssede ham let på munden . 
» Jeg holder så af dig , Thora , «  så han sagte 
og drog hende ned på sit skød ,  » så forfærdelig 
meget holder jeg af dig , Thora min . « 
» Gør du det , min gut ? «  hun talte sagte 
som han , næsten hviskende . 
Og han knugede hende ind til sig og kyssede 
hende brændende , på halsen , i øret , på munden , og 
hviskende bad han hende , mens han holdt hende 
tæt ind til sig , om at gi sig helt hen til ham . 
Hun rejste sig op med et ryk og gik et par 
skridt bort , vendte sig så , så ham rolig , næsten 
bedrøvet ind i øjnene og så : 

i85 
» Nej , Nils , det gør jeg aldrig mere . « 
Det var ham , som hendes ord åbnede en afgrund 
foran ham . 
» Men hvorfor , hvorfor , «  spurgte han fortvilet , 
» enhver ting har jo sin grund . I guds rige navn , 
hvorfor ? « 
» Jeg ved ikke , «  så hun , igen rolig ,  » der er 
ingen grunde . Jeg ved bare , at jeg ikke mere 
kan . « 
Det var ikke det , at hun unddrog ham denne 
brutale akt , den rent dyriske besiddelse , som 
pludselig gjorde ham kold af vrede , det var 
de grunde , han så som underlag for hendes 
vægring . 
» Hør nu , Thora , «  så han i en tør , irriteret , 
docerende tone ;  » selve besiddelsen — lad fare 
med den ; den er jo , når alt kommer til alt , ikke 
det væsentlige ved kærligheden , skønt jeg jo 
på den anden side godt kunne indvende , at du 
vanskelig ville finde dig i at være elsket af en 
evnuk . Lad alligevel fare med den . Men nu 
er engang denne besiddelse , når man er glad 
i hverandre , et udtryk for denne glæde ved hverandre ; 
den er et uigendriveligt bevis på kærligheden , 
kanske til syvende og sist det eneste 
virkelige , man har ; den er spiret på enhver kærlighedens 
bygning . Og da står det med lysende 
logik for mig , hvis da ikke logiken skulle forandret 
sig slemt , siden jeg beskjæftiged mig med 

den , at når en af parterne undrar den anden sine 
kærtegn , så betyr det i samme nu , at kærligheden 
er død i hans eller hendes hjerte . « 
» Det er ikke sandt , «  svarede hun rolig ,  » jeg 
er glad i dig . « 
» Men så forklar mig da i guds navn dette . 
Er det bare noget forbandet vrøvl , det jeg sier , 
eller har jeg ret ? « 
» Jo , i almindelighed har du vist ret ; men 
jeg er glad i dig . « 
» A , kære dig , nævn mig grunden ; det kan 
ikke være vanskeligt for dig , som er så klog , 
Thora . « 
Hun rystede bare svagt på hovedet , uden at 
svare , rolig og afventende . 
» For når du sier , Thora , at dette aldrig 
mere skal ske , så vil det , så godt som jeg 
kender dig , med det samme si , at noget i 
dit bedre jeg revolterer mod dette , at du , om 
ikke legemlig , så i al fald i tanken allerede har git 
dig til en anden , hvem du tror at skylde troskab , 
ærlighed . Dette må da være rigtigt , «  så han og 
tog sig rundt panden ,  » jeg kan ikke se det 
anderledes . « 
» Jeg ved ikke , hvad der er ret eller ikke , « 
Så hun træt ,  » jeg ved , at jeg ikke ikke holder 
af nogen anden , og jeg ved , at jeg er glad i dig . 
Jeg kan ikke klare grunde , for der er ingen ; jeg 
er bare træt , overtræt , overnervøs . Du får i 

guds navn tænke , hvad du vil . Men et skal du 
love mig , Nils , «  fortsatte hun og gik lige ind på 
ham og så ham fast ind i øjnene ,  » du skal love 
mig at tro , at dette sier jeg ikke for at gøre 
dig ondt . Jeg vil altid holde af dig ; «  hun 
klappede ham nedover håret og fortsatte igen 
nervøst :  » Men dette kan jeg ikke mere ; du 
skal tro , at jeg er glad i dig og vil dig bare 
godt , min egen ven , så god som du er mod 
mig ; bare godt , hører du . Men der er noget 
indi mig , som bliver koldt ved den tanke om mig 
og dig . Hvad det er , ved jeg ikke ; det kan 
nok hverken du eller jeg klare . « 
Hun la hånden et øjeblik over sine øjne , lod 
den derpå falde slapt ned . 
» Men da er det jo , som jeg sier , Thora , at 
der er en anden . « 
» Nej , der er ingen anden ; jeg holder af dig , 
bare af dig , «  så hun sagte , sørgmodig ;  » men jeg 
er træt og syg . « 
Hun gik hen til ham , bøied hans hoved til 
sig og kyssede ham på panden ; han syntes i det 
samme , at dette kys indledede et nyt , mørkt afsnit 
i hans liv . 
Han tog sig som forvildet op til hovedet . 
» Å nej , kære , kære , dette kan ikke være 
sandt ; det må være et puds af mine nerver . 
Kære dig , sig , at dette ikke er sandt . « 

» Jo , min egen ven , det er nok så , «  svarede 
hun med sin sørgmodige stemme ,  » men jeg er 
træt og syg . Jeg vil lægge mig . Adieu , Nils , 
min egen gut , til i morgen . « 
Hun bøied igen hans hoved ned mod sig 
og trykkede et langt kys på hans pande . 
Så gik hun sagte bort mod døren til soveværelset 
og sendte ham et fingerkys i døren , 
før hun gik ind . 
Han stod et øjeblik med slapt hængende 
arme og så idiotisk bort på døren , hvorigennem 
hun var forsvundet , så kastede han sig ret ned 
på chaiselonguen og bed i sine knoger for ikke 
at skrige højt . 
A , om hun kom ind nu , og så ham her , så 
ham elendig , til døden brudt , hun måtte jo røres , 
hendes hjertes kulde måtte jo blive til sommers 
solskin , atter igen som før . Han lyttede i 
skælvende venten efter enhver lyd . 
Hun kom ikke . 
Han rejste sig op og gik slæbende over 
gulvet . Det var , som alle hans lemmer var brudt . 
Det kriblede og stak i hans hud , og en bølge af 
gråd steg kvælende op i hans hals . Søvngjængeragtig 
rolig gik han den lige vej til sit hjem . — 

Xviii . 
De følgende dage levede han , som om han 
havde herkuleskræfter at øse af ; han havde jo 
bare sine egne , som til og med var temmelig 
medtat før . 
Ved en skæbnesvanger modsigelse i sin 
sjæl gjorde han just det , der oprørte ham mest , 
bragte sine syge nerver i endnu større skjælving 
og fastholdt stædig de såreste tanker , dem , der 
voldte ham mest smerte . 
Han så det jo godt , at han gjorde også 
hende gal , at den samme feber , som jog ham 
gennem blodet , nu også jog gennem hendes . 
Han syntes forfærdelig synd på hende og på 
sig selv ; men herregud , hvad kunne han gøre ? 
Hun alene kunne udtale det befriende ord , 
og hun gjorde det ikke . Hans brændende begær 
efter hende og det ufattelige ved hendes vægring 
fæstede sig i hans hjerne til et eneste , stort 
spørgsmål : hvorfor . Det stirrede på ham fra alle 

190 
kanter , det stirrede ham ud af øjnene , når han 
fæstede dem på hende ; det lå i baghold , når hans 
tanke var veget ind på andre baner , brød sig 
pludselig vej , spærrede op . 
Han led skrækkelig , når han var hos hende . 
Når han var alene , kunne der dog nu og da 
være noget , der distraherte ham ; men altid og 
altid droges han mod hende som en magnetnål 
mod sin pol . 
Han sad og studerte hendes ansigt . Ikke et 
minespil undveg ham ; han led , når hun var trist 
og sørgmodig ; han led dobbelt , når hun lo og 
var glad . 
Han veied hvert hendes tonefald , når hun 
talte til gran ; for hvert smil til ham gik det ham 
koldt nedover ryggen ; lidt glad var han kun en 
sjælden gang , når hun skældte ham ud . 
I lange stunder sad han stille , sammensunken , 
helst med benene foldet under sig på stolsædet , 
sad og så på hende og forsøgte at gætte hendes 
tanker . 
Og sad hun da og stirrede frem for sig med 
indadvendte øjne , spurgte han pludselig , i 
brændende trang efter at vide hendes tanke , 
pludselig , som for ved en overrumpling at presse 
tilståelsen ud af hende , spurgte han : 
» Hvad tænker du på nu ? Hvad tænkte 
du på ? « 

» På ingenting , «  svarede hun ;  » hvad tænker 
man på , når man sidder slig ? Mine øjne ser 
dette blå bordtæppe , blomsterne her , vinduet og 
træerne derude og glimtvis en blå sø . Det 
ligger alt sammen på nethinden ; men det er ikke 
så fast som et indtryk . Jeg tænker ikke noget 
ved det . « 
Han kunne ikke fatte , at en hjerne kunne 
hvile , når hans egen arbeided så anspændt i den 
samme , evige kredsgang . 
Han sad igen og så bort på hende . 
Så vendte hun sig mod ham og spurgte : 
» Og hvad tænker nu du på ? « 
» På dig , «  svarede han ,  » jeg tænker på dig 
både nat og dag . « 
Og de halsbrækkende tankeeksperimenter , han 
foretog , når hun sad slig tavs og stirrede frem for 
sig . Han tog hendes sidste ord for sig , udfandt 
så de idéassociationer , disse kunne vække hos 
hende , og disse igen , følgeslutninger , som han 
selv holdt for uigendrivelige , og alle resulterte 
de i Ragnars eller Alberts navn . 
» Hvad tænker du på , «  spurgte han igen 
pludselig . 
» På ingenting , «  svarede hun træt . 
Å , at hun ikke havde så megen tiltro til 
ham , at hun kunne tilstå , hun tænkte på Ragnar 
nu . Dette havde han dog ikke fortjent af hende ; 

var det for at skåne ham , tog hun ved gud fejl ; 
han led dobbelt ved denne åbenlyse løgn . 
Og brusque rejste han sig op , tog sin hat 
og satte i løb hjemover . 
Her angrede han det hele ; men flasken , som 
lovede ham fred og glemsel , og noget indi ham , 
som så , at hun dog havde gjort ham uret , holdt 
ham tilbage . 
Han lyste så rundt i alle kroger og under 
møblerne , ræd for at nogen skulle ha gemt sig 
for at gøre ham ondt . 
Den eneste redning var at rejse . Om han 
bare kunne være væk en fjorten dages tid , 
ti—tolv kunne kanske være nok . Han blev jo 
gal på denne måde , og hvad værre var , han 
gjorde jo også hende gal . De ville begge få 
mere afstand fra tingene , se dem mere i sit rette 
lys ; det kunne jo ikke fejle , at hun da ville 
falde tilbage til ham , eller i al fald i guds rige 
navn da si ham grunden , hvorfor ikke . Han 
holdt ikke dette mere ud . En dræbende vished 
var tifold bedre end dette . 
Rejse , rejse . Han førte det også i munden 
ligeoverfor hende . 
» Ja , det kunne vist ikke være så dumt , « 
Svarte hun . 
Så irriterte dette svar ham . Ville hun kanske 
så gerne blive ham kvit ? 

han tænkte ofte på denne rejse og talte ofte 
om den , men vidste dog den hele tid , at han 
aldrig ville være i stand til at rive sig løs ; for 
hvad han ikke så sig selv , men som inderst inde 
lå og lurte i ham , var frygten for , at hun , når 
han var borte , helt skulle glemme ham og åbenlyst 
ty hen til Ragnar eller Albert . 
Denne trang til at rejse bort endte i en 
trang til at rejse did , hvorfra man aldrig mere 
kommer tilbage . 
At dø , dø . 
Han så det først højt for at se , om tanken 
havde nogen skrækkende indflydelse på ham . 
Nej ; han tog mod den rolig , uden at blinke . 
Han begyndte endog at tænke på midler til at 
skaffe sig nok morfin . For han gøs , når han 
tænkte på en død ved revolver ; den stod altid 
for ham som et våben til forsvar , mod en anden , 
aldrig mod ham selv . Men denne letvindte gliden 
ind i døden ved morfinen tiltalte ham ; man 
søvned bare ind til en søvn , som ville vare evig . 
Og det var ikke feighed , dette , at han 
refuserte revolveren ; det måtte ingen tro ; for 
den , der havde mod til at dø , når han ikke var 
nødt til det , var ikke feig . At dø fra livet , at 
afdø fra sig selv og fra den , man havde kær , var 
ikke let . Selv for ham var det ikke let . 
Men hans tanke dreied sig så uafladelig om 
dette , at han helt vænnede sig til det . 
Nemesis . 
13 

194 
nu var alle mål svundet , han kendte sin 
bestemmelse , hans liv var fuldbragt . 
Men hvad ventede han på ? Han kunne jo 
skrive til en to—tre læger , han kendte , og til 
et par farmaceuter . Han ville sagtens få tilstrækkeligt . 

døden var jo den eneste løsning . 
Men hvad ventede han da på ? For han skrev 
slet ikke og gjorde ikke en fjerdedels anstrengelse 
for at få giften fat . Han gjorde sig ikke selv 
dette spørgsmål , for han vidste jo så uryggelig 
sikkert , at den dag kom , da sorgen ikke mere 
var til at bære ; den dag kunne komme snart , 
det kunne blive i morgen , kanske skæbnen ville 
more sig med at pine ham en stund . 
Ethvert menneske gav Vorherre tilskjænks et 
vist pund af ulykke at bære ; han havde været 
for gavmild mod ham , den gamle herre . Glad 
ville han lægge årerne ind og si : 
» Nu er rejsen slut , Thora , «  og hviskende 
bære hendes navn med sig ind i døden . 
Han talte også om sin død med hende , i 
tungt alvor , som om en afgjort sag , der ikke 
længere stod til at ændre . Kanske der dog på 
bunden af hans sjæl lå håb om , at hun ville få 
ham fra det . Hun gråt meget den første gang , 
han nævnte det , og bad ham så sårt , om han 
dog ikke kunne forsøge livet endnu en stund ; 
der fandtes dog endnu glæder i livet , og han var 

jo endnu så ung . Han vidste ikke , hvad det var , 
men noget var der , som mishagede ham i hendes 
måde at ta sagen på . 
Kanske igen han syntes , hun ikke havde 
vist sorg nok , ikke tryglet ham tilstrækkelig om at 
bli hos sig . 
Tilslut talte han næsten ikke om andet ; det 
var , som om han figurligen satte hende mellem 
skarpladte revolvere . 
Og vistnok var det også en trang hos ham 
at se hende gråte for sin skyld , skønt han hver gang 
var ulykkelig over det og søgte at trøste 
hende , selv rørt til tårer over hende og over sin 
egen sørgelige lod . 
Ved denne hans stadige fastholden ved døden 
var det tilslut , som om også hun vænnede sig til 
denne tanke , som om også hun i den så noget 
uundgåeligt , og det hændte en dag , at hun , med 
hans død som underforstået , talte om livet i 
kommende dage . 
Det sårede ham dybt . Hun kunne dog sagtens 
vente de korte stunder , han havde tilbage . Og 
med et forgræmmet ansigt gik han fra hende 
uden at mæle et ord og sendte hende til afsked 
et sårt blik . — 

Xix . 
Nogen dage senere tog de så ind til Christiania . 

falk flyttede straks ind i sine gamle stuer . 
Han så sig sørgmodig omkring ; alt var ham så 
fremmed , og dog var alt som før derinde . 
A , nej , det var nok bare ham , der var blit 
en anden . 
Thora levede op som fra nyt af . Hun var 
nu aldrig mere alene , når han kom . Noget vist 
fremmed , halvt fiendtligt var kommet ind i hendes 
måde at omgåes ham på . Selv gik han også 
kun frygtsomt derop . Flere af hans gamle kendinger 
var hyppig der , også nye folk , han først 
nu blev forestillet for . 
Og alle behandlede de hende en camarade . 
Gud , hvor han led ved dette , ved denne 
leflende tone , som han forbitret kaldte det . Hvilken 
ret havde disse folk til at anslå denne tone , og 
hvorledes kunne dog hun finde sig i den ? 

i97 
» Nå , er det dig , «  så hun kølig , når han kom 
ind ,  » værsågod at sidde ned . « 
Hun bad ham om at sidde ned , værsågod 
at sidde ned , så hun . Det var jo en tragikomedie 
i stor stil . 
Hun behandlede ham som en fremmed , som 
en af sine øvrige gæster , ja knapt nok det . 
Nu og da kastede han et ord ind i samtalen , 
et isnende ord , som gjorde plads rundt sig , slog 
hul i al samtale og meied hvert et smil af for føde . 
Disse var hans bedste stunder . 
Men lige efter sad dejoder , flirende , flåsende 
med sit løse jargonsnak , jublede hverandre bifald 
til og lo af hinandens betiser . 
Falk gjorde sig da også umulig der tilslut . 
En kvæld han var deroppe sammen med de 
sædvanlige gæster , slog han til lyd på sit glas 
og holdt følgende tale : 
» Lad mig få si nogen ord , det skal ikke blive 
langt . Thora , jeg vil drikke en skål , jeg vil 
drikke for dig . Jeg vil synge din lov højt , men 
det er for sidste gang , jeg synger , og for sidste 
gang er det , jeg knæler som slave . « 
Hans høje , tynde skikkelse rettede sig op ; 
han strøg håret fra panden og fortsatte : 
» Du har stået for mig højt , højt over alle , 
på en trone , og jeg lå nederst nede og var din 
ringeste slave — « 

» Ja , men troner jeg da endnu ikke deroppe , 
lille Nils ? «  afbrød Thora ham leende . 
» Nej , «  svarede han hæst og lidenskabelig ,  » ti 
tusinde gange nej . Jeg har styrtet dig ned , jeg 
har styrtet dig ned . Herregud , Thora , hvad har 
du gjort af dit dronningeskrud , knapt hæfter 
laserne til dine skuldre . Jeg har stirret på dig 
som en troende på Madonna , og hvert af dine 
smil var himmelfødt , og hver af dine handlinger 
var hævet over jordisk dom . Og hvad jeg ikke 
vovede at forstå hos dig , det skød jeg til side som 
det , der lå højt over min evne at fatte , og sneg 
tvilen sig ind i mig , tvang jeg mig selv til tro . 
Men nu ser jeg , at det , som jeg ræddedes for 
fuldt ud at forstå , det var just det centrale hos 
dig , og tvilen , som stadig lå på lur i mig , den 
sigtede just mod det samme mål . Der findes ikke 
den kvinde født , som er værdig til , at man fælder 
en tåre for hendes skyld , nej , hun er aldrig født . 
Bedrag og bedragets glæde , om det kredser alle 
tanker og alle begær . Og jeg har ladt mig 
bedrage som et naivt barn og er blit en latterlig 
martyr for min dumme tro . Thora , Thora , du 
var ingen dronning ; mit hjerte har usurperet dig 
en trone , jeg styrter den atter i knas . Se 
så , det var ikke mere . Jeg drikker en skål 
for skuffelsen , den evige skuffelse , menneskets 
skygge . « 

han hævede glasset højt og tømte det i et 
drag , kastede det så over sin skulder mod væggen , 
hvor det splintredes . 
Han kvak til og så sig urolig omkring , begyndte 
så halvt forlegen at le . 
En hæs , høj latter lo han — altid voldsommere . 
Han kastede sig ned på sofaen . Gæsterne 
så på hverandre , grebet af uhygge . 
Og uden overgang sprang latteren over i 
gråd , hulkende , sår gråd . 
Der blev hentet en vogn . Kusken førte 
ham halvt med magt ud under vekslende latter 
og gråd , kørte ham hjem og næsten bar ham 
op trappen til hans stuer . Ud på morgenen 
stillede gråden af , og han søvned overtræt ind . — 

Xx . 
En dag fik han en listig idé . Han skrev 
et brev , hvori han så , at han holdt ikke mere af 
hende som før , at noget indi ham var bristet , som 
før var hendes . 
Dette kunne dog ikke slå fejl ; han havde jo 
alverdens store digtere som støtte for sin plan . 
Al sund fornuft så jo desuden , at dette måtte virke . 
Et bybud bragte to timer efter følgende svar : 
» Nils , tak for alt godt og snilt af dig , da du 
var glad i mig , og tak , fordi du nu har været 
ærlig og sagt , du ikke var det mere . « 
Han læste det opigjen og opigjen uden rigtig 
at kunne fatte ordene , klemte fingrene rundt 
panden og mumlede :  » Du ikke var det mere , du 
ikke var det mere — « 
Og så forstod han med et , at hele hans list 
var mislykket , at hun enten troede , hvad han 
havde skrevet , og at da alt var slut , fordi hun 
aldrig mere med en mine ville vise , at hun holdt 

af ham , når han kanske ikke mere holdt af hende , 
eller hun havde helt gennemskuet ham og greb 
med begge hænder lejligheden til at blive ham kvit , 
og da var jo også alt slut , og det endnu mere 
uopretteligt . 
A , hvor man altid skulle gå de lige veje 
— hele sandheden til den , man elskede , hele 
ens sjæl åben for hende . Men nej , nej , det kunne 
ikke være sandt . 
Han gik febrilsk op og ned ad gulvet . Det 
var jo ikke muligt ; ingen skæbne kunne være så 
hård , så tung en byrde kunne den ikke lægge 
på et menneskes skuldre . 
» Tak for alt godt , tak for alt godt , Nils «  , 
skriger han ud , mens han famler rundt på bordet 
efter hendes brev . Han finder det ikke og roder 
op mellem de mange papirer , som ligger der , får 
så pludselig øje på en konvolut med litis håndskrift 
og begynder langsomt at læse :  » At du 
ikke kom — «  , alle de kærlige ord fra isommer , 
som han flirende havde hånet , hele hendes kærlighed , 
som han brutalt havde trådt i smudset . Han 
så ud for sig med et dødt blik , han satte sig 
ned og støttede hovedet i sine hænder , og det 
var ham med et , som alle håb sank og døde i ham . 
» Hvad nytter det så , hvad nytter det så , « 
Hviskedee han stille frem for sig . 
Han slog igen et par slag frem og tilbage 
på gulvet , og igen hørte han sløvt forundret sig 

selv udtale de håb , som han ikke længere nærede , 
og alle grunde for umuligheden af et brud , dem 
han for længst havde git slip på . 
Han slog mat ud med hånden . Hvad nyttede 
vel alle de ord til , hvad nyttede det vel alt ? Men 
han satte sig alligevel ned foran skrivebordet og 
skrev et brev , hvori han så , at han ville sidde 
hjemme og vente på hende hele dagen ; han 
måtte få forklare hende alt dette , at hun havde 
misforstået ham , at han ikke med en halv tanke 
havde tænkt det , hun troede . De dage , de havde 
levet sammen , var dog for rige , og de minder , 
de havde fælles i lykke og glæde , i smerte og 
sorg , de var for mange til at alt skulle ende 
sådan . Om han bare fik lov til at forklare sig ; 
det var dog alles ret . Deres begges liv havde 
filtret sig sådan ind i hinanden , at dette ikke 
kunne være slutten , ikke disse forfærdelige ord 
hendes sidste farvel . Bare en halv time bad han 
om ; alt skulle han forklare hende , og tusind nye 
ting skulle han si hende ; hele sin endeløse 
kærlighed ville han svøbe som solskin om hende . 
» Jeg tigger dig på mine knær , jeg beder , jeg 
ber . Al styrke er veget fra mig , jeg er svag 
som et lidet barn , jeg beder dig igen , å , kom , å , 
kom . Du var min styrke , og du er ikke mere . 
A , kom , Thora , for alle gode minders skyld , kom . « 
Han sendte pigen afsted med brevet . Klokken 
var da et . 

hun kom kl . 4 . Knæerne skalv under ham , 
da han gik henimod hende ved døren . Så stoppede 
han pludselig op under indtrykket af hendes iskolde 
ansigt og trykkede sin hånd mod brystet . 
» Tak , fordi du kom , «  fik han mumlet frem . 
» A , kære , ingen ting at takke for , «  så hun 
og vrængte handskerne af sig , idet hun satte sig 
ned i sofaen ;  » jeg gik rent tilfældig her forbi , 
og så blev jeg tørst på noget vin . Jeg håber da , 
du har , Nils , ellers går jeg min vej med det 
samme . « 
Falk gik ind i soveværelset og kom straks 
tilbage med vin og glas ; han satte sig ned på 
sofaen ved siden af hende . 
» Thora , «  så han så med sagte stemme ,  » kom 
du da slet ikke for det andet , for dets skyld , jeg 
sidst skrev ? « 
Hun lo højt ud . 
» Nej , den historie synes jeg nu er klappet 
og klar ; der kan ikke sies noget mere om den 
du har skrevet , at du ikke mere var glad i mig . 
Nuvel ; det har haft den virkning , at jeg ikke 
mere er glad i dig , og at jeg næsten har glemt , 
at der var en tid , da jeg kaldte dig for min 
kære , lille Nils . Dette var da en temmelig klar 
fremstilling , var det ikke ? Jeg synes at huske , 
at du engang boltret dig med ord som  » uigendrivelige 
følgeslutninger , «   » logik «  og sådant noget . 
Hvad sier du så om min logik , kan den passere ? 

faciten havde jeg næsten glemt : vi er ikke glade 
i hverandre mere . « 
» Ikke sandt «  , fortsatte hun efter en stund , 
da han ikke svarede ,  » nu er vi kvit og færdige . « 
Hun klaskede hænderne sammen og lo med den 
æggende , hånende dobbeltklang , han kendte så 
godt . Denne latter forvirrede ham og gjorde ham 
målløs ; han huskede pludselig sin høje glæde , når 
han havde hørt den samme latter anvendt 
ligeoverfor andre , og han følte nu dette vagt 
som en gjengjældelse . Alle de ting , han skulle 
si hende , når hun først kom , alle argumenter , 
alle de vakre ord , alt smeltede sammen som til 
en stor , sort , uigennemtrængelig klump i hjernen ; 
han kunne ikke længere finde tråden , ja , selve 
årsagerne til al hans ulykke svandt , og han 
kendte bare resultatet som en tung smerte i 
brystet . 
Han så hjælpeløst op på hendes leende ansigt . 
Så så han , igen sagte , næsten hviskende , 
sørgmodig : 
» A , kære dig , ikke le ; kan du ikke se , hvor 
ondt det gør mig . Jeg kan jo ingen ting få sagt 
ligeoverfor denne latter . Jeg kan ikke tænke 
længere ; tankerne virrer omkring inde i min hjerne , 
ikke én kan jeg holde på . Kan du ikke hjælpe 
mig da , Thora , ikke le mere , men hjælpe mig . 
Jeg må få sagt dig alt , og nu kan jeg jo ikke . « 

» Å nej , å nej , lad mig slippe ; vi var jo 
færdige med det . « 
Hun holdt vinglasset op mod vinduet og lod 
dagslyset spille i den dybtrøde vin . 
» Lad os da heller tale om noget mere 
lysteligt , som f . eks . det , at Albert , Ragnar og 
jeg skal i teatret i aften . « 
» Nej , nej , hører du , «  skreg han ud ,  » du får 
ikke lov til dette . Jeg vil ikke længere være 
din nar . «  og han greb hende hårdt rundt 
begge håndled og drog hende mod sig , og tæt 
ind mod hendes ansigt hviskedee han hæst , mens 
hans forvildede øjne søgte at fange hendes : 
» Hører du , Thora , hører du , jeg slipper dig 
aldrig mere , du er smedet til mig , til mit liv , du 
er min ejendom , du er mit bytte ; jeg gir dig 
aldrig fra mig , jeg har købt dig med det 
dyreste , som livet har . Alt har jeg kastet fra 
mig , men dig har jeg tilbage , og du er mig 
alt . Hører du , Thora , sandt for gud i himmelen , 
jeg løsner aldrig mit greb om dig . Jeg vil følge 
dig , hvor du vandrer , som din tanke , som din 
skygge . « 
Hun forsøgte at rykke sine hænder til sig . 
» Slip mig , Nils ; dette tilgir jeg dig aldrig . « 
» Nej , aldrig , aldrig . I evighed , aldrig . Tror 
du , en normanner slipper sit fagre bytte . Nej , 
nej , jeg vil træde over lig , men dig bærer jeg 
højt i mine arme , gennem mord og synd , men 

dig har jeg tæt ind til mit hjerte . Å , jeg 
har lidt , jeg har lidt . Ved du , hvad det vil 
si at kunne hade et helvede ned over et hoved , 
og næppe er tanken tænkt , før jeg hulkende 
stammer vanvids elskovsord i dit navn . A , men 
jeg vil ikke lide mere ; jeg har gråt for meget i 
mit liv . Nu kommer jubelen , livsjubelen ved dig . 
Jeg vil le , jeg vil le — « 
Han lo højt op , skærende højt . 
» A , hvor latterligt , hvor komisk alt , alt er , 
du , Thora . Hvorfor ler du ikke , Thora ? A , jeg 
kunne synge ud i angst og kvide . A gud , å 
gud , hvor jeg har det ondt . « 
Hans fingre løsnede sit tag rundt hendes 
hænder , han kastede sig ned på chaiselonguen og 
skjulte ansigtet i hænderne . En krampagtig hulken 
rystede hans legeme . 
» Du er jo gal , «  så Thora tørt . 
Men der var ingen vrede i hendes øjne ; 
snarere havde de vist en voksende forbavselse , 
en interesseret glæde , et lønligt behag . 
Og muligt er det — han erkendte det åbent 
for sig selv — at kanske var det hastige glimt i 
hendes øjne spiret af den tanke , at havde han 
gennem hele deres samliv hændt hende i knæ 
med hårde hænder , havde han svunget pisken 
foran hendes øjne , hun havde elsket ham , hun 
havde elsket ham . 


men han lå jo der og hulkede som et barn , 
som en kvinde . 
Og den blanke glød i hendes øjne døde i 
stålgrå kulde . 
» Du er jo absolut forrykt , «  så hun koldt . 
Falk tog sig med en voldsom anstrengelse 
sammen og rejste sig op . Hans ansigt var grålig 
blegt og øjnene brændte i hed feber . 
Han stod sammensunken og så på hende , 
og da han mødte hendes øjne , så han , at hendes 
kærlighed var død . 
Og et øjeblik påkom der ham en trang til 
helt at blotte sig for hende , lægge sin uærlighed , 
sin utroskab , sine løgne åben for hende . Nu da 
han kendte grundvolden under sit liv vakle , da 
han så lykke og lys og liv flygte fra sig , nu følte 
han trang til med denne bekj endelse at underkaste 
sig en sidste martyrdom . Men tanken 
svandt , som den fødtes , i et nu . Han rettede sig 
op og gik langsomt mod hende . 
» A ja , jeg er gal , «  så han ,  » tilgiv mig , 
Thora . Hvor kan du tro , jeg vil dig noget ondt . 
Å , tilgiv mig , og se ikke sådan på mig , Thora . 
Det er jo så alt for forfærdeligt , dette . Alt bliver 
så småt ved siden af dette , alle forhold forrykkes ; 
jeg ser bare foran mig min egen sorg og 
dine kolde øjne , som skygger for alt liv . A , 
Thora , dine øjne er så kolde , så unærmelige , 
så rent ufattelig fjerne , men alligevel så underdeilige , 

så usigelig dejlige . Jeg ved det jo , 
jeg føler det , jeg ser det , at jeg ikke mere 
er noget for dig , mine øjne , min hjerne , mine 
nerver sier mig det ; du foragter mig . Men 
jeg , jeg elsker dig med dette syge hjerte , elsker 
dig med denne febersyge hjerne , mine nerver 
dirrer mod dig , mit blod brænder vanvidshedt 
efter dig , hver trevl i mig bævrer i syg længsel 
efter dig . Du må ikke gå fra mig , Thora . Du 
kan ikke fatte , hvad du tager fra mig , om du går . 
Hvor jeg spejder rundt , der står du ; du har opslugt 
hvert minde , hver erindring fra mit liv , hver 
længsel , hvert håb og al fremtid . Alt , hvad der 
er i mig af tanke og følelse , det mødes i dig , 
det stanser ved dig . Uden dig er verden tom 
for mig ; men i og ved dig er det daglyse liv 
selv . Thora , Thora , vær god mod mig , vær god 
mod mig . « 
» Så , så , Nils , lad os nu ikke spille komedie . 
Det er virkelig så pent , alt det , du her sier , men 
der er uheldigvis fakta tilstede , som ikke helt 
bekræfter alt dette . F . eks . det brev , du sendte 
mig i dag . Jeg synes da , det er tydeligt nok . « 
» Å , brevet , brevet , hvad siger vel det . Hvor 
kan man regne med , hvad en halvgal mand sætter 
sammen . Sæt dig , Thora , sæt dig . « 
Han skjøv hende lempelig ned på chaiselonguen 
og satte sig selv ved siden . 

» Husk da på , hvor umulig , gal , idiotisk jeg 
har været i hele den sidste tid ; jeg forstod 
jo ingen ting mere , bare det skrækkelige , at 
du gled fra mig . Jeg måtte jo holde på dig , 
forsøge at vinde dig tilbage , for enhver pris . Og 
har jeg handlet galt , så skyldes det alene min 
kærlighed , Thora . Jeg så jo ingen udvej mere , 
jeg var i så dyb en sjælenød , og så fandt jeg 
da på dette . Du forstår jo alt så godt ; jeg 
troede , at dette brev skulle gøre undere , det 
skulle dale som en funke ned i dig og tænde 
din sluknende kærlighed i lys flamme , det skulle 
kaste dig i flommende jubel i mine arme . A , 
tro mig da , Thora ; det er sandt , for gud , hvert ord . « 
» Tja , hvad vil du , jeg skal tro ; det bliver 
virkelig for indviklet for mig ; «  og hun tog sig i 
komisk fortvilelse om hovedet med begge hænder . 
» Du overvurderer mine evner , Nils ; kl . 11 skal 
jeg tro dit og dat , og kl . 4 skal jeg , for gud , 
tro akkurat det modsatte . Nej , jeg grejer vist 
ikke dette , «  så hun i en kort , spøgende tone og 
rystede på hovedet . 
» A , vær ikke sådan , Thora , vær lidt god 
mod mig ; du skønner jo alt , du , som er så klog . 
Det er jo så ligetil , du kan ikke andet end tro , 
hvad jeg sier . Du må tro mig ; jeg kæmper jo 
for livet , Thora , jeg er jo så ung , bare tre og 
tyve vintre gammel . Nej , du må ikke smile ; det 
er ikke livet , jeg bryr mig om , det er jo bare 
nemesis . 
14 

til for at leves med dig ; det er jo bare i det 
levende livet , der er håb for mig om dig . A , 
så godt ved du det jo , alle kvinder , som elskes 
højt , ved det . Bare for og ved dig kan jeg 
leve , uden dig må jeg dø ; du er livsbetingelsen 
for mig , aksen i mig selv , tanken , hjernen , 
hjertet , alt . « 
Han faldt ned på knæene og strakte sine 
hænder bønfaldende op mod hende . 
» A , tag ikke alt fra mig , tag ikke hele dig 
fra mig — ikke nu straks — spar livet da , Thora , 
spar livet — « 
Tårerne randt ham ned af kinderne , hele 
hans legeme skalv . 
Hun rejste sig hurtig op , streifed ham med 
et blik og drog de lange , gule handsker ud til 
en lang , smal tarm . 
» A , hvor ked jeg er af dette , «  så hun 
som opgit og lod sig igen falde ned på 
chaiselonguen ,  » hvor bundkjed af alle disse 
uspillede dramaer , alle disse revolverdramaer , hvor 
der fyres med løst krudt . Havde du haft hundrede 
liv , du ville ikke nu haft et i behold , om 
handling hver gang havde fulgt trudselen . Nu ler 
jeg bare af det hele , gudskelov . Du har pint 
livet af mig med din gift og dine patroner ; for 
hver gang , du gik fra mig , var det som den 
sidste gang i livet , og hvert adieu var et adieu 
for evigheden , og jeg forsøgte at trylle frem dit 

sidste smil , og så var da det smil det sidste i 
dit unge liv . « 
Hun talte nervøst , fort , og så af og til fiendtlig 
hen på ham . 
» Om nætterne fik jeg ikke sove for din 
skyld . Jeg lå og tænkte og tænkte , at nu kommer 
de og henter mig , han ligger i de sidste krampetrækninger , 
han kunne ikke forlade livet , før han 
endnu engang havde trykket mine hænder ; han 
havde hvisket mit navn , og man var i ilsomt løb 
sprunget efter mig . Og jeg syntes , jeg hørte 
hastige skridt , og jeg rejste mig op i sengen og 
lyttede i angst ; så var det bare mit hjertes 
slag , jeg hørte . Men atter igen hørte jeg de 
ilsomme skridt , og jeg hørte skrig , og jeg så dig 
ligge bleg der på puden , blålig bleg . A , da var 
det , som mit hjerte kunne briste . Men du kom 
jo hver morgen igen , forholdsvis sund og frisk ; 
jeg blev på en måde vænnet til , forstår du . Det 
er med slige trudsler , som med gift ; vænner man 
sig først succesivt til den , kan man sluge selv 
anseelige portioner , uden at den virker . Tilslut 
blev det hele mig halvvejs komisk , forstår du 
ikke det , du , som vil være psykolog ? Nej , vis 
mig engang en veritabelt skudt mand , frem med 
ham . Dette er da virkelig for kedeligt i længden . « 
Han lå fremdeles med hænderne udstrakt 
mod hende ; det var , som om hendes ord og 
tonen i dem havde stivnet hver bevægelse hos 
14* 

ham . I et svingende hastigt sekund følte han et 
forbitret had mod hende , og han målte hende i 
et kort , fiendtligt øjekast . Så skiftede stemningen 
pludselig ; han forstod i et eneste nu , at gik hun 
nu , var det for alle tider , at fik han ikke rørt 
hende nu , var dette møde deres sidste . 
Der foresvævede ham noget om at være 
kølig , beregnende . Han rejste sig op , drak sit 
glas ud og så så rolig , han kunne : 
» Å ja , du har vist ret ; det var nok dumt 
af mig . Livet er jo også en dårlig værdimåler 
ligeoverfor mig , som i tanker og ord har jongleret 
så voldsomt med det . « 
Han kendte ikke selv sin stemme igen , 
så fremmed forekom den ham . 
Hun så forbavset op ; så dirrede et næsten 
umærkeligt smil om hendes mund . 
» Sæt dig ned , «  så hun blødt og rakte ham 
sin hånd , klappede ham sagte over håret ,  » stakkars 
dig , Nils . « 
Han så taknemmelig på hende ; det var ham , 
som om hendes stemme så ham , at endnu var 
der håb . Så hviskedee han frem : 
» Jeg har jo ingen anden end dig , husk , bare 
dig i hele verden . « 
Og snarere af instinkt end af beregning begyndte 
han igen at tale om sin kærlighed ; han 
talte med en lav , myg , indsmigrende stemme , 
sådan som den er hos forvænte børn og hos syge . 

hvor rig og lykkelig og glad han havde 
været ved hende , talte han om , og bare som 
dejlige , solhvide minder var ham alt , han havde 
levet med hende . Og han talte om sin sorg 
denne høst , hvor alt så sørgelig var anderledes 
end før , hun en anden , ja , var det bare hendes 
stemme , så havde den lydt koldere til ham end 
til alle andre ; men det var kanske , fordi ekkoet 
af den stemme endnu lød i hans ører , som så , 
at hun elskede ham . Han havde troet , at livets 
lykke havde han grebet for alle , alle dage , ved 
hende , og at sorgen aldrig nogensinde ville finde 
den sti , hvorpå de vandrede ; herregud , var det da 
så underligt , at han ikke var sig selv mægtig , når 
han med et kendte alt vakle under sig . 
Hun havde hørt opmærksomt og interesseret 
på ham . Han forsøgte i hendes ansigt , der skiftede 
stadig med knapt mærkbare smil , at læse virkningen 
af sine ord , og den glæde , han nylig 
havde følt under hendes eneste kærtegn , og de 
håb , han kendte spire i sig under indtrykket af 
sine egne ord , veg pladsen for en dump smerte . 
Den eneste følelse , han troede at se hos hende , 
var tilfredsstillet stolthed , en grusom glæde over 
at vide sig så mægtig , at i hendes hånd lå et 
livs skæbne , hun var uansvarlig dommer over 
liv og død . Og fortvilet greb han hendes hænder 
og skreg ud : 

» Så er da alt slut , Thora , alt det , der var 
mellem mig og dig . « 
Hun trak hænderne til sig og svarede med 
en skuldertrækning : 
» Ja , kære , du har jo selv villet det så . « 
Og hun rejste sig op , glattede folderne på sin 
kjole og trak handskerne langsomt på sig , mens 
hun sagte nynnede . 
» Å nej , gå ikke , du må ikke gå , Thora ; «  han 
drog hende ned på chaiselonguen ,  » bare et minut , 
en liden stund ; fem minutter bare — fem minutter , 
Thora . « 
Hun la uhret fra sig på bordet og så træt : 
» Ja , hvad var der så mere ? « 
Han kendte igen denne stivnende følelse , 
men tog sig voldsomt sammen . 
» Vi kan da ikke skilles på denne måde , 
Thora ; sig , at det ikke er sandt . « 
» Du har jo selv troet , det var muligt , «  svarede 
hun ,  » jeg følger bare din egen anvisning . « 
Han skjulte sit ansigt i hænderne , og tårerne 
randt frem mellem hans fingre . 
» Aldrig se dig mere , aldrig mere høre din 
stemme , den dejligste på jorden — nej , nej , jeg 
kan ikke tro det . Thora , ikke sandt , du ville 
straffe mig for mit brev . Jeg er straffet nok , 
Thora , sandt for gud , jeg holder det ikke længere 
ud . « 

han kastede sig ned på gulvet foran hende 
og skjulte sit hoved i hendes skød , mens han 
famlede efter hendes hænder , som hun gemte 
bag på sin ryg . 
» Fem minutter , «  så hun , idet hun bøied sig 
frem og pegede på uhrviseren . 
» Nej , gå ikke , nej , gå ikke ; får jeg aldrig 
se dig mere , Thora , aldrig se dig mere — « 
Han slæbte sig på knæene efter hende , 
mens tårerne trillede nedover hans kinder . 
» A , gå ikke fra mig , for guds skyld , gå ikke . « 
Han kastede sig fremover på gulvtæppet og 
slog sine arme om hendes ben . 
» Eneste , eneste Thora min , du , som er så 
god , å , lad mig ikke blive tilbage her alene , bliv 
hos mig — bare nu , en liden stund — jeg er så 
syg , Thora — « 
Hun løsnede rolig hans hænder og gik langsomt 
mod døren ; derfra sendte hun ham et smil 
og en håndbevægelse , og gik . 
Han lå og stirrede mod døren , som om han 
ventede , hun skulle komme tilbage , og i hans 
ansigt lå endnu den samme hjerteskærende bøn . 
Så slæbte han sig bort til chaiselonguen og 
lå der , rullet sammen , og skreg hendes navn . — 

Xxi . 
Og vinteren gik med rimfrost over sjælen 
og alle tanker i evigt , kvalfuldt kredsløb om 
hende . 
Dagene begyndte at blive lysere og varmere , 
og våren , som han havde længtet mod , ville 
han nu helst skulle været vinter igen med mørke , 
kolde dage og alenhøi sne ude på gaderne . 
Han savnede de tidlige mørkningstimer med 
ovnslyset flakkende bortover gulvtæppet , og han 
længted efter de tidlige aftener , da stuen lå i 
blændende lys fra de mange lamper . 
Så fik han en dag udi mai et brev med 
hendes håndskrift . Det lød så : 
» Adieu , Nils , min egen gut , adieu du , for 
alle lange tider . Du må tro dem , Nils , de ord , 
jeg skriver her : jeg har altid elsket dig , fra 
første gang jeg så dig det , til nu , min vej for 
bestandig fører bort , så langt bort fra dig . Husk 

det , Nils , at jeg var gammel og du ung , og det 
er ikke godt at plante den halvrådne stamme 
side om side med den lysegrønne spire . Jeg 
havde næsten levet mit livstræ ud , da du skød 
de første , spæde blade , og af kærlighed til dig , 
ene og alene af kærlighed til dig troede jeg at 
burde adskille det , som ingen gud nogensinde 
havde føjet sammen . 
I de første sanseberuste dage glemte jeg jo 
de ti år , som skiller mellem mig og dig , de , der 
siden så så uhyggelig lange og truende på mig ; 
for vid , Nils , at næsten hvert af disse år har 
bragt smerter nok for et helt liv . Og da det så 
uhyggeligt og klart gik op for mig , alt dette , da 
svor jeg , ved gud , at aldrig , nej aldrig ville jeg 
lænke ham , jeg elskede , til mig , hvis fortid kun 
eied tunge minder , og i hvis fremtid der ikke 
lyste det mindste håb . Forstår du det , kære , 
kære dig . 
Og nu vandrer jeg herfra til andre egne , 
blandt ukendte mennesker , til et fremmed arbejde 
og lever bare videre for lille Thores livs og 
lykkes skyld . Glemme mig vil jeg ikke be dig 
om , for det ved jeg , du ikke kan , og heller ikke 
ønsker jeg det , men at du vil tilgi mig , vil jeg 
be og bønfalde dig om , alt jeg måtte ha forbrudt 
mod dig , alle onde timer for min skyld , hver 
tåre og hver smerte , næsten hele mig selv vil 
jeg afbe hos dig . 

men tænk på mig , når himmelen rødmer i 
dalende sol ; det er jo næsten som mig selv , 
Nils , der synker og synker ned bag fjerne fjelde . 
Og lev så evig vel , og glem ikke Thora , som 
altid har haft det ondt , som stævner videre frem 
mod nye savn og nye smerter . 
Herregud , herregud , hvad livet dog har gjort 
med mig . 
Jeg , som var født med små , blå blomster i 
øjnene , for hvem livet engang syntes en lang , 
hvid dag fremover , jeg ser ikke længere solen 
skinne , der nejer ingen blomster mere for mig , 
og den hvide dag er borte . 
Nils , min egen kære gut , du , hvem min 
sjæl elsker , skriv mig til en sidste gang , lad mig 
høre dit hjerte banke . 
Adieu , adieu — din Thora . « 
Falk lo højt , en kold , skærende latter . 
» Forbandede , forbandede fruentimmer , «  hvæste 
han frem . 
En bred , støvmættet solstråle lå og dirrede 
tversover stuen . 
Gennem vinduerne kunne man se den blanke 
vårdag derude og en høj , sollys himmel , der hvide , 
svulmende skyer svam lig stolte svaner . — 

