I 
det var lørdag aften , knapt en halv uge før 
jul , og det sneede . 
Baggesensgade lå og døsede i et tidligt 
mørke . Af og til skumplede forstædernes store 
sporvogn forbi henne ved hjørnet af Blågårdsgade , 
og af og til kom en enspændet hørkræmmereller 
spækhøkervogn luntende . 
Lige på hjørnet holdt et par fiskerkoner 
med to trækvogne , hvorpå der var kasser med 
røgede sild . Der var ingen handel for øjeblikket , 
og de havde lagt en stump voksdug og et par 
aviser over sildene for at skærme dem mod 
sneen . 
Den ene af dem var umådelig svær . Hendes 
hvide , stivede kællingekappe bredte sig over et 
ansigt , der var meget oppustet og var bleven 
ganske rødt af det barske vejr . Hendes øjne 
var påfaldende små ; de plirrede mod snefnuggene 
og lignede griseøjne . Desuden var hun i 
besiddelse af en hage så kødfuld , at den var i 

færd med at lægge sig helt ned på brystet af 
hende . 
Hun stod og nynnede , og med al sin uformelighed 
gjorde hun et særdeles gemytligt indtryk . 
Den kolossale buste var godt indpakket i en sort , 
strikket vest , som var hvidplettet af sneen , og 
de nedre dimensioner af hende var , foruden 
en del tykke skørter , tillige omgivet af et stort , 
blåternet forklæde . Foran på maven under 
dette forklæde skjulte hun sine hænder , og hun 
tog dem kun frem en gang imellem , når hun 
pudsede næsen i fingrene . 
Den anden kone , der småtrampende vandrede 
op og ned ad fortovsflisen , var både mager og 
spinkel . Der var noget vist københavnsk-rappenskraldeagtigt 
ved hende . Man kunne tydelig se , 
at hun engang for en snes år siden havde været 
en pige med humør i , en af dem , der ser humoristisk 
på tingene , der ikke vejer deres ord og 
handlinger så nøje , og som holder meget af 
gaden ved gasbelysning . Hendes magre figur 
måtte dengang have været slank ; hendes hoved 
måtte have siddet koket på skuldrene og hendes 
store blå øjne have forstået at smile skælmsk 
og forførende . Men det var længe siden . Nu 
dækkedes dette hoved af den hvide kappe , som 
både skjulte nakken og ørerne . De blå øjne 
så fast og frækt frem under de store , dristigt 
tegnede men lidt dvaskt nedfaldende øjenlåg . 

og munden så ud til at kunne åbne sig for en 
rigtig skarp , klar og gennemtrængende fiskerkonestemme . 

hun havde puttet begge hænderne i en pelsmuffe . 
Somme tider gav hun et hårdt , sjappende 
tramp i stenbroen , og det kunne også hænde , 
at hun trak på skuldrene med en frysende og 
utålmodigt vrikkende bevægelse . 
Den tykke stod stadigt nynnende , med hænderne 
på maven , medens hun skiftevis lettede 
lidt på benene . 
Stenbroen havde allerede længe været skjult 
af det bløde , hvide snetæppe , og kun i hjulsporene 
eller inde på fortovet stak den fugtig 
og sjasket igennem . 
De stadigt faldende fnug gav alt et forandret 
udseende : omridsene af skilte , vinduer , døre 
og trappetrin blev bløde og afrundede , og alle 
farver tabte sig i en hvidlig tykhed eller i 
skygger . På begge sider af Blågårdsgade , 
både i den pænere ende imod Peblingesøen og 
i den simplere imod Stengade , stak de sparsomme 
tre-fire lygter frem af tykheden som gullige , 
tågede lyspletter . Og hvor der et enkelt sted 
uden for en stue- eller kælderetage hang en 
rød beværtningslygte , fik omgivelserne et helt 
fantastisk udseende . 
Også lyden blev afdæmpet og udvisket : 
ringede en butiksklokke tæt ved , lød det , som 

om det var langt borte . Kom en enkelt vogn 
kørende , skulle man tro , at hjulene var omviklede , 
og at hesten ingen sko havde på . Selv 
når sporvognen et øjeblik løb forbi , var det 
som en fjern raslen , der fuldstændig opslugtes , 
så snart den var kommen bag hjørnet . 
Den tykke fiskerkone holdt for et øjeblik op 
med at nynne og gav sig til at ryste sneen af 
den Avis , som lå over sildekassen . 
« der bli’er sgu noget at gøre for vognmændene »  , 
sagde hun til sin kollega med en 
stemme , der var bleven rusten af gadelivet . 
« det er s’mænd en køn lille julepresent til dem 
fra Vorherre a’  . . . Tror du ’nte , di takker ham 
for ’en , hvad  ! » 
Den magre udstødte en kort latter , medens 
også hun begyndte at fjerne sneen fra sin vogn . 
« hvor fa’en er drengene henne ?  .  . . har du 
’nte set drengene , Mille ? »  spurgte så den tykke 
igen . 
« jo , di ka’tte være rendt meget langt væk ! « 
Og med sin skarpe , gennemtrængende stemme 
gav hun sig til at kalde højt : 
« nikkelej—i !  .  . . Nikkelej—i !  .  . . hvor er i 
ben af ? » 
Som svar på dette spørgsmål blev der en 
let rumsteren henne i den nærmeste gadedør , 
og et par skikkelser kom langsomt slentrende 
hen imod sildevognene . 

disse skikkelser var den tykkes børn . Det 
var et par halvvoksne drenge og de løjerligste 
fyre , man kunne tænke sig . De var begge to 
pukkelryggede med lange , magre , kalveknæede 
ben og med tynde arme , hvis hænder var 
stukket dybt ned i bukselommerne . De lignede 
hinanden som to dråber vand og var meget 
lurvede i tøjet . De havde blege forfrosne ansigter , 
hvor næse og øjne løb med vand , og 
de så ud til at være både meget dumme og 
meget sløve . 
Da de var kommen helt hen til vognen , 
spurgte den tykke dem , om de var sultne . Der 
var vist ingen af dem , der svarede noget . De 
stod blot og plirrede med øjnene mod sneen , 
og da de havde fået stukket en røget sild i 
hånden , vendte de sig om og gik langsomt tilbage , 
hvor de var kommen fra . 
Det var let nok både at se og høre , at det 
snart var jul . Thi rundt omkring i portene blev 
der solgt juletræer , og alle butiksvinduerne var 
pyntede . 
Urtekræmmer Hansens to kældervinduer i 
nr . 22 udmærkede sig særligt ; de var smagfuldt 
dekorerede med grankviste og sølvpapir . Lidt 
længere henne , i det samme hus , men på den 
anden side af gadedøren , hvor der var grønthandel 
og hullestue , havde man også pyntet 

kældervinduerne . Oven over store opstablinger 
af æbler hang der en hel mængde kulørte papirshjerter , 
forgyldte valnødder og grankogler . Ja , 
selv ovre på den anden fortovsside hos spækhøker 
Rasmussen , hvor gæssene lå og strakte 
sig , havde det store svinehoved , som var anbragt 
midt i vinduet , fået en hvid , udskåret papirskrave 
om halsen og et stort æble i flaben . 
Nede i urteboden stod Hansen og ventede 
på alle de kunder , som nu , lørdag aften , snart 
ville fylde hele lokalet for ham . 
Han var middelhøj og otte og tyve år gammel . 
Med sit glatslikkede , i midten skilte hår så 
han ud som så mangen urtekræmmer , og hans 
regelmæssige ansigtstræk var måske kun lidt 
klogere end de flestes . Dertil var der noget 
sygelig blegt over dette ansigt og noget glansløst 
og udslukt i disse øjne , som tydede på 
udsvævelser , på en misbrugt forstand og på 
en tankegang , der ofte var sjofel . Men madammerne 
i nabolaget vidste også flere end en 
historie at fortælle om ham , når det kom til 
stykket . Forøvrigt boede han i stueetagen over 
butikken sammen med sin moder , en ældre , 
værdig , gråhåret dame . 
Nu begyndte butiksdøren allerede at smække , 
og der kom traskende en tre-fire stykker ned ad 
kældertrappen . Den første var snedker Boesens 
snavsede unge oppe fra anden sal . Hun kom 

trillende hen over gulvet , medens hun pillede 
sig lidt i sin lille rødladne opstopper . De andre 
var madammer fra de nærmeste huse . 
Hansen gik hen til disken og hilste smilende 
og geskæftigt på dem som på gode gamle bekendte . 

« da’ , Stine »  , begyndte han .  « skal du hente 
øl , stumpen , hvad  ? » 
Hun nikkede og gav ham en ølflaske og en 
sodavandsflaske . 
«  . . . Og så en halv pægl til far ?  . . . ikke 
mere ? » 
« jo »  , svarede hun og rakte ham endnu en 
lap papir , hvorpå der var kradset nogle kragetær 
med en blyant .  « så skulle mor nok 
betale , når hun kommer her ned i sijen  .  . . » 
« nå , det er godt , Stine . » 
Og Hansen hældte en halv pægl brændevin 
igennem trakten og ned i sodavandsflasken . 
Tid efter anden smækkede døren ; der kom 
flere og flere . Det var næsten alle sammen 
madammer , simple og ligefremme folk , hvem det 
samme strenge arbejde så at sige havde givet 
den samme facon . Jo mere de var kommen op 
omkring en vis alder , midt i trediverne , desto 
mere havde de til fælles : det var de samme 
bestemte , skarpt trukne linier i ansigtet , den 
samme magerhed og den samme måde at tale 
på . I lyset fra de urolige gasblus fik deres 

øjne en underlig dybde samtidig med en skinnende 
glans . Nogle enkelte gik med korset , 
men de allerfleste brugte ingen , og der var i det 
hele taget ikke meget figur på nogen af dem . 
Derimod var det en ejendommelig , næsten stram 
Duft af fattigdom og arbejde , de udbredte omkring 
sig ; den løftede sig ud fra deres hår , fra 
deres bare halse og deres klæder ; den lå og 
varmede sig i strålelyset fra gasblussene , og 
den ligefrem svævede over hovederne på dem 
som en jævn tåge . Men selv mærkede de ikke 
noget til den . De stod blot og skubbede sig 
sammen hen imod disken , med kurvene foran 
på maverne , de magre senestærke arme trukket 
op over hofterne og de spidse albuer stikkende 
bagud . 
Hansen havde meget travlt . Han var ganske 
ene om at ekspedere , og han fløj frem og tilbage 
inden for disken og smækkede med skufferne 
eller raslede med vægtskålene . Han forstod 
rigtig at behandle alle disse madammer . Midt i 
sin travlhed glemte han ingen af dem , og snart 
kom han med et par ord til den ene og snart 
til den anden . Han kendte deres bekymringer , 
og han kendte hele nabolagets historie på sine 
fingre . Han talte godt for dem , når de var 
rørte , og han hjalp dem med at skælde ud , når 
de var vrede . 
Nu kom i egen person blikkenslager Kristoff 

oppe fra fjerde sal ind i butikken med sin lille 
pige på armen . 
« da' Kristoff !  . . . går også i byen for en 
gangs skyld ? »  udbrød Hansen smilende , idet 
hans store , renvaskede og gesvindte hænder 
lukkede for en pose puddersukker . 
Madammerne vendte sig alle sammen , og hver 
eneste gang , butiksklokken ringede , gjorde de 
akkurat det samme . 
Men ellers stod de og blev så yndigt lade i 
varmen . Deres sind var opfyldt af en stille , 
lykkelig lørdagsfred ; deres øjenlåg var så 
tunge og trætte ; de magre kinder glødede , og 
små skinnende svedperler sprang frem oppe 
under håret på den lave pande . 
For øjeblikket var der over en halv snes 
stykker i butikken . Oppe fra huset var der 
foruden blikkenslager Kristoff tillige madam Sørensen , 
og der var rullekonens datter inde fra 
kælderbutikken på den anden side af gadedøren . 
Madammen var en lille blegnæbet kone ,  .som 
var kommen op i fyrrerne . Hendes mand var 
maskinmester på et stort savskæreri inde i byen , 
og de boede oppe på første sal til højre for 
trappegangen . 
Den lille rullekonepige var en buttet sejstenårstøs 
i en tynd , blåternet vadsketøjskjole . Hun 
havde et fuldstændig kønt blondineansigt med 
rene , fine træk og dybe , blå øjne . For morskabs 

skyld stod hun nu og drejede på kaffekværnen 
henne under det ene vindue . 
De andre kunder var folk fra de nærmeste 
huse i nabolaget . Blandt dem var der madam 
Gotfredsen , en tyk \7ærtshusholderske , som sad 
og bredte sig på butikkens eneste stol , og 
der var væverkonen , som boede ovre på den 
anden side af gaden i samme sted som spækhøker 
Rasmussen . 
« ja , je’ skulle ha’ en fjerding grøn sæve »  , 
sagde madam Sørensen , som var kommen helt 
inderst ved disken , midt under gasarmen , hvorpå 
der hang numre af  « nyhedsposten »  .  « men 
den må være go’ til at tage  skidtet ; for den 
sidste , je’ fik hos dem , den var je’ ikke tilfreds 
med . » 
Hansen , der var bleven helt rødmusset og 
klarøjet af den Iver , hvormed han ekspederede , 
gjorde et tag i en sæbebøtte , der stod inde 
under disken . 
« så—å ?  .  .  . ikke ?  .  .  . var den ikke god ? » 
Spurgte han .  « denne gang er 'en god !  .  .  . brilliant ! 
 .  .  . Skal de vaske i måren , madam 
Sørensen ?  . . . og på en søndag ? » 
« søndag og søndag !  .  .  . Man må sgu ase 
i’et hver dag , vil man holde sig ren  .  . . Næ—æ , 
søndag er s’mænd ikke noget , der er g’ort for 
voreses skyld ! » 
Madam Sørensen ledsagede sine ord med et 

formildende smil , medens hun stod og lukkede 
låget op på sin hankekurv . Hun havde syv 
børn , og man kunne se det på hendes øjne , 
der var ejendommelig matte og lå så dybt i 
hovedet på hende . 
« næ , det har de såmænd ret i . Jeg for 
min part kender heller ikke meget til søndagen ; 
jeg skal tappe øl af hele formiddagen i måren 
. . . Vær-så-god , madam Sørensen !  . . . Var der 
ikke videre ? » 
« jo , for to øre soda . » 
« gerne !  . . .å gud , har de hørt , madam , 
hvor galt det er gået spækhøkerens dreng derovre ? » 

væverkonen , der var en lang , sjusket rækel , 
stod dovent ved siden af madam Sørensen og 
skubbede sin mave med forklædet ind imod 
diskekanten . Nu smilede hun til Hansen , som 
i øjeblikket ikke lagde mærke dertil . Hun kendte 
historien . 
« nå  ! . . . nej  ! » 
Madam Sørensen havde ikke hørt noget . 
« jo »  , sagde Hansen og lukkede kræmmerhuset 
med sodaen .  « jo , det er sgu gået meget slemt 
til !  .  . . Der var ikke flere ting ? » 
« nej tak ! Så vil je’ kuns betale for kaffen , 
je’ fik hernere i formiddaes »  . 
« og for en fjerding puddersukker , så vidt 
jeg husker , madam Sørensen »  . 

« ork , man står sgu også i tåget !  . . . Ja , 
det er rigtigt nok ! » 
« det gør såmænd ikke noget !  . . . Vær-sågod : 
otte øre tilbage ! » 
Hansen lagde kobberskillingerne på disken 
foran hende . I det samme gik døren , og en 
lille fire Års pige kom ned i butikken . » 
« da’ Emma !  .  .  . Da’ »  , sagde Hansen , medens 
den lille pige stillede sig op midt ude på gulvet 
og så forlegent frem for sig uden at åbne munden . 
« næ , madam Sørensen , der har været slåsmål 
derovre  .  .  . Det er jo en væmmelig dreng  . .  . 
Ham , sønnen  .  .  . Erik hedder han . » 
Madam Sørensen stod og lukkede for sin 
hankekurv med et lille uopmærksomt og intetsigende 
smil om munden . Dette lille tomme , forfjamskede 
smil , som hun gerne ville gøre deltagende , 
var blevet hende en vane . Det var det 
eneste , der var tilbage af ungdom , medfølelse 
og nysgerrighed fra hendes pigeår . Alt det 
andet havde de syv børn pillet af hende . 
Og nu i øjeblikket var hun lige så lidt nysgerrig 
som ellers . Hun stod blot og ventede , 
fordi hun ikke vidste noget bedre , og fordi hun 
ikke ville støde Hansen for hovedet . 
« ja—a , det er jo en slem dreng »  , sagde hun 
spagfærdigt . 
« det skal de sgu ha’ ret i ! »  udbrød Hansen , 
som stod og ekspederede en anden af madammerne . 

« han havde gået og haft nogen historier for 
oppe på tørreloftet , og så var viceværten naturligvis 
kommen over ham en dag  .  .  . For sådan 
går det jo !  .  . . det skal jo opdages ! det er 
da tydeligt ! » 
« jaha—a ! det er da tydeligt ! »  indskød væverkonen 
interesseret . Hun stod og så rigtig overbevisende 
og ganske stift på madam Sørensen 
af bare forlegenhed efter at komme til at fortælle 
alt , hvad hun vidste om denne historie . 
« og det er deraf , det hele er kommet !  . . . 
Drengen fik naturligvis sine klø , »  sagde Hansen . 
« men nu er det jo bleven til en hel ballade . » 
« fik drengen klør »  spurgte væverkonen 
tvivlende . <næ , Hansen !  .  . . nhæ !  .  . . det er 
fanerne ikke andet end den infameste løgn af 
drengen ; det kan de stole på , ja !  . . . det kan 
de være aldeles sikker på ! » 
« ja , sådan siges der . » 
« jamen je’ bor jo derovre , Hansen ; det ved 
di jo nok  .  .  . ikke ?  .  .  . og je’ si’er dem , at det 
er ikke andet end løgn af drengen ; det ved gud 
det ikke er !  .  .  . Skulle viceværten ha’ sla’et 
ham ?  .  . . nhæ !  .  .  . Viceværten er en pæn mand . 
— det er ham , der laver propper , korkeskæreren , 
de ved . Han bor der ovre i stuen på samme 
trappegang som spækhøkerens , »  sagde væverkonen 
og vendte sig mod madam Sørensen .  « min 
mand og je’ er nu kommet så meget sammens 

med ham og hanses familie , og vi kender dem 
så udmærket  . . . Det er none dejlige mennesker , 
siger je’ dem ! Konen er også rigtig sådan en 
dejlig kone  .  . . Og di passer dem selv ! Ja , man 
kan da aldrig få nogen bedre folk til at være 
ens vicevært ; det er der nu slet ingen tvivl om . » 
Så fortalte Hansen , hvordan spækhøkeren til 
sidst en dag alligevel havde passet viceværten 
op i gården og havde mørbanket ham . 
Men så havde madam Sørensen også hørt 
hele historien og gik sin vej . 
« far vel , »  sagde hun og smilte til Hansen og 
til væverkonen . 
« far vel !  .  .  . far vel , madam Sørensen  .  .  . 
Far vel ! »  sagde Hansen og nikkede . Og da hun 
næsten havde lukket døren , råbte han op til 
hende :  « nå !  . . . det sner nok endnu !  . . . det 
er et rigtigt julevejr . » 
Lidt efter var det imidlertid værtshusholderskens 
tur til at blive ekspederet . Hun sad på 
stolen og råbte sine ordrer op , medens hun 
holdt de hvidlige , fedtglinsende og tykke hænder 
foldede foran sig . 
« je’ skal ha’ fire pund hvidt sukker til kaffe ; 
det skal være af det ternede i de runde plader , » 
Sagde hun . 
Hendes stemme var skingrende og gennemtrængende 
som stemmen hos en gadetøs , og 

hendes betoning af ordene var yderlig simpel . 
Men alle madammerne langs disken havde vendt 
hovederne og så på hende , og hun sad der 
og struttede af bare vigtighed over , at hendes 
ordrer var meget større end deres . 
Henne ved kaffekværnen stod den lille rullekonepige 
og drejede , så det snurrede i hele 
butikken . 
« ja , jeg maler væk , Hansen ! »  råbte hun midt 
i støjen med sin gemytlige ,  « raske »  stemme . 
« gener dem ikke !  .  .  . Kør de kun løs ! « 
Svarede han tilbage . 
Og som hun stod der og var så ivrig , udfoldede 
hele dette buttede unge legeme al sin udfordrende 
smidighed . De runde arme og de bløde skulderlinier 
strakte sig ; den unge barm hoppede , og 
den tynde , lysternede vadskekjole bølgede om . 
Hende , så man glimtvis så de røde , udtrådte 
plysses morgensko , hun havde på fødderne . 
Hansen omsluttede hende med et tilfredst og 
ligesom lønligt triumferende blik , og madammerne 
havde også øjnene henvendt på hende . 
Hen imod syv-halvottetiden blev travlheden 
i butikken allerstørst . Der var ikke langt fra at 
være en hel snes kvindfolk dernede på en 
gang , og alle sammen stod de ligefrem og hang 
op ad ryggen på hverandre . Tankeløse og 
ordknappe stod de og sank sammen i hofterne , 

medens de hvilede ud efter dagens møje . Heden 
og atmosfæren blev næsten overvældende og 
kvælende . Der kom et dumt , foraset udtryk i 
disse lavpandede , plumpe og benede ansigter . 
De store , uskønne læber hang slappe af træthed , 
og alle muskler tøede op og blev bløde . 
Hansen var den eneste , der vedblev at være 
liv i . Stadigt lød hans farende skridt inde på 
gulvet bag disken . Han smækkede med skufferne , 
raslede med vægtskålene og gav penge igen , 
så det klingrede . Nu var der ikke rigtig tid 
til at sladre ; men man hørte ham alligevel spørge 
ud og komme med et par bemærkninger , imedens 
han ekspederede . 
Og sådan gik aftenen til hen ad halv ni . Så 
begyndte handelen at sagtne jævnt af , og der 
kom nu blot færre og færre i butikken . 
Da det var ved at være lukketid , og bydrengen 
Rudolf havde tilendebragt en flaskeskylning , 
kom han fra den til gården vendende 
del af lejligheden ind i butikken , hvor Hansen 
stod alene og læste i  « nyhedsposten »  lænet mod 
disken midt henne under gasblussene . 
Rudolf stod i nærheden af butiksdøren med 
sin kasket i hånden lige parat til at vende sig 
om og gå . 
Af fjorten år at være var han en overordentlig 

stor og kraftig dreng . Under hans korte , grå 
trøje viste der sig et par prægtige , brede og 
lige skuldre , hvortil både brystet og de nedhængende 
arme stod i et udmærket forhold . 
Hans ben var også velformede og stærke . Et 
par mørkeblå , tyndslidte og plettede benklæder 
nåde ham til lidt neden for knæerne . Under 
dem så man de solide lægge stramt omsluttede 
af tykke , grå uldstrømper , og fødderne stak i 
et par store , klodsede og snavsede lædersko . 
Der var noget livligt og spændstigt ved ham , 
som han stod der og skulle til at løbe sin vej . 
Hans sunde , rødmossede og vel kantede ansigt 
bar med de store , rolige øjne og de fyldige , røde 
læber på en gang udtrykket af noget ejegodt 
og noget stærkt sanseligt . 
« nå , så nu er du altså færdig med alle 
flaskerne ?  .  .  . de er vel nok gjort ordentlig 
rene ? »  spurgte Hansen .  « ja , så gå du bare , 
Rudolf  .  .  . God nat ! » 
Da Rudolf hurtig sprang op ad kældertrappen 
fra butikken , var det blevet opholdsvejr . Gaden 
lå stille og blundede under det tykke , hvide 
snetæppe . Lige overfor lyste spækhøkervinduet 
med svinehovedet , og alle butikkerne lyste rundt 
omkring i deres sidste time . Ovre til højre stak 
Todesgade sine hjørner mørkt i vejret , og henne 
til venstre i Blågårdsgade ringede sporvognen . 

han blev et øjeblik stående på fortovet 
og så sig om , og som han stod der , kom de 
to fiskerkoner og børnene dragende forbi midt 
ad gaden . 
Det var et ganske løjerligt optog , disse mørke 
skikkelser , som med lydløse fodtrin vandrede 
gennem sneen . Først kom drengene , der trak 
de to vogne med deres tynde arme . De tog 
sig ud som silhuetter : omridsene tegnede sig 
så skarpt mod alt det hvide , og man så deres 
dukkede hoveder , deres pukler og deres lange , 
magre , kalveknæede ben . Bagefter kom madammerne . 
Den tykke gik med stok for at støtte 
sit mægtige korpus , og hun vraltede frygteligt . 
Den tynde holdt sig med små skridt ved hendes 
side nærmest Rudolf , og hun brugte mund med 
sin skingrende stemme , så det hørtes dobbelt 
tydeligt i aftenstilheden . 
Da de var forbi , vendte Rudolf sig og gik 
op igennem gadedøren . Men ikke så snart var 
han ad trapperne nået til første sal , førend 
han hørte rullekonepigen komme farende op fra 
sin moders kælderbutik . 
« rudol’l  .  . . Rudol’l »  stod hun og kaldte 
på stentrappen foran gadedøren . 
« hva’ ? . . . hvad  er der ? » 
« rudol’ ! . . . Hør lidt du ! » 
« næ , gu’ gør jeg ej ! »  råbte han . 

19 
egentlig kunne han godt lide hende , men en 
mærkelig følelsernes spaltethed , som udelukkende 
skyldtes hans unge alder , bragte ham altid til at 
stille sig afvisende over for hende . 
Så løb han videre opefter , så hurtigt og så 
rabaldrende som kun en dreng kan gøre det . 

i 
til Hansens lejlighed i kælderen hørte der 
en dagligstue og et lille køkken , som begge 
lå bag ved butikken med vinduer til gården . 
I dette køkken blev der aldrig lavet mad . 
Herude gemte man alt skramlet fra butikken . 
Støvet bredte sig alle vegne , og der sad spindelvæv 
i krogene under loftet . 
En formiddag lige i slutningen af vinteren 
stod Rudolf henne ved vadskebordet foran vinduet 
og pillede rosiner . Ude i butikken var 
hans moder alene med Hansen , og de stod og 
snakkede så højt sammen , at lyden af deres 
stemmer nåde ham gennem den lille korridor , 
og han ganske tydelig kunne høre , hvad det var , 
de talte om . 
« ja  .  .  . ja-a !  .  .  . næ  . . . det er lige meget ! » 
Råbte hans moder en gang .  « næ , je’ vil ha’ 
ham kumfermeret , hvor han er bleven døft og 
holdt over dåben ; det har je’ sagt til Jakobsen , 
og det er vi også godt nok enige om  .  .  . Jo —o ! 

.  .  . jo—o ! natyrligvis g’ore han vrøvl ; for han 
har jo sine egne meninger i den retning . Men 
det var det , je’ sagde  til ham : nu går rudol’ i 
skole i st . Hansgadens skole , og alle hans 
klassekammerater , som er på alder med ham , 
de skal kumfermeres i st . Johannes kirke . Så 
vil han jo gerne sammens med dem , sagde  je’  .  .  . 
At min mand er bud i kristuskapellet , se det 
kommer jo da slets ikke drengen ved ; det er jo 
noget af min mands levebrød !  .  .  . Det forstår 
sig , Jakobsen er ærlig nok ! han har nu engang 
di religiøse anskuelser , det ved gud han har ! 
Men det er jo det , je’ si’er  .  .  . Drengen  .  .  . 
Man skal ikke lægge tvang på drengen i den 
slags sager , si’er je’  .  .  . Der er ingen af vos , 
der ved , hvad slags kristendom , der er den 
bedste , vel ?  .  .  . det er sgu vist lige godt alt 
sammen ; det tror jeg nu  .  .  . Når man la’r hver 
beholde sit og klarer sig , så man kan være det 
bekendt både for sig selv og sine medmennesker , 
så kan det være lige fedt med det !  . . . Og 
børnene !  .  .  . ja , når di ikke er krøblinge , så 
skal man være glad ved det , og man skal gi’ 
dem noget ordentligt mad og none ordentlige 
klø , så di kan blive store og sunde og retskafne 
 .  .  . Så kan di sgu selv sørge for 
resten  . . . » 
Noget efter hørte Rudolf hende tale om ær- 
lighed . 

« næ , at sætte sine børn til handelen , det er 
en egen ting , Hansen ! »  sagde hun derinde . 
« der må di sgu  .  .  . di må sgu være sikre på 
sig sæl !  .  .  . Der er så mange skuffebedrøvere ! 
Man hører så meget fra aviserne a*  !  .  .  . Ja—a ! 
Gu' bevares ! Rudol’ tage r sågu ingenting ! Han 
er s’mænd redelig nok , er han  .  .  . det tror je’ 
da ! Gud forbyde andet !  .  .  . Ja , har di mærket 
noget , Hansen ? » 
« næ , Rudolf er meget flink ; der er ikke 
noget at klage , »  sagde Hansen . 
« nå , så er der jo også det , »  vedblev hun . 
« di skulle jo gerne tjene noget , sådan none 
store drenge  .  .  . Og kommer rudol’ nu i urtekræmmerlære , 
så kan han da godt få lov at 
gå i en tre-fire år uden at tjene noget videre 
.  .  . Ja , vi har ikke råd til at gi’ drengen 
både klæ’er og fornøjelser og det hele ; det 
må han sæl om så hurtigt som mulig . Der 
er jo fire børn tilbage foruden ham  .  .  . » 
Nu kom Hansen med et par ord , og så 
var det hende igen . 
Men Rudolf hørte ikke ret meget efter mere . 
Kun en gang , mens moderen talte , havde han 
studset ordentlig , og det var den gang , hun 
talte om redelighed og spurgte Hansen , om 
han havde mærket noget . For han havde egentlig 
slet ikke været så ærlig . Han havde mange 

gange stjålet et helt fjerdingspund chokolade 
og haft det med i skolen . 
Ude i butikken vedblev moderen at snakke . 
« ja , vi har jo en søn , der er former , som di 
ved , Hansen , »  hørte han hende sige lidt efter , da hun 
var kommen ind på de intime familieanliggender . 
« han er jo gift og bor inde i st . Gertrudsstræde 
med konen og et barn . Men der er nu immer 
noget galt og ulykkeligt ved det , lige meget 
hvad for en profession , di så er i . Nu har 
han været syg og arbejdsløs i over en måned  ! 
En dag , han var på støberiet som sædvanlig 
og gik og bar smeltet metal hen til formene , 
fik han ved et uheld en hel skefuld af dette 
sydende skidt ner over begge fødderne på 
sig  .  . . . Ja , i tre uger har han ligget i sengen ! 
Det er sørgeligt , er’et sgu !  .  .  . Nå , han kommer 
sig jo ! Og natyrligvis er han i en sygekasse ; 
det var ikke godt andet ! Men det kniber alligevel , 
og vi har af og til måttet gi’ dem lidt til hjælp 
i den senere tid , hvor dårligt vi ellers kan 
undvære noget  .  .  . Ja , det si’er je’ ! at det er 
kuns for hanses skyld og så for barnets ! For 
je’ kan sgu’nte udstå konen !  .  .  . Så har je’ 
jo også hat en datter foruden Oline ; det var nu 
ri’nok før deres tid , før di fik butikken her , » 
Vedblev hun i en nedstemt tone .  » ’men hinner 
taler je’ nødigt om  .  .  . skønt , di ved jo god 
besked alligeveller ; hun kom jo fejlt på’et  .  .  . 

gu’ bevares , hvor det er let for fattigfolks 
pigebørn ! Og når så temperamæntet er der  .  .  . 
Ork gud ! »  hun sukkede , Rudolfs moder .  « ja , 
je’ husker , hvorledes hun begyndte at blive borte 
til sent om aftningen ; det var en grulig tid ! .  .  . 
Så kom hun ikke hjem en hel nat igennem , og 
til sidst blev hun hjemme fra i ugevis  .  .  . Næ ! 
Det glemmer je’ ikke !  .  .  . Je’ havde jo fået at 
vide , hvem hun var kæreste med , og så gik je’ 
lige derhen en morgen tidlig og traf dem begge 
to i sengen endnu  .  .  . Sikken et skænderi ! ih 
du store gud !  .  .  . Ja , nu er tøsen stukken af 
til engeland med en anden en . Men det er 
sørgeligt nok . Je’ har nu taget og tage er mig det 
endnu meget nær !  .  .  . Jakobsen er snart lige 
glad  .  .  . skønt det var sådan en køn pige  .  .  . » 
, nu stod hun vist og græd lidt derude . Og 
det hændte slet ikke så sjældent , at disse stakkels 
fattige koner , når de i deres naive trang til 
meddelsomhed fortalte Hansen hele deres livs 
og deres families historie , da blev så inderligt 
bedrøvede , at de måtte græde . 
En halv times tid senere var Rudolf færdig 
med sit arbejde , og han skyndte sig over til 
spækhøker Rasmussens for at få fat i sin skolekammerat , 
Erik . 
Da han kom ind i dagligstuen med kasketten 
i hånden , fandt han netop Erik fuldt optaget 

af at drille sin fjortenårige søster , der sad ved 
det store , runde bord midt i stuen og klistrede 
glansbilleder ind i en bog . 
Han var en lang og grim dreng med et stort , 
lysebrunt hår , der strittede ud til alle sider . 
Søsteren , Anna , derimod var nærmest køn , havde 
indtagende , milde ansigtstræk , blå øjne og en 
lille blond fletning ned ad nakken . 
« nej , lad vær’ , Erik ! »  sagde hun og rejste 
sig , så hun stod i sin halvlange , blåternede 
bomuldskjole ved siden af bordet og strakte 
hånden afværgende ud imod ham .  « lad vær’ ! 
.  .  . lad vær’ , Erik ! Je’ vil ikke ha’ det ! Je’ 
si’er det til mor ! » 
Nu havde Erik taget klisterpinden ud af 
koppen og stod og stak efter hende for at smøre 
hende til på fingrene . 
« uf , hvor du er uartig ! Kan du nu i det 
mindste ikke la’ mig i fred , til jeg får dette 
her færdigt !  .  .  . Gå med Rudolf ; han er kommen 
for at hente dig ! » 
Men Erik tog ingen notice heraf . For at 
vise sig for vennen blev han snarere værre end 
bedre , og han sprang og hoppede foran hende , 
medens han stak efter hendes ansigt og den udstrakte 
hånd . 
Henne på en stol ved det store , trefags 
vindue , der vendte til gården , sad den fireårige 
Oluf og fulgte optrinet med øjnene stående 

ganske stille og udeltagende i sit rødhårede , 
uforholdsmæssigt højpandede hoved . 
Erik skrallerlo . 
« det kunne du ikke li’ , vel ? »  råbte han 
triumferende , fordi han lige var kommen til at 
smøre søsteren en stribe langs hen ad hånden . 
Men så fo’r der pludselig en blussende 
vredesrødme ud over hendes ansigt , og da hun 
gjorde en bevægelse som for at få fat i ham , 
vendte han hastig ryggen til , smed klisterpinden 
på gulvet og løb hen bag Rudolf , som han 
skærmende holdt frem for sig . 
« nå , ja !  .  .  . tag dig i agt !  .  .  . Du kan jo 
la’ mig være , ikke ? »  sagde hun formildet ved 
hans skyndsomme tilbagetog og bukkede sig 
efter pinden , hvorefter hun atter satte sig til at 
klistre . 
Lige i det samme kom madam Rasmussen 
hurtigt ind ad døren fra butikken . 
« du , Anna ! »  sagde hun .  « gå ned til far 
i kælderen og få tre baiere !  .  .  . Gamle carlsberg 
skal det være ; de er til Olsens ! Skynd 
dig lidt ! » 
I mangel af beskæftigelse , medens hun ventede , 
purrede hun lidt op i sit kortklippede hår og 
ordnede ved brystsmækken på det hvide forklæde . 

så fik hun øje på Rudolf . 
« nå , Erik !  .  .  . lad ham være !  .  .  . Hvad 

står du der og hænger på ryggen af ham 
for ! »  udbrød hun . 
Lidt efter gik begge drengene , og da de kom 
igennem butikken , hvor madam Rasmussen just 
stod og skar rullepølse , sagde hun til Rudolf : 
« ja , det er for resten ikke mere end en 
snes minutter siden , at din moder har været 
her , min dreng  .  .  . Hun købte svinesylte ; det 
skal i vel ha’ koldt til midda’ , tænker je’  .  .  . 
Rend nu ikke og føjt alt for meget om på 
gaden , hører i . » 

Iii 
en eftermiddag i forsommeren sad Rudolf og 
Erik oppe på sidehusets tørreloft sammen 
med et par af de småpiger , som hørte til i 
stedet , og som de jævnligt legede tagfat med 
nede i gården . Den ene var maskinmester 
Sørensens Marie , og den anden var datter af en 
skræddersvend og hed Lise . De sad alle fire i 
en klynge på nogle små , lave trækasser , som 
lå og flød der oppe på gulvet . Marie var en 
storladen , fjortenårig pige med et ganske almindeligt 
ansigt , hvis fornemste pryd var et mørkeblond 
hår og grålige øjne . Lise var omtrent 
af samme alder . Hun havde et smilende , lyst 
ansigt med opstoppernæse og gult hår , hvoraf 
der hang et par tjavser ned over ørerne på 
hende . 
Efter at de havde siddet og sludret og fjaset 
i det meste af en times tid , og medens Erik 
var i færd med at stoppe sig mindst den fjerde 
pibe , spurgte Lise pludselig : 

« hvor sidder i ellers , når i er hos præsten ? » 
« vi sidder sgu inde i selve kirken , »  svarede 
Rudolf .  « du ved jo nok , hvordan johanneskirken 
ser ud inden i , ikke ?  .  .  . Nå , og lissom man 
kommer inden for porten , så er der stillet bænke 
på langs ad midtergangen ; der sidder vi . » 
Begge pigebørnene lænede sig meget interesseret 
forover med albuerne på knæerne for 
at lytte . Thi til vinteren skulle nemlig også 
de begynde at gå til præsten . 
Nogen tid efter , da Lise havde været henne 
ved køkkentrappehullet i den anden ende af 
loftet for at høre , om hendes moder kaldte på 
hende , begyndte Marie ganske tilfældigt at snakke 
om rullekonepigen . 
« tror du ikke , jeg ved det med Josse og 
dig , du rudol’l »  sagde hun .  « så —å ?  .  .  . 
Jamen jeg har selv en aften stået nede i porten 
og set , når hun gik ude på fortovet og ventede 
på , at du skulle komme op fra Hansens a’ . » 
« hvornår var det ?  .  .  . var det forleden ? » 
Spurgte Rudolf . 
« ja , det kan jo være lige meget , hvornår 
det var !  .  .  . Jeg så , hun gik og kiggede ned 
gennem urtekræmmervinduerne , og så , da du 
kom op ad trappen , gik hun hen til dig og sagde  : 
« du , rudol’ , gå lidt med ned i kælderen , hvad  ? 
.  .  . tage  og gå med , hvad  ? »  sagde hun  .  .  . Og 
så så’ jeg selv , at i gik derned  .  .  . Men kan 

du fortælle mig , hvad i bestilte der ?  .  .  . Fy 
rudol’ !  .  .  . fy —y  ! » 
Og begge pigebørnene gav sig til at le . 
Rudolf huskede meget godt , at Josse mange 
aftener igennem havde gået og ventet på ham 
oven for på gaden . Så havde hun ganske 
rigtigt fået ham til at gå med sig ned i kælderen , 
og der havde de stået i mørket og kysset hinanden , 
til de var bleven ganske hede i kinderne . 
Nu var det imidlertid en naturlig indskydelse 
hos ham at sige Marie imod , og han gjorde det 
da også med al ønskelig grundighed og uden 
at spare på grovheder . Men da han begyndte 
at blive færdig , tog hun energisk og højrøstet 
ordet . 
« ja , du kan godt spare dig dine forklaringer , 
og du skal heller ikke tage Josse i forsvar  .  .  . 
For Josse er en rigtig gadetøs , rudol’ , det er 
hun sgu , »  sagde hun .  « jeg har oppe igennem 
gårdvinduet set Hansen stå nede i køkkenet 
og kildre hende på halsen og under armene . 
Og så tog han og trykkede hende helt ind imod 
komfuret , til hun grinede sådan rigtig højt og 
væmmeligt  .  .  . Han har også givet hende en kjole , 
en ulden kjole , det har hun selv fortalt mig !  .  .  . 
Hvad tror du , han har gjort det for ? » 
Kort tid efter forlod de loftet . 
Da de var kommen ned ad alle trapperne 
og tværs over gården , så de Maries Broder 

stå i porten ude ved fortovet og røge sin pibe 
med ryggen vendt imod dem . 
« der er Herman , »  sagde Rudolf . 
« ja , der er han også  .  .  . Nå , ja , så går 
jeg op denne vej . » 
Både Marie og Lise sagde nu far vel og gik 
op ad køkkentrappen , medens drengene vandrede 
videre igennem porten ud til gaden . Idet de 
gik forbi Herman , et stort , attenårs menneske , 
som var i smedelære og stod med sit sorte , 
smudsige arbejdstøj på , tog Rudolf sin kasket 
af og hilste , og da Erik så det , fulgte han 
eksempel . 
Så drejede de til venstre og gik hen ad 
fortovet op mod Peblingesøen . 
Det var ved at blive aften nu . Skumringen 
faldt jævnt og indhyllede gaden og husene i et 
svagt mørke . På begge fortove var lygterne 
tændt , og spredt fra butiksvinduerne i Stuer og 
kældere eller fra nogle enkelte vinduer oppe i 
etagerne skinnede der også lys . Langt foran , 
stille og blank som et mat spejl , lå søen , og 
allerlængst borte bag denne skimtedes kærlighedsstiens 
kastanjetræer som en mørk stribe , og huse 
ragede op lig sorte skygger . 
« hvad skal vi nu bestille ? »  spurgte Rudolf 
og vendte sig mod Erik , der stod et øjeblik og 
gabede foran et urtekræmmervindue med begge 
hænderne i bukselommerne . 

« hva’ ? » 
« hvad skal vi nu bestille ? » 
« det ved jeg sgu ikke !  .  .  . Jo , skal vi spække ? 
.  .  . Jeg er sulten . Lad os gå ud og spække ! » 
At spække , det var at gå og tigge mad i 
spækhøkerbutikkerne . Og Erik lod til at være 
meget glad over sit eget forslag . Han stak sin 
venstre arm ind under Rudolfs højre og trak af 
med ham . 
« vi skiftes til det , »  sagde han .  « jeg skal 
nok gå først , så kan du næste gang og så 
jeg igen . » 
På hjørnet af Vesselsgade var der nede i 
kælderen en lille tarvelig spækhøkerbutik , og 
her gik Erik ned . 
Rudolf stod midt ude på fortovet og så , 
hvorledes han tog kasketten af , inden han lukkede 
døren op . Så ringede butiksklokken , døren 
lukkedes igen , og Erik gik over gulvet og stod 
midt i lyset foran disken , bag hvilken nu også 
en gammel kone kom til . 
Rudolf lo indvendig , så han klukkede af det . 
« satan !  .  .  . det er sgu for resten sjov !  .  .  . 
Gu’ ved hvad han får ? »  hviskedee han for sig 
selv . 
I det samme så han sig omkring for at se , 
om der var nogen , der lagde mærke til ham . 
Men de halvmørke gader var ganske tomme . 
Ude på dosseringen gik der lige en enlig herre , 

hvis fodtrin lød hurtigt på den grusede gangsti . 
Og oppe ved Blågårdsgade kom sporvognen 
just ringende forbi med sine lyse ruder og røde 
lygter . 
Så kom Erik stolprende op ad kældertrappen 
med et stort avispapirs kræmmerhus fuldt af 
fedtegrever og to skiver bart rugbrød . 
« der skal du se , du Rudolf , »  sagde han og 
stak ham kræmmerhuset op under næsen . 
Alt dette delte de så og spiste det på stedet . 
Hvert øjeblik stak de en hånd ned i kræmmerhuset 
og puttede en nævefuld fedtegrever i 
munden , medens de lo til hinanden . 
« det smager , hvad  ?  .  .  . ah ! »  sagde Erik .  « de 
er varme endnu . Se , hvor de fedter af på papiret ! » 
Rudolf var særdeles fornøjet . Fedtegrever var 
noget af hans det bedste , og han hoppede ligefrem 
af glæde og skyndte sig at spise så hurtigt som 
mulig for at få mere end Erik . 
« du !  .  .  . og så spækker du , dit spækhøkerbarn ! 
Den er ikke dårlig ! »  sagde han og lo . 
Da de var færdige , gik de til højre skrås 
over Vesselsgade . Der boede en anden høker i 
en stueetage , og her skulle Rudolf op . 
Uden for døren betænkte han sig dog en 
smule . Men Erik gjorde nar ad ham , og så 
tog han mod til sig og gik ind alligevel . 
Endnu en god stund blev de ved med at gå 
og tigge høkerne om mad . Næsten hos dem 

alle sammen i Korsgade , Evaldsgade og Murergade 
forsøgte de sig , og da de så syntes , det kunne 
være nok , slog de et lille slag ned langs ladegårdsåen 
med hinanden under armen . 
Men nu begyndte de at blive kåde , og så 
gik det ud over de spadserende , som de mødte 
på deres vej . En gang skubbede Rudolf Erik 
ind på en gammel kone , som gik alene , og en 
anden gang lukkede han døren op til en bagerbutik 
og råbte ind . 
Da de havde generet endnu nogle forbigående , 
og da de havde været oppe ad et par trappegange 
i Blågårdsgade og ringet på klokkerne , 
gav de sig til at gå og lede på fortovene efter 
cigarstumper . Rudolf var den første , der fandt 
en , og den var de lige ved at komme i totterne 
på hinanden for . Senere hen fik Erik imidlertid 
også held med sig , og efter at de hver havde 
fået fyr på sin stump , begyndte de at kævles 
om , hvis der var den tykkeste og bedste og havde 
den pæneste facon . 
Ganske langsomt og sorgløst drev de hen ad 
gaden og sugede den hvidlige og stærke tobaksrøg 
til sig . Og som de gik sådan uden at tænke 
og stirrede ind i de oplyste butiksvinduer eller 
på vognene eller på folk , der kom forbi dem , 
begyndte de atter at tale om præsten , som havde 
sagt , at de skulle slå korsets tegn for sig om 
aftenen , når de lå i sengen og skulle sove . 

« gør du ’et ? »  spurgte Rudolf . 
« næ , gu’ gør je’ ej ! » 
« jamen je’ gør ’et ! » 
Den bitre , forgemte røg fra de fugtige cigarstumper 
forgiftede dem efterhånden , så de blev 
ilde til Pas og gik tavse med hængende arme , 
medens de spyttede ud for sig . 
« je’ er træt , »  sagde Rudolf . 
« hva’ ? » 
« je’ er træt . » 
« det er je’ sgu også . » 
Endelig nåde de Baggesensgade , og lige 
på hjørnet stod sælgekonerne ved deres vogne 
med blomster og røgede sild . Længre henne 
foran den nærmeste gadedør stod også Eriks 
søster Anna og talte med de to pukkelryggede 
drenge , som sad ned på trappetrinet med deres 
blege ansigter tittende frem af mørket . 
« nå , Erik !  .  .  . hvor har du været henne ? » 
Udbrød hun og vendte sig om mod sin Broder , 
da han og Rudolf gik forbi . 
« hvad kommer det dig ved , tøs ! »  sagde 
han . 
« du kan tro , der er til dig !  .  .  . Jeg har rendt 
her og spurgt efter dig . » 
« nå , hvad så !  .  .  . det kunne du jo la’ 
være med ! » 
Så skyndte Rudolf sig at sige far vel og løbe 
over gaden . Han var ganske beklemt , da han 

gik op ad trappen , og da han stod uden for 
døren og havde ringet på , løb øjnene rundt i 
hovedet på ham , og han pillede febrilsk med 
fingrene ved sine trøjeknapper af bare angst . 
Ikke så snart var han kommen ind i korridoren , 
og hans moder havde låset efter ham , 
før hun tog ham i skuldrene . 
« nå , så du render på gaden om aftenen 
som en anden gadedreng ! »  sagde hun forbitret . 
« je’ skal lære dig , kan du stole på ! » 
Han var lige så høj som hun , og et øjeblik 
iagttog han , hvorledes hun forskende så ham 
ind i øjnene . Så vendte han sky blikket til 
venstre , hvor dagligstuedøren stod åben . 
« gi’ ham et par lusninger , »  lød faderens 
dybe stemme derindefra .  « den snotnæse ! » 
« her har je’ været det meste af ettermiddagen 
om at sy et par nye bukser til dig , og så løber 
du og føjter omkring , din lømmel ! »  vedblev hun . 
To ørefigener knaldede mod hans kinder , og 
så luskede han snøftende af gråd ind i pigekammeret . 

han var snart klædt af og kommen op i sengen , 
hvor han lå yderst ude ved siden af sin lille 
Broder Peter . Hans moder havde i forvejen 
lagt hans nye benklæder på stolen lige foran , 
så han kunne nå dem , når han strakte hånden 
ud . 
En stund lå han da og snøftede lidt med 

våde øjne og lyttede til sine forældres stemmer 
inde i dagligstuen . Af og til følte han på sine 
benklæder , og hver gang , han havde gjort det , 
blev han ganske bedrøvet , fordi man var så god 
imod ham og gav ham nye klæder , når han 
løb og spækkede og røg på  « sjoverstumper . » 
Men endelig faldt han i søvn , og om natten 
drømte han , at han var bleven præst og stod 
oppe i prædikestolen og prædikede . Da han 
så var allerbedst inde i sin tale , strakte han 
ivrigt armene ud over folk , som sad og vendte 
ansigterne op imod ham , og han råbte til dem , 
at han ville blæse dem et langt stykke — blæse 
— blæse — blæse----------- 
så lo han . 

Iv 
i over et år løb Rudolf om på gaden i sin 
fritid og gjorde gale streger sammen med 
Erik . Men så oprandt omsider også den 
morgen , da han skulle på arbejde for første 
gang . Moderen havde tinget ham i lære hos 
en murermester . 
Han lå endnu i sengen , og i halvsøvne 
hørte han , hvorledes nogen vedblev at kalde 
på ham . 
« rudol’ !  .  .  . Rudol’ ! »  lød det . 
En tog ham lempeligt i armen og lagde 
hånden på hans pande . Så vågnede han 
med et sæt og satte sig over ende i sengen , og 
han så , at det var moderen , som stod i det 
lille pigekammer og smilede til ham og sagde : 
« rudol’ , nu må du op , mit barn !  .  .  . nu 
må du vågne , min kære dreng ; klokken er 
snart fem  .  .  . den er mange . » 
Lige ved siden af ham i sengen vendte den 
lille brunhårede Peter sig imod ham , åbnede 

et par store , mørke , søvndrukne øjne og så 
på ham . Så gramsede han lidt med sin lille 
hånd over dynen og lagde sig atter til at 
sove . 
Men Rudolf sprang hurtigt op , medens moderen 
gik igennem døren og ud til køkkenet . 
Han trak ganske fortumlet strømperne på og 
de tykke , hvide bukskinds murerbenklæder , som 
han i går havde været ude at købe . Til sidst 
fik han den rød- og hvidstribede arbejdsbluse 
over sig og spændte livremmen om livet . Nu 
var han færdig . 
Ja ! — ja , så skulle det altså være ! Det 
kom så pludseligt , syntes han , ganske så forunderlig 
pludseligt ! Et nyt og fremmed liv 
skulle han til at begynde , og det skulle vare 
længe — altid , imens han levede , og det skulle 
gøre ham til et helt andet menneske . 
Da han kom ud i køkkenet , stod moderen 
fuldt påklædt henne ved køkkenbordet og smurte 
på hans frokost . Hun så’ så lille og så 
flittig ud , tænkte han . Faderen gik i skjorteærmer 
og bukkede sig over petroleumsapparatet 
på komfuret for at se , om Rudolfs morgendrik 
ikke snart kunne blive færdig . Det var svært , 
som han var kommen tidlig op ! Først hen ad 
syv plejede han ellers at gå med sin trækvogn 
ned ved stranden , hvor han købte fisk , som han 

så atter solgte til sine kunder ude i østerbrokvarteret . 

« her skal du se din frokost , lille Rudolf , » 
Sagde moderen .  « den pakker vi nu ind . » 
Og hendes fingre lugtede af den gamle ost , 
medens hun strøg ham opmuntrende over kinden , 
så’ fornøjet på ham og sagde : 
« ja , min dreng , se nu bli’r det jo noget helt 
andet for dig  .  .  . Du kan ikke sådan være 
barn længer , du kommer bort fra hjemmet den 
hele dag , og du må rigtig prøve at arbejde og 
får ikke ret megen frihed mere  .  .  . Men du 
kan tro , du bliver nok tilfreds med det . Og 
lad mig nu se , lille Rudolf — du har altid på 
bunden været sådan en rar dreng , hvor uartig 
du så var — lad mig nu se , at du er ordentlig 
og ikke la’r dig lede af slette mennesker til at 
drikke og sådan noget ; for slette mennesker er 
der nok af  . . . Og lad mig se , at du passer 
på , når du kommer op på de høje stilladser , 
så du ikke falder ner og slår dig fordærvet 
.  .  . gør ikke det , min dreng , så vil du føre 
stor sorg på os , hører du  .  .  . » 
Faderen føjede også nogle ord til , og de 
gav sig begge to til at se på ham , som han 
der stod i sit flunkende nye murertøj . 
« nå , du er da en ordentlig kraftka’l ! »  sagde 
faderen og slog ham på de brede , stærke 
drengeskuldre . 

« ja , du kan nok tage  fat , når du vil , »  sagde 
moderen . 
De var begge to stolte af ham . 
Og medens Rudolf sad på køkkenstolen og 
drak den skoldhede kaffe og spiste sit smørrebrød 
til , svøbte hun hans madpakke ind i et 
stort , rødt lommetørklæde , og faderen lagde 
den nye murske og hammeren frem på køkkenbordet 
til ham . 
Men det var snart på tiden . Rudolf havde 
en lang vej . Han skulle helt ind til kasino i 
Amaliegade , hvor der skulle foretages en del 
store reparationer . Og han rejste sig for at gå . 
Moderen stak ham maden og værktøjet i 
hånden , trykkede så pludselig sin store dreng 
heftigt til sig og kyssede ham med sine tørre 
læber midt på munden . Faderen kradsede 
ham også i ansigtet med sit mørke , kraftige 
fuldskæg og klappede ham på ryggen , og 
så fulgte de ham snakkende ud gennem korridoren . 

da han var kommen ned til den første 
trappeafsats , så han op til dem , og de stod 
der i døren begge to og fulgte ham så alvorligt 
og kærligt med blikket . Lidt længere nede 
hørte han , at de var kommen til at tale med en 
fremmed , og det var vist snedker Boesen , der 
nu også gik til sit arbejde . Men Rudolf ville 
ikke følges med nogen . Han tog trapperne i 

lange Spring , smækkede gadedøren til efter sig 
og ilede hen ad fortovet . 
Morgenens tunge , grå lys lå endnu over 
den tomme gade . Hist og her kom en håndværker 
daskende ud af en port eller drejede om 
hjørnet ved Todesgade for at gå ind ad byen 
til . Fodtrinene lød efter dem , så stille var der . 
Henne i Blågårdsgade havde bageren gassen 
brændende oppe i butikken , hvor der stod 
madammer og hentede brød og fløde til deres 
mænd og sønner , som skulle have morgendrikke . 

Rudolf var hverken glad eller bedrøvet . Han 
var kun så forundret og bragt ud af ligevægt 
af dette nye , fremmede , som han følte sig 
gående i møde med sit madtørklæde og sit 
værktøj i hånden . 
Da han kom op på den brede Nørrebrogade 
og gik over broen , udfoldede livet sig meget 
broget omkring ham . Der var her en hel mylder 
af alle slags arbejdere og håndværkere , som 
drog til bys for at fyre op under og lægge de 
første og de stærkeste kræfter til denne uhyre 
virksomhed , der snart larmende skulle vågne i 
alle huse og på alle gader . Så langt øjet 
rakte , så man dem traske af sted : på fortovene 
eller spredt midt over gaden , som det 
bedst kunne falde i en eneste , uafbrydelig , 
ustandselig strøm indefter . Der lød hele tiden 

om dem en gåen af støvler og en klapren af 
træsko , og den lød så bar og tydelig , fordi 
der endnu næsten slet ingen vognkørsel var . 
Men alle sammen gik de med deres madtørklæder 
slingrende i hænderne , og de knastørre brosten 
var rundt omkring oversået med spytteklatter 
fra deres skråtobaksmunde . 
Rudolf følte , hvorledes han var ved at glide 
ind i og selv blive til et lille bitte noget af 
dette tidlige , tungt traskende morgenliv , der 
bredte sig om ham og trak ham med sig . Og 
medens han skyndte sig for ikke at komme for 
sent , tænkte han på , at snart , om nogle minutter 
skulle han lære endnu mere af sin fremtidige 
virksomhed at kende . 
« så !  .  .  . nu !  .  .  . nu er jeg der lige straks , » 
Sagde han til sig selv , da han drejede om hjørnet 
af Amaliegade .  « der ligger kasino med sit tag 
over den brede trappe og med sine to lygter 
.  .  . Gud ved hvordan de vil synes om mig ?  .  .  . 
Gud ved hvad det er for nogen ?  .  .  . Nu ligger 
alle de små derhjemme og sover !  .  .  . Det er 
sandt ! Erik har jo været i skomagerlære i over 
to uger  .  .  . Se , der står allerede nogen og 
venter  . . . » 
Da Rudolf kom helt hen til stentrappen under 
taget , stod der ganske rigtigt tre mennesker og 
ventede med ryggen op ad de lukkeae døre . 
De to af dem kunne vel være en fem-sex og tyve 

år , og at det var murersvende , så man straks 
på værktøjet , der lå byltet sammen for fødderne 
af dem . Den tredje havde intet værktøj 
med . Han var en lille vissen , gråhåret , spinkel 
en med en gammel grønlig bulehat på hovedet , 
og Rudolf tænkte sig , at han var formanden . 
Så tog han huen af og sagde til den gamle , 
at han var den læredreng , som skulle komme . 
« læredreng ?  .  .  . nå , ja  . . . nu må vi stå 
og vente lidt , til der bliver lukket op , »  svarede 
denne med en ejendommelig , halvgnaven gammelmandsstemme , 
og medens han talte , så Rudolf , 
at han kun havde et par enkelte store , gule 
tænder foran i munden . 
Da de så havde stået og ventet lidt , og da 
den gamle havde spurgt Rudolf , om han før 
havde været i lære , kom der en lille pæn mand 
med mørkt napoleonsskæg gående hurtigt hen 
ad fortovet . 
« der har vi sgu formanden , »  sagde den ene 
af de to unge svende . Og de gav sig begge to 
til at hilse :  « god da’ krisjansen  !  .  .  . God 
da’  ! » 
Formanden kom springende op ad trappen . 
Rudolf tog atter huen af , og formanden sagde 
venligt : 
« er du den nye læredreng ?  .  .  . nå , velkommen 
til os da . » 
Så gav han sig til at dundre løs på døren 

med sin knyttede næve , og han trykkede de to 
svende i hånden . 
Lidt efter kom portneren og lukkede op , og 
alle sammen gik de ind over vestibulens stenfliser . 

da det endelig efter en hel dags slid og 
slæb med stilladsbrædder blev fyraften klokken 
seks , og formanden sagde , at nu var de færdig 
for den dag , skyndte Rudolf sig at sige far vel 
og gik sin vej . 
Efter at være kommen gennem pergolaen og 
ud på den lyse gade befandt han sig som et 
menneske , der pludselig var bleven befriet efter 
en lang indespærring . Der kom en feberagtig 
glæde op i ham . Han ilede af sted gennem 
de mest befærdede gader , og han syntes , at alle 
de pyntede mennesker , der spadserede og krydsedes 
om ham på vejen , havde en egen lysende , 
smilende glans over sig . 
Hjemme ved hjørnet af Baggesensgade , hvor 
sælgekonerne stod , kom Eriks søster Anna 
løbende hen imod ham uden noget på hovedet 
og i en lysternet , lang kjole , som hun lige var 
begyndt at gå med . 
« god aften , Rudolf !  .  .  . hvordan har du 
haft det ? »  spurgte hun .  « ja , jeg har allerede 
gået her og ventet noget , for Erik sagde , at 
du var begyndt at gå på arbejde i dag , og 

så tænkte jeg , at du kom klokken halv syv , og 
så ville jeg gerne se dig . » 
Rudolf blev ganske forundret over denne opmærksomhed . 
Thi han og Anna havde næsten 
aldrig haft noget med hinanden at gøre , hvor 
meget han så end ellers var kommen sammen 
med Erik . Han havde lige vidst , når hun engang 
imellem havde fået en ny kjole , eller når hun 
havde været oppe at skændes med broderen , og 
et par gange havde han set hende græde . I det 
mindste forekom det ham nu , som han aldrig før 
havde set rigtig på hende : dette kønne , lysblonde 
hår , der hang hende i en lang pisk ned 
ad nakken ! Disse klare , blå , venlige øjne , der 
hele tiden hvilede så interesseret på ham ! 
Og hun blev ved at spørge , hvorledes dagen 
var gået , mens hun fulgte ham . 
Da de kom til gadedøren oven for Hansens 
kældervinduer , hvor der endnu ikke var tændt 
lys , sagde hun ganske naturligt far vel og lovede , 
uden hans opfordring , at ville hilse Erik . Men 
han stod endnu en stund forundret og benauet , 
ude af stand til at fatte sig rigtig . Det havde 
været sådan en lang og besynderlig dag for 
ham i dag , syntes han , og han havde oplevet 
så meget . Nu lå sommeraftenens klare lys 
over gaden og over alle ting , og der gik hun 
bort fra ham og ind ad døren til sine forældres 

butik , medens den lange hårfletning hang ned 
ad ryggen på hendes ternede kjole . 
Da han nåde op på tredje sal , trak han 
heftigt og to gange i klokken . Det var moderens 
trin , der lød så hurtigt derindenfor . Som om 
hun havde gået og ventet på ham og nu skyndte 
sig for at se ham atter . 
Og da hun havde fået trukket ham ind i 
korridoren , og hun stod og så på ham i 
dagslyset henne ved døren ud til køkkenet , 
sagde hun : 
« nå , rudol’ , nu har vi dig nok igen for i 
aften !  .  .  . Hvordan gik det så , min dreng !  .  .  . 
Fortæl mig , hvordan det gik . » 
Hun så’ så fornøjet ud , som hun sådan 
stod , en smule mindre end han . Ansigtet med 
det omsorgsfulde , kærlige smil var lidt magert 
af det meget arbejde og de mange bekymringer 
for alle disse børn , og hun var lidt forpjusket 
efter dagens møje . 
Men han blev så irriteret . Han følte det 
selv som en uretfærdighed og som en synd imod 
hende ; men han blev det alligevel . Og han 
buste ud : 
« haft det !  . . . haft det ?  .  . . hvordan je’ har 
haft det ? »  sagde han med en vred og brutal 
stemme uden at se på hende .  « det er et 
nederdrægtigt liv er ’et sgu !  .  . . Og det er din 

skyld ! Du ville ha’ , at je’ skulle være murer ; 
du har gået og søgt altid ; du har ingen ro 
haft på dig , og nu kan je’ gå her  .  .  . et helt 
liv kan je’ gå her  . .  . » 
Lidt efter sad Rudolf inde i dagligstuen med 
begge albuerne på bordet . Lille Peter stod 
henne ved vinduet og kiggede ud , og hans to 
andre brødre , hans og Hjalmar , lå på gulvet 
og spillede terninger . 
Men moderen gik frem og tilbage gennem 
døren med Rudolfs mad . Hun sagde ingenting . 
Lydløst listede hun om med sin lidt pjuskede 
skikkelse og sit magre , en smule trætte ansigt . 
Så satte Rudolf sig hen til vinduet , hvor 
Peter havde stået . Han sad og stirrede ned 
mod det oplyste spækhøkervindue på den anden 
side af gaden . Lige til faderen kom fra kristuskapellet , 
og til det blev ganske mørkt , sad han 
der . Så gik han ind i pigekammeret for at sove . 

v 
en aften hen ad syv , som madam Jakobsen 
gik allerbedst i sine egne tanker og ordnede 
ved sin mands og Rudolfs aftensmad , var der 
nogen , som bankede på køkkendøren . 
« kom ind ! »  råbte hun og løb selv hen og 
lukkede op . 
« men gud , Johannes , er det dig ?  . . . og du 
kommer denne vej  .  .  . ad køkkentrappen ? »  udbrød 
hun og gjorde plads for sin ældste søn , 
formeren , der stillede sig op midt på gulvet , 
hvor han stod og så sig lidt omkring . 
« er du alene hjemme ? »  spurgte han . 
« ja jeg er såmænd !  . . . det vil sige , børnene 
sidder derinde i dagligstuen . Vil du ikke indenfor ? 
 .  .  . Ork , du gør dig ingen ide om , hvor 
jeg går og roder i det alle tider . Her spiser 
vi i små hold hele dagen igennem . Først 
kommer børnene hjem fra skole om middagen , 
og så er de sultne . Så kommer Jakobsen , og 
han skal også ha’ mad . Og så kommer endelig 
Rudolf . Det går i en køre ! » 

« nå , den gamle er altså ikke hjemme ? » 
« nej , men jeg venter ham for resten lige 
straks . Han gik blot hen i kapellet for at se , 
om snedkeren var bleven færdig med at reparere 
en af de små trapper , der fører op ovenpå  .  .  . 
Men hvordan går det ellers med dig , du ? Har 
du fået noget arbejde ? » 
Og hun så bekymret og forskende på ham . 
Der gled pludselig et fortrædeligt udtryk over 
hans ansigt . Han var egentlig den kønneste af 
alle børnene . Seks og tyve år gammel var 
han , høj og velproportioneret , og det mørke hår , 
der faldt lidt ned over panden , det lille sorte 
overskæg og de dybtgrå øjne fremhævede yderligere 
denne ansigtsbleghed , der er egen for alle 
formerne . 
Der var den ulykke ved ham , at han meget 
ofte gik i lange tider uden at have noget at 
bestille . Han kunne ikke blive ret længe ad 
gangen på nogen arbejdsplads , og Jakobsen , 
der altid stod lidt skarpt over for ham , sagde , at 
det var hans egen skyld . Efter at han var bleven 
helbredet for det skoldede ben , havde han flere 
gange skiftet imellem at arbejde og at  « spadsere »  , 
og nu havde han atter i den allerbedste tid været 
ledig i over to uger . 
« nej , det er satans med den profession ; der 
er alt for mange om den , »  sagde han med det 
samme fortrædelige udtryk i ansigtet . 

« vil du ikke sætte dig , min dreng ? »  spurgte 
madam Jakobsen og trak køkkenstolen frem til 
ham . 
Efter en lille pause udbrød han : 
« hør , du  .  . . Mutter , er der ikke noget mad , 
som du kan undvære , og som jeg kan tage  med 
hjem ?  .  .  . Jeg selv har ikke fået noget hele 
dagen ; jeg har både været på Kristianshavn 
og på Østerbro for at høre om arbejde ; jeg har 
ikke tænkt på andet  .  .  . Men det er synd for 
den lille derhjemme ; den kan ikke tåle det  .  .  . 
Og vi har ikke en bid i huset  .  .  . ikke en øre  .  .  . » 
« ork gud jo !  .  .  . Mad  .  .  . vist har jeg mad 
til dig !  .  .  . Men er det nu allerede så galt igen ? 
. .  . Er du nu også rigtig ihærdig og påpasselig , 
Johannes , når du har noget at bestille ? »  spurgte 
hun og rokkede ulykkeligt med hovedet . 
Han så blot roligt op på hende med sine 
kolde , grå øjne . 
« ja-ja-ja , »  sagde hun lige bekymret .  « jeg ved 
nok , det er ikke til at løbe til  .  .  . og jeg tage r 
dig jo også altid i forsvar ; det kender du  .  .  . 
Men så er det bedst , vi får dig af sted med 
maden , inden far kommer . Han er så gnaven 
i denne tid . Det er såmænd heller ikke så 
let for ham , må du tro . Der er kommen en 
fiskehalle derude på Østerbro , og den tage r alle 
hanses kunder . Sådan har vi det hver på sin 
led . Det er ikke så let for nogen af os , er ’et 

ikke  .  .  . Men vil du nu ikke ha’ et stykke mad 
selv med det samme , min dreng , du må jo 
være forfærdelig sulten ! » 
Hun gav sig hurtig til at bære brød og smør 
ud af spisekammeret , og hun var allerede godt 
i gang med at lægge lidt kød og ost på maden , 
da han spurgte : 
« hør , du  .  .  . Mutter , der er vel ikke lidt 
tobak derinde hos den gamle ?  .  .  . bare en pibe 
fuld ?  .  .  . Jeg har ikke smagt tobak i en hel 
uge . » 
Så løb hun ind og hentede lidt til ham , og 
han sad på køkkenstolen og røg , medens hun 
smurte videre . Og hun blev hele tiden ved med 
at snakke . Helst kom hun med små opmuntringer , 
små formaninger . Men det var just ikke 
så let at tale på denne måde til et voksent 
menneske som han , og det var da heller ikke alt 
for meget , hun sagde af den slags . Ind imellem 
stod hun og fortalte om Rudolf og lidt om folkene 
i huset . Men for resten hørte han vist slet ikke 
noget af det . 
Pludselig stak så Jakobsen nøglen i gangdøren 
derudenfor i korridoren , og de fik travlt 
begge to . 
« nå , der har vi nok far ! »  sagde hun . 
I en fart blev maden pakket ind i en Avis og 
sønnen puffet ud af døren . Lige i døråbningen 
stod hun og sagde far vel til ham og kyssede ham . 

» Og nu held med dig , min dreng , at du 
må få arbejde ! »  det var hendes sidste ord . 
Hun havde sådan en egen måde at kysse 
sine store børn på : en to tre stod hun på 
tæerne . Hendes små stærke hænder greb fast 
i begge deres arme , og hendes tørre læber 
trykkede sig hårdt lige imod deres mund . Det 
var , som hun aldrig kunne få rigtig tid til at 
være så inderlig , som hun ønskede det . 
En aften , Rudolf gik hjem fra arbejde , var 
han så særlig glad og vel til mode . Porten 
smækkede til efter ham , idet han sprang ned ad 
stentrinene uden for kasino , og benene bevægede 
sig så let for ham , da han gik hen ad fortovet 
i den friske dag . 
Hvor det var en tilfredsstillelse at være fri , 
når man havde været bunden de tolv timer 
igennem ! Han følte det så jublende i sig . Og 
som han gik ned gennem strøget i sit hvide 
murertøj , så han så lyst og frit på alle disse 
mennesker , på de blanke butiksvinduer med 
deres strålende , skinnende udstyr og på det 
hele liv , der brød sig om ham . Pludselig tænkte 
han også på Anna , Eriks søster , og han længtes 
forunderlig heftigt efter at møde hende . 
Da han endelig kom hjem til hjørnet af 
Baggesensgade , stod den tykke sælgekone inde 
på fortovet lige ud for de to vogne , og hun 

stod og støttede sig til sin stok og så’ så ophidset 
frem for sig . 
Lidt længere henne på fortovet stod den 
magre foran de to pukkelryggede drenge og 
gestikulerede og talte ivrigt med sin høje , skingre 
stemme . Spredt ud over gaden var der en 
bagersvend , et par andre mandfolk og nogle 
skolebørn , der så nysgerrigt til . 
De to drenge var berusede . 
De var slet ikke vokset noget i det sidste 
år ; det skulle da være , at de lange , magre 
arme , som de stod og slaskede med i øjeblikket , 
var bleven noget længre . De havde fået et par 
små bulehatte på hovedet , og under dem —uden 
at nogen Hals var synlig — sad de blege , 
barnligt gamle ansigter med det stive , drukne , 
ligegyldige blik i de glinsende øjne . 
« nå , så i går og bli’er none rene svin 
her om dagen ! »  råbte den magre op og slog 
ud med armene , så kappebåndene rystede 
på hendes hoved .  « der står jereses mor 
henne , nikkelej !  .  . . Ja , je’ skulle sataneme blot 
være jereses mor ! Det er også tosset af Marie 
og la’ jer gå sådan !  .  .  . Vil i nu se , i skrubber 
hjem med jer og sover ; så kan i komme igen 
i aften . » 
Hun gik hen og skubbede dem ivrigt et stykke 
frem ad fortovet . De dinglede endnu en lille 
smule videre af sig selv , men blev så atter 

stående med et savlende , dumt smil over ansigterne . 

« nå , så 1 griner oven i købet a’ me’ !  .  .  . 
Ja , der kan 1 se , hvad i er ble’en til for none ! 
Se , folk de står og glor på jer ; et helt opløb 
ka’ der bli’e snart , ka' der gu' straffe me’  .  .  . 
Vil i ha’ , je’ skal  hente politibetjent Jensen  .  .  . 
Vil i ? » 
Hun gik atter et par skridt hen imod dem 
og udbrød : 
« det er den satans kælling , ma’m Gotfredsen ! 
.  .  . For det er naturligvis der nere i beværtningen , 
i sitter og gaver ! Så fylder hun jer med snapse 
og bittere  .  . . sådan none hvalpe  . . . » 
Og hun blev ved at bruge mund , medens 
Rudolf fjernede sig . 
Efterhånden som dagene randt , opstod der i 
Rudolf en smuk og uskyldig barnekærlighed til 
Anna . 
Den fyldte hans liv med lys og smil , som 
morgenrøden lægger undselig rødmen over dagen 
i et gryende forår . Den fyldte ham med bitre 
tårer og sødelig kval , som aftenskumringen 
lægger slørende tåge og blinkende dug over 
smukke blomster i duftende Enge . 
Når han nu vågnede om morgenen for at 
gå på arbejde , skinnede den op i ham , som 
dagen lyste ind til ham gennem ruden . Den 

var der lige straks og gav ham lyst og bredte 
i ham sin milde glæde . 
Og han kunne blive så mærkelig rørt , som 
han stod der og klædte sig på så årie og så 
alene . Han kunne bøje sig ned over sin lille 
Broder Peter , der lå og slumrede med de mørke 
øjenvipper faldende ned over de små runde 
kinder og med det brune , tykke , krøllede hår 
hvilende imod puden . Ganske bevæget trykkede 
han et sagte Kys på den lilies pande og syntes , 
at han var så kær . Og han stod og hviskedee : 
« ja , du er nu så ganske lille  .  .  . men når 
først du bliver større  .  .  . når først du bliver 
større , lille Peter  .  .  . » 
Mere sagde han ikke . 
Tidligere havde hans moder klaget over , at 
han ikke var renlig nok ; men nu vaskede han 
sig omhyggeligt alle tider . Han blev så ængstelig 
for sig selv , at han ikke skulle være ren 
og god og navnlig ikke køn nok . Og han stod 
længe og så sig i det lille spejl for at se , om 
der ikke var et eller andet ved ham , der var 
særlig kønt . Det skulle da være munden , der 
var frisk og rød , eller øjnene , de blanke , store , 
lyse ! 
Hans kærlighed var af den slags , der intet 
begærer , men lukker sig inde i sig selv uden 
dåd og uden gerning . Den lever sit liv i 
dagens vågne drømme , og den er til om aftenen , 

når man ligger i sengen med lukkede 
øjne og læberne trykket imod hovedpuden 
eller mod sin egen hånd i ømme længsler . 
Når Rudolf nu kom fra arbejde om aftenen , 
og han mødte Marie og Lise , sagde de til ham , 
at han var bleven så fjollet , efter at han var 
kommen i lære . Men han brød sig ikke 
om det . 
Oppe i den lille dagligstue sad han en 
smule træt i sofaen og spiste sin mad . Moderen 
gik og snakkede med ham om dagens 
hændelser og satte ham ind i husets sladder . 
Eller hun gik og kævledes med hans og Hjalmar , 
der ofte sloges . 
Var han så færdig med at spise , havde han 
gerne siddet og fået lopper i sofaen — et 
gammelt monstrum , som moderen sidste gang 
selv havde betrukket med noget tøj af sine 
udtjente vintergardiner . Så rejste han sig og 
gik hen til vinduet , hvor han sad og så over 
mod spækhøkerbutikken på den anden side af 
gaden . 
Men han kunne også finde på pludselig at 
ville over at snakke med Erik — bare for at 
komme til at se Anna . 
« jeg tror , jeg går lidt over til Rasmussens , 
mo’er , »  sagde han så . 
« ja , gør det , min dreng , »  svarede hun . 
« du behøver jo heller ikke at sitte heroppe og 

kukkelure altid , fordi du nu er kommen i 
lære . » 
Når han så kom derover , var Erik slet ikke 
hjemme . 
« mesteren holder på ham , »  sagde madam 
Rasmussen . Men hun bad ham alligevel indenfor . 
Han kunne jo sidde og snakke lidt med Anna 
og lille Oluf , sagde hun . Måske Erik så kom 
imedens . 
Gennem den åbne dør så han Anna stå 
derinde i halvmørket ved det runde bord eller 
sidde henne ved vinduet og pusle med sine 
sager . 
Eller hun kom hurtig ud . 
« Rudolf , er det dig !  .  .  . vil du ikke ind ? » 
Spurgte hun . 
Når han mærkede hende så tæt ved sig og 
hørte klangen af hendes stemme , medens hun 
talte , stod hans hjerte ganske stille , og han blev 
så besynderlig rolig . 
Men han gik alligevel ikke ind . Han sagde , 
at han skulle andre steder hen , og så skyndte 
han sig at komme over og gik i seng og 
ærgrede sig . 
Havde han da ligget sådan i nogen tid og 
grædt og vredet sine hænder i fortvivlelse under 
dynen , kom der atter lyse og lette tanker til 
ham . 
Udenfor var det ikke helt mørkt endnu , og 

lille Peter var oppe . Inde i stuen var faderen 
kommen , og moderen sagde hørligt til ham , at 
Rudolf var gået i seng , for han var træt og 
søvnig ; det havde været sådan en streng dag 
for ham i dag . 
Han tænkte atter på Anna , som hun havde 
stået der i døren og bedt ham komme indenfor . 
Hvor det var yndigt at høre hendes stemme , 
når hun kaldte ham ved navn : Rudolf — 
Rudolf — . Og hvor det måtte være yndigt at 
sidde sammen med hende inde i stuen ! I morgen 
— i morgen skulle han nok gå derind , og han 
skulle også nok finde på noget at sige til 
hende . — gud ved for resten om hun holdt af 
ham ? Gud ved om hun tænkte på ham nu i 
denne stund ? Blot hun dog gjorde det ! 
Han drømte sig atter derover , siddende med 
hende alene og i halvmørke . Han tænkte på 
at kysse hende , trykke sine læber svagt imod 
hendes . 
Han lå og blev ganske varm af indbildt 
glæde , gemte sit ansigt dybt i sine arme og 
sov ind med hendes søde navn i sine tanker . 

vi 
en sommeraften i mørkningen stod Rudolf 
ovre i gadedøren til det hus , hvor spækhøker 
Rasmussen boede . Han stod just og 
kiggede op ad trappegangen , da Anna kom ind 
fra gaden med en lille hvid pakke dinglende i 
et sejlgarn , som var fastgjort til hendes ene 
finger . Hun havde været i byen . 
« næ , kommer du der ! »  sagde han og lod , 
som han blev meget overrasket . 
« ja  .  .  . men er du allerede fri for arbejde ? » 
Spurgte hun på sin side lidt forlegen og lod 
den lille pakke hænge roligt ned langs kjolen . 
« synes du , det er så tidligt ? Klokken er 
jo allerede mange !  .  .  . Hvor skal du hen 
ellers ? » 
« jeg skal op . Jeg har lige været henne hos 
manufakturhandleren på Nørrebro . » 
L4  « så—å ?  .  .  . Ved du hvad ? »  sagde han 
så uden overgang , og han havde pludselig en 
fornemmelse i sin Hals , som om han skulle 

kvæles .  « jeg går så tit sådan i mørkningen 
henne på dosseringen ; der er dejligt at spadsere 
langs søen !  .  .  . Og jeg går altid alene  .  .  . jeg 
holder så meget af at gå alene  .  .  . » 
Der blev et øjebliks pause . 
« så—å ? »  sagde hun . 
« ja—a , »  svarede han . 
« ja  .  .  . jeg holder også meget af det , »  kom 
det så nølende fra hende . 
Men da dette var undsluppet hende , havde 
de i øjeblikket heller ikke en eneste smule 
mere at fortælle hinanden . De stod en stund 
helt tavse og flove , og Anna blev langsomt rød 
i begge sine kinder . Men så reddede hun 
situationen ved hurtigt at række ham hånden 
og sige god nat . 
« nu må jeg op , »  sagde hun .  « ellers kan 
moder ikke tænke sig , hvor jeg bliver af . » 
Så skiltes de , lidt generte , lidt forventningsfulde 
og lidt varme i kammene begge to . 
Men den næste aften , da det begyndte at 
mørkne , gik Rudolf slentrende henne på 
dosseringen . Og så kom Anna . 
De stoppede uvilkårligt op begge to . Deres 
blik gled først forlegent ud over den rolige , 
blanke sø , hvor der lå et par svaner og flød 
stille om , og så mødtes det . 
« god aften , »  sagde Rudolf . 
« god aften . » 

« jeg skulle egentlig til at have været hjem 
nu , »  vedblev han , for at der ikke skulle blive 
standsning i samtalen . 
« skulle du ?  .  .  . men du gik da ikke hjemad ! 
.  .  . Du gik jo udad , »  udbrød hun glad over 
også at finde på noget . 
« jamen jeg skulle netop lige til at vende 
om , da du kom . » 
« skulle du det ? » 
« ja—a  .  .  . det skulle jeg  .  .  . » 
Så gik samtalen for alvor i stå . 
For et øjeblik siden havde Rudolf heftigt 
ønsket , at Anna skulle komme , og nu var han 
for bare kejtetheds skyld nær ved at ønske sig 
selv langt borte , nu da hun virkelig var der . 
Men så fandt de på at sætte sig ned på 
en bænk , der stod tæt ved dem , og det hjalp . 
Et stort , fuldt udsprunget træ fra en af de 
bagved liggende haver strakte sig skærmende ud 
over dem . Langt ovre på den anden side af 
søen glimtede solen med et gyldent afskedssmil 
i de mange ruder , der atter spejlede sig i de 
roligt glidende bølger . Aftenfreden sænkede sig 
langsomt over det hele landskab . De små 
fugle sang deres sidste strofer oppe under 
tagene eller i træerne langs søens bred , inden 
de satte sig til hvile for at sove . Der kom en 
skvulpende , sagte lyd fra en af svanerne ude i 
vandet , ellers var der ganske stille . 

Rudolf og Anna sad og dinglede så småt 
med benene over bænkens kant og begyndte 
at føle sig rigtig glade og veltilfredse . Når der 
engang imellem kom et ægtepar eller et par 
kærestefolk spadserende forbi dem med hinanden 
under armen , kunne Rudolf sagte udbryde : 
« se , hvor de kiggede på os , du ! » 
« ja , det synes jeg også . » 
« jamen kan du forstå , hvad der kan være 
mærkeligt ved os to ? » 
« næ . » 
Eller når en af svanerne begyndte at jage 
efter en anden derude i søen , så sagde han  : 
« se du !  .  .  . nu kan de ikke lade hinanden 
i fred længre . » 
« nej , det kan de nok heller ikke  .  .  . ha ! de 
er for resten morsomme . » 
Så sad de en stund tavse , og så kom det 
ganske stille fra ham : 
« her er dejligt hernede  .  .  . synes du ikke ? » 
« jo , det er her rigtignok . » 
Efterhånden som det blev mørkere , blev de 
også mere fortrolige og mere ligefremme over 
for hinanden . Nu anslog de den samme tone , 
som havde hersket imellem dem , når de i de 
allerbedste øjeblikke af deres barndomsliv havde 
talt sammen ; den var blot nu mere inderlig og 
mere alvorlig end nogen sinde . De sad og talte 
om deres forældre , om hvordan Erik havde det 

i skomagerlære og om alle dem , der boede 
derhjemme i gaden . 
Det var lige alt det , at de kunne skimte 
hinandens ansigter . Der var så lunt omkring 
dem og så hyggeligt . Rudolf sad og stirrede 
på hendes hænder og ønskede , at han turde 
røre ved dem . 
Men så rejste hun sig pludseligt . 
« nej du , nu må jeg gå ! hvad tænker jeg 
på ! »  sagde hun . 
« så går jeg med , »  svarede han . 
« ja — men  .  .  . det er alligevel bedst , du 
bliver her en lille smule , til jeg er kommen et 
godt stykke hjemad  .  .  . det er ikke værd , de 
ser os sammen  .  .  . » 
« nej , det kan også være  .  .  . det vil jeg 
gøre , som du synes . » 
Så rakte hun ham hånden . 
« god nat , rudol’ , »  sagde hun , og hendes 
stemme var ganske mærkelig blød og venlig . 
« god nat , Anna , »  svarede han , og selv i 
hans Hals kildrede det af rørelse . 
Det var første gang , at der havde været en 
så dyb og betagende følelse oppe imellem dem 
som i dette afskedsøjeblik . Det var i det hele 
taget første gang , at han havde levet så glad 
bevæget som i denne stund , og han følte det 
næsten som en lammelse af fryd i sit hjerte . 
Medens han sad og lyttede opmærksomt efter 

hendes små lette og hurtige trin , der snart døde 
ganske hen , listede der sig en både vemodsfuld 
og befriende stemning ind over ham . Det var 
denne barnlige kærlighed , der alligevel først var 
rigtig sig selv i sine minder og længsler . — 
et pludseligt og stærkt mod rejste sig i ham . 
Nu var han ikke forlegen mere ! Nu kunne han 
dristigt have taget hendes hånd og kysset hende 
og fortalt , hvor meget han holdt af hende — 
nu , hun var borte . 
Da han endelig rejste sig fra bænken , var 
det ham endnu ikke muligt at gå lige hjem og 
sove . Han gik og drømte om hende med halvt 
lukkede øjne og gik og tænkte på , hvor god 
han ville være ved hende hele livet igennem . 
Efter at han havde trasket om i nogen tid 
og var kommen op på Nørrebrogade , så han 
pludselig foran sig tre mænd , der stod og talte 
højrøstet sammen . Han kendte straks den ene 
af dem ; det var hans Broder , formeren . 
« hva’ vil det sige , Vilhelm ? . . . hvad  vil det 
sige ? »  sagde broderen .  « kan du ikke gå med 
ned hos hasebjørnen ? » 
Den ene af trekløveret ville vist til at knibe 
ud og gå hjemad , men så blev han taget under 
armene og ført med af de andre . Mere og 
mere fjernede de sig , og det var hele tiden 
formerens stemme , der splittede stilheden . 
« sikke noget ! »  sagde han .  « kan du ikke 

drikke et par små sorte , Vilhelm ? . . . kan det 
genere en mand noget ? .  .  . Du kommer sgu tids 
nok hjem til konen alligevel  . . . » 
Rudolf fulgte efter dem på afstand , til han 
så dem forsvinde i en beværtningskælder . 
Så gik han selv hjem for at sove . 
Rudolf forandrede sig mere og mere i sit 
væsen for hver dag , der gik . Alle disse gadedrengetilbøjeligheder , 
han tidligere havde haft , 
denne lyst til uvorent at føjte rundt med Erik 
eller til i vild leg at jage op over lofter og 
ned igennem kældere med gårdens pigebørn , 
alt dette havde han fuldstændig mistet interessen 
for . Han sad nu så ofte og så roligt hjemme , 
at moderen blev helt betænkelig derved . 
« hør , sig mig nu , rudol’ , »  sagde hun engang 
til ham .  « jeg synes , du bli’er mig lidt for 
a’stadig igen , hvad  ? .  .  . kan du ikke selv mærke 
det , min dreng ? » 
Hun stod og så forskende på ham , og da 
han svarede undvigende , fortsatte hun  : 
« naturligvis bli’er man alvorlig , når man 
først kommer rigtig til at tage  fat med og ser , 
hvad livet indeholder ; men det kan du da ikke 
ha’ mærket så meget til endnu , skulle man 
synes . . . Jeg skal sige dig noget , min dreng : 
for lidt og for meget , det fordærver alting , og 
lidt ugelspilstreger hører nu med til din alder ; 

det er , som det skal være ; det kan der ikke 
siges noget på  .  .  . Nå , ja , det er jo ikke for 
det ! Jeg klager ikke på dig ; sådan må du 
ikke forstå det ; jeg er godt nok fornøjet med 
dig , som du er .  .  . når du bare selv er tilfreds 
 .  .  . » 
Så stod hun og slog en lille fornuftig sludder 
af med ham . Hun klappede ham lidt på 
kinden , så’ i en fart efter , hvad det var , hans 
og Hjalmar sad og foretog sig henne i krogen 
på gulvet , og gav sig så atter i lag med sit 
arbejde . 
De aftener , Rudolf kunne liste sig til at sidde 
en lille times tid henne på bænken ved søen 
sammen med Anna , var uden lige . Imedens det 
mørknedes , randt øjeblikkene for dem så hastigt , 
så det slet ikke var til at begribe . De sad og 
snakkede om ingen verdens ting , sad og skimtede 
hinandens ansigter og sad og dinglede lidt 
med benene over bænkens kant . Når de en 
enkelt gang kom til at røre ved hinandens hænder 
eller arme , fo’r der næsten en skælven 
igennem dem , og de turde ikke vove det igen 
for det første . Blev de så nødt til at rejse sig 
for at skilles , var de lige beklemte og tilbagestængt 
inderlige begge to . De mærkede det på 
håndtrykkene og på det bløde tonefald , der 
dirrede i afskedsordene . 
For sin part drømte Rudolf om disse håndtryk 

det meste af natten , og når han den næste 
morgen gik på arbejde , lagde han vejen helt 
om ad dosseringen blot for at se bænken igen . 
Men når det var regnvejr , eller der var 
noget i vejen for Anna , så de ikke kunne 
mødes , så blev han hjemme . 
Der begyndte virkelig at vågne en smule 
forståelse og en inderlig sønlig kærlighed i 
ham til moderen . Jo mere han sad derhjemme 
om aftenen og så på hendes færden , jo mere 
kom han til at holde af hende . Hun gik så 
roligt omkring og puslede med alle de tusende 
nødvendige småarbejder , der var for hende i 
hjemmet . Snart lavede hun mad og vaskede 
tallerkener af . Så stoppede hun strømper og 
lappede på drengenes tøj . — som hun selv 
sagde , var der såmænd ingen udsigt til , at hun 
nogen sinde blev så vidt færdig , at hun kunne 
sætte sig til hvile med hænderne i skødet . 
Allerbedst havde de det , når de var ganske 
alene hjemme , og hun sad henne ved vinduet i 
den lille dagligstue og stoppede eller lappede . 
Så fortalte hun lidt af alle slags , og det både 
om naboer og genboer . 
For eksempel Lises fader , som var skræddersvend 
og boede inde i sidehuset , han var da  « så 
fattig , sagde hun , så der næsten ingen ende 
var på det . Der sad de også med ni uforsørgede 
børn , de stakkels mennesker ! Det var 

ikke , fordi manden var doven , at det var så 
skidt med dem . Han sad sågu troligt nok derinde 
på bordet og syede og syede fra morgen 
til aften og var så mager og bleg , så det var 
en ynk at se på . Men hvad kunne det nytte 
alt sammen ! der var jo ingen udvej med sådan 
en mængde rollinger . 
Somme tider kunne madam Jakobsen pludselig 
komme i tanker om et eller andet , som 
skulle hentes i byen , og så bad hun Rudolf om 
at besørge det for sig . 
« hør , min dreng , kan du ikke stikke hen og 
køve mig et par lod te til i aften , at jeg ikke 
skal stå og mangle det , når din f'a’er kommer 
hjem , »  sagde hun . 
Rudolf lovede villigt at gå det lille ærinde . 
« ja , for jeg kan så dårligt selv med at 
rende op og ned ad alle de mange trapper . 
Jeg begynder at få sådan et slags hold her 
over lænderne , »  vedblev hun og lagde hænderne 
på sine hofter .  « men du behøver jo 
inte at gå ned til Hansen ! Jeg skal sige dig , 
jeg skylder ham for noget , jeg fik dernere i forgårs 
 .  .  . Stik hen til Petsche derhenne på 
hjørnet af Todesgade . . . kan du det ? . . . og 
skynd dig så at komme tilbages .  . . » 
Da så Rudolf kom nedenfor , stod Marie og 
Lise i porten og kiggede ud på gaden . 
« å , du  ! . .  . hør lidt , Rudolf ! »  kaldte Marie , 

1° 
fordi han ville skrå over til det andet fortov 
og gå forbi dem .  « sikken et hastværk du har ! » 
Rudolf kom tilbage og stillede sig op foran 
dem . 
« hvad er der ? »  spurgte han . 
« å , der er ikke noget .  .  . sådan , »  sagde 
Marie og kneb øjnene sammen , medens de begge 
to begyndte at småle .  « ikke andet , end at det 
er nok dårligt vejr , vi har i dag .  .  . det regner 
vist lidt engang imellem  .  .  . der er vist ikke 
rigtig godt føre på dosseringen  .  .  . tror du vel ? » 
Rudolf kom med et par bemærkninger , som 
skulle godtgøre , at han slet ikke forstod , hvortil 
hun sigtede . 
Men så tilføjede Marie : 
« det er sandt , jeg havde nær glemt , at det 
er onsdag i dag  .  .  . så kan det nok være lige 
fedt , om det er tørvejr eller ikke , for så er 
Anna jo ude hos sin tante på Vesterbro . . . » 
Pludselig gav hun sig leende til at puffe til 
Rudolf og sagde : 
« du , se ham bageren derovre ! . . . han koketterer ! . . . 
Det er Lise her , han er syg efter , 
det pjok ! » 
Ovre i en port på den anden side af gaden 
stod der en bagersvend i sit hvide tøj med de 
bare arme korslagte over brystet og så på 
dem . Men så havde Rudolf ikke lyst til at 
være med længre , og han gik sin vej . Da han 

var kommen et lille stykke bort , råbte Marie 
imidlertid atter efter ham : 
« høj ! Rudolf !  .  . . Jeg skal også hilse dig 
fra Josse !  .  .  . hun spør’ så tit efter dig !  .  .  . 
Det er svært , så du er kommen i Velten ! » 
Nu gav de sig begge to til at skrallerle , så 
det ordentlig klang hen ad gaden efter ham . 
Det var dog et par skrækkelige pigebørn ! 
Forøvrigt var det ikke alene urtekræmmer 
Hansen , der havde penge til gode hos Jakobsens . 
De skyldte lidt alle vegne , hos hørkræmmeren 
og hos bageren . De var i virkeligheden en 
smule fattige . 
Det var også let nok at mærke det . Gik 
der en enkelt gang ved uforsigtighed fra en af 
børnenes side en tallerken i skuddermudder , 
var hele huset lige ved at blive sat på den 
anden ende , som om der var sket en frygtelig 
ulykke . — eller også kom den store , tunge , 
rolige fader hjem med et mørkt udtryk i ansigtet 
og beklagede sig over , at han ingenting 
tjente , og at det blev dårligere og dårligere 
med forretningen . 
Så var Oline den eneste , der kunne hjælpe 
lidt på hans humør og glatte rynkerne ud på 
hans pande . 
Dette lange , femten Års pigebarn , der lige 
var et år og fire måneder yngre end Rudolf , 

var ellers så knarvoren , mut og uvillig , så der 
ikke var noget som helst at stille op med hende . 
Når hun var hjemme om dagen , gik hun ørkesløs 
rundt med et surt ansigt og håret hængende 
i tjavser ned over øjne , næse og øren . Hjalmar 
og Peter knubsede hun jævnligt over fingrene . 
Rudolf og moderen trættede hun imod og kævledes 
med for et godt ord . 
Men så snart faderen var kommen inden for 
døren , fik piben en anden lyd , og hun var fuldstændig 
som forvandlet . Hele hendes ansigt var 
lutter sødhed , og hendes grå katteøjne , der ellers 
kunne være hvasse nok , skinnede af behagelyst . 
Til gengæld var hun også faderens kæledægge , 
og når han efter endt daggerning satte 
sig til hvile i den gamle sofa for at læse  « nyhedsposten » 
Og røge , så lagde han gerne den 
ene arm om hendes to smalle skuldre . Hun lod 
da selv til at befinde sig rigtig vel . Hun puttede 
sig ind til ham og sad ganske stille . 
Når familien en overordentlig sjælden gang 
tog ud for at more sig , kunne man også være 
sikker på , at det var Oline , der havde givet 
stødet hertil . Man skulle næsten tro , at hun 
havde særlige fornemmelser for , når der var 
højvande i portemonnæen . Under alle omstændigheder 
havde hun en meget fin næse , og når 
hun havde sporet noget , der kunne begunstige 

hendes planer , udfoldede hun rene vidundere af 
overtalelsestalenter . 
« å , se hvor tidligt du kommer hjem i dag , 
lille far , »  sagde hun og tog faderens hånd . 
« og sikken et dejligt vejr det er .  . . Hvem der 
dog kunne gå i tivoli  .  .  . Det er såmænd så 
sjældent , at vi kommer nogen steder .  .  . Og teen 
er færdig .  .  . vi kunne lige skynde os at spise til 
aften  .  .  . » 
Når faderen så endelig havde afrystet sine 
betænkeligheder og givet sit minde , var hun rigtig 
i sit es . Munden stod ikke stille på hende , og 
i et nu havde hun omdannet hele huset til påklædningsværelse . 
Hendes kjoler og hårbånd 
og hvide skørter lå og flød på borde og stole 
alle vegne . Selv løb hun fra sovekammeret og 
ud i køkkenet og fra køkkenet og ind i dagligstuen , 
slingrende med sine lange magre , bare 
arme og med det udslåede hår hængende i 
mørke bølger ned ad ryggen . Der var slet ingen 
ro på hende . 
Da Rudolf en aften kom gående hjemad , 
mødte han allerede Anna midt på  « Nørrebro »  . 
Han kunne straks se , at der var et eller andet i 
vejen med hende , og at hun var ude for at opsøge 
ham . 
« god aften , »  sagde hun hastigt og rakte ham 
hånden .  « der er en ting , jeg må sige dig . 

jeg tænkte nok , at jeg ville møde dig på denne 
strækning . » 
« hvad er der ? »  spurgte han , greben af en 
mærkelig , angstfuld stemning . 
« der er det , at jeg skal rejse  . . . Du ved , jeg 
har en moster nede ad hillerødkanten til . Nu 
er min kusine for nylig bleven gift , og så har 
hun fundet på , at jeg skal komme derned og 
være der i huset et par år .  .  . Mor siger , at 
jeg vil have godt af det , og far mener også 
ja .  . . Rimeligvis tager jeg allerede af sted i 
morgen formiddag , medens du er borte  .  .  . det 
er kommet så hovedkulds det hele  .  .  . » 
De gik en stund tavse og beklemte ved hinandens 
side . Da de kom op til hjørnet af 
Blågårdsgade , sagde hun så : 
« ja , nu går jeg denne vej , Rudolf . . . for at 
de ikke skal se os  .  . . men i aften kommer jeg 
ned til bænken på dosseringen ved samme tid 
som sædvanlig . » 
Da han vandrede alene hjem , gik han hele 
tiden med bøjet hoved og øjnene fæstet på 
stenbroen . Det var et underligt humør , han var 
kommet i . Han var hverken sorgfuld eller bitter ; 
men det var , som om en dump , knugende , trykkende 
tyngsel hvilede over hele hans væsen . 
Ligesom han så var kommen op ad trappen , 
helt op til anden sal , mærkede han pludselig en 
afmagt i hele sin krop . Han formelig slæbte 

benene efter sig det sidste stykke vej , og da 
han var kommen ind og havde fået sat sig i 
sofaen , var han så bleg , at moderen , idet hun 
satte maden for ham , bekymret udbrød : 
« men gud , rudol’ , hvor du ser dårlig 
ud ! . . . Du er da ikke syg , mit barn ? » 
Han svarede undvigende , sad lidt og stak til 
maden uden at kunne spise noget videre og 
skyndte sig så ned på dosseringen . 
Men her begyndte hans kvaler først egentligt . 
Den ene halve time gik efter den anden , uden 
at Anna kom . Det var længe siden , de sidste 
små sangfugle havde sunget deres godnat i 
haverne langs søen . Svanerne lå så roligt 
derude på vandet uden at røre sig . Det var 
næsten ganske mørkt . 
Mange gange havde han i fortvivlelse været 
lige ved at opgive at få hende at se og havde 
været ved at vende hjemad , og lige så mange 
gange forandrede han atter sin beslutning for 
alligevel at blive gående der og vente . Da han 
så var allermest bedrøvet , kom hun pludselig 
løbende uden overtøj på og uden hat på 
hovedet . Hun standsede foran ham og sagde 
pustende : 
« det var lige alt det . . . at jeg kunne nå 
herned ! .  . . Jeg måtte lyve for dem for at komme 
til at løbe . . . Nu står de og pakker ind derhjemme 
 . . . » 

et øjeblik tav de stille begge to . Men pludselig 
følte Rudolf hendes arme om sin Hals , og 
medens de for første gang kyssede hinanden , 
hulkede hun stødvist ind imod hans ansigt : 
« jeg er så ulykkelig , Rudolf . . . så ulykkelig . . 
 . » 
Det var en fuldstændig hengivelse , men den 
varede også kun kort . Snart stod de atter tavse 
over for hinanden , betagede og forvirrede af de 
stærke følelser , de lige havde været genstand 
for , og hvis efterdønninger de ikke kunne bære 
med ligevægt . 
Så løb hun sin vej lige så hurtigt , som hun 
var kommen . 
« nu leder de allerede efter mig derhjemme , » 
Råbte hun et lille stykke borte .  « men i morgen , 
når du går på arbejde , Rudolf , husk så og 
kig over , så skal jeg stå i vinduet eller nede 
i gadedøren  .  . . Det bliver sidste gang  .  .  . » 
Denne aften følte Rudolf ikke ringeste lyst 
til at gå og drømme om hende langs søen . Så 
snart hun var borte , sænkede der sig en ubeskrivelig 
forladthed over ham , og han skyndte 
sig kun hjemefter så hurtigt , det lod sig gøre . 
Da han endelig nåde hjem , var moderen 
endnu oppe . Hun havde tændt lampen og sad 
med briller på og syede . Det var øjensynligt , 
at hun kun ventede på ham for at komme i 

seng og sove , og så snart han var inden for 
døren , rejste hun sig og gik hen imod ham . 
« nå , er du der , min dreng , »  sagde hun 
og klappede ham deltagende på armen .  « jeg 
kunne så skam ikke få ro på mig , førend du 
var kommen  .  .  . Ja , ork ja , sådan har vi alle 
sammen sorger hver på sin vis  .  .  . og dine er 
endda ikke af de værste , min dreng  .  .  . nej de 
er ikke  .  .  . » 
Hun gjorde slet ikke forsøg på at kysse 
ham , som hun ellers plejede , når hun sagde god 
nat til ham . Hun skubbede ham blot lempeligt 
ud igennem korridoren og køkkenet , ud til pigekammeret , 
hvor han skulle sove : 
« så min dreng , »  sagde hun .  « gå du nu 
i seng og sov din gode , sunde søvn ; det vil 
være det allerbedste for dig  .  .  . I morgen er 
der atter en dag , og den bringer råd for alle 
ting  .  .  . god nat , rudol’ . » 
Så hørte han døren blive lukket efter sig , 
og han hørte hendes små , sjokkende trin over 
køkkengulvet , idet hun gik ind for at slukke 
lampen i dagligstuen . 
Da disse sidste lyde var forstummet , klædte 
han sig af , og det var lige så meget tanken 
på moderen , som det var mindet om Anna , der 
bragte tårerne til at bryde frem i hans øjne . 

vi 
da en tre Års tid var gået , var Josse , rullekonens 
datter , en overordentlig smuk pige . 
I en alder af atten år havde hun en figur af 
den slags , som straks falder mændene i øjnene , 
og som de uophørligt må se på og beundre . 
Hun var middelhøj , lidt buttet af vækst , med 
små bitte hænder og fødder og en elastisk vuggende 
gang . Der var en medfødt gratie og afrundethed 
udbredt over alle hendes bevægelser , 
og naturen havde i et øjebliks lune ødslet på 
hende alle de ydre tillokkelser og ynder , som 
kan nedlægges i et kvindelegeme . — ansigtet 
var dog det allerkønneste ved hende . Under det 
rige , mellemblonde hår tittede der en et par 
store , skælmske , blå øjne i møde . Hendes hudfarve 
var ubeskrivelig rød og hvid . En lille fintformet 
næse , et par dejlige smilehuller og en 
kirsebærrød , svulmende mund over en fuldendt 
hage satte kronen på al denne skønhed . 
Der gik rigtignok også megen sladder om 

Josse i gaden , og det måske lige så meget for 
hendes skønheds skyld , som fordi der virkelig 
var en hel del at fortælle om hende . 
En tid sagdes der , at urtekræmmer Hansen 
var hendes kæreste , og at det var ham , der gav 
hende alle de fine kjoler og al den hattepynt , 
man så hende vimse omkring i . Senere fik 
man oplyst , at han under alle omstændigheder 
ikke var den eneste . Hun havde nok flere bekendtskaber , 
end hun lod sig mærke med , og det 
af den slags , som havde råd til at spendere 
noget . Hun var meget livslysten , og hun morede 
sig . 
Men så blev hun kæreste med Rudolf . 
Denne havde endelig , langt om længe , glemt sin 
lille kære Anna , der stadig opholdt sig hos sin 
moster i nærheden af Hillerød . Der havde altid 
været noget fjas imellem ham og Josse , og nu 
blev det til alvor . 
Forholdet imellem dem var da slet ikke heller 
så løst , som der måske var grund til at antage . 
Hendes skønhed og lidenskabelige temparament 
havde gjort et dybt indtryk på ham , og jo mere 
tiden gik , desto stærkere følte han sig fængslet 
af hende . Nu var det hende , som var centrum 
for alle hans tanker , glæder og bekymringer , 
det punkt , hvor de alle søgte ind imod , eller 
hvor de havde deres udspring fra . 
Rudolf , der var bleven svend , talte ofte til 

hende om , at de skulle gifte sig , men dette lod 
dog ikke til at være nogen nødvendig betingelse 
for , at hun kunne føle sig lykkelig , og hun slog 
det gerne hen i spøg og gjorde nar ad det , som 
hun gjorde ad alting imellem himmel og jord , 
når hun var oplagt til at more sig . Ofte kom 
det også til heftige optrin imellem dem , og det 
endte med , at de gik hver til sin side , han oprørt 
og hun somme tider hånlig . Så så’ han 
hende ikke i ugevis . Hun undgik ham og føjtede 
omkring på egen hånd , medens han sad 
hjemme og ærgrede og græmmede sig . Enden 
blev alligevel altid på det , at han enten opsøgte 
hende , eller at hun af sig selv atter kom tilbage 
til ham med forsoning . Da var der ingen mål 
for hendes ømhed eller hans glæde . De syntes 
ikke at kunne blive trætte af at kærtegne hinanden , 
og de lovede højt og helligt , at der aldrig 
skulle blive uvenskab imellem dem mere . 
Men så , for et par måneder siden , var der 
sket noget , som Josse længe havde drømt om 
og ønsket sig . Hun var bleven engageret som 
sangerinde . 
En sludfuld efterårsaften var Rudolf som 
sædvanlig på vej for at se lidt ud til hende 
på café chantanten . Denne , der hed  « Nordstjernen »  , 
var beliggende i Frederiksberg allé 
lige ved Vesterbrogade , og de to store , pragtfulde 

lygter over porten oplyste to ikke mindre pragtfulde 
reklameplakater , hvorpå der stod følgende : 
Nordstjernen . 
Hver aften optræden af et glimrende dameselskab 
bestående af syv personer . Nationalorkester af hr . 
Direktør Heinrich deuntzer og frøken arvida Hansson . 
Entré 50 øre . 
Da Rudolf i et øsende regnvejr var kommen 
igennem en lang have og op ad en trappe , gik 
han raskt gennem forstuen , hvor garderoben 
var . Han nikkede gammelkendt til den hilsende 
Portier og stod snart i selve salen . 
Denne var et stort , aflangt lokale , hvoraf 
den bageste del fuldstændig optoges af tribunen . 
Lige fra indgangsdøren og igennem hele salens 
længde løb der en lang , åben passage imellem en 
mængde småborde og stole , ved hvilke der denne 
aften var fuldt optaget af højrøstede , røgende og 
drikkende herrer . Oppe på tribunen sad der 
i en åben halvkres en række stærkt dekolleterede 
sangerinder . Midt i al tobaksrøgen faldt 
gaslyset flatterende på deres flotte frisurer , 
deres smilende , kønne og sminkede ansigter og 
på alle de mange hvide , bare arme , halse og 
barme . Der var et par stykker af dem , hvoriblandt 
Josse , der endogså tog sig overordentlig 
godt ud . Alle sammen på en eneste nær var 

de iført kortskørtede kjoler af forskellig farve . 
En var i lysegult atlask med sorte strømper 
og en pyntelig buket roser foran i brystet . En 
var fantastisk klædt i rødt og en i hvid , brusende 
babydragt med lilla sløjfer . 
Den af dem , der yar iført lang kjole , sad for 
øjeblikket høj , mager og rank midt i kresen . 
Hun gik i almindelighed under navnet  « dronningen « 
For sin knappe , afmålte holdnings 
skyld , og hendes specialitet var at synge smeltende 
romancer . Hvor mærkeligt det end kunne 
synes , havde hun virkelig sine beundrere , og 
det var kun hendes svorne fjender og misundere , 
der havde ondt nok at fortælle om hende . De 
sagde , at hun sad i Frederiksberg have om formiddagen 
og læste i salmebog og det ny testamente . 
Og når hun altid gik med lang kjole , 
påstod de , at det kun var fordi , hun havde 
grimme ben . 
Men for resten var der et særdeles festligt 
og smilende præg udbredt over hele tribunen , 
og alle de unge damer så udmærket oprømte 
og strålende ud . Et sted sad der to og slog 
spøgende og leende ud efter hinanden med vifterne , 
hvilket gav dem anledning til at fremvise 
deres figurer og deres trikotklædte , velformede 
ben i drilagtigt yndefulde stillinger . Et andet 
sted var der en , som stod og rettede på sin 
hårpynt henne ved et af de høje , guldlistede 

pillespejle bag ved tribunens stolerække , og 
ellers sad de andre og talte ugenert ned til 
publikum på gulvet . 
« nationalorkestret »  , der bestod af den klaverspillende 
direktør og den violinspillende frøken 
Hansson , havde plads henne i krogen til højre 
for tribunen og lagde for øjeblikket alle kræfter 
i en meget yndet og moderne dansemelodi . 
Da Rudolf havde fået hilst på Josse , ville 
han gerne have anbragt sig ved et af de forreste 
borde helt oppe ved tribunen ; men de var alle 
sammen optagede . Så fik han sig endelig sat 
ned ved et bord i tredje række , hvor der allerede 
i forvejen sad en circa otteogtyveårig 
mand med et lille lyst overskæg og en gammel 
halvfedtet studenterhue trykket ned i panden . 
Rudolf forlangte en Baier hos opvarteren , og 
idet han tændte en cigar , gav han sig til at 
kaste blikket rundt i salen . 
Længe sad han og morede sig i stilhed 
over et selskab , der havde plads ved bordet 
lige foran ham . Der var ialt tre personer , som 
alle til stadighed plejede at komme på kafeen , 
og hvoraf den ene , en rødskægget , lidt aparte 
klædt mand af en eller anden grund altid gik 
under navnet  « greven »  . Han var næsten berømt 
for den mængde dårskaber , han havde 
begået . Alle byens sangerinder , ja alle byens 
« piger »  i det hele taget , gjaldt han for at have 

bekendtskab til , og man anså ham for at være 
meget velhavende . På den venstre side af ham 
sad der en lille lyshåret herre med et velvilligt 
smilende basunengleansigt . Det var  « grevens » 
Skygge . Man så dem altid sammen , og skyggens 
fornemste bestilling var at drikke alt det 
øl og alle de toddyer , som  « greven »  måtte 
finde på at traktere ham med , ligesom han også 
altid måtte være parat til at lade sig dunke i 
sin forholdsvis gamle og grønne hat , når  « greven » 
Gik hen og blev overstadig lystig . Den 
tredje herre i selskabet var endelig en stor , 
svær mand med et vældigt , blond hår og overskæg . 
Ham stod munden ikke stille på et øjeblik . 
Uafbrudt purrede han sig i dette vældige 
hår , og ondskabsfulde vittigheder over sangerinderne , 
opvarterne og det omkringsiddende publikum 
spruttede af ham og bragte  « greven »  og 
basunenglen til at le , så de vred sig under det . 
Rudolf sad just og kæmpede for at tilbagetrænge 
et smil over en af de allersidste vittigheder , 
da han følte en hånd på sin skulder . 
Han vendte sig hurtigt og så , at det var manden 
med den gamle studenterhue på hovedet , 
der nu havde lænet sig over imod ham som for 
at indlede en samtale . 
« de må undskylde , »  sagde den fremmede . 
« ingen forseelse , »  svarede Rudolf . 
« jeg har set dem så mange gange heroppe , 

at jeg ikke kunne nægte mig den fornøjelse 
også at tale med dem , da vi nu endelig er 
kommen til at sidde ved samme bord  .  .  . Må 
jeg ikke byde på en toddy ?  .  .  . Mit navn er 
Schmith  ; jeg er student  .  .  . » 
« mit navn er Jakobsen ; jeg er murer . » 
« nej , virkelig !  .  .  . Ja , jeg kunne for resten 
nok tænke mig , at de var håndværker . De ser 
så stærk og sund og rødmosset ud , at man ligefrem 
kan sidde og blive misundelig på dem  .  .  . 
Jeg er en ren svækling , som de ser . » 
« å , nå !  .  .  . så galt er det vel ikke , » 
Sagde Rudolf og lo . 
« jo , så galt er’et sgu !  .  .  . en ren svækling ! » 
Han rejste sig for at kalde på opvarteren , 
som skulle komme med toddyerne . 
Rudolf havde for kort tid siden lagt mærke 
til , hvorledes den anden med stor hast allerede 
havde indtaget tre toddyer . Alligevel så han 
slet ikke ud , som han var beruset . Der var derimod 
i hans magre , blege ansigt og navnlig i 
hans store , stålgrå øjne et stærkt udtryk af 
nervøsitet og uro , som Rudolf uvilkårlig måtte 
forundre sig over , nu da han så nærmere til . 
« det er ellers ikke for det , »  sagde så Schmith , 
da drikkevarerne var kommen på bordet , og 
opvarteren havde fjernet sig .  « jeg har også 
været sådan en stærk og glad svend engang . 
Lige til mit atten-nittende år var jeg det . Jeg 

kunne både nyde og drømme og endda være i 
ligevægt . Men siden den tid er det gået ned ad 
bakke med mig , ganske gradvist og selvfølgeligt . 
Jeg skal sige dem , der er nemlig nogle mennesker , 
der ligefrem er skabt for at finde sig til 
rette og føle sig tilfreds i verden . Det er ikke 
noget held , de har , når de bliver lykkelige ; 
nej , de er ganske simpelt født dertil , bærer fra 
begyndelsen alle betingelser for at blive det i 
sig . Og så er der atter mennesker , der ligesom 
er kommen åndeligt kejthåndede til verden . 
Når de andre straks med første greb og uden 
tvivl og vaklen indtager deres stilling i samfundet , 
den der kan udfylde deres liv og forskaffe 
dem de glæder og tilfredsstilleiser , som 
er nødvendige for dem , så tager disse sidste 
altid fejl . Det er ulykkelige mennesker ; de er 
prædestineret ulykkelige . Man kan altid være 
sikker på , at de bærer sig forkert ad . De passer 
ikke for verden og den ikke for dem  .  .  . 
Ja-ja , det er nu sandt , at der er mange til af 
den slags , og jeg forsikrer dem for , at det er 
karakterfejl , væsensvrangheder , der bestemmer 
disse menneskers skæbne . Jeg har følt det selv . 
Da jeg som sagt var ganske ung , da kunne det 
sagtens gå , da var der ingen ting i vejen . Men 
da jeg begyndte at blive mand , da jeg begyndte 
at ville noget , se så blev det galt , så var harmonien 
borte ! Havde jeg så endelig fået lyst 

til en livsgerning , kunne jeg også være vis på , 
at jeg manglede evne til at overkomme den . 
Havde jeg langt om længe fået arbejdet mig hen 
til nogle bestemte meninger , så var jeg ganske 
ene om dem . Ingen havde samme blik på 
tingene som jeg . Så jeg dem fra en side , 
så så’ alle andre dem fra en helt anden . » 
De sidste sætninger havde Schmith sagt i en 
halvt ironisk , halvt resigneret tone , medens hans 
blege , markerede ansigt så mærkelig adspredt 
ud . Nu gav han sig pludselig til at røre rundt i 
toddyen , og idet der hastigt skød et hjertensgodt 
smil over hans ansigt , sagde han oprømt til 
Rudolf  : 
« nå , lad mig nu ikke sidde her og plage 
dem ; det er en dårlig måde at indlede et bekendtskab 
på  .  .  . Skål !  .  .  . lad os være glade ! 
.  .  . Det glæder mig at hilse på dem . » 
De klinkede . 
« hør , sig mig engang , »  sagde så Rudolf .  « er 
de ikke kæreste med Tony deroppe ? » 
Han gjorde en betegnende gestus op imod 
den af sangerinderne , der sad længst til venstre 
på tribunen . Det var en lille mørkhåret en 
med spillende sorte øjne og ualmindeligt livlige 
og vævre bevægelser . Egentlig mindede hendes 
person mest af alt om et egern . Hun var iført 
lysebrun , kortskørtet kjole , og hendes ben og 

bare arme var tynde og spinkle som en lille 
piges . 
« kæreste !  .  .  . ha !  .  .  . tja , det er sgu ligesom 
man tager det , »  sagde Schmith og rystede 
ligesom lidt hånligt på hovedet .  « jeg har nu 
sådan min egen mening om kvinder i det hele 
taget . Der er gode kvinder til , rigtig gode , det 
tror jeg ; men det er ikke ret mange , og de , der 
er , de er godt gemte og er i alt fald ikke til 
for en stakkels stodder som jeg . De dårlige , 
dem bryder jeg mig ikke om , og hvad Tony angår , 
se så — for at tale rent ud — så trængte 
jeg netop til hende ; derfor lagde jeg mig efter 
hende . Hun morer mig . Jeg giver mine få 
penge ud på hende . For resten skal jeg , efter 
hvad hun selv fortæller , nok også more hende . 
Det er hele historien , og den varer måske ikke 
længe ved . « 
De tav begge en stund , og Schmith tog en 
slurk af sit glas . Rudolf nikkede op til Josse , 
som længe opmærksomt havde siddet og set ned 
på ham , og som nu viste ham et ansigt , der 
strålede af smil . 
« se-se ! den lille smiler , »  sagde den svære 
herre , der sad ved bordet lige foran . Han var 
bleven meget rød , næsten kobberagtig rød i ansigtet 
af at le og drikke . Nu bøjede han sig hen 
imod  « greven »  og sagde med et komisk alvor : 

« hun er dydig , siger man , meget dydig , den 
lille  .  .  . det er i grunden kedeligt . » 
Rudolf lod , som han ikke hørte det . Han sad 
og tænkte på Schmith , som han , fandt sær , men 
som han alligevel syntes godt om . Denne næsten 
lidt lurvede stakkel med studenterhuen trykket 
ned i panden og det underligt urolige blik i 
øjnene måtte ligefrem alvorlig have trængt til 
en smule selskab . Så snart der var lejlighed 
til det , sad han og fortalte om sig selv , og hele 
denne meddelsomhed var som en gavnlig åreladning 
for barn . 
De var kommen til at tale om Josse , og da 
Schmith havde siddet lidt og hørt , hvilken rolle 
hun spillede for Rudolf , sagde han pludselig og 
med særlig vægt : 
« men herregud ! det er jo en lidenskab , 
mand ! Ja , det var det , jeg straks tænkte mig , 
da jeg så dem . Der sidder en lykkelig mand , 
tænkte jeg  .  .  . Her går jeg stakkels fyr gennem 
verden i en vedvarende tilstand af apati . 
Det eneste , der for en kortere tid river mig ud 
af min sløvhed , er af og til en særlig stærk 
ophidselse , en stærk sjælelig smerte eller somme 
tider et dybt bedrøvet vemod ; dette sidste er 
jeg ikke langt fra at betragte som et slags gode ; 
jeg føler mig gerne ligesom forfrisket efter det . 
Men ellers interesserer jeg mig ikke for noget 
eller for nogen . Jeg har ingen venner og ingen 

fortrolige ; alting visner og slukner og fortæres i 
mig under dette øde . Ja , bare jeg endda var i 
deres sted i dette tilfælde . En sådan lidenskab 
potenserer jo livet for en , giver det forhøjet 
værdi , det kan jeg da forstå ! Her er ikke 
plads for nogen interesseløshed , en sløv ligegyldighed , 
hvorunder man hensygner : det må 
snarere være en voldsom opbrænding af livskræfterne 
 .  .  . ja , jeg har aldrig forstået , hvad 
man mente med kærlighed , men når det kommer 
til stykket , så er det måske netop dette 
her , man kalder for kærlighed ; det er måske 
den lykke i livet , vi alle sammen så stærkt 
bejler til . » 
Rudolf sad alligevel i sit stille sind og tog 
afstand fra en hel mængde af , hvad Schmith fortalte 
ham . Hans sunde Sans og hans ligevægtige , 
djærve ræsonnement kunne ikke gå ind på al 
denne nervøse , sygelige overspændthed . Det var 
i virkeligheden dårligt nok , at han rigtig kunne 
føle for den . 
Men de fik netop nu noget helt andet at 
tænke på . Der lød pludselig i lokalet , hvor 
larmen og virvarret , efterhånden som tiden 
skred frem , var vokset til det utrolige , en gennemtrængende 
klirren af en mængde glas og 
flasker , der faldt på gulvet og gik i stykker . 
Alle vendte hovederne efter lyden , og der blevet 
stærkt røre henne til venstre lige foran tribunen . 

her havde tre unge mennesker i en 
alder af sytten-atten år siddet og skrålet op 
og fået en hel mængde at drikke . Nu var en 
af dem pludselig , som ved et slag , bleven fuldstændig 
beruset , var faldet fra stolen over imod 
bordet og havde anrettet ulykken . Alle sangerinderne , 
hvoraf ingen var fremme at synge for 
øjeblikket , sad foroverbøjet af nysgerrighed på 
deres højryggede , forgyldte stole . Nogle af dem 
smilte åbenlyst , andre affekterede medfølelse , og 
Tony , hvis plads var lige oven for gerningsstedet , 
sad med et af forskrækket afsky ganske stillestående 
ansigt . Pludselig så hun hen på 
Schmith og lo til ham . 
Så var uordenen også hurtig fjernet . Opvarteren 
bortskaffede glas- og flaskeskårene , og 
portieren eller , som han almindeligt betegnedes , 
udsmideren , tog sig af det unge , berusede menneske . 
De kom just nu forbi det sted , hvor 
Schmith og Rudolf sad . Den unge mand , der 
havde næsten barnligt spinkle og kønne træk , 
var ganske kridende hvid i ansigtet og havde 
lukkede øjne . Han så mere død end levende 
ud og blev mere båret end ledet frem af udsmideren . 
Bagefter fulgte de to jævnaldrende 
kammerater , hvem forskrækkelsen næsten havde 
rusket ædru . 
Optrinet syntes mærkeligt nok at have gjort 
et stærkt og uhyggeligt indtryk på Schmith . 

ovre ved  « grevens »  bord sagde den svære herre 
halvhøjt : 
« nå , det er såmænd nogen søde børn at 
sende i byen , den slags  .  .  . De så just ikke 
ud til at have spist bollemelk for alle deres 
penge i aften  .  .  . Smæk  .  .  . Smæk skulle de 
ha’ , de gavtyve  .  .  . » 
Så hørte Rudolf basunenglen sigetil  « greven »  : 
« hør du , jeg er sgu svært sulten ; jeg har 
ingen aftensmad fået . » 
« greven »  fortrak hele sit rødskæggede ansigt 
til et sært , velvilligt smil . 
« min kære rasmusdæus , »  sagde han smaskende 
og slog venligt og opmuntrende basunenglen på 
skulderen .  « du skal ikke ha’ nogen aftensmad 
.  .  . Du trænger slet ikke til det , desuden gi’er 
jeg heller ikke nogen  .  .  . Men du trænger til 
toddy  .  .  . Whiskytoddy skal du ha’  .  .  . Whiskytoddy 
vil jeg spendere på dig , min hjerteligt 
kære rasmusdæus  .  .  . » 
Basunenglen sad og lavede trutmund og gjorde 
forsøg på at se misfornøjet ud .  « greven »  rejste 
sig og kaldte på opvarteren . 
« å , kelner ! »  råbte han .  « Garcon !  .  .  . 
Hansen , for satan !  .  .  . kan de ikke høre ?  .  .  . 
Tre whiskytoddyer . » 
I det samme vendte Schmith , som havde siddet 
og set adspredt ud , sig om imod Rudolf . 
« det er der nogen mening i , »  sagde han i 

en pludselig oprømt tone .  « vi glemmer jo rent 
at drikke  .  .  . Lad os være lystige  .  .  . Vi skal 
også have os en toddy til . » 
Der var for øvrigt efterhånden oparbejdet en 
overordentlig munter stemning i hele lokalet . 
« nationalorkestret »  bidrog ikke mindst hertil . Alle 
de musikstykker , det spillede , sprudlede af den 
kådeste og mest overstrømmende livsglæde , som 
absolut var egnet til at rive publikum med sig . 
Direktør deuntzer var på sit felt virkelig noget 
fremragende . Han var knejpevirtuos af første 
rang . Mange var de glas , som han i løbet af 
aftenen fik stukket op til sig på et lille bord 
ved siden af flygelet , og jo mere han drak , des 
mere overgivent og godt spillede han . Så hævede 
han knejsende sit hoved som i overvættes begejstring , 
og der for et væld af brusende , opildnende 
og jublende toner ud under hans kraftige 
fingre . Frøken Hansson hjalp ham efter 
evne . Hun spillede heller ingenlunde dårligt , 
og navnlig var violinen det instrument , som hun 
trakterede med mest færdighed . Men somme 
tider tog hun også fat og slog på tromme 
eller svang kastagnetterne , alt efter som der var 
brug for det . Hun var et aldeles uundværligt 
medlem af  « nationalorkestret »  , og hun var meget 
skattet af publikum . Køn var hun ikke , men 
hun var ganske net og gik med kortklippet hår . 
Alle kendte lidt til hendes forhold , og der var 

det at fortælle om hende , at hun , skønt hun 
var frøken , havde sat fire børn i verden , hvoraf 
det ene med den tykke opvarter Hansen . At 
hun virkelig besad publikums gunst , fremgik 
allerbedst deraf , at hun ligesom direktøren i 
løbet af en aften fik stukket en hel mængde 
glas op til sig . 
Schmith og Rudolf sad også og blev rigtig 
oprømte . Rudolf havde en gang været oppe at 
tale med Josefine . Ellers sad de og morede sig 
over sangerinderne , der var fremme at synge 
efter tur . Dronningen havde med megen værdighed 
og i en smeltende øm tone foredraget 
« rosmari »  . Da hun efter en halvt nådig og 
halvt ydmyg og undseelig nejen og hovedbøjning 
havde sat sig tilbage på sin stol , bragede klapsalver 
igennem hele salen . Stokke dunkedes i 
gulvet , og flasker klirrede imod hinanden . 
Publikum , der på dette stadium af aftenen lige 
så let gled ind i en rørt som i en lystig stemning , 
var rasende af beundring , og hun måtte 
frem på brædderne igen og synge da capo . 
Efter dronningen blev det babyens tur . Hun sang : 
« da jeg i vuggen lå , 
var jeg så stor som så  .  . . » 
Også hun høstede bifald , og så kom de 
andre frem , en for en , hver med sine sange . 
Atter henvendte Schmith i alvor ordet til 
Rudolf . Han så på ham med et par øjne , 

der var bleven lidt røde i det hvide , men 
hvoraf en smule uro og nervøsitet endnu fremskinnede . 

« ja , »  sagde han .  « det glæder mig virkelig 
at have truffet dem her i aften . Jeg ville sætte 
pris på deres venskab , hvis de ville skænke 
mig det  .  .  . Måske finder de det hele mærkeligt ; 
de kender mig jo ikke ; de tænker rimeligvis , 
at jeg er overspændt , og at vi i det hele 
taget er så vidt forskellige naturer  . .  . Det er 
også sandt ; men hvad har det at sige : det gør 
jo ingenting ! . . . For det første er der nu noget 
ved deres ansigt , som særligt tiltrækker mig . 
For det andet — og det er virkelig sandt — så 
tilhører jeg netop samme klasse mennesker , som 
de gør . Ikke på den måde , at jeg arbejder 
med mine hænder som de ; for det gør jeg jo 
ikke ; men de mennesker , vi taler om , har alle 
mine sympatier ; jeg tænker på dem og for 
dem ; alting drager mig hen imod dem  . . . Nu 
studerer jeg ikke mere ; det er allerede over tre 
år siden , jeg holdt op dermed . Jeg er korrektør 
ved  « nyhedsposten »  , et røverblad , der 
imidlertid forskaffer mig mit daglige udkomme . 
Når jeg bærer denne gamle hue , så er det 
kun , fordi det er en billig og bekvem hovedbeklædning , 
og fordi jeg ikke har nogen anden 
og bedre  . . . Men alle mine kammerater fra 
universitetsårene , alle disse mennesker , som man 

egentlig skulle antage stod mig nærmest , alle 
dem er jeg også færdig med , eller jeg har rettere 
sagt aldrig rigtig haft noget med dem at gøre . .  . 
Å , jeg kan ikke med disse mennesker ! Det er 
en nødvendig konsekvens af hele min barndom 
og hele min livsførelse , at jeg har måttet føle 
mig frastødt af dem i stedet for tiltrukket . 
Måske er jeg nok uretfærdig imod dem ; det kan 
godt være ! Men de er altid forekommet mig 
så fornemt-overlegne og så flot-kritiserende . 
Jeg har ikke følt mig hjemmehørende imellem 
dem . I mit rusår gik alting endda forholdsvis 
godt , men senere blev det helt anderledes . Når 
de andre resolut og praktisk tog fat på deres 
jura , teologi eller medicin , så gav jeg mig til 
at studere kunsthistorie , fordi jeg syntes , jeg 
havde særlige evner til det . De andre tog deres 
eksaminer , men jeg gik og spildte min tid , gik 
og drømte og fordybede mig i literaturen  .  .  . 
Bortset fra alt det , så har jeg alligevel en ren 
instinktmæssig antipati imod alle disse professoremner , 
departementchefsemner og fremtidige 
riddere af dannebrog . Det er ikke , fordi jeg er 
misundelig på dem , men det er fordi hele mit 
væsen og al min tragten er langt jævnere og 
går i en hel anden retning . — ja , sådan er 
jeg altså . Jeg har ingen venner , ingen bekendte , 
slet ingen ! Nu glæder det mig at have 
truffet dem . Jeg tror , de er et ligefremt , sundt 

tænkende og sundt følende menneske . Al deres 
sundhed gør mig ordentlig godt .  .  . Da jeg for 
en tre-fire timer siden sad hjemme alene , var 
jeg lige ved at gå fra forstanden af livslede 
og ophidselse . Jeg tænkte på selvmord og 
meget andet . Jeg vidste ikke , hvor jeg skulle 
gøre af mig selv , og så fandt jeg på at gå 
her ud  ; det er noget af det fornuftigste , jeg har 
gjort længe . Endnu , da jeg gik op ad trappen 
hernede , rystede benene under mig af sindsbevægelse ; 
men nu er jeg ganske let og veltilpas 
 .  . . Leve sundhed , livsglæde og spiritus !  .  . . 
Skål !  .  . . lad os hilse på hinanden . » 
De klinkede atter . 
Senere var de begge to helt lystige . De 
klappede som et par besatte af Josse , da hun 
var fremme at synge . Hun havde ikke ret meget 
stemme , men et livligt , kvikt foredrag . Hun 
bevægede sig så ugenert og så kækt på tribunen , 
at Rudolf følte sig henrykt forbavset . 
Dertil kom hendes fuldendte skabning . Hun var 
iført en lyserød kjole med korte skørter . Hendes 
ben i de sorte trikotstrømper var ualmindeligt 
velformede , og hendes blottede unge barm og 
de runde , bløde skuldre og arme var af en 
blændende hvidhed . Sluttelig var der så dette 
henrivende blonde , smilende ansigt . Da hun 
trådte tilbage , drønede salen af bifald , og de 

andre sangerinder sad og så på hende med 
halvt beundrende , halvt kritiske blikke . 
Nu spruttede Schmith vittigheder af sig om 
kap med den svære herre ved bordet foran ; 
undertiden vekslede de et par gemytlige bemærkninger . 
Det så ud , som om han pludselig 
havde befriet sig for alle bekymringer og tunge 
minder og kun rigtig tænkte på at more sig . 
Da det så lakkede hen imod lukketid , og 
klokken var ved at blive tolv , gav  « nationalorkestret » 
Sig til at spille Marseillaisen . Dette 
var nok til at bringe publikums allerede hede 
stemning til kogepunktet . Direktør deuntzer 
havde som altid den rigtige forståelse af øjeblikkets 
højtidelighed . Han rettede ryggen og 
hævede knejsende sit hoved som en sansculotanfører 
foran en barrikade . Virkningen var knusende . 
Et uvejr af jubelråb og rasende håndklap 
brusede igennem lokalet . Man skulle tro , 
at alle disse mennesker var republikanere med 
liv og sjæl . Under alle omstændigheder sang 
og skrålede de alle og fægtede i luften med 
hænder og stokke og fyldte bægre . Pigebørnene 
oppe på tribunen sad og nynnede begejstret 
på deres stole .  « greven »  , den svære , blonde 
herre , basunenglen , ja selv Schmith sad med 
flammende øjne og røde pletter på de magre , 
blege kinder og sang : 
« Allons , enfants de la patrie . . . » 

der var ingen ende på jubelen . Marseillaisen 
måtte spilles om igen og om igen flere 
gange . 
Lidt efter forsvandt sangerinderne fra tribunen , 
hver især nikkende og smilende til publikum . 
Frøken Hansson lagde violinen i kassen , og 
direktør deuntzer lukkede af for flygelet . Et 
efter et slukkedes gasblussene , og gæsterne vandrede 
højrøstede , leende , snakkende og smådinglende 
ned ad trapperne for at gå hjemad 
eller for at gå på natkafeerne . 
Det var dog ikke dem alle sammen , der gik . 
Nogle enkelte og mere udholdende flyttede blot 
ned i restaurationslokalerne i kælderetagen . 
Her kunne de endnu sidde og drive en halv 
times tid og drikke sodavand eller kaffe . Desuden 
var der også påklædningsværelse for 
sangerinderne , så for dem , der havde årsag 
til at vente på en eller anden af disse , var det 
jo et særligt godt ventested . 
Schmith og Rudolf havde netop aftalt , at de 
i forening skulle oppebie jøsses og Tonys ankomst . 
De havde derfor sat sig ned i en af 
sofaerne nedenunder og havde forlangt sig en 
Baier — en  « svalehaler »  , som Schmith spøgende 
kaldte det . 
Ovre ved en væg og i en anden sofa sad 
« greven »  og den svære herre . Den lille lyskårede 

basunengel havde plads på en stol ved 
bordet lige foran dem . 
« ah ! »  sagde den svære herre og rørte rundt 
i sin vist nok syvende eller ottende whiskytoddy . 
« vi er virkeligen talentfulde mennesker ! Når 
andre honnette mandspersoner har talent for 
malning eller digtning , så har vi talent for 
drikning . Erik Bøgh er nu for eksempel en 
meget stor visedigter ; jeg er en meget stor 
dranker ; min specialitet er whiskytoddy  .  .  . 
« greven »  har endnu et særligt talent ; han er 
næsten et geni ; han har talent for at omgås 
pi'er  .  .  . Rasmusdæus er der desværre ikke andet 
at sige om , end at han snart er ved at blive 
skallet  .  .  . » 
I det samme stak en af sangerinderne et 
stærkt sminket ansigt og en bar arm frem ad en 
af garderobedørene . 
« hør , Greve ! »  sagde hun .  « bestil en kop 
kaffe og en kakaolikør til mig , Greve  .  .  . så 
kommer jeg lige straks  .  .  . Skal vi for resten 
ikke soupere i aften , nuttebarnet og mig og jer 
tre ? Der er dejlig opvarmet inde i separatkabinetterne , 
og de har fået friske hummer hjem 
her i eftermiddags . » 
« nej hør mig til det satans kvindemenneske ! » 
Sagde  « greven »  og smaskede .  « hun er ikke et 
hår bedre end min hjerteligt kære rasmusdæus . 
De vil sågu soupere alle sammen !  .  .  . Jeg må 

virkelig til at advare jer imod dette overhåndtagende 
vellevnet , som jeg ser om mig alle vegne . 
Husk dog i Vorherre Jesus kristelige navn på , 
at mennesket ej lever af brød og hummer og 
kramsfugl alene ! » 
Han strakte pludselig armen ud og gav sig 
til at dunke rasmusdæus med sin stok i hovedet . 
Han var nu bleven overstadig lystig . 
« nej , toddy  .  .  . Whiskytoddy kan du få , 
min snut  .  .  . men så må du skynde dig ! » 
« nå , ja så toddy da , »  svarede hun leende . 
<nu kommer jeg straks , dit sære mandfolk . » 
Derpå smækkede hun døren i . 
Lidt efter kom Josse og Tony fuldt påklædte . 

Tony var den muntreste af dem . 
« nå , er du endelig der ! »  sagde hun til 
Schmith .  « hvor har du nu været henne i den 
sidste uge ?  .  .  . Hør , må vi få kaffe og likør 
og cigaretter ?  .  .  . Ja , han er nu også morsom ! » 
Og hun vendte sig til de andre to .  « her sidder 
han med denne gamle , fedtede bør på , og for 
en måneds tid siden forærede han mig en hat 
til femten kroner !  .  .  . Ved i , hvad han også 
gør , når vi er sammen og alene ? Så sidder 
han først og holder lange gardinprækner for mig 
om dyd og moral og sådan noget . Jeg har 
påført mine forældre sorg , siger han . Jeg burde 
forandre mit liv  ; der er endnu tid dertil  .  .  . 

men det bedste af det alt sammen er , at når vi 
har siddet lidt , og han har fået noget at drikke , 
så rejser han sig pludselig . Så ! siger han . 
Lad os nu være glade ! lad os nu synde ! lad os 
nu leve !  .  .  . Å , du er nu sød , li’egodt ! Din 
strikke-strikke-strik  !  » 
Hun klappede ham i kådhed på kinderne , 
så det klaskede . 
« hov-hov !  .  .  . hvad er det for noget ? »  råbte 
den svære herre .  « ikke slå på to’sken her i 
lokalerne !  .  .  . det er det eneste , som er forbudt ! » 

« bryd dem bare ikke om noget , »  sagde hun 
rapt og vendte sig om . 
Schmith lo over hele ansigtet . 
Lidt efter fik Tony imidlertid en idé . 
« jeg kommer i tanker om noget ! Nu skal i 
høre ! »  sagde hun .  « forleden dag var der en 
herre , der sendte mig en halv kurv vin hjem , 
for at vi dog skulle have noget i huset , når 
han kom og besøgte mig  .  .  . Ja , Schmith , se 
du er nu ikke den eneste herre , der synes godt 
om mig ! Det bilder du dig da heller ikke ind , 
vel ?  .  .  . Men det er lige meget ; der er fire 
flasker vin tilbage , og tager i alle sammen med , 
så kan vi sidde hjemme hos mig og drikke dem 
og have det rigtig ugenert og morsomt . » 
De ville alle sammen med . 

« så gi’er du drosche , Schmith , »  sagde hun . 
« nej , den gi’er jeg , »  sagde Rudolf .  « nu skal 
jeg gå ud og få fat i en  .  .  . men kom så 
hurtigt bagefter . » 
Han skyndte sig alt , hvad han kunne . Da 
han kom ud i haven , var der slagsmål . Man 
havde sluttet Kres om de kæmpende , og Rudolf 
hørte både dumpe slag af knyttede næver , og 
han så en hat ryge i vejret . Men han brød 
sig slet ikke en smule om det hele . Han bare 
skyndte sig ud til drosken , der holdt lige uden 
for porten , og på vejen , medens han løb , 
jublede der op i ham et Brus af glade , næsten 
vildt glade følelser . 
« Josse !  .  .  . Josse ! »  mumlede han hen for sig . 
Han var så forfærdelig glad ved hende . 
Snart kom så også de andre . 
« uh ! »  sagde Josse og trippede .  « det regner 
jo endnu  .  .  . Sikken et sjap her er ! » 
« vi skal til Petersens passage nummer fire , » 
Sagde Tony op til kusken . 
Først gik hun ind i vognen og så Schmith . 
Rudolf tog let om jøsses hofter for at hjælpe 
hende op ad trinet . Så snart han selv var 
kommen til at sidde , smækkede han døren i 
efter sig . 
« kør ! »  råbte Tony . 
I det samme , vognen satte sig i bevægelse , 

slyngede hun sine arme om Schmiths Hals og 
kyssede ham . 
Rudolf og Josse kyssede også hinanden , og 
medens de i luntetrav rullede videre , ned ad 
Vesterbrogade , sad de ganske stille , mund imod 
mund og kind imod kind , klynget til hinanden . 

Viii 
Rudolf var i lang tid efter sine fordringer 
fuldstændig lykkelig . Han elskede Josefine , 
og hun var hans helt og holdent . Desuden havde 
han fået arbejde ved opførelsen af en stor skolebygning 
ude på Østerbro , hvilket indbragte ham 
en daglig fortjeneste mellem seks og syv kroner . 
Han nægtede sig intet . Han nød livet . 
Og i virkeligheden var det jo også et raskt 
liv , han førte , denne unge , stærke , sunde håndværkssvend , 
der endnu ikke følte sig forpligtet af 
kone og mange små børn . Alt familiekævl 
kedede ham , og det løb han fra . Han sov nok 
hjemme hos sine forældre i sit gamle værelse 
og spiste hos dem , men ellers havde han kun 
sig selv at tænke på . Om dagen arbejdede han , 
fordi det nu engang er livets mening , at mennesket 
skal arbejde . Om aftenen morede han 
sig , fordi han ikke havde noget andet og bedre 
at bruge sin tid og sine penge til . 
De havde fået skolebygningen ført op til 

tredje sals højde . Her stod han så oppe på 
stilladset og murede ved facaden sammen med 
en del andre svende . De svævede ligesom himlens 
fugle højt oppe i luften over alle de små 
kravlende , gående og kørende mennesker dernede 
på gaden . Vinden blæste meget friskere 
her oppe end langs med jorden . De havde udsigt 
over grønningen og over alle træerne i østre 
anlæg . Når de stod med murske og lodbrædt 
i hånden , og formiddagssolen kom listende 
ned over deres sunde , røde kinder , eller vinden 
flagrede ud med deres hvid- og rødstribede 
arbejdsbluser , så sang de , så det rungede ud 
over gaden . Når det var regnvejr , og vandet 
drev ned ad håret og ned ad halsen på dem , 
så bandede de og drak bittere . Der var ingen 
ting , der kunne få bugt med dem ; de arbejdede , 
sang og drak og var lige glade . 
Al den livslyst og al den munterhed , som Rudolf 
i denne tid sprudlede af , stod Josse i virkeligheden 
bagved . Tanken på hende var den kilde , 
hvorfra han hentede sit daglige glædesbæger . 
Forholdet imellem dem var ikke betinget af 
dybe og fine sjælelige sympatier , og det var 
heller ikke hendes karakters gode egenskaber , 
der hendrog ham til hende . Egentlig holdt hun 
ham fangen ved det grove i hans natur . Hendes 
rent legemlige skønhed og hendes lidenskabelighed 
øvede en stor indflydelse på ham , 

og der var nu heller ikke så lidt forfængelighed 
med i spillet for hans vedkommende . 
Når han skulle være ganske ærlig , så passede 
det ham rigtig overordentlig godt , at hun 
var bleven sangerinde . Gik han på kafeen 
om aftenen for at se hende og træffe sammen 
med hende , så var han pyntet efter bedste evne . 
Han gav partiet som herre . Ligesom han om 
dagen følte sig tilfreds med , at han var en rask 
og glad svend , der kunne tage ordentlig fat i 
arbejdet , når det kom an der på , således var 
det også hans stolthed , at han om aftenen mindede 
så lidt som muligt om håndværkeren . 
Når han hen ad titiden kom op ad trappen 
og gik igennem forværelset ind til salen , stod 
portieren ved døren og tog til huen . 
« god aften , hr . Jakobsen , »  sagde han . 
« god aften , »  svarede Rudolf og gik videre . 
Han betalte ingen entré . Han havde partoutkort 
til etablissementet . Det havde Josse skaffet 
ham . 
Fik han så endelig sat sig ned ved et bord , 
var opvarteren der lige straks . 
« en Baier , . Hr . Jakobsen ?  .  .  . s’gerne . » 
De kendte ham alle sammen og tog hensyn 
til ham . Han hilste op til sangerinderne , og de 
nikkede ned til ham igen , Josse med et særlig 
fornøjet ansigt . Af og til i musikpauserne kom 
også direktør deuntzer forbi det bord , hvor 

han sad , og rakte ham sin fede , varme hånd 
og slog en lille sludder af med ham . Rudolf 
var virkelig en slags æresgæst der på stedet . 
Hvad Josse angik , så var hans følelser for 
hende også blevne forhøjede , siden hun var 
kommen på tribunen . Hun var ikke længre 
denne lille halvvilde , kåde gadetøs med de dejlige 
smilehuller og de skælmske , blå øjne . Hun 
sad der i det strålende gaslys med sit blonde 
hår pragtfuldt friseret og iført smukke , stærktfarvede 
og kortskørtede kjoler . Hendes unge 
bryst , de runde , hvide arme og de smukke ben 
kom nu først til deres ret . Hun var skønnere 
og attråværdigere end nogen sinde . 
Det morede Rudolf at være misundt . 
Somme tider kunne han mærke på et par 
af gæsterne , der sad og så betydningsfuldt på 
ham , at de talte om ham . Nu sad de rimeligvis 
og fortalte hinanden , at han var jøsses ven . 
Når de andre så var opfyldt af lutter måbende 
beundring for hende , kunne han give den 
overlegne og se ligegyldig ud . 
Når de andre sad og klappede som rasende 
og kastede roser op til hende , tømte han ganske 
roligt sit glas . 
« værs’god ! »  tænkte han .  « mor i jer bare . 
Hun er nu min alligevel . Alle disse smil til jer , 
dem kan jeg godt undvære . » 
En aften havde han dog lejlighed til at 

føle sig en smule foruroliget . Der var en høj , 
lyshåret , meget soigneret herre , der lod til at 
være bleven særlig indtaget i Josse . Han sad 
og drak champagne ved et af de midterste borde 
i salen sammen med et par andre herrer , der 
så ud , som om de lige kom fra en  « bedre middag »  , 
og var meget oprømte . Uafbrudt sendte 
han den tykke opvarter Hansen op til hende 
med buketter og med visitkort , som han havde 
skrevet på . Til allersidst gik han selv op til 
tribunen og stod livligt gestikulerende og snakkede 
med hende . Hun sad og smilede til ham 
og rystede på hovedet , medens de andre sangerinder 
fulgte optrinet med misundelige og nysgerrige 
blikke . 
Hen ad klokken halv tolv forlod endelig de 
tre herrer salen . Men da Rudolf senere om 
aftenen fulgte Josse hjem ad frederiksbergallé i 
et dejligt måneskin , spurgte han : 
« hør du , hvem var han , der stod så længe 
og talte med dig ? » 
« å , nu skal du høre , »  svarede hun pludrende 
og klyngede sig fortroligt til hans arm . 
« det var en svensk baron . Han var kommen 
lige hertil fra Malmø i forgårs og skulle rejse 
tilbage igen med dampbåden i morgen aften  .  . . 
Han var vist meget rig . Så du , at de sad og 
drak to flasker champagne ? Han ville absolut 
invitere mig til at soupere . Så stod han og 

talte svensk til mig ; det var forfærdelig morsomt 
 .  .  . Han var for resten køn . Sikke nogen 
øjne han havde  . . . » 
Rudolf gik tavs en stund og tænkte over forskellige 
ting . 
Ellers var disse hjemture om aftenen noget 
af det bedste for ham . Så tog han hende uden 
videre fra alle de andre og havde hende ganske 
for sig selv . Hun gik så fortroligt og kærligt 
og lænede sig ind til ham og snakkede løst og 
fast om alle sine små triumfer og om alle de 
historier , der gik imellem pigebørnene oppe på 
tribunen og nede i påklædningsværelserne , når 
de gjorde toilette . 
« ved du hvad , »  sagde hun en gang .  « hende , 
Angelika andrev , som altid synger tyske sange 
og sidder med hansker på , der går hende langt 
op over albuerne , hun er ikke mere tysk , end 
jeg er  .  .  . Tænk , jeg har altid før troet det ; men 
nu ved jeg bedre besked . Hendes moder har 
haft marskandiserforretning inde i Adelgade , og 
hendes navn er egentlig Agnes Andreasen . I tre 
år har hun været i Hamborg og været opvartningspige 
i en bierkneipe dernede . Der er nogen 
af dem , der siger , at det var for politiets skyld , 
hun rejste . Men der har hun nok også lært 
sit tysk og sine tyske sange , og det er jo det 
eneste , hun kører på nu !  .  .  . Kan du tænke 
dig , at hun er misundelig på mig for den smule 

lykke , jeg gør ! Hun går altid og kommer med 
bemærkninger og ser spids og spydig ud , det 
fæhoved ! Jeg vil blæse hende et stykke ! » 
Det var iøvrigt meget fornuftigt af Rudolf at 
komme og hente Josse hver aften . Der var 
ellers nok , der ville have fornøjelsen af at følge 
hende hjemefter . De sad og ventede på hende 
nede i restaurationslokalerne i stueetagen , og 
så snart hun bare kom uden for garderobedøren , 
omringede de hende og ville have hende 
til at sidde lidt ned . 
« gu’skelov jeg har dig , Rudolf , »  sagde Josse . 
« det er så rart at have sådan en stor , stærk 
mand under armen  .  .  . Du må ikke svigte mig 
en eneste aften . » 
Regnede det en gang imellem , spurgte Josse 
med sin allervenligste stemme : 
« hør lille rudol’ , skal vi gå hjem i alt det 
sjap ? Har du ikke råd til en drosche ?  .  .  . Mine 
hvide skørter bli’r helt snavsede . » 
Hun stod og løftede lidt op og så på ham 
med sine skælmske øjne . 
« nej , vi kører naturligvis , »  sagde Rudolf . 
Inde i vognen sad de og kyssede hinanden . 
Somme tider kunne da Rudolf , midt som han 
sad og omfavnede hende , blive grebet af en 
smule angst for , at al denne herlighed en skønne 
dag skulle blive ødelagt for ham . 

« sig mig nu engang , Josse , skal vi alligevel 
ikke gifte os ? »  spurgte han så en aften . 
« å , du med dit giftesnak ! »  svarede hun 
pludselig i en halvgnaven tone .  « jeg har jo 
sagt dig , at jeg ikke vil giftes . » 
« jamen hvorfor ikke ?  .  .  . Jeg tjener jo gode 
penge nu  .  .  . Vi kunne ha’ det meget godt . » 
« jeg vil nu ikke ! Jeg kan ikke forstå , at 
du bliver ved med de plagerier . Det er dumt 
af dig . » 
« men jeg er jo ikke sikker på dig , du . » 
« sikker ?  .  .  . hvad vil det sige , at du ikke 
er sikker ? » 
« å  .  .  . nå !  .  .  . Du ved vist meget godt , 
hvad jeg mener !  .  .  . Det er da ikke længre 
siden end i foråret , at der var hele tre måneder , 
hvor jeg ikke så det fjerneste til dig .  . . 
Det kalder jeg for ikke at være sikker  .  .  . » 
De var begyndt at blive ivrige . Hun tog 
sine arme bort fra hans skuldre . 
« men tro da bare ikke , at du var en smule 
mere sikker , fordi præsten havde fået klappet 
os sammen , »  sagde hun .  « jeg vil for resten 
sige dig , at det i foråret , det var din egen 
skyld  .  .  . lige sådan som tidligere , når vi har 
været uvenner ! Du må da heller ikke gå og 
bilde dig ind , at du er en ren engel altid ! Du 
har både været grov og hård imod mig , og at 
jeg ikke vil finde mig i den slags ting , det ved 

du godt  .  .  . Jeg vil ikke lade mig træde på ! 
Der er nok , der vil være venlige imod mig , når 
jeg bare vil ! » 
Hun talte i en meget besternt tone , men var 
endnu behersket . 
« nu havde jeg sådan siddet og glædet mig 
til at være alene med dig , »  fortsatte hun fortrydeligt . 
 « der var så kedeligt deroppe i aften . 
Deuntzer sad og så forskrækkelig gnaven ud . 
Han har nok haft fortrædeligheder med konen 
derhjemme , eller også er han ved at få et lille 
anfald af delirium nu for tredje gang  .  .  . Og 
når man så kommer herned til dig , hvor man 
troede , at man skulle ha’ det så rart , så begynder 
du straks med alt dit giftesludder og 
tuder en ørene fulde  .  .  . Jeg kan ikke fordrage 
den måde , hvorpå du altid taler om , at du 
er ikke sikker på mig . Det er akkurat , ligesom 
jeg var et lille pattebarn , der ikke vidste , hvad 
jeg ville  .  .  . For det første , så holder jeg jo 
af dig , ikke sandt ? Og for det andet , så bliver 
man da heller ikke ved med at være så dum 
alle sine dage , som man var , da man var ganske 
ung  .  .  . Du kan være fuldstændig rolig . Jeg 
har set nok allerede . Jeg skal ikke have noget 
af at løbe fra den enes arme og over i den 
andens . Jeg ved , hvad det fører til !  .  .  . Jeg 
havde for et par år siden en veninde , en rigtig 
sød og god pige , forsikrer jeg dig . Men hun 

var så vild , så vild , så der var ingen ende 
på det ! Nu er hun offentlig  .  .  . Nej , jeg 
siger tak for mig . Jeg skal nok være forsigtig . 
Hvad jeg vil , det er bare det : at ha’ lov til at 
være ung og more mig ! Jeg holder af dig , men 
jeg har ikke lyst til at gå og rode hjemme i 
dit køkken og være din kone . » 
Senere , da de kom hjem til hende , var det 
helt godt imellem dem . 
Hun logerede på en tredjesal i Smallegade , 
hvor hun havde et lille pænt møbleret værelse . 
Desuden havde hun adgang til et køkken , som 
lå for enden af lejlighedens korridor . Hun 
lavede selv sin middagsmad om dagen . 
Rudolf gik meget forsigtigt på tæerne gennem 
korridoren og strøg en tændstik af , da han kom 
ind i hendes værelse . 
« å , tænd lampen , Rudolf , »  sagde hun . 
« her !  .  .  . Her !  .  .  . den står her på kommoden , 
du ! » 
Da hun havde fået sit overtøj hængt ind i 
skabet , kom hun glædesstrålende hen og kyssede 
ham og klappede ham på kinderne . 
« ved du , hvad vi nu skal ha’ ? »  spurgte hun . 
« vi skal ha’ æggekage  . . . Se , det er noget , 
jeg har fundet på ! Jeg er sulten . Er du ikke 
osse ?  .  . . Jeg har netop ude i spisekammeret 
liggende fire æg og et lille stykke flæsk , som 
jeg købte nede hos spækhøkerens . Så har jeg 

et par baiere og en smule brændevin  .  .  . Hør , 
smid nu frakken , du !  . . . Så skal du se mig ! 
Det skal gå i en fart , kan du tro . » 
Hun tog hurtigt et stort forklæde over sin 
sorte , uldne kjole , og Rudolf bar lampen ud i 
køkkenet for hende . 
Her ude gik hun rigtig og rumsterede . Hun 
tog ringene af komfuret og satte panden over , 
og hun skar pinde i stykker til at gøre ild 
op med . 
Rudolf kunne ikke lade hende være . Han 
gik og omfavnede og kyssede hende . Hun så’ 
så ung og så sød ud , som hun stod der med 
sit store køkkenforklæde på og snittede . Lyset 
fra lampen faldt på hendes lille blonde 
hoved med de dejlige øjne og de store smilehuller . 
Hun lignede grangivelig en lille engel , 
syntes han . 
« ja , nu sidder de andre og souperer og drikker 
vin til , du , »  sagde hun .  « og hvad gør så 
jeg ?  .  . . Jeg går nok her og laver æggekage 
til dig , ikke ?  . . . gør jeg ikke ?  . . . Og så beklager 
du dig endda , du væmmelige !  . . . Du 
må skamme dig noget ! » 
« så ! da var jeg lige ved at skære mig ! » 
Udbrød hun lidt efter .  « du må heller ikke stå 
og hænge over mig hele tiden ! Kan du da 
heller ikke blive træt af det ?  .  .  . Så , gå nu 

hen og stå lidt der henne  . . . Jeg kan slet 
ikke komme til for dig . » 
Hun stod på tæerne og kyssede ham og 
skubbede ham så lempeligt bort fra sig . 
Han stillede sig op henne ved køkkenbordet 
og så gennem vinduet ud i den mørke gård . 
« hvad er det for et lys der ovre ? »  sagde 
han så . 
« det i kvistværelset ovre i bagbygningen ? » 
Spurgte hun .  « er der ikke rullet ned for vinduet ? » 

« jo . » 
« ja , der kan du tænke dig , der ligger en og 
skal til at krepere  .  .  . Det er såmænd en lille 
syv Års dreng  .  .  . Det er ikke fjorten dage 
siden , jeg så ham løbe og lege nede i gården . . . 
Nu ligger han dødssyg af lungebetændelse  .  .  . » 
En halv snes minutter senere sad de inde i 
hendes lille værelse og spiste . Lampen stod 
hos dem på bordet med en rød silkepapirsskærm 
over sig . Henne i det ene hjørne , oppe over 
sengen med det hvide , pæne sengetæppe sad 
der en stor , kinesisk paraply , og imellem gardinerne 
foran vinduet hang der og dinglede i 
en sejlgarnssnor en lille engel med udslåede 
vinger . Det var en sæbeattfap fra juletiden 
forrige år . 
« å , hør , rudol’  . . . skænk nu i , du !  . . . 

en snaps kan vi da nok drikke , »  sagde Josse 
og rakte sit glas hen imod ham . 
Rudolf skænkede i begge glassene . 
« skål !  .  . . Held og lykke ! »  sagde hun . 
« skål !  . . . Det kan du selv være , »  svarede 
han leende . 
« hør , ved du , hvem der var heroppe forleden 
dag ? »  udbrød hun så igen .  « jo , det var 
mo’r !  .  .  . Hun syntes , jeg boede rigtig pænt . 
Det synes du jo også !  . . . Det er for resten 
kedeligt , du aldrig er hjemme om formiddagen , 
ellers kunne du kigge herop og drikke formiddagskaffe 
med mig en gang imellem . » 
Rudolf rettede sig pludselig i vejret og lyttede 
i stilheden . 
« hvad satan er det for en lyd ? »  sagde han . 
« der er jo nogen , der snorker ! » 
« det er min vært og værtinde ; de ligger 
lige her op ad døren  .  .  . Bryd dig bare ikke 
om dem ; de sover såmænd fra alting , og desuden 
kommer det jo heller ikke dem ved , hvad 
vi foretager os !  . . . Kan du tænke dig , at de 
er over halvfjerdsindstyve år gamle , og han er 
bybud og arbejder hver dag ! Om aftenen , når 
klokken den er syv eller hen ad otte , så går 
de begge i seng . At sove , det er nu deres 
hovedfornøjelse  ; de har ingen anden adspredelse . . . 
Men nu skal du ellers høre ! Den ene af deres 
voksne døtre var gift med den neger , der var 

opvarter inde i svejtserhytten en lang tid . Han 
gik hen og styrtede sig i kalvebodstrand , ved 
du nok ; det stod i alle aviserne  .  . . Den stakkels 
kone !  .  . . Hun har sådan to nydelige 
børn  . . . de har så tit været her inde om formiddagen 
og lege  . . . » 
« de er vel halvsorte ? »  spurgte Rudolf . 
« å , dit vrøvl ! » 
« ja , det må de da være  . . . ellers er negeren 
vel heller ikke fader til dem  . . . » 
« jo , det kan du sgu netop tro , at han er , » 
Svarede hun alvorligt .  « de levede så pænt 
sammen . Der var ikke en smule at sige på 
dem , og der er ingen , der kan forstå , hvorfor 
han har kastet sig i vandet  .  . . Hun går såmænd 
og sørger endnu , konen . » 
Josse havde en fortræffelig appetit . I den 
Iver , hvormed hun spiste og snakkede på en 
gang , var lidt af den lille velformede , hvide 
hage og hendes små søde læber blevne ganske 
fedtede af æggekagen . Så snart de var færdige , 
tørrede hun begge deres munde med sit lommetørklæde . 

« ja !  . . . se så er det forbi ! »  sagde hun 
muntert og satte sig kælent over på hans skød . 
« var det så ikke en god mad ?  . . . Er jeg så 
ikke en god lille kone ?  . . . Kys mig ! » 
Hun slyngede sine arme om hans Hals og 

kyssede ham heftigt på kinderne og på 
munden . 
« å ! »  udbrød hun pludselig bekymret .  « din 
lille stakkel !  .  .  . Du skal så tidligt op i 
morgen . » 

Ix 
Rudolf gav ikke helt slip på sit bekendtskab 
med student Schmith . En og anden aften , 
når han havde fulgt Josse hjem til gadedøren , 
kunne han finde på at gå op og besøge ham 
på korrektørstuen , og han blev altid venligt 
modtaget . 
Det var helt oppe på en baghusfemtesal på 
Nørrebrogade , at  « nyhedsposten »  havde sit trykkeri . 
Her sad Schmith alene i et lille værelse 
med en grøn skærm for øjnene og bøjet over et 
bord , der var bedækket med en hel mængde 
manuskriptark og korrekturstrimler . En meget 
tarvelig hængelampe lyste lige over hovedet på 
ham , og henne i krogen under det skrå tag 
stod der en petroleumsovn og varmede og osede . 
Schmith kunne altid finde på noget at tale 
om , og det smigrede Rudolfs forfængelighed , at 
dette menneske , som var ansat ved et blad , 
havde studeret og vidste besked om så mange 
ting , kunne finde fornøjelse i hans selskab . 

Somme tider var Schmith imidlertid i et 
meget pessimistisk og sygeligt lune og brød for 
et godt ord staven over alle mennesker og alle 
forhold uden undtagelse . 
En aften , da han lige havde læst korrektur 
på en af bladets imod sædvane meget idealistiske 
artikler , udbrød han således hårdt og bittert : 
« å , vrøvl ! Jeg kan ikke udstå denne 
pynten-op på tingene , når det hele alligevel 
er så ligefremt og råt som vel muligt ! Livet 
er ganske simpelt en kamp , og menneskene er 
en hær , der består af sejrende og besejrede , af 
udnyttere og udnyttede . Vi er så forfærdelig 
mange . Alle sammen myldrer vi frem imod lyset , 
solskinnet og glæden . Vi albuer og sparker os 
frem , og vi hæver os ved at træde på vore medkæmpendes 
skuldre . Når man taler om menneskenes 
idealer , så taler man i det hele taget kun 
om de overvundene menneskers drømme ; det er 
glansen fra disse , de forgylder deres fattige liv 
med ; det er disse glimrende tågebilleder , de 
vier deres frugtesløse kampe . Sejerherrerne i 
livet de har ingen idealer , og de behøver ingen . 
De har magten til at herske og evnen til at nyde ; 
det er deres livs indhold og lykke  .  .  . Fanden 
også , at man kun er bleven til en stymper ! » 
Det var ikke altid , at Rudolf forstod Schmith , 
og han brød sig heller ikke om det . Derimod 
interesserede det ham til enhver tid at gå ud i 

sætteriet og se på alle typograferne , der i lange , 
blåstribede kitler stod og arbejdede ved deres 
skriftpulte . Gasblussene sad lige foran øjnene 
på dem og glødede dem i ansigtet . Medens det 
var ganske mørkt udenfor , og medens alle andre 
folk morede sig eller lå og sov på deres grønne 
øre , stod de her så tålmodigt og føjede type 
til type uden at blive trætte af det . Man så 
ikke et smil på deres blege , alvorlige ansigter . 
Man hørte dem slet ikke tale sammen  ; de måtte 
være opmærksomme på deres arbejde , når det 
skulle blive til noget . Det var bare hænderne , 
der gik på dem , fra skriftkassen og op i formen 
foran brystet , frem og tilbage i en køre . 
Men under alt det arbejde og alle de adspredelser , 
som til daglig optog Rudolf , levede 
han næsten heller ikke længre med i livet derhjemme 
i Baggesensgade . 
Hans fader var bleven en hel del forandret 
i det sidste par år . Denne store , svære mand 
begyndte at se noget mager og indfalden ud med 
alderen , og hans mørke , kraftige hår og skæg 
spillede allerede stærkt i det grålige . Men der 
var især en ting , som tog sig mærkeligt ud ; det 
var hans øjenbryn , der pludselig havde givet sig 
til at vokse stærkt frem og nu sad som to mægtige , 
grålige , strittende buske over hans øjne og 
gav ham et eget grubliserende udseende . 
Hans lille fiskeforretning på Østerbro , som 

han havde været så glad ved , var helt bleven 
ødelagt for ham , og han havde måttet opgive 
den . I stedet derfor havde han så fået sig en 
ansættelse som bud i en kolportageforretning , 
og hele dagen lang piskede han nu af sted 
igennem byens gader for at skaffe abonnenter 
og bringe romanhæfter rundt til kokkepigerne , 
der var hans fornemste kunder . 
Alligevel røgtede han endnu sit kald som 
portner ved  « kristuskapellet »  , og det var , som 
om denne gerning efterhånden var kommen til 
at øve en sær og stærk indflydelse på ham . Thi 
han var bleven påfaldende gudelig . Når han 
om aftenen ved mørkningstider sad stille og fåmælt 
i sofaen og røg på sin pibe ; havde han 
således for det meste hænderne foldede i skødet 
foran sig , og han havde også fundet på hver 
dag ved middagsbordet at oplæse bordbønner . 
Den ældste søn , Johannes , var den , familien 
havde mindst glæde og mest sorg af . Han var 
en uforbederlig krabat , og efter alle solemærker 
at dømme lod det til , at han ville vedblive med 
at være dette hele sit liv igennem . 
Formeriet havde han nu en gang for alle forladt , 
og han var en aftenstund , da hans fader 
ikke var hjemme , kommen op for at meddele 
moderen sin beslutning desangående . 
« hør , du , mutter , »  sagde han .  « nu er jeg 
fyrig for sidste gang . Nu kan det sgu være nok 

med den komedie . Der er ingen , der får mig 
til at være former mere . » 
Den stakkels madam Jakobsen slog i den 
yderste forskrækkelse hænderne sammen over 
hovedet på sig . 
« men gud !  .  .  . Professionen !  .  .  . Dit levebrød , 
Johannes !  .  .  . Hvad vil du så gribe til 
da ? »  spurgte hun . 
« ja , det er mig lige fedt ! Former vil jeg 
ikke være  .  .  . Jeg kan heller ikke tåle det for 
mit bryst , »  sagde han og gav sig til at hoste . 
« så er der også det , med at man går i den 
glødende hede over støbeformene ! Man er altid 
tørstig . Man bliver helt fordrukken til sidst  .  .  . 
Det ved gud man gør  .  .  . det bli’r enden på 
det . » 
Madam Jakobsen var rent altereret . 
« dit bryst , »  sagde hun bekymret .  « ja , du 
har jo ikke noget godt bryst  .  .  . Du ser for 
resten helt dårlig ud , gør du ! » 
I flere dage gik hun omkring og var ulykkelig 
og spekulerede på , hvad der nu skulle blive ud 
af sønnen , den lange døgenigt . Sin mand turde 
hun slet ikke betro sig til ; han og Johannes var 
uvenner , og de blev vist aldrig forligte mere . 
Der var da ikke andet for hende at gøre end at 
gå alene og tumle med sine forpinte tanker , 
og hun spekulerede og spekulerede , til hun var 
lige ved at blive ganske sær i hovedet af det . 

endelig fik hun dog en idé , idet hun fandt 
på , at de skulle se at få ham anbragt ved 
politiet . Det havde han også selv lyst til , fortalte 
han . Desuden var han jo en stor og køn 
Karl , og madam Jakobsen mente , at det skulle 
nok blive til noget . 
Så begyndte der da et endeløst renden for 
hende . Fra Herodes til Pilatus valfartede hun 
for at tale hans sag og indgive ansøgninger for 
ham . Hun var utrættelig . 
Til slut kom der også et heldigt resultat 
ud af alle hendes bestræbelser . Han blev antaget , 
og i over et halvt år gik han og patruillerede 
omkring i nørrebrokvarteret med sit lille 
fikst snoede , sorte overskæg og i sin flunkende 
uniform . Men det skulle ikke vare nogen evighed . 
Det blev oplyst , at han i tjenestetiden og 
navnlig på nattevagten havde sit maskepi med 
et par beværtninger — der nævntes en vis 
« hasebjørns »  og en vis madam Gotfredsens beværtning 
— og så fik han afsked på den 
konto . 
Herefter gik det hurtigt med hans degradation , 
og han gik ned ad bakke og ned ad bakke 
i det ustandselige . Først var han en kort tid bademester 
inde på varmebadeanstalten ved Rundetårn ; 
denne plads havde hans moder også 
skaffet ham med megen møje . Så blev han 
drager ude på jærnbanestationen , derefter sjover 

på toldboden og sluttelig sjover på Gammeltorv , 
flæskesjover nemlig . Det var den foreløbige 
ende på hans krebsegang ; nu kunne 
han ikke godt komme længre ned lige straks . 
Man kunne også være vis på , at når der 
endelig var skændsmål , rigtig heftige skændsmål 
imellem Jakobsen og hans kone , så var 
det Johannes , der var årsag hertil . 
Det var ikke lutter morsomme historier , man 
hørte om ham . Nogen kunne fortælle , at de 
havde set ham dingle fuld omkring på gaden 
ved højlys dag . Andre vidste slemme ting at 
berette om forholdet imellem ham og hans kone . 
Han var kun til sorg og skam og skændsel for 
hele familien . 
Når det var helt galt fat med ham , og han 
ligefrem manglede brødet , så kom han op ad 
køkkentrappen og tiggede af sin moder . 
« å , du , mutter !  .  .  . Skulle du ikke ha’ en 
lille smule mad til me’ ?  .  .  . je’ er fanerne skrupsulten 
 .  .  . je’ har ikke smagt mad i flere dage , » 
Sagde han . 
Han stod der og så’ så hovent-gemytlig ud 
med kasketten og det mørke pandehår ned i 
øjnene og med det lille sorte overskæg stikkende 
af i delte blege , nu lidt oppustede ansigt . Og 
han stod og slog sin lille bedrøvede moder venskabeligt 
på skulderen . 
« bare ligefrem et par rundenommer , du , » 

sagde han .  « ikke nogen dikkedarer  .  .  . det 
bryder jeg mig slet ikke om . » 
« å , Johannes  . . . » 
Det var det eneste , hun nu kunne finde på 
at sige til ham . Hun stod i en fart og strøg 
det grimme , sjofle pandehår bort og satte 
kasketten lidt ordentligt til rette på hans 
hoved . Så fik hun brødkniven og madvarerne 
frem og skar løs til ham . 
Men når han så havde fået maden , tiggede 
han endnu videre . 
« nu bare en femogtyveøre , du , »  sagde han . 
« det er jo lige groft nok og gå her og ikke 
ha’ kongemynt på raden hele uger igennem . » 
« nej , penge får du ikke a’ mig , Johannes . . . 
Så går du bare hen og drikker dem op  . . . 
Du kan nu engang ikke omgås penge ordentligt , » 
Svarede hun i en bestemt tone .  « jeg kan heller 
ikke bag din fa’ers ryg gå og gi’ dig hans 
surt erhvervede skillinger , når han ikke vil vide 
af det ! » 
« å , den gamle katekismus  .  .  . alt hans 
sludder  . . . » 
Han blev ved med at stå og plage hende , 
og han fingererede op og ned ad kroppen på 
hende for at finde , hvor hun gemte sine penge . 
« der har vi jo pottemoniksen  !  .  . . der har 
vi ’en , gavtyven ! »  sagde han lystigt .  « vil du 

nu bare op med en femogtyveøre , gamle !  .  . . 
Bare en eneste , for satan ! » 
For det meste lykkedes det ham også at 
plage hende så længe , til han fik , hvad han 
bad om . 
Nej , så var det en anden sag med Oline ! 
Hende kunne man da næppe vente sig nogen 
skændsel af . Madam Jakobsen måtte indrømme , 
at selv om hun var en stridig tøs , der altid kun 
gjorde , hvad hun selv ville , så var hun dog 
fornuftig . Hun gled såmænd ikke nemt ud i 
dårligheder . Hun skulle nok vare for sig ! 
Men en ærtepind og en plagesidse , som 
hendes moder sagde , det var hun virkelig . Havde 
hun endelig fået sat sig i hovedet , at hun 
ville have en eller anden ting til hjælp til sin 
pynt og påklædning , så helmede hun heller 
ikke , førend hun havde fået den . Nu for nylig 
havde madam Jakobsen været nødt til at gå 
med hende hen i en afbetalingsforretning i 
Todesgade for at hun kunne få sig en fin , ny 
vinterkåbe med pufærmer . 
Ellers var Oline , efter at hun var bleven 
konfirmeret , kommen ind på et parfumeri inde 
på en af boulevarderne . Således tjente hun 
også sin del til livets ophold . 
Her inde stod hun da i en stor , lys kælder 
sammen med en seks-syv andre unge piger i 
hendes alder og hamrede sæber i formene . 

for det meste gik fabrikanten ,  « det gamle 
pindsvin »  , som de indbyrdes kaldte ham , og 
« nussede »  derinde imellem dem og ledede arbejdet . 
Han var en herre på et halvt hundredår , 
grim som arvesynden , gusten , sjusket og 
fedtet i sin påklædning og kedelig , så der ingen 
ende var på det . Det var kun yderst sjældent , 
at han talte til pigebørnene uden for at give dem 
ordrer . Det eneste , han interesserede sig for her 
i verden , var for at lave sæbe ; alt andet var 
ham tilsyneladende fuldstændig ligegyldigt . 
Derfor var de unge piger næsten altid tavse , 
når han var i deres nærhed . Når det kom 
højt , og han vendte ryggen til dem , tillod de sig 
måske en undertrykt fnisen eller en hviskende 
udtalt bemærkning . Kun når han var helt uden 
for synsvidde , enten inde i indpakningsværelset 
eller ude i kogeriet , så fik visen en anden lyd , 
så gik knebberen på dem . Og det var ikke 
de allerkønneste ting , der blev talt om . Alle 
disse unge piger , som stod her på ugeløn , var 
af en tarvelig herkomst og havde fået deres 
meste opdragelse på gaden . En af dem , en 
lille brunette på lidt over sytten år med et 
kvikt og raskt ansigt , var bleven frugtsommelig . 
Det var nu så langt henne med hende , at man 
ikke kunne undgå at lægge mærke til det . Hun 
talte selv om sin tilstand på en meget rolig og 
ligefrem måde . 

« herre gud ! lad mig nu være fri for alt det 
grineri ! »  sagde hun .  « hold øjnene hos jer selv 
og pas bare jeres egne sager !  .  .  . Se , jeg ved 
nu , hvem der er fader til barnet ! Havde jeg 
ikke vidst det , så havde det jo været en anden 
sag ; så havde det ikke været så rart for mig 
.  .  . Vent i bare , til jeres tur kommer , og lad 
mig så se , hvordan i klarer jer  .  .  . Mig skal i 
ikke være bange for . » 
Løvrigt lod det til , at  « pindsvinet »  havde 
fattet en slags forkærlighed for Oline . Måske 
var det , fordi hun havde forstået at gøre et 
bedre indtryk på ham end de andre . Hun havde 
i det hele taget en mærkelig evne til at indsmigre 
sig , når hun af en eller anden grund 
troede at kunne have sin fordel af det . 
Derfor hændte det også meget ofte , at han 
kaldte på hende , for at hun skulle hjælpe til 
med indpakningen . Det var et fint og behageligt 
arbejde , og da hun oven i købet var særdeles 
fingernem , så morede det hende . Nu gik alle 
de kostbare olier og parfumer igennem hendes 
hænder . Hun hældte på flaskerne og etiketterede 
dem . Hun pakkede de fine sæber ind i 
glanspapir , svøbte silkebånd om dem og lagde 
dem i æsker . Hendes fingre og alt hendes tøj 
kom til at dufte af disse dyre , æteriske olier . 
Sandt at sige , havde hun slet ingen grund 
til at beklage sig . Fabrikanten viste hende sin 

venlighed så vidt , at han somme tider stik 
imod sine principper ligefrem gav sig i snak 
med hende . Ja , han kunne endogså finde på 
at gøre hende en foræring en gang imellem . 
Sad hun og så lidt forelsket på en lille æske 
med dyre sæber eller på en lille flaske med 
eau de cologne , så spurgte han : 
« kunne de godt lide sådan en , mit barn ? » 
Når hun så svarede ja , tilføjede han : 
« tag de den så bare ; de må godt ha’ 
den . » 
Hun takkede og gemte den i en af lommerne 
på sit overstykke . 
Af og til tog hun for den sags skyld også 
lidt med sig , uden at hun fik lov til det ; men 
det var ikke ret meget . Opdagede hendes moder 
sådan et par fine små flakoner eller et par 
stykker dyrt sæbe i et af hendes gemmer derhjemme , 
tog hun øjeblikkelig på veje og forhørte 
hende . 
« hvor har du fået det fra , Oline ? »  spurgte 
hun og fikserede hende med et strengt blik . 
« du er da vel fuldt ud ærlig ?  .  .  . Du rapser 
vel ingenting ? » 
Oline så selvsikkert og roligt på hende uden 
at lade sig bringe ud af fatning . 
« bryd dig bare ikke om noget , »  svarede hun . 
« hvad jeg har taget med hjem , det har jeg fået 
forærende  .  .  . der er ikke noget i vejen . » 

hermed måtte madam Jakobsen lade sig 
nøje . Alt i alt kunne hun slet ikke rigtig stille 
noget op med Oline . Denne var hende for kæphøj 
og for rask i tøjet , som hun udtrykte sig . 
Når Oline kom fra fabrikken om aftenen , 
slugte hun i en fart sin varme mad , som moderen 
havde stillet af i ovnen til hende . En to tre 
var hun vasket og pyntet , og inden man vidste 
et ord af det , var hun også ude af døren og 
nede ad trapperne , medens det nye overstykke 
med pufærmerne flagrede uknappet om hende . 
« Oline !  .  .  . Oline ! »  råbte moderen utålmodigt 
efter hende en gang imellem .  « hvor 
render du dog hen hver aften ? » 
Datteren svarede op til hende i en kort og 
gnaven tone : 
« jeg render ud , naturligvis  .  .  . Lise står 
hernede og venter på mig !  .  .  . Tror du ikke , 
jeg trænger til frisk luft da ? » 
Og så kom den sædvanlige mundrappe næsvished 
 : 
« bryd dig bare ikke om mig !  .  .  . Pas du 
hellere på dine lange lømler , som du er så 
forgabet i !  .  .  . mig skal du ikke være bange for ! 
.  .  . mig er der gud ske lov ingen , der løber 
rundt med . » 
En halv times tid senere kunne man se 
hende og Lise med hinanden under armen vimse 
nogle gange op og ned ad strøget . De gik og 

kiggede på herrerne , og fornøjede og nysgerrige 
vendte de sig om efter al ting . 
I lang tid var der navnlig en herre , der 
havde lagt mærke til Oline . Det var en høj , 
barskt udseende mand med mørkt fuldskæg og 
meget distingveret i sin påklædning . Hver eneste 
aften , når de kom og drejede om hjørnet af 
Købmagergade og gik op ad Østergade , så stod 
han der under uret og ventede på dem . Og 
han holdt øje med dem hele tiden . Lidt i afstand 
fulgte han deres vandren frem og tilbage . 
Somme tider drev han det endogså til at følge 
efter dem helt hjem gennem Frederiksborggade 
og ud over Nørrebro . Når de så endelig opdagede , 
at de havde sluppet ham , gav de sig til 
at le af fuld Hals og lavede vittigheder over 
ham og hans høje silkehat . — manden med 
den lange kasket kaldte de ham . 
Det var ellers ikke til at undre sig over , at 
Oline stak en eller anden herre i øjnene . Hendes 
ansigt var der ganske vist ikke ret meget ved ; 
der var ikke noget kønt og ikke noget godt udtryk 
i det med disse grå øjne og denne opstoppernæse . 
Men figuren , den var nok værd 
at se på ! Hun var høj og af en ualmindelig slank 
velskabthed . Alt det , man savnede udtryk for i 
hendes ansigt , det røbede hendes bevægelser : 
ungdommelig ynde , liv og spændstighed . 
Men en aften blev hun alene på Østergade . 

Lise var gået fra hende , fordi hun skulle tilbringe 
et par timer hos en familie i lille 
Strandstræde , og Oline skyndte sig hjemefter alt , 
hvad hun kunne . 
Imidlertid manglede den fremmede herre 
naturligvis heller ikke . Han havde stået gemt 
i en port , medens de to unge piger tog afsked 
med hinanden , og nu fulgte han efter Oline . 
Hun tog ordentlig benene på nakken ; hun 
kunne ikke gå hurtigere . Nede midt i menneskevrimlen 
på Købmagergade , hvor hun gik midt 
ad kørebanen følte hun sig til mode som et jaget 
dyr . Han var lige bag efter hende . Hun var 
pludselig bleven angst og helt forvirret . Alle 
disse fremmede mennesker stødte hende på 
albuerne og gled hende så hurtigt forbi , syntes 
hun . Hendes hjerte begyndte at hamre heftigt . 
Men i samme øjeblik kom hun også til at 
tænke sig om , og nu blev hun næsten helt skamfuld 
over al sin ængstelse . Det var hendes 
gamle slagfærdighed og sikkerhed , der vendte 
tilbage i hende . 
« hvad kommer han egentlig mig ved ?  .  .  . 
Hvad kan han gøre mig her imellem alle disse 
mennesker ? »  tænkte hun hurtigt .  « det manglede 
jo bare , at man skulle gå og være bange for 
sådan en !  .  . . den laps ! » 
Hun begyndte pludselig at gå langsommere , 

og kun efter et par sekunders forløb var han 
også på siden af hende . 
« god aften , frøken , »  sagde han med en 
stemme , som behagelysten gjorde blød og vellydende . 

hun svarede ikke , men så blot ligegyldigt 
frem for sig , medens hun gik videre . 
« god aften , frøken »  , gentog han .  « er de 
alene ?  .  .  . Jeg har nu så længe  .  .  . » 
Hun så koldt op på ham . 
«  .  .  . Jeg har netop ventet på denne aften , 
hvor de var alene  .  .  » 
« de skal ikke vente på noget !  .  .  . gør dem 
ingen ulejlighed !  .  .  . pas de bare dem selv , » 
Sagde hun i en kort og inpertinent tone , og 
hjertet hoppede i livet på hende af en 
pludselig modig ivrighed . 
Der gled et skuffet og slukøret udtryk over 
hans ansigt ved denne tiltale . Han gik endnu 
en stund og fremmumlede en hel del mere eller 
mindre morsomme talemåder ; men da hun så 
gav sig til at gå hurtigt , tabte hun ham snart 
af syne . 
Hun var helt kamplysten , helt vigtig , da han 
var gået . 
Hun skulle nok muntre dem ! — de flødeskæg 
alle sammen  ! 
Da hun kom hjem , tog hun i en fart sit nye 
overstykke af og satte sig som sædvanlig hen til 

faderen i sofaen . Han glemte helt at folde 
hænderne , og de sad og snakkede nok så fornøjeligt 
op ad stolper og ned ad vægge . 
Ude i køkkenet gik moderen og gjorde Rudolfs 
frokost i stand til den næste dag . 

X 
det havde slet ikke været så helt godt imellem 
Rudolf og Josse i den allersidste tid ; 
forholdet havde været ligesom en smule køligt . 
Naturligvis kunne det ikke være lige hedt dag 
ud og dag ind ; men al jøsses omgang med de 
andre sangerinder og hendes daglige passiarer 
med dem havde påvirket hende på en måde , 
som i det hele var Rudolf ubehagelig . De små 
udbrud af misstemning , som på det sidste så 
ofte var kommet til orde imellem dem , syntes 
således at have en dybere årsag , end det var 
vel tilladeligt for et forhold , der skulle vare ved 
i lang , lang tid . 
En eftermiddag på en af jøsses ugentlige 
fridage havde de imidlertid været henne at 
spise godt til middag på en restauration og 
havde haft det nok så rart og fornøjeligt sammen 
alene . De kyssede ofte hinanden og var 
rigtig gode venner . 
Da det blev aften , og klokken gik til ni , 
var de lidt i tvivl om , hvor de ellers skulle 

finde på at gå hen , og Josse foreslog , at de 
skulle gå i  « Nordstjernen »  for at høre på de 
andre . Det havde Rudolf slet ikke lyst til og 
kom med en hel mængde  « bedre »  forslag , men 
da det så randt Josse i tanker , at der netop 
denne aften skulle optræde en ny chansonette 
for første gang , blev hun ivrig og ville ikke give 
efter . Endelig føjede Rudolf hende også , dog 
kun på den betingelse , at de skulle gå tidligt 
hjem til hende og ikke deltage i nogen ekstravagancer . 

hen ad ti var de så i  « Nordstjernen »  , og 
der var endnu ikke kommen ret mange gæster 
foruden dem . Kun et enkelt par sad der hist 
og her i krogene og småsov og kedede sig . 
Rudolf havde forlangt sig en toddy , og den 
tykke opvarter Hansen stod ved bordet og skrævede 
ud på benene og snakkede med ham . 
Josse var et øjeblik oppe ved tribunen , hvor 
hun fik sig en sludder med Tony , der sad smilende 
i en vinrød dragt med hvide , bare arme 
og rettede på strudsfjeren i jøsses hattepynt . 
Henne midt på tribunen ved siden af  « dronningen » 
Havde den ny chansonette , Elisa heimhelt , 
fået plads . Medens deuntzer spillede 
melankolske sange for sin egen fornøjelses skyld , 
sad hun og stirrede ned i gulvet , som om hun 
stik imod sædvane havde meget alvorlige ting 
at tænke på . 

længst til venstre i rækken sad babyen og 
kroede sig og glattede sin korte , blegrøde barnekjole 
ud over sine smukke ben i de sorte trikotstrømper . 
Arvida Hansson fik sig en Baier og 
smurte violinbuen ind i harpiks med lange , 
sikre strøg . 
Endelig begyndte der dog at komme flere 
og flere gæster . Snart kom der en drattende 
og så en til . Opvarterne gik travlt omkring 
og satte stolene til rette for dem . Angelika 
andrev sang et af sine bravurnumre :  « Mein 
suser kavallerist »  . Og direktør deuntzer slog 
et par kraftfulde akkorder an til en ny mazurka 
med knald i . 
Da klokken var elleve , var der helt fuldt i 
lokalet . Herrerne sad støjende og leende som i 
en sky af tobaksrøg . Man begyndte at applaudere 
sangerinderne , efterhånden som de kom frem 
på bræderne . Elisa heimhelt , der sang danske 
sange med tysk accent og slog dygtigt ud med 
benene , gjorde stor lykke og høstede voldsomt 
bifald . Alle de andre sad deroppe på tribunen 
med gaslyset hvilende over deres farverige 
dragter og jødmende , smilende kinder . Hele 
salen var et hav af livligt og fornøjet virvar . 
Netop på dette tidspunkt kom  « greven »  op 
ad trappen og hen ad midtergangen med  « basunenglen » 
Lige i kølvandet på sig . Han lod til 

at være meget lystig stemt i aften . Så snart 
han havde fået sat sig ned ved tribunen , gestikulerede 
han ivrigt til deuntzer og sendte straks 
en halv flaske champagne op til Elisa heimhelt . 
Denne takkede med et kønt smil , idet hun tog 
bakken fra opvarteren og gik hen imod aflukket 
til venstre for tribunen , et sted , hvor sangerinderne 
havde en slags foyer ganske for dem 
selv . 
Hun var imidlertid ikke kommen helt derhen , 
før  « greven »  i overstrømmende lystighed strakte 
armene ud imod hende . 
« min gamle fortræffelige pi’e !  .  .  . prøvede 
krigskammerat ! »  råbte han , og han var vist ikke 
rigtig i hovedet . 
Hun smilte blot til ham med det samme 
kønne smil , der viste hendes glimrende perlerader 
af friske , hvide tænder . Henne ved klaveret 
sad både deuntzer og arvida Hansson og smilede 
også .  « basunenglen »  havde stukket næsen ned 
i et stort vinglas . 
« han er nok ved muffen i aften , det er 
greven . . . så er han altid så tosset , »  sagde 
Josse til Rudolf . Hun sad og havde . Øjnene med 
sig alle vegne .  « forleden gav han for resten 
også mig en halv flaske champagne op , og 
jeg fik samme aften en halv flaske banko af en 
anden herre . Alt det vin drikker vi naturligvis 
ikke ; det er da meget sjældent , at vi er så 

flotte . Nej , vi hælder noget andet noget i glasset , 
inden vi kommer ud og hilser ned på giveren , 
og så sælger vi bagefter vinen igen til restauratøren 
 .  .  . Det er slet ikke så lidt , vi kan 
tjene på denne måde somme tider . Vi får 
naturligvis det samme for varerne , som restauratøren 
må give hos vinhandleren  .  . . Forleden 
tjente jeg halvtredje krone , se , det er da meget 
godt sådan ekstra , synes du ikke ? » 
De fik sig en jævn lille sladder om gæsterne 
og om alt muligt . 
Et par borde fra dem sad der en circa trediveårig 
herre med en ganske ung pige . Han sad 
og konverserede hende ivrigt og lod til at være 
meget indtaget i hende . Hun på sin side så 
ud til at være en tækkelig lille frøken , der var 
vant til at stå i butikken fra morgen til aften . 
Der var noget fikst og nydeligt ved hende , og 
hendes ansigtstræk var jomfrueligt fine og bløde . 
Hvert øjeblik lod hun sine klare , blå øjne løbe 
lidt forskræmt hen over salen , og det var øjensynligt , 
at tobaksrøgen generede hende , og at 
hun aldrig før havde været på den slags etablissementer . 

« hun er uskyldig , »  sagde Josse med et eget 
udtryk , da hun havde siddet og set vedholdende 
på hende i nogen tid . 
« det tror jeg også , »  svarede Rudolf .  « hun 
har vist ingen gavn af at komme herop . » 

da klokken var bleven halv tolv , kom direktør 
deuntzer hen til dem . 
« god aften  .  .  . god aften , kære venner , » 
Sagde han med sin smilende drukkenboltelivlighed 
og rakte dem hånden .  « det er pænt af dem 
at kigge herover selv på en friaften . De kan 
naturligvis slet ikke undvære os længre  .  . . Men 
hør nu ! »  og han bøjede sig fidel ned imod 
dem , idet han sænkede stemmen lidt .  « her 
bli’r ellers svært sjov i aften ! Greven har inviteret 
alle damerne til en flot souper i den store 
sal nedenunder , så snart de er færdige med at 
synge . Der er andesteg , et udmærket koldt 
bord , is og champagne — en vældig mængde 
champagne ! Kom med derned begge to ! Han 
vil blive henrykt , når jeg fortæller ham , at de 
kommer . » 
« vi kan ikke i aften , »  sagde Rudolf . 
« sikke snak !  .  .  . Jeg kan jo godt se på 
Josepha der , at hun gerne vil med . » 
Rudolf kunne også se , at skønt hun gjorde 
sig umage for at bære et ganske ligegyldigt ansigt 
til skue , var der dog et øjeblik gledet en 
smule rødme over hendes kinder . Det var 
rimeligvis af ærgrelse og skuffelse over hans 
afslag . Han følte sig helt ilde til mode ved det ; 
men alligevel sagde han  : 
« nej vi kan ikke .  .  . vi kan sgu ikke i aften ! 
Det er aldeles umuligt ! » 

« ja , sig nu alligevel ikke noget bestemt , »  udbrød 
deuntzer .  « husk på , det bli’r forfærdelig 
morsomt !  .  .  . Nu skal jeg ned og se , hvordan 
det går med anretningen . » 
Da han havde fjernet sig , sad de en stund 
tavse , og medens  « dronningen »  stod og slog 
lange , smeltende triller oppe på tribunen , 
tænkte Rudolf på , at det måtte trække op til 
uvejr . 
Pludselig sagde også Josse i en skarp tone : 
« det var dumt af dig ! » 
Der var nu et udtryk i hendes smukke ansigt , 
som om det var forstenet . 
« jamen herre gud ! »  prøvede han på at 
sige .  « vi var jo dog begge to enige om  .  .  . » 
Hun afbrød ham . 
« snak ! »  sagde hun bare . 
Lidt efter rejste hun sig . 
« ja , vi kan såmænd godt gå med det samme , » 
Udbrød hun .  « nu morer jeg mig ikke længer 
her . » 
Da de var kommen ud igennem haven og 
langt ned i Alleen , havde de endnu ikke talt et 
eneste forsonende ord sammen . 1 Rudolf begyndte 
der også at arbejde sig en heftig stemning 
op . Al hendes vilkårlighed og fornøjelsessyge 
ærgrede ham . Det kunne dog også blive 
for meget af det gode ! 

« jeg vil sige dig , »  brød så endelig Josse 
stilheden .  « den slags ting vil jeg ikke finde 
mig i !  .  .  . Hvorfor kan vi ikke lige så godt 
more os med de andre ? » 
« jeg vil sige dig , at alt dit vrøvl begynder 
snart at blive mig lidt for broget !  .  .  . Jeg har 
ikke lyst til at sidde og leve højt på hans bekostning . » 

« skab dig bare ikke !  .  .  . Det kan vel være 
dig lige meget , hvordan han sidder og fjoller 
med sine penge . » 
Rudolf gav sig til at bande hidsigt . 
« det er rigtigt !  .  .  . Du skulle gi’ dig til at 
tordne , »  sagde hun spydigt .  « det klæ’r dig 
virkelig !  .  .  . Bliv bare ved med det , du ! » 
De gik og skændtes med hinanden under 
armen som et par ægtefolk , der havde været 
gift alt for længe . 
Ved hendes gadedør standsede de . 
« går du med op , rudol’ ? »  spurgte hun så 
i en tone , der var bleven helt venlig og skulle 
slå en streg over alt det andet , der i aften var 
bleven talt imellem dem . 
« nej , jeg gør ikke , »  svarede han . 
Han så i lyset fra gadelygten , hvordan hun 
trak på skuldrene med en lille ynkelig mine , 
der på en gang udtrykte både bitterhed og en 
næsten bristefærdig bedrøvelse . Det var , som 
om hun havde haft en hel mængde kærlige og 

forsonlige ord på læben , men som om de med 
et ryk standsedes . 
Nu var han også færdig til at tilgive . Han 
havde den største lyst til at kysse hendes små 
søde læber og bede hende glemme alting uden 
blot det , at han holdt af hende . I det samme 
sad også attråen og greb ham i halsen . 
Men så var det dog for sent . Der var noget 
i ham , som alligevel ikke kunne overgive sig , og 
som ledede hans handlinger , uden at han egentlig 
ville det . 
« god nat , »  sagde han og vendte sig . Og 
døren lukkedes efter hende . 
Men da han var kommen lidt hen ad gaden , 
følte han sig pludselig greben af en stærk fortrydelse . 
Hvor han attråede hende i dette øjeblik ! 
Al hendes skønhed , hendes lunefulde , indsmigrende 
væsen og alle hendes varme , inderlige 
kærtegn ! Han kunne gerne på stedet have 
vendt om og løbet op ad trapperne efter hende . 
Det måtte aldrig komme til den slags scener 
imellem dem ! det var synd , var det ! forfærdelig 
synd af dem  ! 
Han rasede , imedens han gik videre , og der 
var ganske vendt op og ned på hans ellers så 
rolige og støtte tanker . Under en frygtelig pine 
i sin hidsige sjæl trampede  .han fødderne hårdt 
og dundrende imod gadens brosten . 
Men lidt efter gled han over i en mere og 

mere vemodig stemning , og nu var det næsten i 
en grædefærdig tone , at han gik og mumlede 
hen for sig : 
« det er også din skyld alt sammen , Josse  . .  . 
Har jeg ikke så tit sagt til dig , at vi skulle 
gifte os  .  .  . Jeg , som holder så meget af dig ; 
jeg kan slet ikke undvære dig  .  .  . Det er din 
skyld , er det  .  .  . bare din skyld  .  .  . » 

Xi 
en aftenstund hen ad ellevetiden kom blikkenslager 
Kristoff hjem fra et sangforeningsmøde 
og var — som han selv kunne finde på 
at sige det — ikke fri for at være en lille smule 
blisset . Det øsregnede , men en eller anden uforklarlig 
og hovmodig følelse afholdt ham ikke 
desto mindre fra at slå den medbragte , store 
« bomuldspeter »  skærmende op over sit hoved . 
Henne ved Blågårdsgade drejede han omkring 
hjørnet med et overordentlig flot sving og hilste 
anerkendende på politibetjent Jensen , også 
kaldet  « sorte igle »  , som stod ret op og ned 
under lygtepælen og drev af vand . 
Da han var kommen inden for gadedøren i 
nr . 22 , stod han stille , fordi det forekom ham , 
at han hørte nogen pusle fordægtigt nede for 
foden af kældertrappen , hvor der var privatindgang 
til Hansens urtekrambutik . 
Han strammede sig op til at være helt rolig 
og lyttede anspændt . 

« hva’ !  .  .  . æ der nogen ?  .  .  . æ der ikke 
nogen ? »  spurgte han og stirrede ned i mørket . 
Ikke en lyd svarede ham . 
« der æ måske heller ikke nogen , »  sagde 
han .  « men det lød sgu ellers , ligesom der var 
en , der stod og snusede opad . » 
Så gav han sig selv til at hikke en lille omgang 
og kravlede videre op ad trapperne . Højere 
og højere op kom han , og snart hørte man døren 
smække lydeligt til efter ham helt oppe på 
fjerde sal . 
Men i det samme blev der atter uro nede i 
kælderen . Det lød virkelig , som om en havde 
snue og blev ved med at stå og snøfte . Nu 
lød der også en svag nøgleraslen og et par 
hviskende , hæse stemmer . Pludselig blev der 
strøget en tændstik af , og nede ved foden af 
kældertrappen , lige uden for bagdøren til urtekrambutikken 
så man i det gullige , flakkende 
lysskær to tynde , lurvede skikkelser , som stod 
og stak de blege ansigter sammen over et lille 
knippe nøgler eller dirke . Det var fiskerkonens 
pukkelryggede drenge . 
« så , nu har jeg den !  .  .  . Sluk !  .  .  . sluk ! .  .  . 
Kan du ikke slukke ! »  hviskedee den ene med en 
stemme , der spruttede af hæshed og utålmodighed . 

den anden stod og måbede et øjeblik . Så 
faldt tændstikken glødende til jorden , og lidt 

efter drejede bagdøren sig knirkende på sine 
hængsler . 
Så snart de to brødre havde lukket sig ind , 
befandt de sig i den lille korridor , som til højre 
førte ind i butikken og til venstre ud i køkkenet 
mod gården . 
« luk smæklåsen rigtig i , du nolderik , » 
Sagde Nikolaj , som var den ældste og mest forslagne , 
hvorfor han også ganske selvfølgeligt 
førte kommandoen . 
Nolderik skyndte sig at adlyde ordren . Han 
var egentlig kun et stakkels skrog . Udstyret 
med de allertarveligste og råeste instinkter forbandt 
han en naturlig dovenskab med en næsten 
indtil åndssvaghed grænsende sløvhed . Begge 
to havde de , dels ved arv fra moderen og dels 
ved altid at drive omkring med utæt fodtøj og 
ved at sidde og krybe sammen i gennemtræk i 
gadedøre og porte , pådraget sig en sådan hæshed , 
at de så at sige ingen stemme havde mere ; 
men nolderik led oven i købet af en kronisk 
snue og gik i et snøft hele tiden . 
« lad os kun være lidt forsigtige , »  sagde Nikolaj 
og gik ind i butikken efterfulgt af broderen . 
Der var egentlig slet ikke mørkt herinde . 
Lyset fra gadelygten , der stod lige uden for på 
fortovet , listede sig ind igennem de to smalle 
åbninger oven over vinduesskodderne , glimtede 

lidt i messingvægten på disken og kastede lange 
striber hen på bagvæggens' butiksreol . 
Nikolaj var øjeblikkelig henne ved pengeskuffen , 
som han hurtigt undersøgte . 
« nej , nu skulle da !  .  .  . Tænkte jeg det ikke 
nok !  .  .  . Kun nogen småpenge er her , »  stod 
han og udbrød . 
Men pludselig rettede han sig i vejret og 
lyttede . 
« hva’ er det ? »  sagde han .  « kan du ikke 
høre , nolderik ?  .  .  . Stå rolig , du !  .  .  . Å !  .  .  . 
Det er  « sorte igle »  !  .  .  . Sikke han kommer 
trampende deroppe !  .  .  . Vil du nu bare dy dig ! » 
De stod begge to stille som mus , medens 
betjenten langsomt gik forbi lygten oppe på 
fortovet . Først da hans regelmæssige , dundrende 
fodtrin atter begyndte at tabe sig , gav nolderik 
sig uforstyrret til at snøfte videre . 
« nu la’r vi pengeskuffen være lidt  .  .  . Lad 
os først se på varerne , »  hviskedee Nikolaj .  « det 
har sgu slet ingen hast med os . Jeg valgte netop 
denne tid , fordi urtekræmmeren altid går i byen 
om aftenen og først kommer hjem hen ad to eller 
tre , sådan noget . » 
Og da de havde stukket hånden ned i bolsjeglassene 
et par gange og gået og kigget butikken 
efter i alle kroge , begav de sig ud i køkkenet 
for også at se efter der ude . 

Nikolaj stillede sig først op henne ved vasken 
og så ud ad vinduet i den mørke gård . 
« der skal du se ham der !  .  .  . det må da 
være en halvfjollet rad , »  sagde han og pegede 
nen imod sidehuset , hvor man i et oplyst vindue 
så Lises fader , skrædderen , sidde krumbøjet 
som en flitsbue over sit arbejde . 
« hvad var det ellers for en ballade , du lavede 
med den gamle i Morges ? »  spurgte så nolderik , 
da de havde stået lidt uden at tale . 
« det skal jeg sgu sige dig ! Jeg hørte jo hen 
ad morgenstunden , at hun havde haft  « fyrtårnet » 
Inde hos sig om natten , og så kunne jeg jo 
nok tænke mig , at han havde hugget al den gode 
mad i sig , som lå inde i skabet i går eftermiddags . 
Det var det , jeg var inde at se efter . 
Og ganske rigtigt ; der var ikke en bid tilbages . 
Så skældte jeg jo ud , men så begyndte hun at 
slå mig , og så sparkede jeg hinner . » 
Den tykke fiskerkone boede henne på en 
baghusfjerdesal i Stengade , hvor hun havde to 
værelser . Det ene af disse tjente hende til oplagssted 
for hendes handelsremedier , en sildekasse 
og et par kurve med rædikebundter , ligesom 
hun også sov herinde . Det andet — et 
skrækkeligt lille hummer , hvor alt bohavet var 
et par madrasser og nogle lasede tæpper , som 
lå i en krog på gulvet — var overladt drengene . 
Hvad disses fader angik , så havde de 

selv aldrig hverken hørt eller set noget til ham . 
Enten var han død eller  « forsvunden »  , eller som 
moderen sagde , når hun var i det lune : de 
havde måske aldrig haft nogen . Hvordan det 
nu end forholdt sig med dette anliggende , så 
kunne der jo altid være et eller andet at sige 
moderen på for hendes hele livsførelses skyld , 
og så meget var da vist , at skønt hun var hen ved 
de halvtreds , var tyk og grim og uformelig , 
så havde hun endnu ikke sagt helt far vel til 
kærligheden og dens glæder . Således havde 
hun for et par år siden stiftet bekendtskab med 
en gasværksarbejder , som drengene for hans røde 
næses skyld spottende kaldte  « fyrtårnet »  . En 
fem—seks gange om måneden kom han og besøgte 
hende og blev hos hende om natten . Hver 
eftermiddag , førend han skulle komme , havde 
moderen altid fuldt op i skabet af det bedste 
mad , hun kunne få hos spækhøkeren , og regelmæssigt 
hver morgen , når han var stukket af 
på arbejde , var der aldrig en bid tilbage . For 
denne sags skyld hadede de to pukkelryggede 
ham af al deres hjerters ondskab . 
« ja , slå ham ihjel , »  stod Nikolaj og sagde i 
mørket nede i Hansens køkken .  « se det kunne 
jeg nu godt være med til en gang . » 
Og det er sikkert nok , at han mente , hvad 
han sagde . 
Men i det samme for der en lammende rædsel 

igennem dem begge . Der lød stemmer uden 
for den lille bagdør i korridoren . En nøgle 
sattes vanesikkert i smæklåsen , og Hansen 
trådte ind og gik hen imod butikken ledsaget 
af et fruentimmer . 
I et nu var de to brødre ligesom blæst væk . 
På den plet , de stod , krummede de sig sammen 
ned imod gulvet uden at give en lyd fra sig , 
og køkkenbordet foran vinduet lod dem i den 
sorteste skygge . 
De var så vante til at krybe i skjul og vare 
sig . Født og opvokset allerdybest nede på 
bunden af et samfund havde de altid dette samfund 
hængende over nakken af sig . At få god 
mad og i det hele taget at nyde nogle af de behageligheder , 
som en velhavende verden byder 
sine børn , det betød for dem det samme som at 
stjæle . De lå altid , hvor dvaske de end så 
ud , på lur for at benytte sig af lejligheden . 
For dem var der ingen gyldige love og ingen 
herskende , ophøjede og sædelige vedtægter . Som 
andre folk aftaler og planlægger gangen i deres 
forretninger , sådan aftalte og planlagde de 
gangen i deres tyvestreger . De havde ingen 
samvittighed , men de havde en uudslukkelig 
tørst efter alt det , som de selv manglede , men 
som de så andre være i besiddelse af . Og så 
stjal de fra disse andre . 
Nu lå de her i mørket og krøb sammen 

nede på køkkengulvet . Nikolaj havde grebet 
fat i broderens arm , og af bare sindsbevægelse 
trak han vejret så hurtigt og så småpustende 
sum en lille hvid mus gør det . Nolderik lå og 
kæmpede med sin snøften . Altid gjort nar ad 
og skubbet til og jaget med af alle mennesker , 
hadede og afskyede de dem alle . De opfattede 
kun det råeste , styggeste og mest egenkærlige 
hos deres næste , og hvad de selv foretog sig 
imod ham var i fuldeste samklang med denne 
opfattelse . Der var en ganske uvilkårlig og 
bestemt gestus , som var karakteristisk for dem . 
Det var nemlig så tit , at de strakte en af deres 
stakkels magre , spinkle arme i vejret op foran 
hovedet , og det var altid enten for at rapse eller 
for at værge sig imod stød og slag . En forestilling 
om noget ædelt og ophøjet , noget ærligt 
og ejegodt var fuldstændig fremmed for dem , og 
de ville sikkert også — dersom den ved en 
fejltagelse skulle opstå i deres hjerner — finde 
den både latterlig og urimelig . Det eneste , der 
virkelig tydede på en smule hjerte og følelse 
hos dem , det var den omsorg og det tillidsforhold , 
der var til stede imellem dem indbyrdes . 
De delte troligt alle deres farer , tilfredsstilleiser 
og besværligheder med hinanden , og der var 
aldrig tale om , at den ene i en vanskelig situation 
lod den anden i stikken . Man havde endogså 
engang , da de skulle have ris på rådstuen , 

set det særsyn , at Nikolaj græd , da broderen 
blev afstraffet , men da turen kom til ham 
selv , gav han ikke et kny fra sig . 
Pludselig opfattede deres overordentligt anspændte 
sanser , at Hansen tændte et af gasblussene 
ude i butikken , og lige i det samme 
nåde også et højrøstet udbrud fra ham deres 
øren . 
« hvad — satan !  .  .  . Pengeskuffen ! » 
Det var Nikolaj , der havde ladet denne skuffe 
blive stående udtrukken . Hans hjerte bankede 
voldsomt . 
Så kom det en smule beroligende fra Hansen 
derude : 
« det var da mærkeligt !  .  .  . Ja , der mangler 
ikke noget !  .  .  . Jeg må jo selv have ladet den 
stå åben  .  .  . Det kan jeg ikke forstå . » 
Og næsten lige i samme åndedræt : 
« du , Kamilla !  .  .  . Lad hellere det være , 
hører du . Det kan let falde ned , og det gør jo 
et farligt spektakel  .  .  . Vil du ha’ chokolade ? 
Kom , skal du få . Nu skal jeg selv tage det 
til dig . » 
Pigebarnet gik derude og smækkede så småt 
med skufferne og rodede rundt i alting , kunne 
man høre . 
Endelig havde Hansen fundet den flaske vin , 
som han havde været nede for at hente . 
« lad os så gå op ovenpå , stump , »  sagde 

han og slukkede gassen .  « nu skal vi rigtignok 
ha' det rart , skal vi . » 
Ude i korridoren blev de stående en stund 
og trykkede sig op til hinanden og kyssedes . 
« hør du , hvor ligger din moder og sover ? 
Ligger hun ikke deroppe ? »  spurgte pigen . 
« jo vel ligger hun deroppe . Men det skal 
du ikke bryde dig om . Hun ligger naturligvis 
ikke der , hvor vi skal være , »  svarede han .  « min 
egen kære  . .  . søde  .  . . lille  . .  . » 
Lange , smaskende Kys lød imellem hvert af 
ordene . 
Lidt efter gik de og smækkede atter døren 
til efter sig . 
Men først en fem-seks minutter senere kravlede 
Nikolaj og nolderik frem af deres skjul ved 
foden af køkkenbordet . Ude i butikken stjal 
de alt , hvad der var af mynt i pengeskuffen , og 
stoppede lommerne propfulde af blikæsker med 
konserves , store halvpundspakker med chokolade 
og en mængde cigarer . 
« nu skal vi ri’nok også ha’ det rigtig rart , min 
egen , søje  . . . put — put — put , »  lo Nikolaj skadefro 
med sin hæse stemme og eftervrængede lyden 
af kyssene . 
Sluttelig , da de ikke kunne slæbe mere med 
sig , stak de af lutter ondskab fingrene igennem 
alle melposerne oppe på en af hylderne og 

klaskede en stor klat grøn sæbe ned i en skuffe 
med sukker . 
Men da betjent Jensen lidt senere på sin 
runde atter kom forbi nr . 22 , lå huset trygt 
og roligt som i den allerdybeste slummer . Først 
da han trampende var kommen helt hen til 
hjørnet af Blågårdsgade , åbnedes gadedøren 
forsigtigt , og to pukkelryggede og underligt 
udstoppede skikkelser listede sig ned ad de 
to stentrin og gled lydløst ud i regnen og 
mørket . 
Der var endnu et sted i Baggesensgade , helt 
oppe i den allertarveligste ende af den , hvor 
kvarterets natteravne holdt deres postyr ; og 
det var i madam Gotfredsens lille kælderbeværtning . 
Her sad Johannes og hans svirebrødre og 
drev og  « heldte på dunkene »  og kunne slet 
ikke blive færdige med at våse . 
Fem minutter i tolv var klokken , og det var 
lige ved lukketid . Inde i den ene af de to 
kælderstuer var gassen allerede slukket , og kun 
ude i den yderste , hvor døren stod åben lige 
op til gaden , sad gæsterne i en lille klynge 
henne i den ene krog . 
Johannes havde skudt kasketten bag i nakken 
og lagde med en forsoren mine albuerne på 
bordet , hvor der var en hel mængde klistrede 

rande efter glassene med mælketoddyer og små 
varme rompuncher til 5 øre stykket . 
« næ , »  sagde han .  « sådan når man ser 
på forholdene i det hele taget , så er det jo 
ikke andet end det bare møg alt sammen !  .  .  . 
Min egen profession , den vil jeg slet ikke tale 
om , den er fuldstændig ødelagt  . . . Men ellers er 
det jo lige meget , hvad man vender sig til ; det 
er ødelagt alt sammen  . .  . Ja , jeg kan nu ette la’ 
være med at grine ; men er der nogen , der kan 
fortælle mig , hvad en professionist er værd nu i 
voreses dage ? Ikke fanerne en sur sild er han 
værd ! Kapitalisten har producenten i bukselommen 
og det så langt nede , så han knapt 
kan trække vejret . Den enkelte , som har moneterne , 
knuser og undertrykker de tusinde fattige 
arbejdere  .  .  . De gode tider , da man kunne gå 
på tørret og køve to dages føde for en rigsort 
og så ellers lade Vorherre sørge for resten , 
de er forbi for længe siden . Næ , si’er jeg , kom 
bare ikke til mig med di betingelser ! Lad kuns 
mig være uden for den komedie , si’er jeg ! Er 
der nogen , der har lyst til at gå og slæbe sig 
• en pukkel til og få sut-på-fingrene i stedet 
for aftensmad , så værs’artig ! Jeg skal ikke ha’ 
noget af det ! Jeg har meldt mig ud af den 
forening for længe siden ! . . . Nå , og nu med 
hensyn til religionen . Jeg blæser på religionen , 
gør jeg sgu !  .  .  . ja , det gør jeg  . . . » 

alle de mange småpuncher , de havde stukket 
under vesten , havde sat deres tanker i en sådan 
virksomhed , at de allerede nu havdegjortdetaf 
med alle de sociale spørgsmål og herefter ikke 
kunne tænke sig noget ringere end at tage fat 
på de metafysiske . 
De sidste bemærkninger , Johannes var fremkommet 
med , vakte dog en smule modsigelse . 
Lige over for ham sad der en lille , undersætsig , 
stærktbygget mand med et rødt og sundt 
udseende ansigt . Han var skibstømrer på holmen , 
en dygtig arbejder og en tørstig sjæl . Ved 
siden af ham havde Andersen plads . Andersen 
havde i mange år stået og solgt programmer 
inde ved folketeateret . Han var egentlig en slags 
« fin mand »  og satte pris på , at man regnede 
ham for det . Man sagde , at han tidligere havde 
været skolelærer , og at han nok havde et par 
tusinde kroner på rente . Hans gråhårede , 
smukt formede hoved og hans blankslidte , sorte 
diplomatfrakke gav ham et vist nobelt præg , og 
desuden udtrykte han sig altid i de mest udsøgte 
vendinger og uden spor af pøbelagtighed . 
« drikkeri er en lidenskab , og det er menneskene 
umuligt til enhver tid at beherske sine lidenskaber , » 
Kunne han sige . Eller når han var 
bleven plakatfuld :  « al deres lystighed har 
virkelig afficeret mig en smule , mine herrer . 
Jeg tror , jeg vil gå og lægge mig . » 

endelig var der  « klumpen »  , som sad lige ved 
siden af Johannes . Det var et droget , pluskæbet 
og rødnæset individ , som uden omsvøb drak sig 
fuld hver eneste aften og også hver eneste aften 
fik bank af sin kone . 
« næ , Johannes , »  sagde skibstømreren .  « du 
er nu li’egodt lidt for rask på det med reli’onen 
 .  . . Med reli’onen skal man fanerne —  .  .  . 
Der er sgutte none af vos , der har fået brev 
på , hvor vi kommer hen , når vi først ligger 
med næsen i vejret .  . . » 
Andersen sad og løftede pegefingeren med en 
meget alvorlig mine . 
« nej , hr . Johannes , der slår de skam slag 
i luften , »  sagde han .  « vi er her kommet ind 
på et spørgsmål , hvorom der slet intet kan 
siges med bestemthed  .  .  . Alverdens vise står 
magtesløse over for denne store gåde  .  .  . Man 
ved intet ! . . . intet .  .  . » 
« klumpen »  sad fuldstændig optaget af sin 
toddy . Han havde det ligesom en so i sit hul , 
og han var lige glad med religionen . 
Det var heller ikke , fordi Johannes var så 
stærkt interesseret i sagen ! Det var hans dovenskab , 
der havde affødt denne talelyst hos ham , 
og det var atter hans uendelige frækhed , der 
forsynede ham med et uudtømmeligt forråd af 
diskussionsemner . For ham kom det egentlig 
mere an på at sparke til alle mulige spørgsmål 

end på at drøfte dem , og han var da også kun 
helt i sit es , når han sad og fik en god mængde 
drikkevarer ved siden af . 
Nu gav han sig til at brøle op og at dokumentere 
ved at slå i bordet med knyttede 
næver . Skibstømreren fulgte eksempelet , og selv 
Andersen  « lod sig afficere af d’herrer »  og hævede 
stemmen ud over det passende . Det var et forfærdeligt 
spektakel , de lavede . Røgen fra deres 
små piber , og dunsten fra deres toddyer 
blandede sig med de højrøstede ord og gled i 
en tyk , kvalmende tåge hen under loftet , op 
igennem den åbentstående kælderdør og langt 
ud over gaden . 
Pludselig brød Johannes af og vendte sig 
imod madam Gotfredsen , der stod inde bag 
skænken med de hvidlige , fedtglinsende hænder 
foldet foran på sin korpulente mave . 
« hørte de ikke , lille madam , hvad det var , 
at Josef tømmermand sagde  til dem her for lidt 
siden ? »  spurgte han . 
« nej , jeg har ikke hørt noget af alt deres 
vrøvl , »  svarede hun i en søvnig og muggen 
tone . 
« da sagde  han sgu , at de skulle skynde dem 
med at gi’ vos en ny omgang . » 
« hvad sagde  jeg ? »  udbrød tømmermanden 
protesterende og forbavset . Har jeg sagt . . . ? » 

« ja , gu’ har du sagt' . . . . Har han ikke ? . . . 
Har han ikke sagt det , Andersen ? » 
« jo , det forekommer mig rigtignok , at . . . » 
« nå !  .  .  . nå !  . . . Løgn er ’et , men det er 
nu lige meget !  .  .  . Giv os så en skylle over 
hele linien , madam . » 
Medens madam Gotfredsen stod og lavede 
puncherne til , stod hun også og skyndte på 
dem og gav ondt af sig , fordi de sad og drev 
så længe . 
« ja , nu kan det heller ikke nytte noget , at 
de sidder og kræver ind mere , »  sagde hun .  « de 
kan jo selv se på uret , at klokken er to minutter 
over tolv  .  .  . Sorte Jensen har allerede et par 
gange været forbi døren og set ned . Jeg bryder 
mig ikke om at komme til at bøsse med en halv 
snes kroner for deres skyld . » 
« to minutter !  .  .  . hvad er to minutter ? » 
Bralrede Johannes op .  « ja , er det ikke det , jeg 
siger ! Sikken et samfund , si’er jeg ! Lige på 
klokkeslauet har vi polletiet til at lyse vos hjem 
og i seng !  .  .  . Det er jo forfær’ligt !  .  .  . Når 
man bare har en lille smule stolthed og æresfølelse 
i livet , så kan man jo ette la’ være med 
at skamme sig . Man bli’er helt bedrøvet — helt 
ked af at leve på jorden under sådanne forhold , 
gør man sgu ! » 
Næsten lige i det samme stak politibetjent 

Jensen sit sorte hoved med hjelmen inden for 
døren . 
« nå , god aften godtfolk , »  sagde han .  « aften 
Jakobsen !  .  .  . Aften Andersen !  .  .  . Ja , vi skal 
vel ellers til at lukke , lille madam . Klokken er 
jo mange . » 
« jeg ville sgu gerne lukke , »  udbrød hun . 
« men de er jo ikke til at blive af med , disse 
hersens fyre ; det kender de jo nok , Jensen  .  .  . 
Hvornår er det ellers inspektionen kommer ? » 
« han kan komme når som helst . Jeg venter 
ham for resten om en halv snes minutter , så 
de må jo se at blive færdige . » 
« vi skal nok blive færdige . Det er sidste 
omgang denne her , »  lovede Johannes beroligende . 
« men tage  og gå ind ad porten og om i gården , 
Jensen , så kommer madammen op med en 
hivenkrasser  .  .  . Ikke sandt , m’am Gotfredsen ? » 
Værtshusholdersken stod netop ved bordet og 
satte puncherne fra sig , og Johannes lagde kælent 
sin arm op over hendes enormt fede og laskede 
rygstykker . 
« gør de ikke , lille madam ? »  spurgte han . 
« jo , jeg skal nok gå op med et glas til 
Jensen . » 
« der kan i selv smage ! »  råbte formeren begejstret . 
 « ja , er det ikke et satans til tjenstvilligt 
fruentimmer , hinner flæskedellerine her ?  .  .  . 

sådan skal det være ! Det kan man da b’ie 
klog på ! » 
Han kneb hende venskabeligt i siden . 
« og så er hun da heller ikke af den slags 
spirrevipper til pigebørn , som sådan ligefrem 
bli’er borte imellem fingrene på en !  .  .  . Jeg 
kan ikke med den slags pjus , kan jeg ikke !  .  .  . 
Ja-ja madam , »  fortsatte han med en gemytlig , 
hemmelighedsfuld mine , da hun tjattede ham over 
fingrene .  « lad bare de andre sitte og grine ; 
det gør ikke noget . Vi ved nok vores portion , 
vi to , ikke ? » 
Lidt efter , da de havde stødt glassene sammen , 
og værtshusholdersken var gået op ad 
bagtrappen med en punch til betjenten , slog 
han ind på at tale om sin egen kone . 
« ja , hun er også fjong ! Hun er lisså god 
som et par daler om dagen , det kan i være 
mugne på ! »  sagde han .  « hun er sådan , hvad 
jeg vil kalde for en rigtig lille gemmestiker . Hun 
kan tjene føden , når der ikke er andre , der 
kan  .  .  .  « nå mit lam , »  siger jeg til hende om 
aftenen , når vi sidder derhjemme .  « hvordan 
går det med kysuppen , vi skal ha’ til middag i 
morgen ? Du kommer vist til at tage  dig lidt af 
livets alvor ! Brug de gaver , Vorherre har 
skænket dig til din egen gavn og glæde , »  siger 
jeg .  « ja , det bli’r jeg vel nødt til , »  siger hun . 
« du sørger jo ikke for føden til os mere . »   .  .  . 

og så pudser hun sine fjer og fikser sig lidt 
op . En satans køn kælling er hun jo !  .  .  .  « du 
skulle tage  den røde sløjfe under hagen , mit lam ; 
den klæ’r dig så godt , »  siger jeg .  « og lad mig 
nu se , at du forstår at bruge dine kønne øjne 
.  .  . Du understår dig ikke i at kaste dem på 
alle og enhver ; det vil jeg ikke vide noget af ! 
Kuns på standspersoner og folk af den bedre 
klasse , hører du  !  .  .  . Man har da heldigvis ære 
i livet , »  siger jeg  .  .  . Se sådan klarer vi vores 
frikkedeller sammen i disse sløje tider . Når 
den ikke kan gå på den ene måde , så må den 
jo gå på den anden , det er begribeligvis . Og 
vi har sul på bordet hver dag og endda et par 
toskillinger til krassere ; det mangler ikke  .  .  . 
Kun holder kællingen ikke af , at jeg kommer for 
tidligt hjem om aftenen ; men det passer mig 
osse svært godt  . . . » 
Da de lige havde fået rejst sig , og Andersen 
stod og betalte sin del af sviren , vendte tømmermanden 
atter tilbage til emnet om religionen . 
« se , nu med hensyn til reli’onen , »  sagde 
han .  « så var jeg ellers inde og høre på prædiken 
i frelsens hær forleden  .  .  . » 
Han stod og var bleven meget rød i ansigtet 
og var ikke rigtig sikker i knæene . 
« naturligvis så var det jo mere for sjovs 
skyld , at jeg var gået derind , »  vedblev han . 
« men det er nu lige meget ! Man må heller 

ikke tro , at det er nogen bælam alle sammen ! 
Og med hensyn til sådan at fortolke og mere i 
det kapitel , se så var de nu ikke så skruptossede 
endda !  .  .  . Navnlig var der en — det 
var en skesandt eller overkanonér eller sådan 
et stykke . Han stod frem og holdt en lang 
sludder . Herren var at ligne ved en sædemand , 
der såede sæd ud til alle verdens kanter , sagde 
han . Herren var også at ligne ved en mægtig 
konge , der holdt gæstebud . Høje og lavede inviterede 
han hjem til sig . Lige meget , hvem der 
så havde lyst til at kigge indenfor , så var de 
hjerteligt velkomne . Han skulle traktere dem 
på det bedste , uden at der var nogen , der behøvede 
at gi’ noget ud for den sags skyld . Han 
gav hele omgangen , forstår i . » 
Tømmermanden slog ud med en fuld og rund 
håndbevægelse . 
« se , det var nu ligegodt et sprog , jeg kunne 
kloges af , »  sagde han .  « hele omgangen , forstår 
i  ! » 
Men så kunne Johannes ikke dy sig længere . 
« lad os nu bare være fri for alt dit vrøvl 
om herrer og konger og sådan nogen ! »  udbrød 
han .  « kan du da ikke se , menneskebarn , at 
det er storborgere alle sammen ! Alle slags konger 
det er kuns kapetalister og storborgere , si’er 
jeg , og dem skal vi ette ha’ noget med at gøre . » 

så slog han pludselig over i en anden tone , 
og der gled et forsorent grin over hans ansigt . 
« men det er for resten ikke for det , »  sagde 
han .  « 1 kender mig vist ikke rigtig , hvad  ? Ser 
1 , nu skal je’ også være jeres Vorherre for en 
gangs skyld ! Nu gi’er je’ også hele omgangen ! 
.  .  . Lad os så få en snudevadsker til , madam , 
og det lige på stedet ! » 
« nej , gu’ om jeg gør »  , svarede madam Gotfredsen 
gnavent .  « nu skal i sgu se og komme 
af sted , skal i  .  .  . Jeg har heller ingen varmt 
vand mere . » 
« nå , men så bare en omgang sopkener ; 
det kan også gå , »  sagde Johannes . 
Og medens madammen skruede gassen ned 
på halv , flokkedes de fire svirebrødre leende om 
skænken og stak snapsene ud lige til bunden . 
« klumpen »  stod og missede med øjnene og 
skar ansigter . Han var lige så fuld som en 
allike . 

Xii 
en aften , nogle måneder senere , gik Rudolf 
hurtigt igennem Blågårdsgade og ned ad 
vodrofvej for at nå ud til  « Nordstjernen »  . Han 
var i et muntert lune og gik og nynnede og 
småtrallede hele vejen . 
Der havde atter og atter i den sidste tid 
været stærke brydninger imellem ham og Josse . 
Deres forhold var nu bleven så gammelt , og 
vanen havde omgivet det med så faste og bestemte 
former , at de hver for sig i deres stille 
sind betragtede det som en absolut gyldighed , der 
under alle omstændigheder ikke for alvor turde 
brydes . Men inden for dette forhold , der stredes 
og kævledes de , så at somme tider både harme 
qg had gnistrede imellem dem . Den lidenskab , 
som havde ført dem i hinandens arme , var langt 
fra at være udstukket ; tværtimod glødede den 
til sine tider endnu hedere end nogen sinde . 
Men den havde forandret sig og forandrede sig 
stadigt . Det var , som om den udviklede sig 

gennem en endeløs række af kriser , der altid 
begyndte med en gensidig lede , trættekærhed 
og hidsige skændsmål og altid endte med gråd , 
forsoning og en heftig tilfredsstillelse af deres 
attrå . Der var noget utrygt og usundt i denne 
kærlighed , og der var det mærkelige ved den , 
at jo mere den gensidigt forpligtede dem , og jo 
nøjere den knyttede dem sammen , desto mere 
plagevorene , voldsomme og skinsyge gjorde den 
dem også . 
Men nu i aften var Rudolf i et særlig godt 
humør , og hans tanker åndede lutter fred og 
fornøjelighed . 
Da han imidlertid fra etablissementets have 
var kommen op ad trappen og ind igennem 
forværelset , så han straks Josse sidde smilende 
og snakkende bøjet fremover mod en høj , elegant 
herre , der stod og lænede sig til tribunen . Det 
gav et lille sæt i ham . Vel kunne hun naturligvis 
ikke altid stille sig afvisende over for dem , 
der havde lyst til at snakke lidt med hende i 
pauserne ; men hun plejede gerne at se en smule 
ligegyldig , næsten lidt kølig ud . Dette var sandelig 
ikke tilfældet for øjeblikket . Hendes øjne 
ligefrem skinnede af behagelyst , og hun var lutter 
spillende liv og snakkesalighed . 
Rudolf vidste ikke rigtig , hvad han skulle 
tænke sig om situationen . Da hun blev opmærksom 
på ham , sendte hun ham et lille nik , 

men halvt åndsfraværende og ligesom i forbigående , 
og hun blev ved med at snakke og 
smile til den anden . Rudolf skyndte sig at finde 
en plads ved et af de små borde i fjerde række , 
hvor han så satte sig . 
« å , giv mig en toddy , »  sagde han til den 
tykke opvarter Hansen , som netop nu kom til . 
« en cognakstoddy  ! » 
Derpå så han sig med en påtagen ligegyldighed 
om i salen , hvor der endnu kun var 
kommen et halvt hundred mennesker . Og så 
lod han atter blikket glide op imod hende . 
Pludselig genkendte han den høje , elegante 
herre . Det var den svenske baron , som allerede 
tidligere et par gange havde været her , og som 
hver gang meget udholdende havde bestormet 
Josse med sine galanterier . Nu stod han deroppe 
og havde grebet hendes hånd og blev ved 
at holde fast på den og tale indtrængende til 
hende om et eller andet . 
Rudolf sad som på gløder . Selv da den 
anden langt om længe havde fået nedladt sig 
på sin plads i forreste række , hvor der stod en 
halv flaske banko foran ham på bordet , følte 
han sig opfyldt af en stærk og alvorlig uro , som 
han ikke kunne blive herre over . Han havde 
en fornemmelse , som om der nu i denne stund 
og lige for hans øjne var i færd med at tildrage 
sig noget , der kunne have uberegnelige følger 

for ham . Lange slurk drak han af sit toddyglas , 
og hele tiden kresede hans tanker med febrilsk 
og ubehersket voldsomhed om dette ene , som 
der endnu ikke var gjort rede for . En mængde 
nagende spørgsmål jog igennem ham : hvad betød 
det alt sammen ? Betød det i det hele taget 
noget ? Var det mon jøsses nu i så lang tid 
bevarede troskab , der endelig her havde nået 
sin grænse ? — hans dømmekraft fattedes ham , 
og han fik slet ikke tid til at drage slutninger ; 
det var kun spørgsmål på spørgsmål , der 
myldrede frem i ham . Alligevel ville han endnu 
ikke gå op og tale med hende selv . Det forekom 
ham , som om de andre sangerinder sad deroppe 
og så opmærksomt på ham og var interesserede 
i , hvad der nu skulle til at foregå . 
Først da der var sunget et par sange , og der 
atter var en pause , rejste han sig og gik hen ad 
gulvet imod tribunen . 
« god aften , »  sagde han .  « nå , hvordan har 
du det ? » 
Han stillede sig op lige foran hende , hvor 
den anden før havde stået , og det lykkedes ham 
at se fuldstændig rolig ud . Han nikkede til Tony , 
der just nu vendte sig imod ham og smilede . 
« jo , jeg har det rigtig godt  .  .  . Men jeg må 
sige dig en ting , »  sagde hun . 
« nå !  .  .  . hvad er der ? » 
Han havde en fornemmelse , som var hans 

fødder groede fast til gulvet , hvor han stod , og 
så mærkede han , at begge hans øren blev 
brændende hede . 
Der var i det hele taget forfærdelig varmt 
heroppe , syntes han . Alle de mange gasblus 
rundt omkring på væggene over tribunen sad 
og skinnede og formelig strålede varmen fra sig . 
Josse lænede sig lidt frem imod ham . Hun 
var i en lyserød Atlaskes kjole . Hendes dejlige 
arme var bare , og hun var så nedringet , at han 
så hendes to runde , hvide bryster i hele deres 
ungdommelige svulmen . 
« du skal ikke vente på mig i aften , »  sagde 
hun .  « jeg har nemlig måttet love , at jeg ville 
soupere sammen med den svenske baron og direktøren 
og måske et par andre efter lukketid . » 
« og hvad så bagefter ? » 
« bagefter ?  .  .  . hvordan ? » 
« bagefter når i har souperet , naturligvis ! » 
« der sker ingenting , siger jeg dig !  .  .  . Du 
vidste jo godt , at det ville blive enden på det ; 
jeg kunne ikke undgå det længre . Allerede i 
forgårs fortalte jeg dig , hvad direktøren havde 
sagt til mig : min kølighed og ligegyldighed over 
for gæsterne var ham imod ; jeg risikerede min 
plads , dersom jeg ikke forandrede det . » 
« og nu har du altså forandret det ?  .  .  . Du 
vil kort sagt gøre det forbi imellem os ? »  spurgte 

han med en rusten stemme , fordi hans tunge 
var ganske tør i munden på ham . 
« bliv nu ikke hidsig og skinsyg , Rudolf , » 
Sagde hun blødt .  « det kan jo ikke være anderledes 
 .  .  . Kun synes jeg ikke , du skulle blive 
her længe i aften . Gå nu tidligt hjem og kom 
så igen i morgen . » 
Han så et øjeblik forskende ind i hendes 
blå øjne , der tog sig særligt blanke og strålende 
ud under de malede øjenbryn . Hendes 
næse og den lille ovale , nydelige hage var let 
hvidpudret , og kinderne var sminkede . 
« når jeg går nu , kommer jeg ikke herud 
igen i morgen , »  sagde han . 
« heller ikke hjem hos mig ? »  spurgte hun 
indsmigrende . 
« nej  .  .  . jeg kommer hverken her eller der 
mere , »  svarede han . 
Så gled der pludselig det samme stive udtryk 
over hendes ansigt , som der hele tiden 
havde hvilet over hans . 
« nå  .  .  . som du vil »  , sagde hun koldt og 
rettede sig lidt op . 
« det er altså forbi ? » 
« som du vil . » 
« far vel . » 
« far vel da . » 
En indre og , som han selv syntes , meningsløs 
tilskyndelse bragte ham til at række hende 

hånden , som hun svagt trykkede . I det han 
vendte sig fra hende , trak Tony hurtigt sine øjne 
til sig , et par store , sorte , alvorlige øjne .  « dronningen » 
Sad værdigt og så ud over salen , indhyllet 
i et lille hvidt silkeslag og i en atmosfære 
af ubrydelig dumhed og opstoppernæset vigtighed . 
Lige som Rudolf havde nået sin plads , lød 
der en stærk og skrallende latter fra baggrunden 
af salen . Han drejede sig forskræmt efter lyden . 
Men det var ikke ham , man lo ad . Og så 
satte han sig . 
Han sad længe og stirrede ligegyldigt frem 
for sig . Denne tilskikkelse var kommen over 
ham som fra et baghold , som et pludseligt og 
uformodet slag , der havde stivnet ham ind i 
hans inderste væsen . Midt i sangen og musikken 
forblev han uberørt , og der var i øjeblikket 
ikke den ting , der kunne vække hverken 
sorg eller glæde i ham . Somme tider så han 
Josse sidde deroppe og pludre med sin sidekammerat , 
Elisa heimhelt , og en gang var også 
baronen igen på spil med at konversere 
hende . Men det var alt sammen Rudolf fuldstændig 
ligegyldigt , ligesom det foregik langt 
borte fra ham og slet ikke kom ham ved . 
Han forlangte sig hurtigt en toddy til og 
derpå en Baier , og først så begyndte denne 
stivkrampe i ham at lette sig en smule . Han 
følte sig fornærmet , såret og bedrøvet . 

bj3 bo 
men lidt efter lidt optændtes også hans 
harme . Han så ganske bort fra de to , ham og 
hende deroppe . En indre og mærkelig varsomhed 
holdt hans vrede fjernet fra selve vredens 
årsag . Men han lod den gå ud over alle de 
andre , som sad rundt omkring , og han hadede 
dem og så sig gal på dem . For første Gan 
forekom denne letsindige , larmende musik o 
disse pjattede , halvsjofle sange ham som en hæslighed . 
Hele denne drikkende , grinende og råbende 
hob oprørte ham . — og så denne fordømte 
latter derovre i baggrunden ! 
Da han noget efter rejste sig for at gå , var 
der dog lidt af vemoden tilbage i den måde , 
hvorpå han sagde far vel til opvarteren . 
« far vel , Hansen , »  sagde han . 
Det lå i tonefaldet og var som en afsked . 

Xiii 
da Rudolf kom ud i luften , begyndte han at 
rase . Alene , forstødt og forhånet , stormede 
følelserne ind på ham , og en mængde 
vrede , forbitrede tanker jog igennem hans hjerne . 
Det var atter hendes skyld , dette her ! Det 
havde altid været hendes skyld , når der var 
kommen noget i vejen mellem dem ! Men nu 
kunne hun blot vente , til han atter fik hold i 
hende , så skulle hun se ! Han skulle — han 
skulle nok vise hende — — 
hurtigt og næsten umærkeligt gled imidlertid 
forbitrelsens og hævnfølelsens styrke af hans tanker , 
og modløshed og mistillid borede sig ned i ham . 
Han begyndte at tvivle : var det nu også så 
sikkert , at hun ville vende tilbage til ham ? — 
hvorfor skulle hun i det hele taget gøre det ? — 
det begyndte at løbe helt rundt for ham . 
I øjeblikket følte han savnet af alle hendes ødsle 
kærtegn og hendes yndigheder som en uudholdelig 
smerte , og lidt efter lidt gerådede han i 

en sådan sindsbevægelse , at det hele forekom 
ham som en forfærdelig og pinefuld drøm . Han 
kunne slet ikke tænke sig , at det var ham , en 
sådan lidelse var overgået . 
1 lang tid traskede han rundt uden mål og 
med , op ad en gade og ned ad en anden . En 
gang var han inde på en beværtning , men 
kunne ikke falde i ro og sidde stille og måtte 
atter skynde sig at gå sin vej . Langt om længe 
uden at det var blevet synderligt bedre med 
ham , og efter at have vandret rundt i over et 
par timer , fandt han sig endelig selv helt ude på 
Nørrebrogade stolprende op ad nogle stejle baghustrapper 
til korrektørstuen , hvor student Schmith 
var . 
Det var længe siden , Rudolf havde set Schmith , 
og ligesom han kom ind ad døren ude fra trappegangen , 
kom Schmith inde fra sætteriet med 
nogle papirer i hånden . Han havde skudt den , 
grønne øjenskærm bort fra panden og hen imod 
nakken . 
« nå ! det vil jeg nok sige ! Er det virkelig 
dem ! »  udbrød han .  « når jeg skal være ganske 
ærlig , så troede jeg egentlig talt , at de var 
bleven ked af mig  .  .  . Men kom nu indenfor 
med dem . » 
Rudolf kunne ikke lade være med at se nøjere 
på den anden . Der var noget så forandret 
ved ham , og hans i forvejen sygeligt blege og 

magre ansigt var næsten blevet ængstende indfaldent . 
Desuden var der i øjeblikket en stikkende 
glans i hans øjne , der lod formode , at 
han ikke var ganske ædru . 
« ja , jeg sidder og drikker noget cognak heroppe , » 
Sagde han også .  « jeg har haft en sådan 
uro og ufred i mig selv i den senere tid , 
skal jeg sige dem . Jeg ved egentlig slet ikke , 
hvad det er , der går af mig  .  .  . Men de ! Hvad 
er der i vejen med dem ? De ser mig også 
noget påfaldende ud . Er de gnaven , eller er 
der ellers noget på færde ? » 
Da de var kommen til at sidde ned hver på 
sin side af det lille fyrretræs bord under gasblusset , 
midt i værelset , fortalte Rudolf , hvad 
der var hændet ham , og hvordan han var til 
mode . 
« ja , jeg vil nu sige , at det havde jeg forudset , » 
Udbrød Schmith i en så ligegyldig og affærdigende 
tone , at Rudolf følte sig krænket . 
Og pludselig , uden nogen overgang gav han 
sig til at fremsætte en mængde bitre og livsfjendske 
paradokser . Han talte med en besynderlig 
heftighed , om kærlighed , om prostitution . 
Alting blandede han ind imellem hinanden . Det 
var , som en galskab længe havde plaget ham og 
nu brød sig vej , til sidst i et ordnet og sammenhængende 
hele , der tydede på mange dages 
vedholdende og stædig tænken . 

skønt han hele tiden henvendte sig til Rudolf , 
var det næsten , som denne alligevel slet ikke 
eksisterede for ham . 
Han afmalede tilværelsen i store , brede træk . 
« naturen i sig selv er en eneste vældig og 
uendelig virksomhed , der aldrig har haft nogen 
begyndelse og heller aldrig får nogen ende , » 
Sagde han .  « det er kun i sine enkelte former , 
at den optræder under en slags begrænsning . 
Planters , dyrs og menneskers liv tændes for 
atter at slukkes , lever op i en slags selvstændighed 
for atter at glide uhjælpeligt tilbage i 
denne uhyre , følende og ikke-seende virksomhed , 
som forbliver alle tider . 
Naturens åndedrag , det er det , som er liv 
og død for os . 
Naturen frembringer og tilintetgør væsener 
uden anden hensigt end den at blive ved dermed . 
Den skaber os kun for at lade os dø igen . 
Dette er den skære og nøgne sandhed , og 
den er så forfærdelig , at menneskene ingen 
sinde har turdet se den lige i øjnene . Derfor har 
de altid og rent instinktmæssig værnet sig imod 
den fulde erkendelses rædselsfulde klarsyn , de 
har pyntet på livet , har overtrukket den klare , 
dødsklare himmel med livsløgnenes og lykkesløgnenes 
glimrende purpurskyer . 
Kunne man hæve sig og se verden i fugleperspektiv , 
ville man se den som en uhyre myretue , 

hvor individerne færdes i en blot mere og 
mere uafbrudt og nervøs travlhed . Disse individer 
det er menneskene , der har taget arbejdets 
møjsommelighed på sig for at blive trætte , for 
at glemme denne grusomme sandhed , der alligevel 
skinner grinende igennem alle forhold som 
et bart bryst igennem en tyndslidt kappe . 
Og det er ikke menneskenes hænder , muskler , 
der arbejder mest ! Nej , meget værre er det med 
deres hjerner , der syder og damper under en 
eneste , ustandselig energi . Deres videnskab 
undersøger og sammenligner alt : himmelen og 
luften , tiden og afstandene . Ingen ting bliver 
glemt eller ladet ude af betragtning . Alt , hvad 
der er sket i fortiden , bliver draget frem og 
gået om igen . De graver i jorden , oplukker 
legemerne og undersøger sjælene — alt dette 
kun for at forklare eller bortforklare dette ene : 
tilværelsen er et stort levende øde , der er uden 
hensigt og uden barmhjertighed , uden begyndelse 
og uden ende . 
Livet og døden er egentlig kun et og det 
samme , kun to udtryk for naturens store , eneste 
og uendelige virksomhed . Livet og døden , lige 
forfærdende begge to på grund af deres umådelighed , 
grusomhed og uforståelighed . » 
Her blev Schmith afbrudt ved at en af sætterne , 
der gik på træben , kom humpende ind 
med nogle ny korrekturark . Schmith havde hele 

tiden talt med den største livfuldhed , og medens 
en nervøs ild glødede op og atter sluknede i 
hans øjne . Nu trak hele hans mærkelige , blege 
ansigt sig sammen til en fortrædelig , næsten 
rasende mine , medens han ekspederede korrekturen . 

« nej , det var det , jeg ville sige dem , »  fortsatte 
han hurtigt , da han var færdig .  « menneskene 
er i virkeligheden rædde og har grund til 
at være rædde for livet , hvorfor de også på 
alle mulige måder søger at flygte fra det og 
glemme det . Man hører så tit den påstand 
blive fremsat , at arbejdet er en velsignelse . Ja , 
som glemmemiddel ! udelukkende som glemmemiddel ! 
For egentlig talt , så er alt arbejde 
vor inderste natur imod og noget , som vi kun 
nødtvungent giver os i lag med . Se bare hen 
til dyrene og de allermest primitive mennesker ! 
De sår ikke , og de høster ikke , og de gransker 
heller ikke . Deres ånd er endnu så uudviklet ; 
de fatter ikke livet men bare lever det . Med 
et skrig bliver de fødte til verden og med et 
brøl dør de uden nogen sinde at have forstået 
noget som helst . Det er deres liv og deres 
lykke  .  .  . Men os , vi kulturmennesker , vi stakkels 
reflekterende , stræbende og villende individer , 
med os er det en ganske anden sag ! Fra den 
første gang , forståelsen som en anelse lysnede 
i os , og vi dannede os det første begreb om 

livet , lige fra denne stund har vi også følt 
livets forbandelse , rædselen . Og jeg vil kun 
vise dem , at hele det kolossale arbejde , menneskene 
har kastet sig ind i blot for at dulme og 
glemme deres skræk , det har så langt fra været 
tilstrækkeligt . Der måtte en glødende , højtbegavet 
indbildningskraft til for yderligere at 
finde på udveje . Og man skabte sig religionerne 
 .  .  . Ja , hvor mangfoldige , urimelige , latterlige 
guddomme har ikke været genstand for 
tilbedelse ! Denne ubrydelige , isnende ligegyldighed , 
der på alle sider omgiver det skabte , 
har mennesket ingen sinde kunnet bære . I sin 
hjælpeløse lidenhed har det altid følt en heftig 
trang til at anråbe om barmhjærtighed , det har 
ikke kunnet finde sig i og ikke kunnet tro på 
denne kulde  .  .  . Når man ser ud over historien , 
over menneskehedens udviklingsgang igennem 
årtusinder , hvor har mennesket så ikke kastet 
sig i støvet for disse drømte og tænkte guder ! 
På sine blodige knæ har det tryglet om barmhjærtighed ! 
Hvilke anstrengelser og martyrier 
har det ikke udstået , og hvilke uretfærdigheder 
og forbrydelser har det ikke begået !  .  .  . Og er 
det så ikke så indlysende klart , at menneskene 
har opfundet alt dette kun for at bortræsonnere 
og bortdrømme sig fra livet ? — buddhaisterne , 
der tror på en uendelig række af genfødelser , 
anstrenger sig for et nirvana . Midt i den skønneste 

og rigeste natur forekommer livet inderne 
at være en sådan forbandelse , at al deres stræben , 
a’ , deres drøm kun går ud på at opnå den 
fuldstændige tilintetgørelse . Kristendommen betragter 
dette liv som en prøvelse og tildrømmer 
sig hinsides et liv i salighed , et liv , der ingen 
prøvelse og plage er . » 
Schmith holdt lidt inde , skænkede sig hurtigt 
et par glas cognak og drak dem . Der var 
kommet et par hektiske , stærktrøde pletter på 
hans kinder , og hans øjne luede . For resten 
var han så heftig og besynderlig . Den velvilje 
og det venskab , han tidligere så mange gange 
havde ladet Rudolf føle , var nu ligesom ganske 
borte , og der var i hele den måde , hvorpå han 
talte , noget overlegent , bittert og næsten fjendtligt , 
som måtte mishage enhver tilhører . 
Rudolf sad også i en mærkelig stemning . 
Han var kommen herop for at finde en smule 
forståelse og medfølelse , og i stedet derfor 
følte han sig og sine bekymringer i høj grad 
oversete og forbigåede . Lige stik imod , hvad 
han havde ventet sig , sad denne fremmede og 
overvældede ham med en strøm af eksalterede og 
forvirrende ord , som næsten bragte det til at 
løbe helt rundt for ham . Han havde allermest 
lyst til at gå sin vej , men han syntes ikke , at 
han kunne . Den bitterhed og utålmodighed , 
som prægede den anden , begyndte også at smitte 

ham . Ganske vist glemte han i øjeblikket sine 
egne sorger , men lidt efter lidt , og uden at 
han rigtig vidste , hvordan det var gået til , sad 
han midt i en stemning af mistrøst og lede ved 
alting , som var overordentlig pinlig for ham , og 
som han aldrig tidligere blot tilnærmelsesvis havde 
kendt mage til . 
« jeg har såmænd selv haft mine religiøse 
anfægtelser , »  sagde Schmith .  « det var i en 
periode , hvor jeg var ganske overordentlig bedrøvet 
og ulykkelig . Da skete det tit , at jeg 
midt om natten stod ud af min seng og lagde 
mig på knæ på gulvet . Skælvende og rystende 
over hele kroppen foldede jeg mine hænder , 
og helt ude af mig selv bad jeg de mest 
inderlige bønner til gud — ikke nogen bestemt 
gud , men til et væsen , der stod højt oppe over 
mig , over alle mennesker og alle menneskers 
fortvivlelse . Jeg anråbte ham om at hjælpe 
mig ud af al denne pine , om at åbenbare sig for 
mig og indgyde min sjæl tillid til ham og hans 
storhed og miskundhed . Så skulle jeg tilbede 
ham på mine knæ for resten af mine dage ; 
det lovede jeg  .  .  . Og det kan ikke nytte at 
nægte det . Troen på en god , ophøjet og almægtig 
gud er en glimrende illusion , og den var for 
mig mere berusende end alt andet , jeg har kendt . 
Der er alene en sær og betagende Lise i bønnen 

— når man er naiv nok og kan bede . Denne 
fuldstændige opgivelse af al sin personlige vilje 
og denne blinde hengivelse , der intet forlanger 
men kun bønfalder , alt det er i sig selv højdepunktet 
af en sjælelig krise , hvorefter der følger 
reaktioner fulde af mildhed , ro og lindring  .  .  . 
Men nu er det forbi ! Jeg var ikke længe om 
atter at vågne til virkeligheden ; det brutale 
daglige liv råbte til mig for hvert skridt , jeg 
tog i det  . . . Og det kan også være lige meget , » 
Sagde Schmith med en hård og skarp betoning . 
« jeg vil ikke finde mig i at lukke øjnene for al 
denne løgn , alt det bedrag og selvbedrag , der 
er i verden . Jeg kan det heller ikke længer !  . .  . 
Sådan har der så længe , der har været tænkende 
mennesker til , også altid været irreligiøse 
mennesker , folk som har været for klartskuende , 
for trodsige og modige , til at de hverken kunne 
eller ville lade sig hilde . Alle disse har hver 
på sin vis bestræbt sig for at skabe sig holdepunkter , 
på alle mulige måder har de søgt at 
hærde sig imod den angst for livet , som er 
menneskene naturlig  .  .  . Sådan også med mig ! 
Jeg fører min stadige kamp mod livsangsten i 
mig . Jeg hærder mig . Og de kan tro , at det 
er hårdt til sine tider ! De kan tro , at jeg lider 
under det !  .  .  . Det , som det gælder om , er at 
kunne foragte . Man må underkue alle rørelser 

i sig og vænne sig til at føle for menneskene og 
hele livet den samme foragtfulde ligegyldighed 
som den , man selv er genstand for . Og så vidt 
er det allerede kommet med mig , så fremskreden 
er jeg , at jeg i mit inderste væsen slet ikke mere 
tror på idealer , på kærlighed , venskab og ædelmodighed . 
Alt dette eksisterer nemlig slet ikke 
i verden . Måske lykkes det en mængde mennesker 
at bilde sig selv og andre ind , at noget 
sådant er til ; men det er kun løgn — løgn 
og bedrag alt sammen ! For den eneste lov , 
som hersker imellem os mennesker , det er netop 
egenkærlighedens grusomme og brutale lov , og 
den har livet selv opdraget os til at udøve og 
adlyde . » 
Schmith holdt atter et øjeblik inde og sad og 
grundede . Jo mere han talte om sig selv og sine 
egne skuffelser og lidelser , desto mere eksalteret 
og besynderlig blev han . Der var flere gange , 
når hans stirrende og stive blik hvilede på 
Rudolf , at denne følte sig ilde til mode og blev 
grebet af en uforklarlig uro . 
« nå , »  sagde så Schmith , og der gled pludselig 
et helt andet og sælsomt udtryk over hans 
ansigt .  « de finder nu rimeligvis , at jeg er i høj 
grad til at beklage . Og ja ! — måske er jeg 
det også . Dog vil jeg sige dem , at jeg midt i 
min fortvivlelse har mine store , vidunderlig store 

øjeblikke — en vidtskuenhed , en lykke så 
berusende , så forfærdelig ! Somme tider går 
jeg nok og misunder de dumme . Med et fjottet 
smil og indhyllet i en fjollet lyksalighedsdrøm 
glider de hen over rædselen uden at mærke den . 
— og jeg misunder fuglene . De nipper et korn 
hist og et korn her , de synger , og de dør , de 
forstår intet og har heller aldrig følt trang til 
at forstå noget . Men det er som sagt kun somme 
tider , at det er sådan fat med mig . Til andre 
tider føler jeg mit værd , og har jeg mine jublende 
tilfredsstilleiser . De kan tro , at jeg har 
drømt i min ensomhed og fattigdom , storslåede , 
geniale , rasende drømme . Jeg tør slet ikke fortælle 
dem , hvad jeg har tænkt på . De vil ikke 
kunne fatte det . Men jeg har set , jeg har forstået , 
anet , hvad ingen andre end jeg har formået 
at ane  .  .  . Der er noget sandt i det , folk 
siger : at man kan blive for klog ! Når man , 
som jeg , har nået en så vidunderlig og fuldkommen 
udvikling , at man har hele sit væsen 
gennemtrængt af den sidste og eneste sandhed i 
livet — når ens tanker er inde i det allerhemmeligste 
og mest skjulte i tilværelsen , det , 
som menneskene ellers i almindelighed flygter 
for — se så straffer livet en for denne formastelige 
nyfigenhed — så opløser livet sig i en  .  .  . 
Haha !  .  .  . Jeg  .  .  . jeg  .  .  . » 

han førte pludselig med et sæt den ene 
hånd op til hjertet , og hans blege ansigt blev 
øjeblikkelig kridende hvidt . 
« hvad er der ? »  spurgte Rudolf åndløst . 
« å  .  .  . der er det  .  .  . jeg troede , jeg kunne 
have fortalt dem  .  .  . men nu kan jeg ikke  .  .  . 
Det er at rive op i alle disse ulægte sår , disse 
frygtelige lidelser , skal jeg sige dem  .  .  . Det 
gav et stik herinde  .  .  . Jeg kan ikke , må ikke 
tale mere  .  .  . » 
Han rejste sig hurtigt fra sin stol og gav sig 
til at vandre frem og tilbage på gulvet . Sky , 
urolige blikke kastede han til Rudolf . Han var 
gerådet i en voldsom sindsbevægelse . Store , 
mørke skygger havde lagt sig under hans øjne , 
og han snappede efter vejret . 
« vil de ikke nok gå ? »  spurgte han så i en 
mørk og tilsløret tone .  « når jeg bliver alene , 
så er jeg vis på , at det hjælper . » 
Rudolf skyndte sig at tage afsked og gik sin 
vej . Han var endnu helt angst , da han havde 
fået lukket døren til korrektørstuen efter sig , 
og først da han var kommen ned ad alle trapperne 
og stod på gaden , følte han sig en smule 
lettet . 
Men så kom han også pludselig til at tænke 
på Josse . 
« å , Josse  .  .  . Josse , »  mumlede han .  « nu 

ligger du i hans arme  .  .  . nu kysser du ham , 
din satan !  .  .  . Din forbandede satan , at du 
kunne nænne det ! » 
Snart havde han glemt Schmith og var helt 
inde i sine egne mørke , bedrøvede og forbitrede 
tanker . 

Xiv 
da et halvt Års tid var gået , og vinteren 
stundede til , måtte Rudolfs forældre pantsætte 
hele deres bohave til  « den lille lånekasse » 
For at bjærge føden og holde ild i kakkelovnen . 
Det havde længe været forfærdelig 
småt med fortjenesten , og de var kommen til 
at skylde gud og hver mand i kvarteret . Noget 
måtte der hittes på for at skaffe udveje . 
Det var rigtignok en drøj tid for den stakkels 
madam Jakobsen , og havde hun ikke været den 
modige og ufortrødne lille sjæl , hun var , så 
kunne det også nok tænkes muligt , at det var 
blevet ordentlig slemt for hele familien . Men 
nu klarede hun vanskelighederne så godt , det 
lod sig gøre , og hun lå sandelig ikke på den 
lade side . Altid var hun på færde , ude og 
hjemme , oppe og nede , lidt affældig , som hun 
var bleven med årene , lidt trangbrystet og lidt 
svag i benene . 
Det allerværste for hende havde dog været , 

at hun havde mistet det yngste af sine børn , den 
lille Peter . Han havde fået lungebetændelse , 
doktoren havde gået og kludret med ham , og 
så havde Vorherre taget ham til sig , den kære , 
søde lille krøltop . Ja , der var såmænd ingen , 
der kunne tænke sig , hvor hendes stakkels moderhjerte 
havde våndet sig under denne sorg . De 
andre , de var kommen så nemt over den . Faderen 
havde nok været meget fortvivlet og havde 
i et par dage gået omkring i stuen derhjemme 
og tudbrølet . Ungerne havde også pylret deres 
del ; på bunden var de rigtig gode børn alle 
sammen . Men så var de jo alligevel kommen 
over det , og nu tænkte de ikke derpå mere . — 
sådan var det ikke gået med hende . Den dag 
i dag gik hun og bar på sorgen i sit hjerte . 
Midt om natten kunne hun pludselig vågne , og 
drengen stod lyslevende for hendes tanke . Hun 
lå og vendte og drejede sig og kunne ikke jage 
synet bort og nænnede det heller ikke . Så 
gemte hun hovedet i sine hænder og hulhede . 
Det kunne nu heller ikke godt være kommet 
uheldigere . For netop i den tid , Peter døde , 
sad de allerdårligst i det . De havde endnu ikke 
fået rejst lånet , og hver eneste dag måtte 
hun ud og gøre indkøb og skaffe kredit , hvor 
de allerede skyldte meget i forvejen . Det var 
en slem tiggergang for hende . 
Så kunne man nu sige , hvad man ville ! I 

retning af at være honnet og medgørlig og den 
slags ting , der havde spækhøker Rasmussens 
ovre på den anden side af gaden ikke deres 
lige . Det kunne madam Jakobsen rigtignok aflægge 
sin salighedsed på , at de viste så gu’ 
ikke noget surt ansigt frem , selv om man skyldte 
dem en snes kroner og så alligevel kom og 
ville have kridt på en bid flæsk eller en lille 
stump pølse til en middag . Nej , tværtimod ! 
« å , lad os nu bare ikke tale om det ! »  sagde 
madam Rasmussen .  « det er da heller ikke nogen 
herregård , de skylder vos . De kommer såmænd 
nok ovenpå igen , skal de se , og det var 
så min sandten også synd andet  .  .  . » 
Af den kaliber var urtekræmmer Hansen ikke . 
Nu , da det kom til stykket , , kunne man skam 
se , at han vendte vrangen ud af sig og rigtig 
viste frem , hvad for en snavs og lumpen ka’l 
han var inderst inde . 
Lige siden madam Jakobsen var begyndt at 
blive alvorlig uefterrettelig med betalingen , havde 
han helt skiftet sindelag imod hende . Nogen 
venskabelig sludder som i gamle dage det kunne 
der ikke være tale om mere . Det var dårlig 
nok , han ville kendes ved hende . 
Ja , når hun kom ned i butikken , og der var 
flere dernede , så’ det ud , som om hun var bare 
luft for ham . Han svarede slet ikke på hendes 
hilsen , og hun stillede sig lidt forknyt op henne 

til den ene side , ikke alt for tæt ved disken . 
Og der kunne hun gerne få lov at stå længe , 
for alle de , der kom ned i butikken , mens hun 
var der , de blev ekspederet før hun . Det gik 
endogså så vidt , at både smådrenge og småtøse , 
der bare købte for en øre figner eller for 
ét par øre bolsjer , blev besørget færdig , medens 
hun stod og ventede . Først når der slet ikke 
var andre end hende tilbage , spurgte Hansen 
gnavent : 
« nå , de vil vel betale i aften ?  .  .  . Det er 
jo også over tredive kroner , så det var jo 
snart på tiden ! » 
« nej , jeg kan ikke betale dem i aften , »  svarede 
hun så .  « det ved den almægtige gud jeg 
ikke kan , Hansen , det må de undskylde mig . 
Men jeg har jo sagt dem , at når min søn og 
datter kommer hjem med penge på lørdag 
aften , så skal de få ti kroner . Mere kan 
jeg ikke afse på en gang . » 
Hansen gik og brummede inden for disken , 
og madam Jakobsen bad ham spagfærdigt om et 
par pund mel og sukker . Langt om længe gav 
han sig endelig til at veje det af til hende ; men 
så stod han nok så frækt og snød hende på 
vægten lige op i hendes åbne øjne . Og hun 
turde ikke sige nogenting . 
De otte kroner om ugen , som Oline bar 
hjem fra sæbefabrikken , og de syv kroner , Rudolf 

hver lørdag aften betalte for sin kost og sit 
logi , det var omtrent de eneste penge , hele 
familien havde at leve af . 
Jakobsen bestilte slet intet uden at røgte sit 
lille hverv som bud ved kristuskapellet , og det 
var i sandhed ingen sinecure . Rolig og overdreven 
sindig havde han altid været ; han måtte 
tænke to gange over tingene og vende sig mindst 
tre gange , førend han tog fat på et eller andet . 
Men nu var det , som om det uheld , han havde 
haft med sig i sine forskellige livserhverv , havde 
bragt ham til at gå helt i stå af bare sindighed . 
Stik imod alle andre mennesker , der rimeligvis 
ville være blevne febrilske og utålmodige 
over gentagne vanheld , så blev han bare mere 
og mere tålmodig . Til sidst dvaskede han helt 
af og sad rolig hen i sofakrogen med de foldede 
hænder i skødet . 
Denne aldeles uforstyrrelige sindsligevægt 
skyldtes vel for en stor del den omstændighed , 
at han havde det hele så overordentlig godt 
ordnet med Vorherre . I den retning var der 
såmænd ingenting i vejen . Hans samvittighed 
var ganske rolig . Han levede sit liv i retskaffenhed 
og gudsfrygt , som det var enhver god 
kristens pligt . 
Når hans kone lidt utålmodig gjorde ham 
bebrejdelser , fordi han heller slet ikke gjorde 
noget for at forbedre deres kår , svarede han : 

« nå nå , lille mutter , hvad vil du ha’ , at 
jeg skal gøre ? Jeg kan jo ikke grave en livsstilling 
op af jorden . Vi må se tiden an . Når 
gud vil det , så bliver det nok bedre for os , og 
før ikke . » 
Og da der ikke var andre , som ville , så 
måtte hun jo yderligere anstrenge sig . Nu begyndte 
hun at gå i byen og vaske for folk . 
Det var virkelig et møjsommeligt arbejde , og 
egentlig talt så havde hun slet ikke rigtig kræfter 
til det længre . Derfor kunne det også nok ske , 
at når hun kom hen til det herskab , der havde 
sendt bud efter hende , at fruen da så lidt betænkelig 
på hende og sagde : 
« ja , det er jo rigtignok en stor vask , vi 
har  .  .  . Tror de nu også , de kan overkomme 
det ? » 
« jo , det skal fruen ikke være bange for , » 
Svarede hun og gjorde sig modig .  « jeg ser jo 
kaske nok en smule uanselig ud ; men jeg er 
ellers vant til at skaffe noget til en side , det 
kan fruen være ganske vis på . » 
Og herefter kunne man da jævnligt se hende 
stå i fine folks kældere og slide i vaskebaljen . 
Den ejegode lille moder , hun var ! Der var 
måske ikke mange af de fine fruer , hun sled 
sin helsen op for , der havde så ømt og så 
kærligt et hjerte som hun . Hun var såmænd 
så villig og så offerberedt alle tider . Bare 

hun havde kræfter nok , så var der ingen grænse 
for alt det , hun kunne have lyst til at læsse på 
sine skuldre . 
1 fugtighed og em stod hun og skrubbede 
på vadskebrædtet fra morgen tidlig til aften 
silde . Kjolen havde hun kiltret op , og den sad 
og bølgede om hende under anstrengelsen . 
Håret hang vådt og tjavset ned i det røde , 
svedige ansigt . Linnedet klæbede fast til kroppen , 
og hun var langt fra appetitlig . Hendes 
legeme ødelagdes og krogedes under dette slid 
for sin familie , sine børn , hendes store , eneste 
og ulykkelige kærlighed . Ja , for ulykkelig , det 
kunne man da godt kalde den , når al hendes 
ømhed og omsorg for disse kære børn alligevel 
til sidst kun havde bragt hende så overvejende 
mange bekymringer ! — der var nu hendes ældste 
datter Eulalia , som var rejst til England , og som 
hun aldrig hørte et eneste ord fra . Måske var 
hun død ligesom lille Peter ; det var ikke godt 
at vide . — og der var Johannes . Han var som 
erhvervsløs indlagt på ladegården , efter at 
konen var rendt fra ham . 
Men trods alle mulige skuffelser var hun dog 
kun lutter ømhed for disse børn . Selv om de 
blev slette , kunne hun ikke nægte dem sin tilgivelse . 

derfor , når hun sådan stod og sled over 
vadskebrædtet , tænkte hun bare på børnene 

derhjemme . Det var så dejligt at tjene nogle 
penge . Penge skulle der jo nu engang til i 
verden . Der skulle mad til alle de kære munde . 
Somme tider skete det , at der var så meget 
at bestille i de fine folks kældere , at madam 
Jakobsen først kunne tænke på at komme hjemad , 
når klokken var bleven over elleve om aftenen . 
Så kunne det jo ikke nægtes , at hun var ordentlig 
udaset . Benene ligefrem rystede under hende , 
og der var ikke en tanke i hendes hoved . 
Alligevel måtte hun , når hun kom hjem , 
skære Rudolfs mad til den næste morgen og lave 
kaffen parat lige til at sætte over apparatet . 
Så kunne hun ikke dy sig for at se efter , 
om han selv skulle være kommen og gået til 
ro . På tåspidserne listede hun sig hen til 
pigekammeret og åbnede døren forsigtigt . Men 
nej , naturligvis ! Han var ikke hjemme ! Han var 
aldrig hjemme nogen sinde i ordentlig tid . Det 
var til at græde sig øjnene ud af hovedet over , 
når hun tænkte på , hvor han gik og ødelagde 
sig selv og ikke ville være fornuftig . 
Madam Jakobsen gik sukkende og hovedrystende 
ud af køkkenet . På vejen ind til sovekammeret 
stak hun også hovedet ind i dagligstuen , 
hvor Oline lå inde på sofaen . Jo ! Hun 
var da endelig , hvor hun skulle være , selv om 
hun jo også nok til sine tider kunne finde på 
at blive ude til klokken tolv eller der omkring . 

en aften , madam Jakobsen sådan kom og 
inspicerede , havde Oline hængt sin kjole op på 
dørhåndtaget inde i dagligstuen , og da hendes 
moder åbnede døren , faldt kjolen ned på 
gulvet , og der trillede penge ud af lommen 
på den . 
Straks blev madam Jakobsen årvågen og 
spidsede øren . Havde Oline penge ? Hvad var 
det for penge , og hvor havde hun dem fra ? Det 
måtte nærmere oplyses . 
Nu blev køkkenlampen sat ind i dagligstuen , 
og både gulvet og kjolen blev ordentlig set 
efter . 
Nej , ser man det ! Der var en femogtyveøre 
og en tiøre — og en krone ! 
« Oline ! » 
Madam Jakobsens stemme blev ganske hård 
og skrigende . Lyset faldt på hendes lille bekymrede , 
fortrukne ansigt . 
« Oline !  .  .  . Oline !  .  .  . Vil du vågne , tøs , 
vil du ! » 
Pigebarnet lå og snorkede , så det var en 
lyst at høre på . Men så ruskede madam 
Jakobsen i hende . 
« nå !  .  .  . ja !  .  .  . ja , hvad er der ? »  slog 
Oline pludselig øjnene forskrækket i vejret . 
« du har penge , så de ordentlig ligger og 
triller ud af lommerne på dig !  .  .  . Hvor har 
du de penge fra ? » 

« kan man nu ikke engang få lov at ha’ 
fred om natten ?  .  .  . Pengene er naturligvis 
mine !  .  .  . Går du og kigger i andre folks 
lommer , hvad  ? »  spurgte Oline trodsigt og lysvågen . 

madam Jakobsen gav hende en på øret , så 
det klaskede . 
« vil du svare mig straks og uden omsvøb 
og næsvisheder , vil du det ! »  udbrød hun opbragt . 
 « jeg gad sgu nok vidst , hvor en fattig 
pige som du skulle have sådan en mængde 
penge fra . En krone og fem og tredive øre !  .  .  . 
Du kan tro , jeg husker nok den gang , din søster 
Eulalia kom hjem om aftenen med lommen fuld 
af penge ! Det skal vi ikke have noget af mere ; 
det skal jeg love dig for !  .  .  . Vil du nu straks  . .  . 
Vil du nu straks sige mig  .  .  . » 
Madam Jakobsen blev hidsig , og da datteren 
ikke ville svare hende , gav hun sig til at ruske 
hende i håret . 
« jeg skal lære dig , den skrækkelige tøs du 
er , »  sagde hun .  « nu tage r jeg pengene til mig , 
og så skal vi tales ved i morgen om den sag . 
Du skal ikke slippe alt for nemt , det kan du 
stole på ! » 
Men så blev Oline ligesom rasende . Hun 
lå og sparkede i dynerne og hulkede . 
« det er mine penge , siger jeg dig ! »  råbte 
hun .  « den ene krone har jeg vundet fra en af 

pigerne inde på fabrikken ; vi havde væddet 
om noget  .  .  . Femogtyveøren det var den , jeg 
fik af dig i forgårs ; jeg har slet ikke brugt 
noget af den  . . . Og tiøren den har jeg fundet 
på gaden  .  .  . Det er mine penge for satan 
da !  .  .  . Vil du komme med dem !  .  .  . Vil du 
komme med dem  .  .  .  » 
Hun blev ved med at ligge og skabe sig i 
lang tid , indtil moderen lukkede døren og gik 
ind for at sove . 
Ja , det var såmænd en ynk alt sammen ! 
Sorger og kvaler var der på alle leder og 
kanter . Uartige og genstridige børn hjemme og 
plageånder og rykkere ude . Der manglede 
virkelig ikke noget af nogen slags ! 
En af de allerværste djævle , madam Jakobsen 
havde fået på nakken , var ejeren af en afbetalingsforretning 
i Todesgade . Hun var kommen 
til at skylde ham nogle penge for et overstykke 
med pufærmer , som hun havde anskaffet 
til Oline ; noget rigtig dårligt kram var det . 
Han havde længe selv rendt hende på dørene 
og plaget hende . Endelig havde han overgivet 
sin fordring til incassation hos en overretssagfører , 
og en skønne dag tilsagde denne hende 
til eksekution på fogedkontoret . 
Natten efter , at hun havde modtaget denne 
besked , sov hun slet ikke . Så snart det blev 
morgen , løb hun ængstet og forpint hen til det 

herskab , hvor hun var bestilt til at vaske . Hun 
gjorde undskyldninger for , at hun ikke kunne 
komme før end om eftermiddagen ; en af hendes 
drenge var bleven syg , løj hun . Og så gik det 
atter i vild galop hjem i Baggesensgade . 
Den lille forpjuskede stakkel , moder til alle 
de store børn ! Her jagede hun afsted som en , 
der var tummelumsk i hovedet . Der var sådan 
en uro , sådan en feber over hende . Folk løb 
hende på ærmet , uden at hun mærkede det . 
Vogne , huse , alt sammen gled det i et for hendes 
øjne . Hun vidste næsten slet ikke af sig 
selv at sige . 
Så ved middagstid var hun da på fogedkontoret . 
Helt forpustet og forfjamsket trådte 
hun ind ad døren . Overretssagførerens fuldmægtig , 
som gav møde for rekvirenten , var allerede 
til stede og bad hende sætte sig ; det ville 
endnu vare noget , før deres sag kunne komme 
for , sagde han . 
Hun satte sig henne ved væggen , lige inden 
for døren og gav sig til at se sig lidt omkring . 
Det var et stort , lavloftet , skummelt værelse 
helt oppe under rådhusets tag . Gennem vinduerne 
lige for så hun ud på en bedrøvelig 
grå himmel . En skranke som på apotekerne 
delte værelset på langs i to dele , og bag denne 
skranke var der pulte , hvor der sad tre assistenter 
og bladede i store protokoller eller rodede 

mellem stemplede papirer . Lige ud for den af 
assistenterne , der sad i midten , stod der to herrer . 
Den ene af dem var høj og svær , den anden lille 
og med et udpræget jødisk ansigt . Mellem dem 
lød der hele tiden svar og spørgsmål , og assistenten 
sad og skrev en hel mængde op i en 
stor bog . 
Så lagde madam Jakobsen mærke til endnu 
et værelse inde til højre . Her var tæppe over 
hele gulvet . Det var kongens fogeds eget kontor . 
Han stod selv derinde . En lille vissen , 
hvidhåret mand var han , og en tarvelig klædt 
kone havde stillet sig op lige foran ham , hvor 
hun stod og talte og gestikulerede heftigt . Den 
fremmede kone stod imidlertid med ryggen til 
madam Jakobsen , så det var ikke denne muligt 
at høre alt , hvad der blev talt om . Kun enkelte 
i stærk sindsbevægelse udtalte ord om ulykke 
og om at miste forstanden nåde hendes øren 
og gjorde hende bange . 
Men nu fik hun også andet at tænke på . 
Assistenten , der sad henne ved de to herrer , blev 
utålmodig . 
« nå ! »  udbrød han med en hård og brøsig 
stemme .  « lad os nu få en ordentlig forklaring 
og blive fri for deres udflugter ! Jeg er vel ikke 
nødsaget til at gentage for dem , at de under 
eds ansvar er forpligtet til kun at tale den allerstrengeste 
sandhed her for fogedprotokollen ? » 

assistenten så nøje på den store , svære 
herre , der stod med vinterfrakken opknappet og 
var bleven helt rød og hed i kinderne . Af hans 
sunde , robuste udseende og af hans nærværelse 
her på dette sted gættede man sig til , at han 
var en håndværksmester , som var bleven ruineret 
ved et byggeforetagende . Situationen lod til at 
gøre et overordentlig pinligt indtryk på ham . 
1 et helt kvarter blev assistenten ved med at 
spørge ud og forlange oplysninger , og den anden 
måtte punkt for punkt gøre rede for de værdier , 
han endnu havde ejendomsret over . Alt 
sammen blev det indført i fogedprotokollen og 
tilhørte ham så ikke længere . 
Madam Jakobsen sad og lyttede . Hun var 
så forknyt og forskrækket , at det formelig krøb 
igennem hende . Det forekom hende , at der blev 
ganske tyst i værelset uden om denne hårde , 
spørgende og denne sagtmodige , svarende stemme . 
Hun havde en fornemmelse , som om det lave 
loft i den skumle stue skød sig længer og længer 
ned imod hende . 
Endelig , da det begyndte at gå i stå for 
assistenten , tog den lille herre , som stod ved 
siden af , ordet . 
Det var overretssagfører Salomon . Han var 
en velsoigneret mand og en tredive-fem og tredive 
år gammel . Lige indtil nu havde han stået 
med den ene albu støttet imod pulten og med 

kinden hvilende i hånden . Der var et lidende , 
kristusagtigt udtryk i hans blege ansigt . 
« lad os så høre , om rekvisitus har penge 
på sig , »  sagde han blidt og stille . 
« er de i besiddelse af rede penge ! »  buste 
assistenten løs mod håndværksmesteren . 
« ja , nogen  .  .  . det er ikke mange . » 
« vil de tømme deres portemonnæ her på 
pulten . Men de må skynde dem ! Vi har 
allerede brugt over en halv time på dem nu ! » 
Han efterkom opfordringen og lagde med et 
par store , kejtede og lidt rystende hænder sine 
få penge på pulten . 
« og så uret , »  sagde overretssagføreren . 
« har de noget ur ? » 
« ja  .  .  . det er et arvestykke ; det er ikke ret 
meget værd ; jeg har bare fået det efter min 
gamle far . » 
« ja , det er lige meget . Vil de lægge det 
ved siden af det andet . » 
Og medens den store , svære mand stod og 
skød sin vielsesring , som overretssagføreren også 
havde forlangt , af fingeren , for assistentens 
pen stadigt spruttende og kradsende hen over 
fogedprotokollens hvide blade . 
Men madam Jakobsen sad med opspilede 
øjne og ventede på , at det skulle blive hendes 
tur . Der voksede sig frem i hende en besynderlig 
pinefuld uro , som bestandig blev stærkere 

og stærkere . — det var hendes autoritetstro , 
hendes tro på verdens retfærdighed , der var 
ved at briste i hende . 
Var det statens embedsmænd ? spurgte hun 
sig selv med forundring . Optrådte de på denne 
måde ? 
For hendes forskræmte opfattelse tog disse 
statens ansvarlige og befuldmægtigede funktionærer 
sig allernærmest ud som en flok næsvise 
og rovlystne ravne . Det var fattigfolk , stakkels 
fortvivlede og ødelagte mennesker , som de med 
koldt blod og i embeds medfør plyndrede for de 
sidste rester af ejendom  ! 
Nu vendte madam Jakobsen hovedet imod 
kongens fogeds privatkontor henne til højre , 
hvorindefra denne undertrykte og fortvivlede 
kvindestemme atter lod sig høre og fangede 
hendes opmærksomhed . 
Den gamle foged gik trippende frem og tilbage 
på gulvet derinde , og hver gang , han 
vendte sig , fulgte den fremmede kone efter ham 
og vred sine hænder . 
Hun så virkelig så anstændig og ulykkelig 
ud . Hun havde så vist aldrig foretaget sig noget 
urigtigt ; det var madam Jakobsen sikker på . 
« jeg kan ikke gøre noget for dem . Loven 
.  .  . ja , ser de  . . . De må virkelig lade mig tale 
ud , min gode kone , »  sagde den gamle pludselig 

og stod et øjeblik stille midt på gulvet , hvor 
han så forskende på hende over sine briller . 
« jamen for himlens skyld ! »  mumlede hun . 
« mine børn ! mine små børn  .  .  . den ene er 
endnu ikke tre måneder gammel !  .  .  . Skal vi 
da ligge på gaden ?  .  .  . Det er jo til at blive 
vanvittig over ! » 
Denne en moders fortvivlelse lod slet ikke 
til at røre ham . Måske var han så vant til 
den slags scener . Nu stod han blot og rystede 
lidt vrippent på sit gamle hvidhårede hoved , 
fordi han ikke kunne komme til orde . Med en 
langsom og affældig bevægelse løftede han pegefingeren 
i vejret . 
« ja , »  sagde han .  « det var det , jeg ville fortælle 
dem , at hvad dette tilfælde angår , så 
indeholder loven uomtvistelige bestemmelser . . . 
Paragraf 44  .  .  . Paragraf 44 udtaler netop  .  .  . » 
Det var lovparagraffer og juristeri i stedet 
for barmhjertighed . 
Da endelig madam Jakobsens sag kom for , 
var hun så fortumlet i hovedet , at hun slet 
ikke kunne samle sig . Hun sagde i en fart  « ja 
og amen »  til alt , hvad man forlangte af hende . 
Hun forpligtede sig til med tre kroner om ugen 
at afbetale både det beløb , hun oprindelig var 
indklaget for , og så desforuden gebyr for fogedforretningen , 
gebyr for beskrivelse af fogedforretningen , 
salær til overretssagføreren og renter . 

efter alt dette var hendes gæld næsten vokset 
til det dobbelte . 
Men alligevel følte hun sig i høj grad lettet , 
da hun var kommen udenfor på gangen og 
hørte døren til dette helvede smække i efter 
sig . Så hurtigt , som hendes små ben kunne 
bære hende , ilede hun ned ad alle de brede 
trapper i denne store , mørke , strenge bygning , 
i dette lovens og retfærdighedens tempel . 
« jo , det var en nydelig retfærdighed ! Vorherre 
bevare hende ! Her gjaldt det nok at komme 
ud , inden man blev klædt af lige til skindet ! 
Dersom hun var bleven der en eneste smule 
længre , så havde de såmænd plyndret hende 
for hendes sjæl og hendes evige salighed også ! » 
Hun var meget eksalteret . Først da hun gik 
gennem den store rummelige vestibule nede i 
stueetagen , og da hun mellem pillerne foran 
indgangsdørene så den lyse , klare vinterdag 
udenfor på torvet , først så blev hun nogenlunde 
rolig . 
Hun havde så levende en følelse af , at der 
var begået en forbrydelse , en oprørende forbrydelse 
imod hende og igennem hende mod alle 
de fattige i verden . Ja , det var så gu’ sandt 
nok hver en tøddel , hvad socialisterne sagde ! 
Alle de rige med prokuratorerne og autoriteterne 
i spidsen slog sig sammen om at udnytte og 
ødelægge de stakkels fattige ! 

og medens hun gik igennem byens gader 
for at komme hen til det herskab , hvor hun 
skulle vaske , gav hun sig for første gang til 
rigtig mistroisk at tænke over tingene . 
Hele eftermiddagen , mens hun stod og asede 
i det , var hun meget nedstemt og indesluttet . 
Herskabets pige , som stod i kælderen hos hende , 
gjorde flere gange forsøg på at indlede en 
samtale , men hun var ikke til at få liv i . Det 
var , som om alle de mange fortvivlede tanker , 
der om formiddagen havde gennemkrydset hendes 
hjerne , ganske havde udmattet hendes tænkeevne . 
Hendes lille sjæl var gået helt i stå og ville 
slet ikke fungere rigtigt mere . Dagen igennem 
stod hun i en tæt em og sled i vadskeballen . 
Hænderne gned og skrubbede tøjet , sveden 
perlede frem på hendes pande , og skørterne 
hang ganske slaskede og våde omkring hende ; 
men ikke et ord og ikke et smil kom der på 
hendes læber . 
Da hun endelig sent om aftenen blev færdig 
og gik hjemad , frøs hun , så tænderne klaprede 
i munden på hende . Den lille pjalt sjal , hun 
havde kastet om sine skuldre , var langt fra tilstrækkelig 
til at værne hende imod kulden . — 
og så var hun så udaset , så træt og øm i 
alle sine lemmer , som om nogen havde mørbanket 
hende på kryds og på tværs over hele 
legemet . 

der var stadig denne tunghed over hendes 
sjæl , og det eneste , hun rigtig tænkte på , det 
var på den krone , hun nu havde tjent og gik 
hjem med . Hun gik og klemte fingrene om den 
og trykkede hånden fast imod brystet inde 
under sjalet . 
Ja , for nu var det rigtignok på de høje Nagler ! 
Nu skulle der spares , så det kunne blive til 
noget ! Nu vidste hun da , hvor hun skulle gøre 
af sine penge ! 
Da hun kom hjem i Baggesensgade , var alle 
butikkerne lukkede , og idet hun drejede ind ad 
gadedøren løb hun i mørket lige bus på et 
menneske . 
« ih du alstyrende ! hvem er det da ? »  udbrød 
hun forskrækket . 
« å , det er kuns mig , mutter , »  svarede en 
stemme , som hun straks kendte . 
« er det dig , Johannes ?  .  .  . er du nu kommen 
ud  .  .  . fra ladegården ? »  spurgte hun i det 
bekymrede tonefald , hun altid uvilkårligt slog 
over i , når det var ham , hun havde for sig . 
« ja , begribeligvis er jeg kommen ud . Jeg 
har stået her og ventet efter dig , »  svarede han . 
« har du ikke været oppe da ? » 
« næ du , jeg kommer ikke i den familie , det 
ved du nok  .  .  . Det var bare dig , jeg ville tale 
med . » 
« hvad ville du mig , Johannes ? » 

« jo , jeg skal sige dig , du  .  .  . jeg har ikke 
en øre  .  .  . det kan du nok tænke  .  .  . man 
b’ier jo ikke velhavendes af at ligge på landet 
på den façon  . . . » 
« jamen af mig kan du ikke få en skilling , 
Johannes ! ikke en hvid !  .  .  . Jeg er så forarmet ! 
Så ulykkelig !  .  .  . Du skulle blot vide 
det . Aldrig nogen sinde har det været så galt 
før  .  .  . » 
Hun tog ordentlig på veje af bare forskrækkelse 
for ham . 
Da hun så i en forfærdelig fart havde stået 
og fortalt ham nogle af alle sine genvordigheder , 
afbrød han hende . 
« jamen for fa’en , »  , sagde han .  « je’ vil jo 
ikke ha’ alle dine penge ! Det er ikke nogen 
herregård , je’ skal køve mig , bare en smule 
natlogi , forstår du ; man kan jo ikke ligge ude 
på denne tid af året  .  .  . Kom nu med et par 
skilling , gamle  .  .  . hører du . » 
Hun vægrede sig på det bestemteste ved at 
give ham noget , og hun tiggede og bad for sig . 
Men så havde han fået øje på , at hun stod 
og holdt krampagtigt på sit kronestykke , og han 
greb om hendes håndled . 
« hvad er det , du har der ? »  spurgte han . 
« lad mig se !  .  .  . lad mig nu se , for satan ! det 
kan vel ikke gøre noget . » 
Og inden hun rigtig vidste af det , havde hans 

hårde , brutale hænder fravristet hende den 
møjsommeligt fortjente dagløn . 
« du skal få penge tilbages , »  sagde han .  « du 
skal få penge tilbages i morgen . Så længe kan 
du vel nok vente . » 
I det samme smækkede gadedøren til efter 
ham , og han gik sin vej . 
Men da var det , som om den stakkels mishandlede 
moders hjerte skulle briste . Alle 
ulykker styrtede ind over hende . Dette her , det 
var mere , end hun kunne bære . 
Pludselig pressede hun begge sine tomme 
hænder imod hovedet . En overordentlig svaghed 
gennemfør hele hendes legeme , og hun segnede 
om på gulvet , hvor hun stod , og hulkede , 
så det gav genlyd på den mørke trappe . 

Xv 
i løbet af vinteren traf Rudolf kun et par 
gange sammen med student Schmith , og 
denne gjorde hver gang et højst besynderligt , 
næsten uhyggeligt indtryk på ham . 
En aften havde Rudolf således efter mange 
overtalelser fået ham til at gå med sig ind i 
« nationals »  varieté . De satte sig ved et bord 
midt på gulvet og forlangte sig straks et par 
toddyer . 
Rudolf , der altid var velklædt og pyntet , lænede 
sig mageligt og ugenert tilbage i sin stol 
som et menneske , der var vant til at færdes meget 
på offentlige steder . Student Schmith sad 
holdningsløst og krøb sammen i en gammel tyndslidt 
sommerfrakke , og han så ud til at være 
alt andet end vel til Pas . Der var noget i den 
måde , hvorpå han sad foroverbøjet , som røbede 
en indre utryghed eller uro , og der var noget i 
hans blik , der både kunne udtydes som tankefuldhed 
og som distraktion . 

« jeg kan s’gu ikke med alle de mange mennesker , » 
Sagde Schmith . 
« så ?  .  .  . hvorfor ikke ? »  spurgte Rudolf . 
Han havde det nemlig selv sådan , at så 
snart han var på kafeen og sad med cigaren i 
munden og glasset foran sig , var han så rolig 
og ligeglad . Jo flere mennesker desto bedre . 
Det var , ligesom han sad og blev rigtig fornøjet , 
rigtig tyk og bred under deres øjne . 
« de ved jo godt , hvordan det har sig med 
mig , »  svarede Schmith .  « jeg kan i det hele taget 
slet ikke med mine medmennesker . Jeg vil ikke 
dermed sige , at jeg hader dem . Jeg vil snarere 
sige , at de aldeles ikke interesserer mig , eller at 
de interesserer mig så lidt , at det virker ubehageligt 
og irriterende på mig  .  .  . Når jeg kun 
er sammen med et eller to mennesker , som jeg 
kender , så er der ikke noget i vejen ; det er 
nærmest velgørende for mig ; lidt selskab trænger 
jeg til . Men når der er en hel mængde , og 
navnlig , når det er lutter fremmede mennesker , 
og jeg har dem klos ind på livet af mig , så 
er jeg ganske ilde til mode ved det . » 
Dersom Rudolf ikke i kraft af sit eget gode , 
støtte humør , havde befundet sig så vel og 
havde siddet og moret sig over artisterne oppe 
på scenen eller over publikum rundt omkring 
på gulvet og i etagerne , var det blevet en 
trist aften for ham . Schmith var der fremdeles 

ikke meget liv i . Han sad i den samme stilling 
hele tiden og skyndte sig bare med at slubre 
toddyen i sig . Kun en enkelt gang , når der 
var noget , der særlig havde ærgret eller irriteret 
ham , kunne der komme udtryk i hans ansigt , 
og han skaffede sig på en forhastet og ivrig 
måde luft for al sin bitre ilsindethed . 
Netop som publikum et øjeblik klappede af 
en kjoleklædt artist , der havde fremvist en hel 
mængde dresserede katte og nu med sirlige buk 
trak sig tilbage tværs over scenen , vendte Schmith 
sig med et spodsk smil til Rudolf . 
« er det ikke storartet ? »  spurgte han .  « hvad 
er nu det fæhovedes fortjeneste ?  .  .  . Han har 
i et par år gået og tærsket på nogle stakkels 
katte , til de har lært at springe igennem et par 
tøndebånd og lært at gå på forpoterne med 
halerne i vejret . Tidligere har han formodentlig 
ernæret sig som cigararbejder eller urmagersvend 
nede i Tyskland et sted . Nu kommer 
han herover og får en høj månedlig gage og 
bliver tiljublet , som om han havde præsteret 
noget overordentligt  .  .  . For mig tager det sig 
ud som vanvid , rent og skært vanvid , det skal 
jeg ikke nægte ! » 
Da der kort efter var en sangerinde fremme , 
besværede han sig over hende . 
« hun er dejlig — dejlig skabt , og hun er i 
høj grad nedringet ; det er det , der gør hende 

til kunstnerinde , »  sagde han .  « ja , når man i 
det hele taget bare måtte betragte denne beværtning 
som et slags bordel , så var der mening 
i det ; det ville jeg kunne forstå  .  .  . Men , 
ikke sandt , man går jo ikke på bordeller med 
sin kone og sine børn !  .  .  . Se en gang der 
op ! »  han gjorde Rudolf opmærksom på logerne 
oppe i etagerne .  « se , der sidder de famlievis 
og har det hyggeligt . Herrerne er i sort , damerne 
er pyntede ; de har vifte og kikkert med ; 
jeg er sikker på , at de stinker af parfume  .  .  . 
Og så har de deres kære børn ved deres side 
.  .  . Er det ikke nydeligt ? er det ikke rørende ? » 
Han lo på en besynderlig ondskabsfuld måde 
og faldt atter sammen . 
En halv times tid senere troede Rudolf 
endelig , at nu måtte Schmith da more sig . 
Der var et par musikalske klovner fremme , 
og de gjorde et forfærdeligt halløj . De var 
klædt og overmalet med de grelleste og uskønneste 
farver . De slog hinanden på øret , så det 
klaskede , og de løb rundt på scenen og lo og 
hvinede som et par pattebørn eller et par 
idioter . Snart spillede de violin på et kosteskaft , 
og snart blæste de horn i en stor grønmalet 
vandkande . Somme tider , som de allerbedst 
stod , kom der så en rødtlysende elektrisk 
glød frem på deres næser , i deres øjne eller 

i deres bagdele . Hver gang lo og klappede 
folk som rasende . 
Rudolf så over mod Schmith og ventede at 
finde ham leende med alle de andre . Men hvor 
blev han ikke forbavset . Schmith sad stærkt foroverbøjet 
med et blegt og ganske fortrukket ansigt . 
Hans vidtåbne øjne stirrede stift op imod 
scenen som imod en rædsel , og hans ene hånd , 
der lå udstrakt på bordet , røbede ved sine 
umotiverede og hastige sammentrækninger en 
overordentlig indre uro hos ham . 
Pludselig , som klovnerne havde vendt op og 
ned på et stort bord og var i færd med at 
spille en fløjteduet på bordbenene , rejste Schmith 
sig i vejret med et sæt . Den umiskendeligste 
angst stod malet i hans ansigt , og han snappede 
efter vejret , som om han ingen luft kunne få . 
« tak !  .  .  . tak , skal de ha’ ! »  sagde han til 
Rudolf .  « nu går jeg ; det kan de være vis på ! 
.  .  . nu går jeg' .  .  .  . Galehus !  .  .  . det er jo et 
rent galehus !  .  .  . det er jo ikke til at finde 
ud af ! » 
Han var lige ved at snuble over sin egen 
stol , sådan skyndte han sig for at slippe bort . 
Det var , ligesom der var feber over ham . Han 
var helt ude af sig . 
« men bliv dog lidt , menneske , »  sagde Rudolf 
hurtigt .  « lad mig bare få betalt , så går jeg 
jo med dem . » 

Schmith hørte ham slet ikke , og Rudolf så , 
hvorledes han på en underlig halvblind måde 
tumlede af sted imellem borde og stole , indtil 
han forsvandt henne ved udgangen . 
Så betalte Rudolf opvarteren og gik sin vej . 
Schmith var virkelig ved at blive gal ; det 
kunne der ikke være tvivl om . Den angst for 
døden og for livet , som han en aften havde 
omtalt for Rudolf , den var nu ved at gøre det 
færdig med ham . Der var tider , hvor det kostede 
ham den alleryderste anspændelse at forrette sit 
arbejde oppe på korrektørstuen . Han havde 
mest lyst til at flygte fra det hele uden at give 
nogen som helst grund for det . Hans nerver 
dirrede , og den mindste smule støj , der uventet 
kom bag på ham , fik ham til at fare sammen i 
forfærdelse . 
Der var også stunder , hvor angsten var helt 
borte fra ham ; men da hvilede der en livslede 
over ham , så dyb og så tung , at han måtte 
drikke og drikke for at holde sig oppe . 
En nat i begyndelsen af marts måned kom 
han fra korrektørstuen og skyndte sig hjemad . 
Klokken var ved at blive tre . Det havde nylig 
regnet , og Nørrebrogades mange gule og flakkende 
gasblus spejlede sig i de våde fortovsfliser 
og i rendestenene , hvor vandet sagte skyllede 
fremad . 

han var helt forbavset over sig selv . Nu 
havde han i den sidste tid lidt af det allerskrækkeligste 
humør , man kunne tænke sig . Han 
havde ikke kunnet tåle at se mennesker for 
sine øjne . Dagene havde han tilbragt i kamp 
med sin angst , denne forfærdelige angst , som 
ophidsede hans indbildningskraft og indpustede 
ham de besynderligste ideer og tanker . Og om 
natten havde han ligget og våndet sig under 
mareridt og onde drømme . 
Men nu ! — nu i aften ! Han var virkelig 
så forundret ! Han havde arbejdet med en Iver 
og en lethed , som han ikke længe havde kendt 
magen til . Alting havde set så lyst og så 
lovende ud for ham . — ganske vist havde der 
et øjeblik været en ualmindelig slaphed , næsten 
afmagt udbredt over hans væsen . Men så 
havde han bare drukket noget cognac — en 
halv flaske havde han vel drukket — og så 
var det blevet så godt med ham , som det nu 
var . 
Han skyndte sig hjemad , og han var opfyldt 
af de allerbedste forhåbninger . Nu skulle han 
nyde sin gode , rolige søvn uden drømme . Nu 
skulle han nok komme sig . Han følte det så 
sikkert , at der var ved at oprinde den stund for 
ham , hvor han skulle få et herredømme over 
sin sjæl så rodfæstet og så dybt som ingen 
sinde tidligere  .  .  . Det var lønnen for al hans 

udstandne sorg og fortvivlelse . Nu skulle han 
blive lykkelig — lykkelig som ingen anden . 
Han havde netop gået hurtigt fremad en 
halv snes minutter , da han standsede op midt 
på dronning Louises bro . 
Hvad var dog det ? — hvad var det ? spurgte 
han sig selv . 
Han mærkede nede i den venstre side af sin 
mave lige under brystkassen en underlig spruttende 
og jagende hede . 
Et øjeblik så han åndsfraværende ud over 
Peblingesøen , hvor louisebroens store kandelabre 
lyste på de sorte , uroligt skvulpende bølger . 
Så kom angsten over ham i et hidsigt jag . 
Hans blik forvildedes . Hans åndedrag stønnede 
voldsomt og uregelmæssigt . 
« mus !  .  .  . Hvor kan der komme mus i min 
mave , »  sagde han halvhøjt og i den dybeste bedrøvelse . 
 « hvor kan der komme levende mus i 
min mave ? » 
Genlyden af hans egne ord klang endnu 
uhyggeligt i hans øren , da han gav sig til at 
løbe . Han vidste slet ikke , hvad der gik af ham . 
Han bare løb og løb , så hurtigt hans ben kunne 
bære ham . Og han kom forbi lygter og forbi 
aflåsede porte i de store , mørke huse . Hen 
ad Frederiksborggade gik det og ned ad Nansensgade , 
indtil han åndeløs standsede ved sin 
gadedør . 

da han uden at mærke det var kommen op 
på fjerde sal , hvor han boede , var denne forfærdelige 
fornemmelse atter borte . Han indså 
klart , at det hele havde været en fiktion ; men 
han var nu så træt , så dødelig træt i sin sjæl 
og i sin tanke . Han ville og kunne ikke reflektere 
noget mere . 
Det var igen denne besynderlige afmagt , der 
listede sig over ham . Hans nakke var som bly 
og hans lemmer som knuste . Da han havde 
fået tøjet af sig , mere faldt end lagde han sig i 
sengen , og han sov straks ind . 
Men da han havde sovet en halv times tid , 
hændte der det mærkelige , at nogen bankede 
på døren , først en gang og så en gang til . 
« kom !  .  .  . Kom ind ! »  for han forskrækket 
op .  « hvem er det dog ? » 
Døren drejede sig , og der trådte en mand 
ind i værelset . 
Det var en høj , lidt duknakket men stærktbygget 
mand i Schmiths alder , og han havde et 
stort , blegt ansigt helt oversået med filipenser . 
Ud af dette ansigt lyste der et par små , brune , 
bekymrede øjne , og et lille , mørkt , tjavset overskæg 
hang melankolsk ned og dækkede mundvigene . 

« hvad vil de mig på denne tid ? »  spurgte 
Schmith , og al hans angst blev til en bitter , 
højrøstet heftighed . 

« jeg vil tale med dig , »  svarede den anden 
rolig .  « kender du mig ikke ? » 
« jo , det er Jonsson , student Jonsson . Du er 
fra Reykjavik , og vi har gået på universitetet 
sammen  .  .  . Men det forklarer mig alligevel ikke 
dit besøg  . . . » 
Den fremmede stod et øjeblik og så fikserende 
på Schmith med sine bedrøvede øjne . 
« vi skal straks komme til sagen , »  sagde han . 
« lad mig bare sætte mig . » 
« der er kun den stol , mit tøj ligger på ; 
men nu skal jeg stå op og tage det af vejen 
.  .  . Det er også bedst , jeg tænder lampen , når 
klokken kun er tre om natten . » 
Schmith blev en smule roligere . Den anden 
slog afværgende ud med hånden og satte sig 
uden en lyd oven på tøjet . 
« nej , nej ! lad dig slet ikke forstyrre ; bliv 
kun , hvor du er  .  .  . Hvad vil du også tænde 
for ? Her er jo ganske lyst . » 
« lyst ? »  sagde Schmith langsomt og eftertænksomt . 
 « ja , her er jo også lyst . » 
« men lad os nu tale sammen  .  .  . Sig mig 
først : er du lykkelig ? » 
Schmith svarede ikke . Der kom en uforklarlig , 
ondskabsfuld drilagtighed op i ham ved at 
se ind i den andens uforandret sørgmodige an- 
sigt . 

« nej stop , »  sagde han hånligt .  « sig du 
først !  .  .  . Er du lykkelig ? » 
« nej , jeg er ikke lykkelig  .  .  . Du sagde , du 
kunne huske mig fra den gang , vi gik på universitetet 
sammen . Vi lignede for den sags 
skyld også hinanden meget ; vi to , vi var noget 
helt for os selv . Vi gik altid blege og fattige 
omkring og så imod jorden . Ingen talte til os 
og vi til ingen . På de andre kunne man straks 
både se og høre , hvad de ville blive til i verden . 
De talte højt og gerne ; de kritiserede og 
drøftede alle mulige spørgsmål i de mest afpassede 
og mest videnskabelige vendinger . Os 
overså de ganske , og jeg- tror , at vi både foragtede 
og misundte dem  .  .  . Det var vordende 
læger og professorer , vordende dekorerede dommere 
over ret og uret , dekorerede forkyndere 
af guds ord  .  .  . Vi , vi var slet ikke noget af 
alt dette . » 
« nej , det har du ret i , »  sagde Schmith 
tankefuldt .  « jeg husker dem — alle sammen 
husker jeg dem . » 
« men jeg havde ligesom du et sind , der 
attråede det yderste , »  fortsatte den anden .  « alt 
det , som bestemmer andre folks velvære , tilfredshed 
og lykke , det var intet for mig . Jeg 
drømte om et liv i uafhængig fattigdom . Jeg 
ville ikke arbejde mig til rigdom , magt og ære ; 
jeg ville undvære alle disse ting og være mig 

selv og være lykkelig over at være mig selv . Jeg 
søgte hen imod en sjælens ligevægt , som ikke 
skulle forstyrres af jagende begærlighed i nogen 
retning , som netop skulle være fred , fordi jeg 
intet begærede , lykke , fordi jeg intet savnede . 
Og jeg  .gled ud i en nøjsom uvirksomhed og i 
stille drømme fulde af en lydløs foragt for alverdens 
overflod og alverdens mennesker  .  .  . 
Der var en tid , hvor jeg var lykkelig eller troede 
mig lykkelig . Måske var det en slags stolthed , 
der den gang holdt liv i denne illusion for mig ; 
men vist er det , at nu — nu har jeg ingen fred 
og lykke længre , nu er min sjæl et eneste 
fastende savn og sult . Nu indser jeg , at jeg 
har ødet alle mine unge dage til min egen fortvivlelse , 
og nu er jeg ulykkelig . Når jeg går 
fra dig , så går jeg hen og kaster mig i vandet . 
Jeg har ingen kræfter til at begynde forfra . 
Jeg er led og ked af livet , og jeg forlader 
det  .  .  . Men du ! — du var jo en sydende ærgerrighed , 
en higende , rasende drøm om magt 
og ære . Din luvslidthed og fattigdom var 
dine drømmes feber , en flydende ild i dine 
årer  .  .  . Hvordan er du stedet nu ? » 
Schmith sad med halvlukkede øjne og lyttede . 
Der var en overordentlig træthed over hans 
sjæl , men alligevel følte han det allerinderst i sig 
som en anspændt , urolig dirren . Nu var det , 
som om al den andens mistrøst hovmodede ham , 

og der jog et Brus af eksalteret lykke og tillidsfuldhed 
op i ham . 
« jo , jeg har klaret det bedre , »  sagde han 
med en stemme , der bævede af nervøs energi . 
« jeg står ved mine drømmes mål . Jeg har 
tænkt over alle ting i verden , og jeg forstår 
alting  .  .  . Du må heller ikke tro andet , end 
at jeg forstår dig ; rigtig godt forstår jeg dig ! 
Rigtig godt , du ! Og du har for så vidt haft 
ret , som du har troet at kunne erobre lykken 
ved at give afkald på al magt , rigdom og ære . 
For der er to veje til lykken . Den ene vej 
følger man , når man gør sig umage for at tilvriste 
sig så megen magt som" mulig , og den 
anden følger man ved at gå i den stik modsatte 
retning og netop give afkald på al magt . Se , 
din fejl har nu været , at din sjæl var for lille . 
Din vilje har ingen styrke haft , og du har ikke 
evnet at gå nogen af vejene .--------------der er også 
to slags magt til , du ! Der er magt over 
menneskene : over andre sjæle , over verden . 
Og der er magt over naturen : universets , tingenes 
sjæle . Alt eftersom der er trang i de 
forskellige individer til at eje magt , og efter som 
denne trang står i forbindelse med tilsvarende 
evner til at skaffe sig magt , alt herefter tilfredsstiller 
eller søger de forskellige individer at forskaffe 
sig tilfredsstillelse . Man har eksempler 
på alle grader af magt eller lykketrang . Nogle 

tilriver sig herredømmet i deres familie , i deres 
mere eller mindre snævre omgangskres og føler 
sig lykkelig herved . Andre tilriver sig herredømmet 
i et kongerige . Ja , for et par enkelte 
andres , for Aleksander den stores og for Napoleons 
vedkommende så var endda hele verden 
ikke for stor  .  .  . Men Jesus — Jesus , han var 
dog den ærgerrigste og største sjæl af dem alle 
sammen . Universet det skulle være hans kongerige . 
Han opvakte fra de døde . Han betvang 
vindene , og bølgerne bar ham villigt på deres 
rygge . Ham skulle alle mennesker være til vilje . 
Hans navn skulle vorde helligt , i himlen som 
og på jorden , og hans skulle riget være i al 
evighed og uendelighed  .  .  . » 
Schmiths stemme var gledet ned til at blive 
en ganske svag og træt hvisken . Nu lå han 
helt tavs hen med hånden presset imod panden . 
« du !  .  .  . Du ! »  hviskedee han så pludselig 
ligesom opskræmt .  « hvor er du henne ? Jeg 
kan jo ikke se dig !  .  .  . Ja , ja , du skal ikke 
være bange for mig . Jeg er jo netop så god , 
så god . Alt det , som bringer rædsel og forfærdelse , 
det hader jeg . Al angst og ondskab 
det er en pest for mig . Jeg vil jo kun det gode , 
lutter godt , lutter godt !  .  .  . Jeg har lidt så 
meget — — » 
Nu var han bedrøvet , og stemmen lød , som 

kæmpede den sig frem igennem gråd . Men så 
tog han hånden bort fra panden og rejste sig 
lidt op på den ene albu . 
« jo , du , »  sagde han med begyndende liv 
i tonefaldet , og han så fast og klart over imod 
den anden , der sad stille og rolig på stolen . 
« er det nu ikke mærkeligt , at al sjælsstorhed 
først må lutres igennem lidelsernes skærsild ? 
Er det ikke mærkeligt ?  .  .  . Ved du hvad , nu 
skal jeg betro dig det ! Nu skal du høre : min 
sjæl er af de allerstørste ! Der har aldrig nogen 
sinde levet så enestående , så dristig , så begærlig 
en sjæl som min !  .  .  . Det er først i det 
sidste år , det sidste halve år , kan jeg gerne 
sige , at det er begyndt at gå op for mig , hvilke 
mægtige evner , der modnes i mig ! Jeg har fejlet , 
fejlet indtil det urimelige ! Mine tanker har 
famlet og vaklet sig frem gennem mørke og 
klamhed , gennem tungsind og vanvid til de 
alleryderste grænser og ud over alle grænser , 
indtil jeg nu — først nu har fundet mig selv og 
min egen styrke !  .  .  . Du ! lyt nu til mig ! Aner 
du , hvad der hører til en stor sjæl og en stor 
vilje ? — der hører først og fremmest en overordentlig 
stor tro , en urokkelig og uanfægtelig 
tillid til egne kræfter ! Al magt begynder med 
erkendelse , og begyndelsen til al erkendelse det 
er tvivlen . Tvivl er et ubedrageligt tegn på 
mod , og det er kun de rigtig store sjæle , der 

tør tvivle . Små sjæle undgår tvivlens pine 
og klynger sig blindt til det vedtagne uden at 
turde kritisere det  .  .  . I min sjæls voldsomhed 
og mod har jeg tvivlet om mine medmenneskers 
godhed og tingenes fortræffelighed , og jeg endte 
med at tvivle om alle menneskers og alle tings 
tilværelse . Ja , jeg siger dig jo , at jeg har fejlet , 
og at jeg har været ude over alle grænser ! Jeg 
siger dig , at jeg har lidt , lidt på en måde , så 
at det ville have været døden eller vanviddet 
for alle andre ! Og det er også derfor , at jeg 
i denne tid idelig og overalt i mine egne tanker 
støder på Jesus navn og Jesus gerninger ; thi 
mine drømmes og ønskers dristighed og mine 
lidelsers forfærdelighed kan ikke finde andet 
end hans drømme og hans lidelser at sammenligne 
sig med . — — nu , nu er mit mod ved 
at bringe mig sejren i hænde . Nu tager jeg 
lønnen for alt , hvad jeg har udstået . Jeg ved , 
og jeg forstår alting . Jeg kender og fatter hele 
denne uendelighed af brydende kræfter , som 
man kalder livet , materien , evigheden , og jeg 
har mod nok til at ville være disse herreløse , 
blinde kræfters seende og alvidende herre . I 
millioner af år har livets trone stået ledig og 
først jeg har fået mod og vilje og styrke nok 
til at gribe septret . Min tanke er trængt helt 
igennem , helt bag ved det alt sammen , og jeg har 
den store og fuldkomne opdagelse i eje , den 

som Jesus kun stykkevist og anelsesvist ejede . 
Hvor han vaklede og gik i stykker og døde som 
et menneske , der vil jeg sejre og leve som en 
gud over alle ting og alle kræfter og alle væsener . 
Mit blik over verden det skal være 
morgenrøden . Fra min hånd skal lynet fare 
knitrende , ængstende og forfærdende ud under 
himmelhvælvingen . Min vilje skal være liv og 
død og min ånde stormen , der rasende pisker 
havets bølger  .  .  . » 
Schmith standsede med forvildet strålende 
blikke . Han var bragt til enden af sin egen 
ekstase , og hans åndedrag pustede og stønnede 
som efter en voldsom anstrengelse . 
« du mener altså , at livet i sin helhed kun 
er en samling af mere eller mindre vilkårlige 
kræfter , der nu i en halv evighed har ventet 
på en styrer ? »  spurgte den anden .  « du overser 
aldeles , hvad der er fortalt os om Vorherre ; ham 
tror du selvfølgelig ikke på ; han er kun et 
hjernespind for dig . Du betragter menneskeheden 
som det ypperste værende i naturen . Fra 
menneskehedens midte skal herskeren , guddommen 
udtræde , når tidens fylde er kommen . 
Han skal ligesom være blomsten af alle de andres 
anstrengelser igennem årtusinder . Jesus , der i 
alle måder var et overordentligt menneske , efterstræbte 
i sin tid tronen , betvang i enkelte tilfælde 
bølgerne , vindene og døden , udrettede 

kort sagt noget uhørt , men døde alligevel uden 
at være bleven hersker  .  .  . Nu er tidens fylde 
endelig inde med dig , og nu mener du at kunne 
tilrive dig herredømmet ? — det , som det først 
og fremmest kommer an på , er altså at være i 
besiddelse af denne fuldkomne indsigt og dette 
fuldkomne mod , som du mener at have udviklet 
i dig ? Det at turde tænke det uhørte , det er 
begyndelsen , og det at ville det med hele sin 
stærke sjæl , det er resultatet , selve herskermagten 
i og for sig ? » 
« ja ! ja ! Du glemmer blot troen , den tro , 
der kan flytte bjærge , den store , overordentlige , 
uovervindelige tro ! »  stønnede Schmith . 
« å !  .  .  . Du lyver !  .  .  . Indser du ikke det 
latterlige i alt dette ? »  udbrød den anden , og 
Schmith lyttede med forfærdelse til denne stemme , 
der i øjeblikket syntes ham at lyde ganske som 
hans egen . 
« nej ! nej ! »  råbte han og rejste sig i sengen . 
« jeg lyver ikke . Jeg har blot atter fejlet  .  .  . 
Jeg  .  .  . jeg mærker det  .  .  . på den voksende 
pine i mig  .  .  . Jeg har endnu ikke  .  .  . nået 
mine drømmes mål ; jeg bare skimter det  .  .  . 
Men hører du da ikke , hvor jeg stønner ! ser du 
ikke , hvor jeg vrider mine hænder !  .  .  . Å ! å , 
det slider og river i mit hoved ! Det er tvivlen 
derinde , du ! alle disse indvendinger , hele dette 
forfærdelige mylder af tanker !  .  .  . Nej ! nej ! 

min sjæl er endnu ikke hærdet i troen på sin 
styrke . Jeg kæmper med den sidste rest af min 
svaghed , og tvivlen er mit hærdningsmiddel . 
Husker du , da Jesus led i getsemanne have ? 
Da var tvivlen også hans pine . Da rystedes 
hans tro på sig selv ind i sin inderste grundvold . 
 « tag denne kalk fra mig , herre , »  bad 
han i sin angst  .  .  . — det er forfærdeligt at 
tvivle , når tvivlen er ens hele liv !  .  .  . Men 
jeg , jeg er alligevel større og stærkere end han  ! 
Mit mål er også større og mere klart og mere 
bevidst end hans var ! Jeg tigger ingen om at 
tage denne pine fra mig ! Jeg opsøger den selv . 
Den er min prøvelse , og det er igennem den , 
at jeg skal nå min herlighed  .  .  . » 
Schmith segnede om og skælvede så voldsomt 
som i krampe . Tænderne klaprede i munden 
på ham , men alligevel holdt han ikke op 
med at tale . 
« der er ild i mig !  .  .  . her inde er der ild ! » 
Hviskedee han og klemte hænderne imod brystet . 
« det er den evige ild , den evige materie , der 
forvandler sig i mig . For jeg skal forvandles — 
jeg skal netop forvandles , til der ikke er et gran 
i mig , som minder om de andre , til jeg er uden 
al tvivl og pine , og til jeg helt og holdent er 
mig selv , den eneste ene  .  .  . » 
« å , du !  .  .  . ved du , hvad du er ? »  sagde 
den anden og rejste sig . 

« ja , netop ! Og jeg ved , hvad du vil sige , » 
For Schmith i vejret . Han drejede med en lynsnar 
bevægelse og kraft benene ud over sengekanten , 
strakte hånden frem for sig og sagde 
hånligt :  « for sent !  .  .  . alt for sent , det du vil 
sige ! Du vil fortælle mig , at jeg er vanvittig , 
men jeg tror dig ikke ! vil ikke tro dig ! vil ikke ! 
.  .  . Jeg er fuldstændig klar over alting . Jeg har 
for længe siden sagt til mig selv , at hvis dette , 
jeg her stræbte efter , hvis det ikke var efter en 
virkelig sandhed , så var alle mine lidelser 
til min egen ødelæggelse , og så var det vanviddet , 
der listede sig over mig . Og jeg har 
været angst , knugende angst for at blive vanvittig . 
Men så kom jeg bag på det , som jeg 
er kommen bag på alle de andre livets sandheder . 
Det var nemlig blot endnu en fristelse , 
endnu en prøve for min tro , en snare for mig . 
Jeg skulle opgive , vende om , forstår du ; det 
-ar meningen ! — men det siger jeg dig , at selv 
’om jeg skal lide de allerfrygteligste pinsler i 
min sjæl , så tror jeg alligevel og vil ikke kunne 
lade være med det ! Følelsen af min egen storhed 
bor dybt , dybt inde i mig og vil aldrig efter 
alt , hvad jeg har udstået , kunne tilintetgøres  ; 
tværtimod vil den vinde fremgang , til denne 
tro ligger som en uanfægtelig og uangribelig 
vished i mig . » 

der blev i øjeblikket en overordentlig stilhed 
i værelset . 
« jaja , »  sagde så den anden langsomt .  « det 
kan nu ikke nytte noget alt sammen . I virkeligheden 
er det dog sådan , at vanviddet har 
tag i dig , og at du i din forfærdelige stædighed 
bare styrter dig dybere og dybere ned i det 
uden at ville se hverken til højre eller venstre , 
hvor der måske kunne være redning for dig . 
Du ved det også godt selv ; i dine lyse øjeblikke 
ved du , at du er ved at gå fra forstanden . 
Så gennemskuer du i et nu den sande 
sammenhæng og ser det misforhold , hvori du er 
kommen til verden og menneskene  .  .  . Jeg skal 
bare minde dig om en ting . Husker du , at du 
forleden på gaden mødte en fader med sine to 
små drenge ? Han gik så vakkert med dem 
og havde en ved hver hånd . De løb og pludrede 
i munden på hinanden . Deres små ben 
trippede af , det bedste de kunne for at følge 
med ham , og deres klare , fornøjede barneøjne 
strålede op imod ham som et par nytændte 
sole . Men faderen selv — ja , hans blik var 
ubeskriveligt . Der hvilede en sådan lykke og 
glæde over hans ansigt , idet han så ned på 
dem  .  .  . Og dette billede ligesom borede sig ind 
i din sjæl . Over for denne simple og ligefremme 
livslykke blegnede alle dine svimlende tanker . 
Det var , som om nogen havde givet dig et slag 

i ansigtet ; du blev helt ude af dig selv , helt 
forstyrret ! Til sidst skyndte du dig af sted , 
som om det pludselig var bleven dig magtpåliggende 
at komme tusind mil af vejen — bort , 
helt bort , hvor du var alene med dit eget stakkels 
mislykkede og fortvivlede menneske . » 
Nu blev Schmith rasende . 
« hvad siger du ! »  skreg han .  « hvor ved du 
det fra ? Hvor har du stjålet alle mine tanker 
og bekymringer fra ?  .  .  . Du er en tyv , en løjet 
og stjålet fyr helt igennem ! Der er ikke en 
trevl af alt , hvad du i aften har fortalt mig , 
som er af dig selv ! For det er netop mig , alene 
mig , der har tænkt alt det , du talte om før ! Jeg 
har drømt om en uafhængig fattigdom ! Jeg har 
drømt om fred for min sjæl , når jeg kunne 
kvæle alle begæringer , og om lykke , når jeg 
kunne kvæle alle savn ! Hvad har jeg i det 
hele taget ikke prøvet på for at blive lykkelig 
eller blive glad eller bare rolig ? Jeg har lidt ! 
Så forfærdelig har jeg lidt !  .  .  . Men hvor ved 
du det fra ? Slyngel ! Tyv !  .  .  . Hvad er du for 
en ?  .  .  . Er du en djævel , så skal jeg kvæle 
dig !  .  .  . Jeg skal kvæle dig  .  .  . » 
Schmith sprang i vildelse ud på gulvet . Et 
øjeblik stod han helt rådløs i al sin forfærdelige 
heftighed . Så hørte han en grædende 
stemme , der sagte sagde : 

« stakkel , nu dør du — — — og hvis er så 
ansvaret ? » 
Disse sidste ord lød med en gådefuld styrke 
i hans øren , og først da de ganske langsomt og 
ligesom i en svag kimen var forstummede , først 
da hørte han døren stille smække til efter en 
bortgående . 
Han havde øjeblikkelig en fornemmelse af at 
være bleven vækket . Det forekom ham , at han 
havde sovet . Den kolde sved lå som en klam 
ring om hans pande . Han skælvede som et 
espeløv og følte en uendelig og uforklarlig pine 
i sig . 
« men hvor kan nogen gå igennem låsede 
døre ? »  hviskedee han så pludselig og en snigende , 
krybende skræk lammede hans hele krop . 
Med stift blik listede han sig på tåspidserne 
hen imod døren , åbnede den og lyttede . 
Der var ingen  .  .  . 
Han strakte hovedet helt ud på den mørke 
gang . En isnende kold luft slog imod hans 
nøgne legeme . 
Der var ingen  .  .  . Jo !  .  .  . jo da  .  .  . 
Hans hjerte bankede , som om hans bryst 
skulle sprænges . 
Der var alligevel nogen . Der lød sagte , 
listende trin langt nede . 
« skulle det mon være sandt , hvad han har 
sagt mig ?  .  .  . skulle det ? » 

en forfærdelse for sit liv og sin forstand 
greb ham , og han styrtede til vinduet . 
Dér — dybt , dybt nede i mørket gled der 
en sort skygge tværs over gaden , og et ligblegt 
ansigt vendte sig ligesom i et glimt op imod ham . 
En to tre ! Med vanviddets kræfter rev 
Schmith vinduerne op på vid gab . Der lød 
et kort , afbrudt , henvejret skrig og så et tungt , 
uhyggeligt klask nede på bunden af mørket . 
Stakkelen lå i sit blotte linned og med 
knust hoved imod gadens brosten . 

Xvi 
da endnu et Års tid var gået , så var 
Josse ved at blive en af byens mest kendte 
og mest feterede  « damer »  . Fra  « Nordstjernen »  , 
hvor hun havde sunget længe , havde hun nu 
forlagt residensen til  « kisten »  , hvis publikum 
hver eneste aften hyldede hende med stormende 
ovationer . 
Det var ganske pludseligt og uden nogen 
egentlig påviselig årsag , at man havde fundet 
på at proklamere hendes succes . Hun var 
bleven  « opdaget »  ; det var hele sagen . Et par 
unge adelige levemænd , en ministersøn og en 
bekendt fabrikant-don-juan havde ødslet en 
mængde penge , champagne og kærtegn på 
hende , og' nu var hun kendt og eftertragtet af 
hele det mandlige København , der i ordets mest 
« vidtløftige »  forstand morede sig . 
I løbet af hver aften optrådte hun kun to 
gange , og det var den sidste optræden , som 
foregik på et fremrykket stadium hen imod 

klokken tolv , der samlede publikums udelte og 
anspændte opmærksomhed . Så kom nemlig 
Josse under bragende bifaldsråb ind på scenen 
i en lille sky af hvid gaze , der havde den fordel 
at være ganske overordentlig luftig og gennemsigtig . 
Enhver linie , enhver runding , ja næsten 
enhver farvenuance i hendes unge , skønne kvindelegeme 
frembød sig til beskuelse . Medens anerkendelsen 
som en hæsblæsende , stakåndet mumlen 
strømmede op imod hende , sang hun et par 
små letfærdige eller rørende sange , som direktøren 
havde forfattet til hende , og hun blev fremkaldt 
atter og atter . 
Men fra nu af var hendes legemsdejlighed 
næsten bleven et offentligt eje . Alle omtalte og 
diskuterede den .  « den lille Josephas »  navn 
hviskedees rundt om i krogene , i restauranterne 
og på gaderne . Bladene bragte noticer om 
hende , og et af dem ,  « nyhedsposten »  , bragte 
oven i købet et stort fotografi og en af direktøren 
inspireret løgnekrønike om hendes liv og 
levnet . 
Men trods alt dette og trods idelige mere 
eller mindre heftige rivninger imellem Josse og 
Rudolf , så holdt det årgamle forhold dem 
alligevel knyttet til hinanden . Der var endnu 
stunder i hendes ellers af så mange vekslende 
kærlighedsforbindelser opfyldte liv , hvor hun 
tilhørte ham ganske alene . Når hun var ved 

at blive ked af en af sine fornemme eller velhavende 
tilbedere , eller denne måske var ved 
at miste sin kostbare interesse for hende , ja , så 
var Rudolf der jo altid . Så tyede hun tilbage 
til ham , sikker på , at han til enhver tid var 
parat til at åbne sine kraftige arme for hende . 
Der var , når det kom til stykket , dog ingen , 
hun sådan som ham kunne lukke sit hjerte op 
for . De var så jævntstillede både i retning 
af herkomst og opdragelse . Og desuden var de 
også lige lidenskabelige begge to . 
Naturligvis kunne han på sin side takke 
hende for alle de nagende forbitrelsens og skinsygens 
timer , som han nu var så fortrolig med . 
Hun demoraliserede ham , det følte han selv , og 
det fik han også så tit at høre af andre . Men 
skønt hun både var bleven lunefuldere og i alle 
retninger mere fordringsfuld end nogen sinde , 
mægtede han alligevel ikke at gøre det forbi 
med hende . Dels havde det sidste par år kun 
bidraget til at gøre hendes blonde skønhed endnu 
fuldkomnere . Det fine ansigt var blevet en 
lille smule mere udtryksfuldt , og hun var bleven 
lidt mere sikker og mere virkningsfuld i sine 
koketterier , ligesom hun klædte sig med en kostbar 
og iøjnefaldende elegance , der absolut måtte 
være Rudolf behagelig . Dels var der så endelig 
også denne berømmelse , som hun så pludselig 
var bleven genstand for . Thi skønt den jo ikke 

kunne andet end udsætte ham for en mængde 
pinsler , så gav den dog samtidig hans lidenskab 
nogle utroligt stimulerende piskeslag , og 
han følte sig nu ved sin forfængelighed blot 
stærkere og stærkere knyttet til hende . 
Derfor tilbragte Rudolf også , hvordan det 
så end gik , for det meste sine aftener i  « kisten »  , 
ligesom han tidligere havde tilbragt dem i 
« Nordstjernen »  . Han var bleven så vant til 
dette café-chantant liv , at han nu slet ikke mere 
kunne tænke sig at undvære det . — en anden 
sag var det , at han ødelagde sit helbred ved 
denne levevis , og der var somme morgener , 
når han kom på arbejde , at han ligefrem blev 
helt stavrende træt , fik hjertebanken og blev 
stakåndet bare af at gå op ad løbebroen . 
Et par gange havde han også haft den fornøjelse 
at se sin søster Oline iblandt sangknejpens 
publikum . Men det var dog kun lige et glimt , 
thi så snart hun fik øje på ham , tog hun det 
parti at forsvinde igen hurtigst muligt . 
Det forholdt sig nemlig sådan med hende , 
at hun nu var kommen i den alder , hvor hun 
sammen med sin lod og del i dagenes pligter , 
arbejde og besværligheder også krævede dagenes 
fornøjelser som sin ret . Hendes ungdom lod 
sig ikke trætte af et halvt døgns virke i sæbe 
fabrikken , og hendes livslyst og glædesyge følte 
sig utilfredsstillet og plaget af det fattige og 

stillestående liv i hjemmet om aftenen . Så 
slog hun sig sammen med skrædderens Lise , som 
allerede i lang tid havde muntret sig på egen 
hånd , og nu kunne man næsten hver eneste 
aften se disse to atten Års tøse sejle lidt ud 
« på livet »  leende og fnisende i gaslyset fra 
butikkerne og gadens lygter . 
Løvrigt havde Oline det inde på fabrikken 
så godt , som hun kunne forlange det . Det var 
øjensynligt , at fabrikanten , det  « gamle pindsvin »  , 
havde fattet mere end godhed for hende og 
gjorde alt , hvad han kunne være bekendt uden 
at blive latterlig , for at lette hende arbejdet og 
gøre sig hende taknemmelig og hengiven . Oline 
modtog hans venlighed på en meget fornuftig 
og beskeden måde og blev ofte drillet af sine 
misundelige kammerater . 
« du er slet ikke så tosset , som du ser ud 
til , Oline , »  sagde de .  « du ved nok , hvad du 
kunne have lyst til at sætte næsen op efter , 
ikke ? » 
« Pas i bare jer selv , »  svarede hun i en arrig 
og afvisende tone .  « jeg sætter ikke næsen op 
efter noget . » 
« så-å !  .  .  . nå-å !  .  .  . ikke det ?  .  .  . Ja , 
bliv nu bare ikke vigtig , »  blev de så ved .  « du 
har jo også lov til at sætte næsen op ; det er 
der ingen , der kan forbyde dig  . . . Han er jo 
nok lidt gammel og lidt nusset , manden , men 

han kan godt fikses op og blive meget pæn 
alligevel , så det skal du ikke være ked af  . . . 
Som sagt , bliv du bare ved , som du er begyndt , 
og giv ikke for godt køb , så skal du se , han 
melder sig nok som frier en dag ; han lister jo 
allerede rundt om dig altid , som om han havde 
kløe i poterne  .  .  . Haha !  .  .  . Den er for resten 
ikke dårlig !  .  .  . Fru OLine ! Lille Fru Line ! 
Lille Fru nussemand ! Hihi ! Haha ! Huhu ! » 
Så skrallerlo de alle sammen , og Oline gjorde 
sig både blind og døv for deres drillerier og 
passede sit arbejde . 
Men da fabrikanten næste gang inde i indpakningsværelset , 
hvor ingen af de andre kunne 
høre det , kom og talte venligt til hende og gav 
hende en lille foræring , så slog hun blufærdigt 
øjnene til jorden og takkede ham med en undselig 
rødmen på sine unge kinder . I en forfærdelig 
fart lagde hun sin lille trekantede hjernekiste 
i blød og tænkte på giftermål og en fem 
værelsers lejlighed med fine møbler , på dejlige 
kjoler og dejlige aftener i teateret . Det tænkte 
hun på i hele fem minutter . 
For ellers havde hun da en kæreste — ikke 
nogen rigtig forlovet , men bare en kæreste . 
Det var en ganske ung , lyshåret og blegnæbet 
kontorist , som var bleven forelsket i hendes 
grå katteøjne og langbenede , spændstige ungpigeskikkelse . 
Nu , efter over et halvt Års bekendtskab 

havde han endda ikke set sig mæt på 
hende . 
De havde allerførste gang truffet hinanden 
ved aftenmusikken i kongens have . Der havde 
de i lang tid gået og sværmet i skumringen 
under de store træer , indtil de sluttelig i den 
lune sommeraften havde sat sig hen uden for 
konditoriet , hvor en enlig gaslygte bare havde 
gjort det frembrydende mørke dobbelt mørkt og 
dobbelt hyggeligt for dem . 
Da hun så havde fået drukket en kop 
kaffe og spist en kage til , tog han hendes hånd 
og sagde sagte til hende : 
« hør , de er egentlig meget sød , Oline . Jeg 
kan rigtig godt lide dem . » 
Hvortil hun svarede : 
« de er virkelig også meget sød . Jeg kan 
også rigtig godt lide dem . » 
Fra nu af var de gode venner . De mødtes 
gerne en to-tre gange om ugen , og han tog 
hende med i tivoli og trakterede hende med 
svensk sodavand og chokolade . Hans kærlighed 
kostede ham alle hans få lommepenge , for 
Oline holdt meget af at more sig og ville også 
gerne have et par handsker eller et lille silketørklæde 
forærende i ny og næ . Et par gange 
var endogså hendes pengegriskhed løbet af med 
hende , og hun havde lagt sin hånd uden på 
den lomme i hans overfrakke , hvor han gemte 

sine småmønter , og havde sagt med indsmigrende 
stemme : 
« må jeg ha’ , hvad her er i , Alfred ? Du 
har slet ikke brug for de penge ; det er bare , 
at du flotter dig til opvarteren . » 
Inderst inde havde han vel nok været misfornøjet 
med det , men han havde alligevel svaret 
i en henkastet tone : 
« ja , værsgod ! tag du bare væk , når det kan 
more dig . » 
Når han så fulgte hende hjem sent om aftenen , 
og han havde slået sin arm om hendes 
liv , så kom alle kyssene og alle forsikringerne 
om deres kærlighed . 
« jeg elsker dig , Oline , »  sagde han . 
« å , gud ved hvad du gør ! »  svarede hun . 
« jo , det må du ikke sige ! Du ved godt , at 
jeg aldrig har holdt så meget af nogen som af 
dig . Jeg ville bare ønske  .  .  . når du blot  . .  . 
Gid du helt kunne tilhøre mig , det ville jeg 
ønske . » 
Oline spidsede øren og smøg sig ind til ham . 
« jamen Alfred , »  hviskedee hun sagte og kælent . 
« tilhører jeg dig da ikke helt ?  .  .  . Tror du da 
ikke på mig ? » 
« jo  .  .  . jo vist tror jeg på dig , »  hviskedee 
han tilbage med en lille smule skælven i stemmen , 
og han trykkede hende lidt tættere op til sig . 
» Men for at en ung pige skal tilhøre en mand 

helt  .  .  . Ja , vi er jo ikke gifte , og kan heller 
ikke gifte os , det ved du nok  .  .  . Men hvorfor 
også alle disse anstalter ! Der er så mange , 
som ikke er gifte , og som dog tilhører hinanden 
.  .  . Når bare man holder rigtigt af hinanden , 
det er det eneste  .  .  . Når bare man elsker hinanden , 
så kan man heller ikke nægte hinanden 
noget  . .  . » 
Oline , der ikke var overdreven skarpsindig , 
opdagede først nu , hvor det bar hen ad med ham . 
« å ! »  udbrød hun ærgerlig og trak sig lidt 
bort fra ham .  « den vise ender du altid med , 
når du følger mig hjem om aftenen . Jeg er 
en anstændig pige , det vil jeg bare , sige dig ; 
men det bryder du dig vist ikke noget om  .  .  . » 
Han slog straks over i en anden tone og 
skyndte sig med at gøre godt , hvad han havde 
forfejlet . Så stod de stille et øjeblik og kyssedes 
varmt , og fra nu af fulgtes de pænt med hinanden 
under armen resten af vejen hjem til 
hendes gadedør . 
Men han gik hele tiden og tænkte på , at 
han næste gang alligevel nok igen skulle begynde 
på  « den vise »  . Og hun på sin side 
tænkte , at hun skulle nok vare sig og holde 
ham tre skridt fra livet . Thi vel var der også 
kærlighedsdrift i hende , men blot han kyssede 
hende og lagde sin arm om hendes liv , så 
følte hun sig tilfredsstillet og havde hverken lyst 

eller trang til noget mere . Desuden lignede 
det heller ikke hende at gå hen og styrte sig 
på hovedet i nogen ulykke . Hun var ikke 
tosset for alle pengene . — hun skulle nok dy sig ! 
De sidste gange , de havde været sammen , 
havde Alfred på det eftertrykkeligste advaret 
hende imod at have alt for meget med Lise 
at gøre . 
« det kan slet ikke gå , »  sagde han .  « det 
pigebarn ved vist ikke , hvad det er , hun foretager 
sig . Man ser hende snart med én herre 
og snart med en anden . Forleden aften , da 
klokken var hen ad tolv , mødte jeg hende i 
Frederiksberggade , hvor hun gik imellem en hel 
klynge mandfolk og skabede sig , som om hun 
var ved at blive tosset . » 
Oline havde også nok i lang tid været på 
det rene med , at Lise var ved at blive alt for 
vild igen . Der var somme tider hele tre-fire 
nætter i rad , hvor hun slet ikke var hjemme 
at sove , og hvor moderen gik rundt og ledte 
efter hende i hele nabolaget . Nu havde hun 
endelig fået smag på fornøjelserne , havde 
fået blod på tanden , og var ikke til at styre 
længer . Det yderligt fattige hjem , hvor der 
kun var slid og slæb , kiv og kævl fra morgen 
til aften , havde fuldstændig mistet al retvisende 
indflydelse på hende , og man skulle allermindst 
komme til at tænke på hendes stakkels flittige 

hængehoved af en fader , når man så hende 
ude på sin egen Voldgade . Så kunne det nok 
være , at der var liv og lystighed i hende ud 
over al måde ! Hun holdt meget af at drikke 
banko , vin og alle slags søde og berusende sager , 
og hun drak gerne mere , end hun kunne tåle . 
Så blev hun ellevild , sad og røg på store , 
tykke cigarer og spruttede af sjofelhed og grineri . 
« lad os bare ikke skabe os ! »  sagde hun og 
slog sig fuldstændig løs .  « lad os være mennesker . » 
Hendes måde at være menneske på var 
ikke af den mest anerkendte . Når hun sad 
godt bænket og i lystigt lag , kunne hun finde 
på det utroligste . Hun var helt ophedet og rød 
i hovedet af sin voldsomme livsnydelse , og det 
gule hår hang forpjusket og i tjavser ned over 
ørerne på hende . Når hun hævede sit bæger 
var det altid med en eller anden  « mindre pæn » 
Bemærkning og med et bredt smil over hele 
ansigtet . Når hun kyssede , var det med store , 
fyldige , halvåbne og vinfugtige læber . 
Oline der var en kølig og forsigtig natur , 
havde længe haft sin fornøjelse af at være et 
reserveret vidne til Lises galskaber . På samme 
tid , som den andens sjofelhed og grineri ikke 
kunne andet end more hende , havde hun alligevel 
en rart rolig og betryggende følelse af sin egen 
karakters større fasthed og modstandsevne . 
Skønt Oline nu havde lovet sig selv at være 

noget mere tilbageholdende over for veninden 
end tidligere , kunne hun dog ikke , da denne en 
aften stod og ventede på hende henne ved 
hjørnet af Blågårdsgade , undslå sig ved at 
gøre hende følgeskab . Lise havde netop ikke 
noget bestemt at tage sig for , og da Oline skulle 
ind 1 byen for at møde Alfred , blev de snart 
enige om , at de ville være sammen alle tre hele 
aftenen og rigtig more sig . 
En let vind , der kom fra Peblingesøen , blæste 
dem i ansigtet og havde en forfriskende og oplivende 
indflydelse på dem . Nu var de ordentlig 
oplagt til at fornøje sig begge to ! De tog hurtigere 
trin og skyndte sig småpludrende og 
småleende hen over louisebroen , hvor lygterne 
allerede var tændt for længe siden . 
Ligesom de var kommen næsten helt over til 
Frederiksborggade , tumlede de i folkevrimmelen 
mod en lille pige , som de var ved at vælte . 
Den lille , der var mere end tarvelig klædt og 
havde en kyse om hovedet , gik og så meget 
måbende og forladt ud , og da de stod stille for 
at se lidt på hende , stak hun med et udtryksløst 
ansigt hånden frem imod dem og sagde tonløst : 
« gi’ mig en skilling , min far og mor er 
så fattige . » 
« nej , der skal du bare se ! Det er gu’ hjælpe 
mig vores egen tulle derhjemmefra ! »  udbrød 
Lise overrasket , da hun nu opdagede , at den 

lille var en af hendes yngste søskende .  « har 
de nu også sendt dig ud for at tigge skillinger 
sammen , tulle ? det var en nydelig historie !  .  . . 
Nå , hvad er der for resten at bemærke til den 
ting !  .  . . Du kunne altså ikke kende os ?  . . . 
Her skal du få alle de penge , jeg har , så kan 
de da ikke sige andet derhjemme , end at jeg er 
en god datter  . . . Værsgod ! der har du tre og 
halvtreds øre , det må jo være meget pænt . Pas 
nu godt på dem , tulle , og skrub så hjem 
med dig ! » 
Hun lukkede omhyggeligt sin søsters hånd 
om pengene . 
« nej , vent lidt endnu , »  sagde hun .  « gi’ du 
hende også lidt , Oline . » 
Oline stod og fedtede for ikke at komme til 
at give alt for meget . Hun var slet ikke velgørende 
af sig . 
« jeg har næsten ingen penge , »  sagde hun . 
« jo , her er to øre  . . . og her er en øre til  .  .  . 
Værs’god .  » 
Så fik den lille dem også og blev sendt 
af sted . 
« skynd dig nu , tulle ! »  råbte Lise efter 
hende .  « og hils fra mig af ! » 
Hvorpå de gik videre . 
På vejen ind til byen fortalte Oline en hel 
mængde om  « manden »  der inde på fabrikken . 
Han var virkelig så underlig , sagde hun . Blandt 

andet var hun ganske sikker på , at hun et par 
gange , når hun var gået'ind til byen om aftenen , 
havde set ham stå og lure i en gadedør 
i Baggesensgade . Gud ved , hvad han egentlig 
ville hende ? 
De talte endnu lidt mere om denne sag , men 
efterhånden glemte de den for andre ting . Og 
om aftenen var de begge to med Alfred i  « kisten »  . 
Alfred var hele tiden en smule gnaven , men 
de to morede sig udmærket . Navnlig da det 
viste sig , at Rudolf ikke var til stede , følte Oline 
sig fuldstændig rolig . 
« hør , du , er det ikke en storartet musik ! » 
Udbrød Lise henrykt over tremandsorkesteret , 
der under kastagnetklang og xylofontriller buldrede 
sine lystige melodier ud i de fjerneste 
kroge af lokalet . 
« jo , »  svarede Oline .  « sådan skal musik 
være ; det er da noget , man kan blive klog på ! » 
De sad omtrent midtvejs på gulvet og på 
alle sider omgivet af røgende og drikkende herrer . 
Hist og her var der også et par  « damer »  imellem , 
og oppe på balkonen , der gik rundt om 
hele salen , var der særlig mange  « damer »  , som 
sad eller stod og lænede sig ud over balkonranden . 

« du , det er børsen , den deroppe , »  sagde 
Lise med et hovedkast .  « det var der sgu en 
herre , der kaldte den for forleden aften . Kvindebørsen , 

sagde han  .  .  . Alle de pigebørn , du 
kan se deroppe , det er offentlige eller halvoffentlige 
fruentimmer ; de går og kaprer lidt , forstår 
du . » 
Lise lo smørret . 
Af og til gik tæppet i vejret for en skovdekoration , 
og en eller flere af sangerinderne 
var fremme at give deres nummere til bedste . 
En gang var der to englænderinder fremme ; 
de både sang og dansede reel på samme tid . 
Munden stod ikke stille på Lise . 
« kan du se ham der henne ? »  sagde hun og 
pegede .  « ham der sidder lige ved pillen med 
det lille lyse overskæg og med høj hat på ? 
Er han ikke sød , hvad  ? Han var opvarter inde 
i  « spyttebakken »  i sommer  . . . Og ham , der 
sidder der ovre , kan du ikke se ham ? Jo , se 
nu sætter han netop sit krus øl til munden ! 
Ved du , hvem det er ? Det er direktøren . Han 
sidder der hver aften . Gu’ ved egentlig , hvor 
meget øl han kan bælge i sig , det menneske ! 
.  .  . Kan du se , nu taler han med et par herrer , 
der sidder ved samme bord . Det er et par unge 
grever , du  ! sådan ser den slags ud  ! de ligner fuldstændig 
andre mennesker ! Jeg ved , at den ene af 
dem hedder Palle ; det er ham , der sidder til venstre , 
og han har været go’evenner med Josse ; det 
skal nok ikke ha’ været nogen billig svir for 
ham , har jeg ladet mig fortælle  .  .  . Hun er nu 

osse sød , det vil jeg bare sige . Jeg kan s’gu 
godt forstå , at alle mandfolk er fuldstændig 
tossede efter hende  .  .  . Bare hun snart skulle 
frem og synge . » 
Oline gjorde indvendinger . Hun havde aldrig 
kunnet få i sit ho’de , at Josse skulle være så 
dejlig . 
« hun har da altid været sådan , hvad jeg vil 
kalde for en bolle , »  sagde hun .  « og det synes 
jeg nu ikke , der er så forfærdelig megen stads 
ved . » 
« jo , sikke noget snak ! »  ivrede Lise .  « hun 
har altid haft et nydeligt ansigt og er også 
rigtig fint og nydeligt skabt , det kan der ikke 
være tale om andet ! Vi kan heller ikke alle 
sammen ha’ sådan nogen lange spjatben , som 
du har ! » 
Da klokken var ved at blive halv tolv , og 
det tidspunkt nærmede sig , da Josse skulle optræde 
anden gang , var der aldeles overfyldt i 
hele lokalet . Ikke et bord og ikke en stol var 
til overs . I en tyk tåge af tobaksrøg så man 
hoved ved hoved , og i forventning af , hvad der 
ville komme , voksede publikums stemning i et 
øjeblik op til en paroxysme af munterhed og 
spektakel . 
Alfred og de to unge piger sad også og var 
overordentlig livlige og højrøstede , da Lise pludselig 
blev meget bleg og stirrede stift frem for sig . 

« hvad er der i vejen med dig ? »  spurgte 
Oline og fulgte retningen af hendes blik . 
Hun iagttog nu , at der lidt henne til den 
ene side stod to herrer og så meget forskende 
og vedholdende på Lise . Oline skulle netop 
lige til at komme med en eller anden bemærkning , 
da de begge satte sig i bevægelse og kom 
nærmere . 
« er deres navn ikke Elise Hansen ? »  spurgte 
den ene af dem , en høj , svær herre med et 
mørkt , brunligt fuldskæg , og han bøjede sig ned 
over Lise , hvis ansigt nu var fuldstændig hvidt 
som et lagen . 
« jo , »  svarede hun sagte og forskrækket og 
begyndte at græde . 
« vil de så følge med . » 
« men hvad er der på færde her ? »  spurgte 
Alfred opbragt og rejste sig .  « hvor tør de 
understå dem i at blande dem i vort selskab ! » 
Den svære herre så blot på ham og sagde 
tørt : 
« jeg er medlem af sædelighedspolitiet . De 
kan nok tænke dem , at jeg har mine grunde , 
når jeg tager mig af Elise Hansen . For resten 
vil jeg råde dem til at forholde dem fuldstændig 
rolig  .  .  . der står to uniformerede betjente 
her henne ved indgangen . » 
Han lagde nu ligesom tilskyndende sin hånd 
på Lises skulder , og hun rejste sig langsomt og 

modvilligt . I et nu var hun fra en smilende og 
pludrende livlighed forvandlet til det mest levende 
billede på sorg og bestyrtelse . Hun var slet 
ikke til at kende igen . Hendes ansigtstræk var 
bleven helt udviskede og forstyrrede , og hun 
græd og snøftede , medens tårerne trillede ned 
ad hendes kinder . 
Det var alt sammen gået i en sådan fart , 
at hun slet ikke havde fået tid til at veksle et 
eneste ord med Oline , og nu traskede hun 
allerede af sted igennem det mylder af nysgerrige , 
der var stimlet sammen om dem . 
Oline sad og var helt lamslået , da hun pludselig 
så Rudolf for sig . 
« hvem var det , de slæbte af med der ? »  spurgte 
han hurtigt og lidt stakåndet .  « var det ikke 
Lise ? » 
« jo . » 
« hvem er han , du sidder sammen med ? » 
« hvad kommer det dig ved ? » 
« har du haft noget med ham at gøre ? » 
Han spurgte i en besynderlig hård og bestemt 
tone . 
« nej , »  svarede Oline . 
« se så at komme hjem med dig , og det 
straks . » 
Ja , nu havde Oline sandelig også fået nokfor 
i aften ! Hun brød sig ikke om at opleve 
mere af denne slags , ellers mange tak ! 

hun skyndte sig at få rejst sig , og da hun 
og Alfred var kommen udenfor , formelig rystede 
benene under hende . 
« det vil jeg nok sige ! det havde jeg rigtignok 
ikke ventet mig ! »  blev hun ved med at gentage . 
« var det ikke skrækkeligt ?  .  .  . synes du ikke , 
det var skrækkeligt ? » 
« å jo , naturligvis synes jeg , at det var skrækkeligt , » 
Svarede Alfred irriteret .  « men det måtte 
man jo næsten være belavet på , når man gik 
ud sammen med hende  .  .  . Jeg havde jo for øvrigt 
advaret dig ! » 
« ja  .  .  . ja  .  .  . ja vist havde du så ! Men 
det kunne jeg alligevel ikke tænke mig !  .  .  . Og 
hvad har hun dog gjort , pigebarnet ? Hvad har 
hun gjort ? » 
« å , det ganske simple , at hun har rendt og 
føjtet rundt med alle mulige . Så har politiet 
fået kig på hende , og nu får hun lov til at 
sove på rådhuset for i nats vedkommende  .  .  . 
Hvor hun ellers kommer hen efter dette , det 
behøver man vist ikke at være i tvivl om . » 
« men det er jo forfærdeligt !  .  .  . der kan man 
nu bare se alligevel !  .  .  . det er jo forfærdeligt ! » 
Blev Oline ved . 
Da de var kommen ned ad Gyldenløvesgade 
og drejede om ad dosseringen , blev hun en lille 
smule roligere . 
« å , Alfred , »  sagde hun og klyngede sig til 

hans arm .  « det må jeg rigtignok sige , at du 
har altid været forfærdelig god ved mig . Du har 
altid advaret mig og været så fornuftig . Jeg er 
rigtignok forfærdelig glad ved , at det ikke var 
mig , de trak på rådhuset med . Gud fader 
bevare mig ! Jeg ved slet ikke , hvad jeg skulle 
ha’ gjort ! Jeg ville ha’ været aldeles ulykkelig ! 
Jeg holder så meget af dig , Alfred , det kan 
du være vis på ! Du kan slet ikke tænke dig , 
hvor meget jeg holder af dig ! » 
« nå , ja . »  Alfred modtog hendes forsikringer 
og kyssede hende .  « jeg har vist heller ikke gjort 
dig nogen fortræd , det tror jeg da ikke . » 
« nej , Alfred , det har du ikke ! Jeg holder 
så meget af dig , gør jeg . » 
Efterhånden som de gik hjemad , slog Olines 
forskrækkelse mere og mere over i ømhed . Hun 
var helt løftet ud af sin dagligdags tilknappethed 
og kulde og var lutter hengivenhed og rørelse . 
Alfred , der så tit havde haft lejlighed til at fortvivle 
over hendes utilgængelighed , ville næppe 
tro sine egne øjne , da hun nu greb en af hans 
hænder og knugede den imellem begge sine . 
« ja ja , lille Oline , »  sagde han .  « det er 
meget godt alt sammen . Det er meget godt , du 
siger , du holder af mig , men  .  .  . det er alligevel 
ikke på den rigtige måde  .  .  . Du holder ikke 
rigtig af mig  .  .  . » 
Han var selv ved at blive opildnet af hendes 

indsmigrende og kælne heftighed . Al hans misstemning 
gav plads for en opblussende attrå . 
Han standsede hende midt på vejen , slyngede 
begge sine arme om hendes Hals og blev ved 
med at kysse hende på øjnene , kinderne og 
munden . 
« kan jeg virkelig tro dig ? » 
« ja du kan ! Ja du kan Alfred . » 
« kunne du slet ikke tænke dig at undvære 
mig og blive uvenner med mig ? » 
"nej , nej , Alfred ! Jeg forsikrer dig , jeg 
ville blive så bedrøvet , jeg ved slet ikke , hvad 
jeg ville gøre , dersom jeg en dag så dig med 
en anden , og du sagde til mig , at du ikke ville 
møde mig mere . » 
« jamen , du  .  .  . Oline , »  sagde han sagte og 
tog hende lidt nærmere ind til sig .  « hvorfor 
.  .  . hvorfor skal der så alligevel altid være noget 
imellem os ?  .  .  . hvorfor skal jeg så altid gå 
så utilfreds fra dig ?  .  .  . hvorfor vil du ikke 
tilhøre mig  .  .  . føje mig ? » 
Der var ganske stille rundt omkring dem . 
Oline lå fast og tæt i hans arme og smøg sig 
med vilje bare tættere og tættere ind til ham . 
Det var første gang at hendes kærlighedstrang 
vågnede med sådan styrke i hende . Det var 
som en hed , bedøvende rus i hele hendes legeme , 
som en afmagt over hende , en sød , hemmelighedsfuld 
fare , der var ved at opsluge hende . 

« jeg tør ikke !  .  .  . Jeg tør ikke , du ! »  hviskedee 
hun , og der for et kuldegys gennem hende . 
« hvorfor ?  .  .  . Hvorfor tør du ikke , Oline ? » 
« sæt jeg kom i ulykke !  .  .  . Sæt det gik mig 
ligesom Lise ! » 
« å , sikke noget ! »  han talte så roligt og 
overbevisende .  « ja , hvor kan du nu også finde 
på den slags ting ? Ved du hvad , Oline , du 
er virkelig barnagtig  .  .  . Lise ! at sammenligne 
dig med Lise ! Hun var ude dage og nætter i 
træk , var snart hos den ene , snart hos den 
anden , færdedes altid på offentlige steder og 
gjorde skandale . Se det er noget helt andet ! 
.  .  . Men du ! at du holder af mig , det kommer 
ingen ved ! Vort forhold , det er der ingen , der 
har noget med at gøre ! det skal du ikke være 
bange for  .  .  . » 
« jamen  .  .  . jeg tør alligevel ikke  .  .  . ikke i 
aften , hører du ! » 
« men en anden aften da ? » 
« ja  .  .  . ja men ikke i aften . Du må ikke 
plage mig mere . » 
De skyndte sig nu at komme hjemad . Snart 
drejede de om hjørnet af dosseringen og gik 
ned ad Baggesensgade , og Oline blev ved med 
at holde Alfreds ene hånd imellem begge sine . 
Ligesom de så var trådt ind i porten derhjemme 
i nr . 22 og skulle til at sige far vel , 
inden Oline smuttede over gården og op ad 

køkkentrappen , kom der en mand farende ind 
efter dem . 
« hvad !  .  .  . hvad er dette ? Er det ham , de 
går ind for at mødes med i byen om aftenen ? » 
Spurgte han ophidset og forpustet Oline . 
Denne stod og var lige ved at tabe både næse 
og mund af forskrækkelse . Hun havde øjeblikkelig 
i halvmørket genkendt sæbefabrikanten og mærkede 
på ham , at han var i høj grad sindsbevæget . 

« det  .  .  . det er en fætter af mig ude fra 
Østerbro , »  fik hun endelig fremstammet . 
« fætter !  .  .  . Lad os bare være fri ! Jeg er 
så gu’ ikke din fætter ! »  sagde Alfred hidsigt . 
Dette her begyndte virkelig at blive ham noget 
for broget . Han var hurtig klar over , at 
denne fremmede , der kom dumpende ind til dem 
ligesom en bombe , slet ikke var i familie med 
Oline , og han gjorde sig allehånde gisninger . 
« fortæl du hellere , hvem han er , det ville 
vist blive meget interessantere at få det at vide , » 
Fortsatte han .  « skønt  .  .  . Du skal såmænd ikke 
gøre dig nogen ulejlighed ! Jeg er såmænd 
fuldstændig ligeglad , det kan jeg forsikre dig for ! 
Jeg vil bare fortælle dig , at jeg ønsker ikke at 
være til ulejlighed hverken i den ene eller den 
anden retning , og jeg skal ikke mere være den 
han , som du mødes med om aftenen . » 
Inden Oline , der stod ganske betuttet , kunne 

få fremført et eneste ord , gik Alfred hurtigt ud 
af porten og så i det samme hånligt til fabrikanten . 

denne skiftede nu fuldstændig tone . 
« Oline !  .  .  . Jomfru Oline , »  sagde han nedslået 
og gik hende nærmere .  « det var meget 
ubesindigt af mig at komme sådan , men jeg vil 
ikke håbe , at de bliver alt for vred på mig 
for det  .  .  . Jeg gik ovre på den anden side af 
gaden og så’ , at de kom begge to , og så — 
ja , jeg ved slet ikke , hvordan det gik til , men 
jeg blev så oprørt , så heftig , og så stod 
jeg her  .  .  . Sådan har jeg gået i mange dage , 
Oline . Jeg har gået her omkring i nærheden 
og set , når de gik ind ad byen til om aftenen , 
og jeg har set , når de kom hjem igen . Jeg 
har slet ikke været mig selv i al den tid og slet 
ikke haft ro på mig ! Og jeg må sige dem 
en ting , Oline , at enten  .  .  . enten så må de 
slet ikke komme på min fabrik mere . Jeg kan 
ikke holde det ud længre på den måde ! Jeg 
kan ikke !  .  .  . Eller også  .  .  . så vil jeg spørge 
dem , om de vil gifte dem med mig  .  .  . » 
Han stod en lille smule bøjet over hende , og 
nu så hun op på ham . Da slog det hende , 
hvor bekymret han så ud . Han lignede slet 
ikke sig selv , som hun ellers var vant til at se 
ham hver eneste dag , og hun var i øjeblikket 

til mode , så hun ikke rigtig vidste , om hun 
skulle le eller græde af det hele . 
Men pludselig stemmede gråden voldsomt 
op i hende . Hun stod en stund og kæmpede 
med den , stod og knyttede hænderne og trippede 
på fødderne . Så så' hun atter op på ham 
med et uroligt og pinefuldt blik . 
« herre gud !  .  .  . Herre gud , Oline , at de 
alligevel skulle blive vred på mig ! »  sagde han . 
« nej ! nej ! nej ! Jeg er ikke vred ! »  brast det 
ud af hende under hulken .  « men vi kan bare ikke 
blive stående her  .  .  . der kunne gerne komme 
nogen  .  .  . vi kan ikke blive stående her  .  .  . » 
Hun skyndte sig ud over gaden , og han 
fulgte efter hende . Da han var kommen op på 
siden af hende , hørte hun , hvor hans åndedrag 
pustede af sindsbevægelse . 
« Olinei  .  .  . lille Oline , græd nu ikke , »  bad 
han , og hans gamle , tørre stemme , der kun modvilligt 
udtrykte al den ømhed , han var opfyldt 
af , lød ganske rusten og udvisket .  « jeg vil jo 
netop så nødig se dem bedrøvet . Jeg vil dem 
jo kun alt det bedste , jeg kan tænke mig , Oline 
— hører de ikke ? hører de ikke , hvad jeg siger 
dem ?  .  .  . Men det er måske for ham , den anden , 
der gik , at de græder ? » 
« nej , det er ikke for ham , »  svarede Oline . 
« han var et rart menneske . Jeg kunne meget 
godt lide ham , det kunne jeg virkelig ; men jeg 

har alligevel aldrig sådan rigtig holdt af ham , 
det ved jeg godt  . . . » 
Hun kunne ikke holde op med at græde igen , 
og han blev ved at følge ved siden af hende 
uden at turde røre ved hende og næsten uden 
at turde sige noget . 
Først da de kom ned i Todesgade , hvor der 
var ganske øde og stille , sagtnede Olines gråd 
af , og hun tørrede sine øjne . Så tog han atter 
mod til sig og begyndte at fortælle hende , hvor 
meget han holdt af hende , og hvor godt hun 
skulle få det hos ham , om hun ville blive hans 
kone . Men da han trængte nærmere ind på 
hende og ville have hende til at svare ja eller 
nej helt bestemt , kom gråden igen og var ikke 
til at standse mere . 
« ja ja , lille Oline , så må jeg jo opgive at 
få noget ud af dem i aften , »  sagde han .  « gå 
nu hjem og tænk på , at jeg vil gøre alt , for at 
de skal blive glad og tilfreds med mig . Tænk 
på alt , hvad jeg har sagt dem  .  .  . og tænk 
også på , at jeg går og venter og venter på 
dem , Oline  .  .  . » 
Oline hastede hjemad det bedste , hun kunne , 
og han blev stående og så efter hende . 
Da hun stod oppe på tredje sal og skulle 
lukke sig ind ad køkkendøren , vidste hun slet 
ikke , hvordan hun var kommen over gården og 
op ad trapperne . Så skyndte hun sig i seng 

og lå time efter time og tænkte . Både på 
Alfred , på Lise og fabrikanten tænkte hun , og 
sluttelig faldt hun i søvn med tårer i øjnene 
og med den beslutning , at hun ikke ville gifte sig 
med ham . Men da moderen vækkede hende tidligt 
den næste morgen , da solen skinnede ind 
til hende igennem vinduerne , og hun atter skulle 
til at gå på arbejde , så følte hun , at hun 
ville nok — alligevel . 

Xvii 
i slutningen af januar måned næste år blev 
Oline gift med sæbefabrikanten , og der var 
stort og flot bryllup . 
Hermed syntes også hendes forældres fattigdom 
at skulle have en ende . Deres smule gæld 
blev hurtig betalt , og Jakobsen fik en ansættelse 
på fabrikken , så han kunne leve sorgfrit og uden 
bekymring for det daglige brød . 
Men nu blev det galt med Olines moder , der 
syg måtte gå til sengs hen på foråret . Det 
så virkelig ud , som om hun , der trolig havde 
slidt og slæbt hele sit liv igennem , aldrig skulle 
få lov til at være rigtig tilfreds og lykkelig ved 
tilværelsen . Hun lå feberløs og afkræftet hen 
næsten uden at tage næring til sig . Formodentlig 
havde hun fået sit knæk under den sidste 
strenge periode , da hun måtte gå ud at vaske 
for folk . Nu sagde lægen , at hendes konstitution 
var nedbrudt , og at man ikke måtte vente , 
hun levede ret længe . Selv troede hun heller 

ikke , hun havde langt igen , og hun lå tappert 
og tålmodig og ventede på døden . 
En aften i maj måned lå hun ganske alene 
oppe i det lille sovekammer . Hans og Hjalmar , 
der nu var sejsten og sytten år gamle , var listet 
ned ad trapperne for at tale med deres kammerater , 
og Jakobsen var et øjeblik løbet et lille 
ærinde hen i  « kristuskapellet »  . 
Det var et dejligt forårsvejr udenfor . Solen 
skinnede så længe . Alting lyste og flimrede og 
svulmede . Begge hendes vinduer var åbnede 
på vid gab , og nedefra lød al gadens færdsel 
op til hende ganske klart og tydelig . 
Da var det pludselig som om al denne svulmen 
i naturen udenfor føltes som en sorg 
i hendes hjerte . Midt i hendes ensomhed kom 
der en sådan angst og tyngsel over hende . En 
sælgekones råben nede på gaden lød som en 
langtrukken , skæbnesvanger klage , og det syntes 
hende , at der var noget varslende i butiksklokkens 
klang ovre hos spækhøker Rasmussen . 
Netop i det samme drejede Rudolf nøglen 
om i gangdøren og kom ind og så sin moder 
liggende med store blinkende tårer på de 
magre , indfaldne kinder . Lyset faldt skarpt over 
hendes lille , næsten ængstende lille skikkelse i 
sengen . Hun så’ så udtæret og hulkindet ud . 
De to store , knoklede hænder , der så mangen 
gang trofast og ærligt havde arbejdet sig trætte , 

lå nu uroligt og famlede ligesom i pine med 
dynens overtræk . 
« men mor , hvad er det da ?  .  .  . er det 
dårligt med dig ? »  spurgte Rudolf angst og med 
et stik i hjertet . 
« nej , det er ikke noget slemt . Jeg lå bare 
så alene , min dreng . Det var godt , du kom ; 
nu er jeg ganske rolig . » 
« det er også en stor skam af dem at gå 
fra dig ! » 
« å , din far skulle bare lige et lille rend 
over i kapellet . Han lovede at sende en af 
drengene op til mig . De kommer nok lige 
straks alle sammen  .  .  . Sæt dig lidt ned hos 
mig . » 
Rudolf satte sig ved hendes seng og talte en 
stund med hende . Men snart vendte han ansigtet 
og sad tavs og i dybe tanker og så ud 
ad vinduet . 
« har du fået noget arbejde nu , Rudolf ? » 
Spurgte så moderen sagte . 
« nej  .  .  . nej , jeg har ikke fået noget , »  svarede 
han og vendte sig med et ryk tilbage til 
hende . Men det er jeg ikke bange for . Det 
kommer nok . Der er arbejde nok nu på denne 
tid af året . » 
« så gid du da måtte få noget snart , Rudolf , 
det var at ønske for dig . I tre uger har 

du nu gået ledig . Du har slet ikke godt 
af det . » 
Så blev de igen en lille smule tavse , hver 
havde sine tanker . Hun blev ved med at ligge 
og se spejdende og forskende på ham . Der var 
noget spændt imellem dem — som om noget 
skulle siges og klares . 
Nede på gaden kom der imidlertid en vogn 
rullende , og det lille runde skibsur henne over 
døren hvæsede og slog otte . 
« det var otte , klokken slog , »  sagde Rudolf . 
« ja , det var det nok  .  .  . Men sig mig nu 
engang , min dreng , »  brød hun pludselig ud .  « du 
er igen så sært alvorlig og bekymret og har 
for resten været det længe  .  .  . Hvad er det , 
der plager dig ? » 
« mig ?  .  .  . der er ingenting , mor  .  .  . ikke 
det mindste . » 
« lyv nu ikke for mig , Rudolf , »  sagde hun . 
« det kan ikke nytte noget . Jeg kender dit ansigt 
så godt , og så snart du bare træder ind i 
stuen her om aftenen , ser jeg straks , hvordan 
det er fat med dig  .  .  . Herre gud ! er det da 
denne ulyksalige kærlighed , der skal plage både 
livet af dig og mig ? Vil hun ikke slippe dig ? 
Eller er det dig , der ikke kan slippe hende ? .  .  . 
Rudolf , du kan ikke tænke dig , hvor jeg har 
grædt og grædt for dig ! Når du blev ude om 
natten , så lå jeg herhjemme og græd med 

hovedet i dynen , så stille jeg kunne , for at ikke 
din far skulle høre det og vågne  .  .  . Det 
var synd af dig . Hvis du bare vidste , hvor 
stor synd det var ! Men jeg kunne jo ikke fortælle 
dig det . Det var ligesom en ond ånd 
var faret i dig . Du var både blind og døv for 
alt , hvad jeg sagde  .  .  . Og mig , som altid har 
troet så godt om dig , Rudolf ! Du er den af 
alle mine børn , som jeg har sat mest lid til . 
De to ældste gik det så forkert . Dig troede jeg 
på . Der var en tid , hvor jeg var så glad ved 
dig . Og så — så skulle hun komme og tage 
dig fra mig  .  .  . Jeg har gået og ventet på , at 
du skulle komme tilbage , Rudolf . Jeg kunne 
ikke tænke andet . Men nej , i fem samfulde år 
har hun slæbt dig efter sig  .  .  . Og nu synger 
hun jo ikke engang mere ! Jeg ved alting . Det 
er såmænd heller ikke gået hemmeligt for sig 
det hele , det var synd at sige ! Politiet har haft 
fingre i hende som i skrædderens Lise herovre . 
Nu bor hun privat inde i byen et sted og bliver 
besøgt af en mængde herrer , der betaler hende 
.  .  . Men bag efter alle disse herrer lusker min 
dreng , du , min store , herlige dreng op ad hendes 
snavsede trapper . Der er ingen skam i dig 
mere ! Hun har gjort dig ganske forrykt og lokket 
al skam og ære fra dig !  .  .  . Og jeg , din 
stakkels mor , ligger her hjemme . Mig ofrer 
du ikke en tanke . Jeg har ofret dig og dine 

søskende alt det bedste , jeg ejede . Mens i var 
ganske små , så var jeg alt for jer . Jeg arbejdede 
for jer fra morgen til aften . Når i lå 
og sov jeres søde søvn , så lå jeg og spekulerede 
og regnede og havde alle mine bekymringer for 
jeres skyld . Jeg havde lovet mig selv at gøre 
alt for at vise jer et godt eksempel og føre jer 
frem til noget bravt og lykkeligt . Det har holdt 
hårdt mangen gang . Jeg har stridt alt det , jeg 
orkede  .  .  . Da i var små , da kyssede i mig for 
det . Men nu — næppe et venligt ord har i til 
overs for mig nu , jeg er udslidt for jeres skyld . 
Mens jeg ligger syg og længes efter bare en lille 
smule ømhed , så har du slet ikke øje eller 
Sans for mig . Du har ingen ro på dig , når 
du er hjemme . Du løber en tøjte på dørene 
og tigger hende om at holde af dig . Somme 
tider bliver du modtaget og somme tider går 
du forsmået , skinsyg og hadefuld på gaden , 
og jeg , som ville blive lykkelig for et Kys , ligger 
hjemme og længes og pines  .  .  . » 
Rudolf sad bortvendt med et stivnet , ligesom 
forstenet ansigt , men hvert eneste ord af hans 
moders anklage ramte ham i hjertet . 
Pludselig hørte han , hvorledes hun begyndte 
at hulke bag ved ham i små stød . 
« nu kan jeg dø , »  sagde hun .  « så vil 1 
måske fortryde  .  .  . men så er det for sent  .  .  . 
Så får jeg ikke godt af det  .  .  . » 

da brast det stive og ubevægelige i Rudolfs 
ansigt , og han vendte sig imod hende med de 
frembrydende tårer skinnende i sine øjne . 
« nej , mor , tal ikke om at dø , »  sagde han . 
« du må ikke !  .  .  . hører du !  . . . Du må 
ikke  ! » 
« jo , det kan ikke nytte andet , det føler jeg 
alt for vel  .  .  . Men vil du så love mig , at du 
vil slippe hende ?  .  .  . Du , som kan en profession , 
hvorfor rejser du ikke i stedet for at gå herhjemme 
arbejdsløs ?  .  .  . Rejs , min dreng . Når 
jeg er død , rejs så din vej . » 
Han kunne ikke tåle at se hendes lille bedrøvede 
ansigt . Så kastede han sig ned på 
knæ foran hendes seng og skjulte sit hoved ved 
hendes . 
« min egen go’e dreng , »  sagde hun og lagde 
sine små , udmagrede arme om hans nakke . 
« nu har jeg dig  .  .  . nu har jeg dig igen , min 
egen , egen Rudolf  .  .  . » 
« mor !  .  . . Mor !  .  . . lille mor , »  hviskedee 
Rudolf . 
Der gik endnu en fjorten dages tid , hvor 
madam Jakobsen bare blev svagere og svagere . Hun 
havde næsten ikke kræfter til at tale længre og 
var bleven helt modløs . Enten lå hun vågen i en 
mat sved , med et bedrøvet blik i sine uhyggeligt 
klare øjne , og med feberens brændende . 

skarptrøde roser på sine indfaldne kinder . Eller 
også lå hun hen i slummer , en tung søvn 
næsten uden åndedrag og uden livstegn . 
Rudolf eller hans fader sad altid inde hos 
hende . Og Rudolf holdt sit ord . Mellem ham 
og Josse var alt forbi . Her ved hans moders 
sygeleje vågnede alt det gode i ham , og han 
fik styrke nok til at bekæmpe alle de minder og 
al den lidenskab , som nær havde ført ham i 
ubodelig fordærvelse . 
Men en dag havde det været særlig dårlig 
fat med hende . Lægen , som havde været der 
om formiddagen , havde set meget betænkelig ud 
og var gået med løftet om at komme igen hen 
ad aftenstider . Hele dagen igennem havde hun 
været fuldstændig utrøstelig og havde ligget og 
grædt og klaget sig . Faderen havde indtrængende 
talt til hende om Vorherre , og hun havde under 
tårer spurgt ham , om han virkelig troede , at 
de skulle ses alle sammen igen efter døden . 
Oline var bleven hentet og var atter gået , og 
både hans og Hjalmar , der listede tavse og 
ængstelige omkring i stuerne , måtte flere gange 
ind for at give deres moder hånden . 
Så endelig , da det begyndte at morknes , 
faldt hun i slummer som sædvanlig . For at ingen 
skulle forstyrre hende , gik faderen og Rudolf 
ind i den lille dagligstue , og drengene blev 
på tåspidserne sendt ud i pigekammeret for 

at sove . Jakobsen sad med foldede hænder og 
bøjet hoved , og Rudolf stod tavs og tankefuld 
henne ved vinduet , til det blev helt mørkt , og 
lygterne blev tændt nede på gaden . 
Just som også de havde tænkt på at gå til 
ro , hørte de moderen kalde inde fra sovekammeret 
ved siden af . 
Både Rudolf og hans fader sprang til døren 
grebne af den samme angstfulde tanke . 
Hun sad op i sengen derinde med armene 
strittende ud imod dem . 
« kom !  .  .  . kom far !  .  .  . kom ! »  sagde hun 
i et besynderlig halvkvalt , fortvivlet tonefald . 
Jakobsen styrtede hen til hende og greb 
hende i sine arme . Hun kunne ingen luft få . 
Hendes udtærede lille legeme vred og drejede 
sig . De andre tyssede på hende og hjalp hende 
med bævende stemmer og rystende hænder . 
Hun havde allerede ligget vågen længe , sagde 
hun . Nu døde hun ! Nu døde hun ! 
Så måtte Rudolf indtage faderens plads et 
øjeblik . Hans og Hjalmar skulle vækkes . Han 
løb selv grædende og ulykkelig ud for at kalde 
på dem , og i skyndingen rendte han inde i 
dagligstuen mod en stol , der væltede . 
Da han kom tilbage skulle Rudolf løbe efter 
lægen . 
« skynd dig , Rudolf !  .  .  . Skynd dig ! » 
Rudolf skyndte sig det bedste han kunne . 

han sansede slet ikke mere . Man hørte , hvorledes 
han i sin angst sprang ned ad alle trapperne 
udenfor på gangen . 
« å , hjælp mig !  .  .  . hjælp mig , lille far ! » 
Skreg hun .  « hjælp mig ! » 
Hun græd , og han lagde sig på knæ ved 
siden af sengen , hvor Rudolf forleden havde 
ligget , og han tog hende atter i sine arme . 
« jeg er så bange ! »  hviskedee hun gysende 
og med klaprende tænder .  « tag mig !  .  .  . Å , 
hvor bliver lægen dog af !  .  .  . Tag mig ! hold 
rigtig fast på mig ! hører du ! » 
Det var livet , der var ved at flygte fra hende . 
Hendes magre fingre borede sig skælvende ind 
i hans skæg og hans klæder . Han var selv helt 
rådløs og fortvivlet , og han krystede hende ind 
til sig . 
« græd nu ikke  .  .  . Hvor du dog ryster lille 
mo’er  .  .  . Er du virkelig så bange ? » 
« ja  .  .  . å ja , så bange !  .  .  . Jeg ser jer 
aldrig mere !  .  .  . Hvor er Rudolf og hans og 
Hjalmar ? » 
« nu kommer de  .  .  . Rudolf kommer med 
lægen  .  .  . Lige straks kommer de  .  .  . Men stol 
på Vorherre , lille Pouline , så ses vi alle sammen . 
Hvo , som tror på ham , skal ingen sinde fortabes 
 .  .  . Tro på Vorherre  .  .  . » 
Pludselig blev hun ganske tavs . Hun sukkede 
og sukkede og kastede så hovedet tungt tilbage . 

der for en skælven gennem hendes bryst og hele 
krop . Hendes hænder klamrede sig til ham 
som i krampe , indtil hun ganske slappedes . 
Da Rudolf kom tilbage med lægen , mødte 
de allerede ude i korridoren hans og Hjalmar , 
der løb i deres blotte linned og vred hænderne . 
Inde fra sovekammeret lød der som en hunds 
klagende sørgmodige og uartikulerede tuden . 
Det var Jakobsen , som i fortvivlelse havde kastet 
sig over sin hustrus seng og skaffede sig luft 
for al sin sorg med hovedet begravet i hendes 
puder . 
Da var den lille moder død . 
To dage efter blev madam Jakobsen begravet 
på assistents kirkegård . 
Det var et prægtigt sommervejr . Luften 
glimrede og dirrede af varme og solskin , og alle 
vegne rundt omkring prangede kirkegårdens 
træer og buske med deres allerfriskeste bladeskrud . 

da trådte præsten hen til randen af graven , 
hvori kisten allerede var sænket , og han 
gav sig til at tale til de omkringstående slægtninge 
og venner af den afdøde . 
Ja , nu havde Herren altså taget hende til 
sig , sagde han . Det havde behaget Herren at 
kalde , og hun var ilet til ham . Et helt langt 
spand af år havde hun levet imellem os hernede , 

opfyldt af arbejde og bekymringer for 
dagen og livet . Hun havde ingenlunde hørt til 
dem , for hvem tilværelsen var velvære , glæder 
og fornøjelser . Tværtimod , hun havde henlevet 
sit liv på tilværelsens skyggeside , havde kendt 
nød og armod , sorger og opslidende arbejde . 
Men derfor skulle hendes kære efterladte ikke 
være bedrøvede . Når de mindedes hende , skulle 
de altid tænke på hende med den bedste fortrøstning , 
thi netop de , som havde lidt armod 
og nød her nede i dette stakkede jordliv , de 
var Herren kærest i hans evige himmel  .  .  . 
Rudolf stod og trådte nervøst på tovet , 
hvormed hans moders kiste var sænket i jorden . 
Fra den salvelsesfulde mand i præstekutten kastede 
han blikket over til sin søster Oline , der 
stod ved fabrikantens side med et par øjne , 
der var bleven helt hovne og rødsvulne af at 
græde . Så så’ han hen på faderen og drengene , 
som alle stod og så meget nedslagne og 
bekymrede ud . 
Han var selv i et oprørt og ophidset lune . 
I går var alle hans klæder og hans værktøj 
bleven pakket sammen , og i morgen skulle han 
rejse til Tyskland for at søge arbejde . Det var 
egentlig en flugt , en flugt fra hende , hvis 
billede trods alle løfter og beslutninger og al 
hans sorg endnu vakte både begæringer , had 
og kærligheds bitre pine i ham . Han kunne 

slet ikke rigtig samle sine tanker om nogenting . 
Det var , som der var bleven vendt op og ned 
på hans hele liv , og han var heftig og bedrøvet 
i sindet på samme tid . 
Men pludselig vakte præstens ord minder i 
ham . Han kom til at tænke på Schmith , hvorledes 
denne en aften for over tre år siden i et 
af sine få forhåbningsfulde øjeblikke også 
havde talt om nød og fattigdom og livets 
skyggeside . 
Da havde Schmith sagt : 
al armod er de store , enkelte rigdommes 
sorte og forfærdelige slagskygge , det mørke og 
den elendigheds afgrund , hvori ulykke , uvidenhed 
og al usseldom trives . Kristendommens 
rolle er udspillet i verden . De rige tror ikke 
længer på nogen gud og øver ikke længer nogen 
retfærdigheds gerning mod deres fattige 
brødre . De lønner bare præsterne , for at disse 
skal gå ud og forkynde forsagelsens og trøstens 
evangelium for dem , som lider ilde . Men 
vi tror heller ikke længer , vi tror ikke præsterne , 
og deres stemmer lyder som raslende skraller 
for døve øren . Vi lytter til helt andre røster , 
som kommer helt andre steder fra ! Dybt nede 
fra samfundet trænger de frem som en manende 
summen af millioner menneskers ønsker , nødskrig , 
fordringer og kæmpende viljer . Medens 
de tusinde virksomme og larmende maskiner udfører 

al menneskehedens trællearbejde , vokser 
disse stemmer i antal , tydelighed og styrke , og 
en gang skal det kimes ud over alverdens riger 
og lande : 
ingen fattigdom mere ! Lad stjernerne og 
den kære sol beholde deres himmel og deres 
evighed ! Men lad os beholde vor menneskeværdighed 
og retten til at nyde vort jordlivs 
korte lykke ! 

