Første kapitel . 
» Over  .  .  . Vil de sættes over  .  .  . ? I den forbandede tykke tåge ? « 
Og den svære , pluskjævede mand oppe for bordenden flyttede piben over i den anden mundvig og så hen på den lille uanselige fremmede ved døren med et halvt forbavset , halvt overbærende smil . 
» Tæ , — så må Pokker vide , hvor og hvor-når vi landede , «  vendte han til de to mænd , han sad og spillede kort med .  » Ingen fornuftig mand lægger da ud i det vejr . « 
» Ingen fornuftig mand lægger jo ud i det vejrlag , færgemand , «  støttede den ene . 
» Det skulle da være Welle , «  henkastede den anden og smålo .  » Han kan sejle i al slags vejr , lader det til , om det så er en riv-storm , så træerne vælter i skoven . « 
» Det kvæler ham også en gang , «  spåede færgemanden afgjort .  » Ligesom Knud , hans formand . — spil nu ud . « 

de tre strandfolks tanker vendte tilbage til kortspillet , gæstens indtrædelse havde forstyrret dem i . Thi hverken den unge mands noget tarvelige , bredskyggede hat eller hans alderstegne , grå . Vadmels-overfrakke , et langt stykke luvslidt og gul-falmet hylster , forekom dem skikket til at indgyde synderlig agtelse for tyren . 
» Hvor bor Wolle — kan jeg ikke få fat på . ham ? «  spurgte han rolig . 
» Fat på Wolle ? — trumf igen . Så er du bet . — fat på Wolle ? Hjo—o , når de kan gå . over til den anden side ; for der bor han . « 
Og den tykke færgemand slog en gryntende-latter op , idet hen skiftevis keg til sine sidemænd , om de ikke fandt , det var et udmærket vittigt svar . 
» Nej , kom de heller hid og vend et lille blad med os , hva ? Hvad land er de ellers fra , og hvad driver de på ? « 
» Jeg er såmænd fra det underlige land , hvor folk har fundet på at gøre husene hule indeni for deres fornøjelses skyld . For resten er jeg både vaksineret og konfirmeret og eksamineret aldeles tilstrækkeligt , «  — det kom rask , med et lunt . Glimt i øjnene , mens gæsten nærmede sig bordet .  » Så for øjeblikket trænger jeg bare til at få at . vide , om de vil skaffe mig og mit tøj ude på vognen husrum for i nat , eller jeg skal søge andet steds hen ? « 
De tre strandmænd syntes at sidde og kappes om , hvem der nu kunne sætte det mest forbavsede 

ansigt op . Den ene følte sig skyndet til at stryge kabudsen af og lægge den ved siden af sig på bænken . Den tykke færgemand væltede op fra bordenden med et tvært Brum . 
Ved det første rode dagskær på ruderne næste morgen vågnede gæsten op og stod med et sæt ved vinduet . Ah , det var dejligt , herligt — det klarede derude ! 
I hast jog han klæderne på og tørnede ned ad færgestedets skøre loftstrappe . Ud , ud og op på den høje strandskrænt ! 
Aprilsolen har rejst sig , rødmusset og varm . Det flænger og gløder og bølger uroligt i tågen , den tykke , grå Gus , som tung og knugende har ligget og ruget over land og hav næsten døgnet rundt . Nu må den rulle sammen . Langsomt slæber den bort , tværs over den lange , milbrede havbugt , langsomt , nølende . Skynd dig , tåge , skynd dig ! 
Endelig dukker landet derovre frem , det ukendte land , han stunder til , livor han skal bo — gud véd hvor længe — , og nu ser for første gang . Tågen slæber hen over muldgrå marker og blålig-brune skove , store , bølgende skove , og rives ud i flosser og tunger . Nu ligger hele egnen i fuldt Sollys . Men landsbyen ser han ikke . Ikke et hus . Jo , dér , helt nede ved strandkanten , blinker og blusser nogle ruder stærkt i den røde morgensol . 
Hvor det dog er underligt : sådan , netop sådan har han jo drømt , egnen så ud ! 

hvad vil der hænde mig derovre ?  .  .  . 
» Halløj da deroppe ! «  — den tykke færgemand står nede på strandbredden og råber og kiger i vejret . Det er tredje gang , han råber . 
Han står og råber med kaffe .  » Og så må der heller lægges ud . Om lidt frisker hun vistnok op af en vest-nordvest . « 
Den unge mand stormer ned ad skrænten i hop og løb , så den grågule overfrakke står efter ham . 
» Det er de nysseligste ord , jeg endnu har hørt af deres mund  .  .  . Hor , sig mig , hvad er det for blinkende ruder ? « 
» Hvad , ruder ? «  gaber færgemanden morgen-hjamsk .  » Det må  .  .  . det er jo i færgegården . « 
Under munter småsnakken og latter bomrer færgekarlen og en fisker afsted ud ad broen med gæstens rødmalto skab for at føre det ned i jollen . Broen rokker og knirker under dem . Færgemanden står på en tangknude og råber højt op , højere og heftigere , og truer med piben .  » Sutjes sutjes sutjes — vil i , vil i , vil i ! — sutjes med det — hører i ikke , i to flynderpander ! — er det mig , som er færgemand og har kommandoen her , eller er det kanske jer  .  .  . « 
Fiskeren og karlen lader sig ikke forstyrre i arbejdet af mandens råben og skælden . 
» Hvad er alt det , han står og brokker af sig ? « 
» Lad du ham more sig . Han skal jo bare vise sig klog og myndig — det er jo nu hans lyst . « 

» Ja , somme praler og har intet . « 
Yderst på broen står den fremmede og iagttager hele optrinet . Og der spiller et smil om hans udtryksfulde mund og i de gråblå , levende øjne , venlige , kloge øjne . 
Og så lægger båden fra , glider sagtelig ud på havbugten i den unge , lyse dag . Luften er fyldt af sol og havfrisk Duft , sol i blink og tindrende strimer hen over den krusede flade . Havfugle i broget lav , ænder og måger , grå og hvide med sorte vinger , støjer og tumler forårsglade , plasker op på vingerne og stryger bort , når båden kommer nær . Og båden glider videre , og det blåliggrønne vand — nå , sådan ser havvand ud ! — viger stadig tilbage om stævn og bord med dæmpet , klukkende rislen . 
Å , sådan en morgen på havet , så fri og så frisk , vidunderlig skøn og herlig ! 
Han stod og støttede sig til formasten , åndede havets luft i fulde drag , lod dets frihed og friskhed , hele den unge dags livsalighed og jublende mod strømme ind og fylde sjælen med sin lyse glæde . Og med et gik det op for den unge mand , at han stod og nynnede . Da løftede han røsten og sang ud af fuldt bryst . Og først da slog det ham , hvor den sang var morgenfrisk og herlig , så inderlig dyb i stemningen , så rig og klar i udtrykket : 

morgenstund liar guld i mund : 
morgensol guds kigdomsvæld oplukker ; glad i gyldne morgenstund fattigst fugl i strålehavet dukker . 
Morgenglød gør kinden rød ; 
morgenluft guds sundhedsbrønd omsuser : 
livets væld i morgenglød strømmer ud igennem himmelsluser . 
Op i friske morgenstund ! 
Fryd dig . Sjæl , som fuglen i det høje ! 
Fattigst sjæl er rig og sund med guds rige kærlighed for øje . 
Landet derinde højnede sig mere og mere . Landet , livor han ville møde eneste ukendte ansigter , — han stod og stirrede derind med en egen højtidsfølelse , med en forventningens uro i blodet . Nu trådte krat og skrænter og træstammer frem med tydelige omrids . Der lå nu færgegården , inde under en lang strimmel højskov , med sol på sine hvide vægtavl og blåmålede vinduer — den lå og skinnede ham i møde som til venligt velkommen , syntes han . En solsort fløjtede højt ud fra en trætop . En lille bred , firskåren mand — uden tvivl Wolle færgemand — kom i sindig sømandsrokken ud ad den stensatte færgebro . Hans tunge fodtrin mod broens brædder rungede højt op på den stille strand og gav genlyd inde i skoven . 
Rorkarlen lob frem over tofterne for at tage mod stod . Båden lagde til . 

» God morgen , Wolle færgemand . Vi kommer med fint vejr , du . « 
» God morgen , «  brummede han dybt .  » Det smigrer for meget . Det står ikke . « 
» Det er jer ny skolemester , «  hørtes rorKarlen mumle til færgemanden , idet han fortøjede båden .  » En Karl med høje toner i livet , «  smålo han . 
Læreren svang sig op på færgebroen . 
» God morgen , færgemand . Jeg hedder Anton Flemming . De véd jo allerede , hvem jeg er ellers . « 
Der korn et lille lunt , velvilligt smil til syne på Wolles brede , vejrbidte åsyn ; han lettede på skindhuen og stak en brun næve frem . 
» Må a så byde dem velkommen til landet  .  .  . Ja , værsgod og  .  .  . Nej , vi skal nok føre tøjet op . « 
Med violinkassen i hånden gik Anton Flemming langsomt og nynnende ind ad broen . Her var kønt og havfrisk . Og så den tiltalende gamle strandfuglerede til færgegård , som lå der så malerisk op til skovskrænten . En knortet eg stod på hæld ind over udhustaget . På stuehuset især havde alder og hårdt vejr trykket sine mærker : stråtaget buklede , gavlen ludede , og den hvidgrå tangmønning havde et dybt svej midt imellem de to store , pudsige skorstenshoveder . Men væggene havde holdt sig ranke ; tømmeret var holdfast ege-kærne . 
En højvoksen kone , en kraftig bygget skikkelse , 

var standset med sin binding i hånden uden for døren og holdt rolig øje med den kommende gæst . 
» Hørte a ikke fejl af navnet , så er de den ny lærer ? «  sagde hun , idet gæsten hilste med hatten , og inden han endnu havde åbnet munden .  » Nå velkommen da . Ja , a er færgekonen . « 
Hun havde kloge , vandblå øjne uden smil , talte roligt , frit og utvungent som den , der var vant til at se og omgås mange forskellige mennesker . Hun så ud til at gå oppe ved de halvtreds og var vistnok en del år ældre end manden . 
» Gå inden for , værsgod . « 
Han fulgte gerne indbydelsen ; for hun tiltalte ham såre meget , den færgekone . Det var næsten , som han havde kendt hende i lang tid , eller det bundede vel i , at noget i hendes væsen , især den venlige , djærve fremtalenhed mindede ham stærkt om hans moder . 
Der var gamle Stuer , som ved første øjekast fortalte om , at færgekonen var en kvinde med udpræget ordenssans , morsomme , hyggelige , gammeldags Stuer med brede loftsbrædder på svære bjælker , med hvidtede vægge og groft udhugget , , brunstrøget træværk , med smårudede vinduer ud til hav , ud til skov , ud til en stump have med bærbuske , et par bistader og nogle høje æbletræer . To af vinduerne stod lukket op . Kvidder af finker og kævl af spurve , strimer af mild sol , lugt af hav og skovmuld flød ind i de gamle Stuer . 

» Ah , her kunne jeg skam ha'e lyst til at bo ! «  brød han uvilkårlig ud . 
» Nå , kunne de det ? Slå dem så til ro her lidt da . « 
Og inden han ret vidste af det , havde han dvælet der i færgegården i hele to timer . Folkene , tyktes ham , passede netop til stedet , føjede sig sådan ind i omgivelsernes ramme , så det hele dannede et fornøjeligt , hyggeligt billede . Welle færgemand varen ulk af få ord , godmodig , lun og lidt tør . Else færgemands røbede stærk hukommelse og ikke ringe lagttagelsesævne , fortalte godt , kortfattet og klart . Hun var ingen af de snakkesalige rokke , som dumper ned på en stol og hasper en endeløs tenfuld af ; hun vandrede rolig til og fra køkkenet og holdt samtalen vedlige , faldt aldrig en i talen eller kom med spørgsmål i utide . 
Knap kunne Flemming have mødt en bedre end færgekonen til at give ham pålidelig underretning om stedets forhold . 
Gennem syv samfulde år havde det spørgsmål ligget og ulmet i vigstrup , om der skulle stiftes en ny skole for udflytternes børn , og hvor på lav man helst skulle lægge den . Gennem syv samfulde år havde de hjærnen og viljer , som nærmest havde Tingen i volde , ligget og tygget og tærsket på spørgsmålet , uden at det tilsyneladende rykkede afgørelsen så meget som et hanefjed nærmere . Ikke sådan at forstå , at de gode mænd , som havde at overveje og rådslutte i sagen , drøftede 

spørgsmålet løjt og ligegyldigt . Så langt fra . Ved lejligheder havde stemningen endog gået så højt som helt op på højrøstet ordskifte , mund i mund , med blussende kamme og knyttede næver i bordet . 
Så vigstrupperne havde taget det både livligt og alvorligt nok . Især da de i grunden ikke var synderlig uenige om sagens kærne . 
Thi den egentlige årsag til . at vigstrupfolkene stod spaltet i spørgsmålet om udflytterskolen , var det gamle nag mellem magthaverne , degnen Kragh og gårdmanden Iver Åstesen , begge fremragende mænd , formuende og indflydelsesrige , begge med attrå til overherredømmet i den store landsby . På tværs stod de til hinanden ved alle mulige lejligheder . Og da Kragh og hans venner så knæsatte udflytternes stilfærdige ønske om en skole , var det en selvfølgelig ting , at Iver Åstesen og hans parti straks satte hælene på strit og nægtede at gå med til at vælte en ny udgiftsbyrde på sognets ryg . Det sagde de højt ; men mand og mand imellem kunne må stundom høre dem mumle om , at udflytternes krav var ret rimeligt alligevel ; deres børn havde jo virkelig en stivelig lang skolevej , især da ved vintertid . 
Som årene randt til , og børneflokken derude fra øgedes , gik kravet også på med fastere skridt . Iver Åstesen og hans folk indså , at deres stilling var uholdbar i længden . De kom til at handle , og det rask , og helst så det i det mindste fik udseende af , det var dem , og ikke  » Kragerne «  , som 

traf afgørelsen og til sidst slog hovedet på sømmet . Og så en vinterdag , da Iver var på hjemvejen fra skoven , mødte han en udflytterkone og nogle børn , der alkede sig møjsommelig frem gennem sneen . Konen sagde , halvt bedende , halvt bebrejdende :  » Hu kunne da også gerne gøre lidt for os med den skole , jewer Åstesen . Se nu bare , hvordan de sølle småtrolde her ser ud af at gå og stampe den lange , lange skolevej i sne og kulde !  .  .  . Foldet er jo det , vi al tid har ment og sagt herude : nej , vil jewer Åstesen ikke tage e sagen i hans hånd , så blIver det hele såguj kuns til bare hejbej og snakken hen i vejret . « 
Hvad om de nu fik skolen til at ligge der ovre , hvor hans tømrer boede ? 
» Å , guj såmænd ja ! Det ville jo da være himmerig og herlighed . Det var jo kuns den halve vej . « 
Når der bare ikke var så mange huer og hatte om rådet ! rystede Iver på hovedet og gik . 
Men samme dag købte han tømrerens femfags hus . 
Rygtet derom faldt over Kragh og hans venner som en overrumpling . I grunden havde deres vilje jo sejret nu , og Iver og hans tilhængere måttet bøje sig under den . Men på den måde , på den måde ! Sådan havde de aldeles ikke tænkt sig det ordnet . Det var jo kun et nyt udslag af Ivers sædvanlige eneherskernykker . 
» Det er en så underfundig færd og egen 

mægtig handling , at vi sandelig hverken bor eller vil approbere den ! «  brød Kragh ud .  » Det er et utilbørligt overgreb , ja , en ligefrem krænkelse af vor ret til at råde med . Vi protesterer . « 
Men da sås alle udflytterne åbenlyst rykke over i Ivers lejr og fylke sig under hans banner under trommehvirvler og fryderåb :  » Vi står med dig nu , til liv og blod ! «  og da stemningen i byen kendelig tog til at få overvægt til samme side , fandt Kragh det klogest at stikke den knyttede næve i lommen og råde sine venner til at god-kjende Ivers huskøb . 
» Men jeg finder det rimeligt , at Iver og hans anhang nu til gengæld stemmer på den mand , vi foreslår til lærer ved skolen . Tiltror Iver sig nemlig at have bedst forstand på den økonomiske side af sagen , turde vi måske have størst kvalifikation med hensyn til den pædagogiske . « 
» Av , av ! «  vred en af Kraghs venner sig .  » Det skulle de pinnede have kommen med noget for , Kragh , så havde vi haft grime på ham-nu hugger han hovedet tilbage , skal de se . « 
Og det slog til . Iver ville aldeles ikke lade sig løftebinde , sagde han kort . 
Og hvert parti indstillede da den mand , de ønskede , og af hvis person og vidnesbyrd de havde modtaget det fordelagtigste indtryk . Og som tredjemand fulgte en tilsyneladende såre uskyldig fyr , , ingen af dem havde set for sine øjne , ingen af dem 

havde noget imod , ingen af dem ønskede at se valgt til at bestige den ny skovmarkskoles trone . 
Og netop ham fik de . 
Hvad skal man sige til det . — 
» Hvem vil de nu først gå til ? For de står jo næsten i det som en lus mellem to hårde negle . « 
Flemming stak i at le . 
» Hun plumper altid så lige ud , min kone , «  oplyste manden og spyttede brunt ud ad vinduet , smilte fornøjet og tørrede sig om munden . 
» Det nytter aldrig at stå og tjatte med at stikke tæerne i vandet , Wolle . Det unge menneske er vildfremmed her , men a kan rigtig godt lide ham , og derfor vil a råde og hjælpe ham , det bedste , a formår , og det uden kruseduller og linkomsesser . Det forstår de også nok ? « 
» Ja . bevares . Og det skal de have hjertelig tak for . « 
» Kragh er sådan hans medbroder , menIver Åstesen er formand i sognerådet . Går han nu til Kragh først , får han Iver imod sig , går han til ham først , støder han Kragh for hovedet . Sådan vil det gå . « 
» Mon dog ? Ja , men hvad skal jeg arme stymper da gøre ? For jeg vil virkelig ikke rages ind i deres krig og orlog . « 
» Til Kragh først  .  .  . hans medbroder i Herren  .  .  . det forstår , «  rådede Wolle afgjort .  » Hver holder sig jo til sin stand og lige . « 
» Nej , han må helst gå ud til Kresten hav . Kresten er patron i sognerådet , og han har nøglen 

til skoledøren . Se , nu sørger a for en tidlig middag , og så bliver Flemming  .  .  . « 
» Hr . , «  forbedrede Wolle ,  » Hr . , Else . « 
» Forskrækkeligt , hvor du har meget af munden i dag , Wolle , «  svarede hun . ( manden havde knap sagt tyve ord hele tiden . )  » En skulle næsten tro , du havde fået ind at snakke på , sådan løber munden på dig . Ti nu stille . Mig og Flemming er for længe siden ude over at herre og madamme hverandre . ( Wolle blinkede lunt med det ene øje . ) har Flemming altså lyst til at blive her så længe — de får ingen herreretter , kun øllegrød og-stegte torsk — , og så går de ud til Kresten hav . Ham træffer de nok hjemme sådan i middagslavet . Han er en god og flink mand med kundskaber . Han skal nok hjælpe dem til rette både med Keren og andet . Ja , sådan skal det være . «  det kom særdeles fast .  » Så er taljen i orden . « 
» Hvor stod han , Kresten hav , i denne syvårs-krig ? « 
» Hva’  .  .  . Syvårskrig ? «  færgemanden så lidt ufattende ud . 
» Han holdt sig retirant , «  svarede Else ude i køkkenet . 

andet kapitel . 
Af de to veje , man fra færgegården kunne komme ad ud til Kresten havs , valgte Anton Flemming den , færgefolket udpegede som den længste . Det anede ham , det var den smukkeste . 
Og han havde øjnene godt med sig , standsede nu og da og så sig om . Ja , smuk var den , men ikke magelig . 
Man gik langs strandkanten , med småskov og røde lerskrænter på den ene hånd , en skyllende , skyllende , fjord på den anden , med fuldt op af hvidt sand og store sten og gamle grå tangbunker for fødderne . Så nåde man to vejrslagne bøgetræer på en høj skrænt , og her kravlede en fodsti møjsommelig op over nogle runde banker , et tuet hareland med lyngtotter og purret tjørnekrat .  . . . Op på en af puldene . Ah , ja det lønnede umagen . Her oppe fra så man i det klare solvejr fjorden ligge strammet ud , bred og blå , og her fra så man den store , kønne landsby ligge og strække sig , så lunt 

og så hyggeligt , der nede i dalen , med sine grå stråtage og de hvide vægtavl og skorstenshoveder tittende frem mellem gamle bondehavers høje træer . Nu bøjede stien jævnt nedad og slog sig til sidst sammen med kørevejen gennem en af byens udkanter . Her kunne man på alle tider af dagen — for ikke at tage natten med — være nogenlunde vis på at møde en eller anden vagtsom spejdende hund , som sad på hug uden for port eller dør og ventede på , skæbnen skulle sende den noget til underholdning . 
Nogle bøsseskud derfra kom man til Kresten havs trelængede , lille gård . Den lå lidt afsides , bag to brede elmetræer ud til kørevejen , hvorfra man over hustagene så et hjørne af en stor have med unge træer stige op ad en rund bakke , toppet af en lille bøgelund . 
Rigtig venlig lille gård , syntes Anton Flemming . Udmærkede sig dog ikke ved mønsterværdig orden og properhed : der var nogle unødvendig slemme huller og brøst på det lave tremmestakit , og der ved indkørslen lå en skjødeløst henslængt hob af sten og alskens gammelt Ros af frønnede tømmerstokke og søndrede avlsredskaber . Men alligevel : et eget hyggeligt og venlig tiltalende sted med de mosgrønne Tage , hvidgule vægge og brunt-strøgne bindingsværk . 
Nåda — hvad var det ? 
Netop som han nåde gårdens port , hvis ene fløj stod halvt åben , rejste der sig en stærk 

støj inde i gården , en støj af travle træskofødder , af latter og hvin og råb og hundeglam i forvirret blanding . Inde omkring pumpen og vandtruget opførtes et lystspil af nogle unge , lyshårede mennesker , uden tvivl søskende , og en rødbroget hund . En rask ungmø stræbte af alle livsens kræfter at holde to unge , barhovedede karle i skjorteærmer borte fra vandtruget ved hjælp af de blinkende vandskyl , hun slyngede ud imod dem af et kobber-pottemål . Hvad hun ellers var dygtig til , samme unge kvinde , i at rette kasteskytset skortede det hende åbenbart på færdighed ; men hver gang lykken var hende huld , og hun ramte en af knøsene , der sprang om hid og did , lo og råbte og lumskelig stødte og skubbede hinanden frem til at tage skyllen af , udstødte hun et hvin af fryd og glæde og en højt klingende , frisk latter . Og den rødbrogede hund føjtede ivrig om med glam og grams og gjorde sit bedste til at øge morskaben ved at hænge sig fast i de spillende knøseben . 
Let var allermindst lige så fornøjeligt et optrin som et trekejsermøde . 
» Da skulle i ske skam , i to store klepperter , er i ræd for en slat vand ! Ind på hende , ind på hende ! « 
Bisse opflammende ord råbtes ud af en midaldrende mand med stort rundskæg og en hvid vadmelstrøje på armen , som nu kom ind over gårdsrummet . 
» Du kan godt få en slat med , far ! «  lo dat 

teren op og suste en skylle hen efter manden med rundskægget . 
Dette overmod blev den tapre , unge kvindes bane . Inden hun fik ladt pottemålet igen , havde hun begge brødrene , de nedrige klepperter , inde på livet . 
» Nu skal du blive dyppet , lille Ane , nu skal du min sandten blive dyppet . « 
Men alle vegne står lykken den kække bi . Som det går i de gamle romAner , at en uventet hændelse frier helten eller heltinden ud af en svare klemhærke i det yderste øjeblik , sådan gik det også her . De hjælpeløse brødre havde grebet den tapre Ane og stod og gyngede hende frem og tilbage over vandtruget ; hun lo og skældte ud og tiggede om godt vejr ; de sang op med kannibalsk fryd : 
» Vi har sagt det så tit , og du ved det så godt : 
du er mægtig , du kvinde i nord ! « 
Netop da henledte skæbnen den rødbrogede hunds opmærksomhed på den fremmede gæst henne i portåbningen . Fluks slog hunden allarm og kom springende . Og gæsten trådte frem . 
Havmandens datter kom på fødderne med et sæt og med et højt  » Huh «  , — naturligvis ; det udbrud har kvinder på rede hånd al tid — bruste hun hen efter døren , med sit pottemål i hånden og en løssluppen , askegrå flætning hoppende på rygstykkerne — hun var virkelig også et flinkt stykke pigebarn til at flytte benene . Knøsene stod 

åbenbart og var i vilderede med , om de skulle le eller skamme sig i al højtidelighed . Kun havmanden tog overraskelsen med ro og fatning og fløjtede hunden tilbage . 
» Nå så , nå så , «  brød han ud med et velvilligt smil , da gæsten nævnte sig .  » Så velkommen  !  . . . Ja , de er vel helt fremmed , kender ingen her ? « 
» Ja , det vil sige , jeg har nys stiftet bekendtskab med de rare folk Wolle og Else i færge-gården — og så en stor , stumphalet hund her henne i deres nabolag — den var ikke videre elskværdig . « 
» Det har været  » Galvan «  ! «  hvæste den yngste havmandssøn interesseret . 
» Hedder den  » Galvan «  ? «  —flemming skottede om med et skælmsk blink .  » Ja , da har jeg min sandten så aldrig været nærmere ved at få mine lægge galvaniseret . « 
Da fnøs latteren ud af næse og mund på de to unge havmænd . Det gav trillende genlyd inde bag forstuens yderdør , der stod på klem . 
» Kom de nu med ind , «  sagde Kresten halv højt og smilte . 
Tonen , de få , jævne ord faldt i , og udtrykket i hans blå , dybt liggende øjne , da han sagde dem , havde både noget af dette : dig har jeg nok lyst til rigtig at lodde bund , god Karl , og noget af den glæde , hvormed man hilser en længe savnet ven velkommen . 

Flemming måtte uvilkårlig vende sig om og se ham i øjnene .  » Tak skal de have . « 
Døren sad midt i huset . Man kom ind i en lang forstue med dør til venstre ind til dagligstuen , dør til højre ind til en trefags stue på hele husets bredde og med vinduer til gården og glasdør ud til haven . Alt herinde tydede på jævn velstand ; stuen havde præg af den solide hygge , man jævnlig finder i gammeldags bøndergårde , hvor kvinden i huset har Sans for orden og skønhed og undes frihed til at gøre sig gældende . Her var blomster i vinduerne , billeder i brede , hjemmegjorte trærammer på væggene : over sofaen hang den lige så vidt udbredte som tarveligt udførte fremstilling af gamle kong Frederik , der underskriver grundloven , samt portrætter af Grundtvig og Olaf Rye ; på den modsatte væg , over to gamle egetræs dragkister , hang lionardo da Vincis  » Nadveren «  , og mellem vinduerne et par jagt-billeder . En lille hængehylde over et lavt skatol i krogen , inden for døren var fuld af bøger . 
» Nå sådan ,  .  .  . sådan . De kommer fra den kant . Såmænd ingen springvej , de har måttet færdes . Nej , bitte børn !  . . . Ja vist , det vil gå nemmere til , når vi en gang får en dampvogn her om ad vor egn , som de jo begynder at snakke om  .  .  . Jamen sæt dem da ned ! De kommer jo lige til kaffetiden , og  .  .  . « 
Kresten hav forlod sin gæst for at tage en frakke 

på til turen ud til skovmarkskolen . Læreren gik hen for at kigge på bøgerne på hængehylden . 
Hvad mon de godtfolk havde for sager ? 
Gammel bibel i læderbind og med messingspænder . Og der var Blicher . Og Mads Hansens digte , Anton Nielsens  » Fra landet «  . Og to tre af Bjørnsons fortællinger , ej , ej ! Og her Saksos krønike og Barfods fædrelandshistorie — det var vist ikke noget for Ane , det . Og her nogle hæfter om havebrug og træplantning og---------- 
her fik Flemming med et lange øren . Begge dørene var bleven stående på klem efter manden , da han travlede ud , og inde i dagligstuen rejste sig et dæmpet ordskifte . 
» Nej , nej , a går ikke ind , Ingeborg , aldrig i verden ! «  sagde en pigerøst halv højt , men i en rigtig stivnakket tone .  » Uh , a skammer mig , så a kunne rolig græde  .  .  . Det var også din skyld , Esben  .  .  . Du , Esben askepisker ! «  hun var lige ved at le , kunne flemning høre . 
» Det har du godt af , «  gottede Esben sig ,  » rigtig godt af , du lange pige . Du skulle bare haft dukkerten og  . . .  . Nå , nå , skulle du nu til at ruske mig i håret igen ! « 
» Ssss , vær dog stille — døren står på klem , «  tyssede Ingeborgs rolige røst . 
» Ja , du skal ordentlig få dine store ører manglet en gang , når der kommer sne ! «  Flemming syntes også at kunne se den omtalte lange pige true med næverne .  » Du skal få noget med , du 

kloge Niels . I skal blive mulet begge to . Uh , hvad skal a klø jer ! « 
» Ane  .  .  . Ane da , skænk nu kaffen . « 
» Jamen a bærer den ikke ind . « 
I faderens kølvand skred Ingeborg lidt efter stille ind med kaffen — en lille , puklet pige oppe i tyverne , med mærkelig dybe , klare øjne . 
» Ja , det er så min ældste datter , «  sagde han , medens han stødte armene frem for at få frakken akslet bedre på  .  .  .  » Den anden tør  . . . tør ikke rigtig lade sig se af dem «  — smålo han —  » for en vis årsags skyld . De kom jo lidt ubelejligt på , hå , hå ! « 
Gæsten lo med . 
» Det var kun kedeligt , jeg ikke rykkede hende til undsætning . Jeg stod virkelig med den største lyst til at styrte frem og udfolde mine lemmers kraft . Men skulle det ellers hamde en anden  .  .  . som i en snebolddyst  .  .  . « 
Ingeborg bøjede hovedet til siden for at skjule et smil ; men faderen lo og råbte ud : 
» Så . nu må du nok komme , lille Ane ! « 
Det lod grangivelig derinde fra dagligstuen , som var der et par ben og et skørt , der suste en kogende flødegryde til hjælp i køkkenet . 
» Ja ja , «  sukkede faderen smilende ,  » et er nu spøg og et andet — værsgod , vil de tage e  .  .  . Nej , sukker først ! Lille mand , er de nogle og tyve år og seminarist og endda så vankundig ! — et andet er alvor , fa’erlil : de skal nu lige godt passe lidt 

på , at de holder tilbørlig på deres værdighed  .  .  . den gejstlige værdighed . Sådan lyder visen her til lands . « 
» Den gejstlige værdighed — hvordan mener de ? Jeg er jo ikke gejstlig . « 
» Det var nyt ! Ja , da skal de nok få tidende af , der er en gejstlig værdighed til også for dem som lærer . « 
» Og den lyder på ? « 
» Den lyder blandt andet på , at præster og lærere ikke bør gøre dem for lige med folk , foldet svækker deres anseelse og myndighed . De udgør en stand , som står over bøndernes , og med den stand følger en værdighed , som forbyder dem at tage e del i alt , hvad bønderfolk fa’r del i . A skal give dem et lille eksempel : vor præst — han bor jo ovre i nabobyen og er noget til Års — han havde forleden en kandidat til medhjælper , et godsindet og grumme flinkt menneske . Og så en søndag , da han havde prædiket og går fra kirke , kommer han om ved et par får under vejs , som havde snøret sig sammen i tøjrene og lå nede i vejgrøften og var lige ved at kvæles . Og så går han ned til dem — som han står og går , med kjole og krave på — og får dem løst ud af klemherken og skilt ad . Men Vilstrup , den gamle præst — ja , han er jo også Provst — han blev så vred , så vred over det , at kapellanen sådan havde vanhelliget kjolen og kraven . 
Og både Kragh og Iver Åstesen — ja , 

ellers er de ikke slemme til at være ens om noget , men her var de det — de og mange med dem sagde , det var en utilbørlig underlighed af en præst at bære sig ad som en røgter . Og det endte såmænd med , at den gamle gav kapellanen hans afsked . . For han ville ikke indrømme , han havde handlet galt . Og det værste var , han lod også den gamle høre , at når han kunne sætte sig til at drikke kaffe i fuldt ornat , som han havde set ham gøre , så havde han også lov til at gavne et par ulykkelige umælende . Det ene lignede det andet . « 
» Ja , men det kunne en lærer jo nok have tilladt sig . « 
» Måske ja , måske . Men en degn knap nok . Der er grader og hensyn her i verden . Derfor : vær lidt varsom med , hvordan de taler og ter dem , min gode Flemming . « 
» Jeg tror , de er en rar mand , Kresten hav , men de er bestemt også en lun skælm . « 
» Måtte det så sandt vinde og vare , de ! «  han bankede under bordet og rejste sig med en oprømt , lille latter .  » Ja , hør , det er ikke nær sådan , a vil vise dem ud , men  .  .  . « 
» Men de vil dog foreslå , vi letter os og sætter skankerne i bevægelse . « 
» Hvordan , deres tøj ? Har de meget ? « 
» Et lille skab og en kasse med bøger . Jeg er en fattig-per Eriksen . « 
Medens han og sønnerne lagde hjærnerne i blød til , hvordan man kunne klare det vanskelige 

kunststykke at tromle nogle agre havreland med kun én hest for redskabet , lod den tapre ungmø Ane sig endelig til syne . Hun var i den alder , , man for adamssønners vedkommende kalder lømmelalderen , en 16—17 år ; hun så ikke videre sønderknust ud , men det var lykkedes hende at tilkæmpe sig et ret alvorligt åsyn og et væsen , der havde en lille tanke af nedladende værdighed ; kun i øjnene — faderens smukke , blå øjne — sad en bitte skælm og tittede ud . 
» Hun er vel så den yngste ? « 
« hun er skrabkagen , ja , «  — travlede faderen om efter sin kæp .  » Og spilopmager  . . . og sangfugl i reden  .  .  . og  .  .  . « 
» Og kjællingungen , «  brummede store bro’er uden for . Ane gjorde tilløb til et hævng-jærrigt øjekast . 
»  .  . . . Og et grumme flinkt lille pigebarn  .  .  . især hvissom hun nu kunne vise min kæp igen . « 
» Her , far ! her , her ! «  lo hun og halede vandringsstaven frem bag døren . 
» Er det nu ikke det , a siger : Havde vi ikke dig og vore klæder , kom vi såmænd til at gå nøgen , hå , hå ! — husk nu , du , at give køerne eftermiddagsgivt i rette tid . Og ikke for meget , så de orter . Du er et stort skarn , Ane , til at give dem for meget . « 
De gik . 
» Åk ja , de børn ! «  sukkkede han dæmpet og lykkelig .  » Vorherre bevar’ dem ! «  det kom blødt 

og dybt , dybere end Flemming havde troet det muligt hos ham .  » Den gang , vor mor faldt fra  .  .  .  « 
Først da de var komne over stenstenten i gærdet og et stykke ind på Marken , vedblev han :  » Da vor mor gik fra os — det bliver jævn ti år nu til høst — , da tyktes det mig , det så lidt strengt ud  .  .  . Men gud ske tak ! han hjalp os godt over banken  .  .  . Børnene artede sig kønt , blev lydige og villige til at hjælpe med , hvad de orkede . 
Nå , men , «  brød han rask af ,  » det var jo ikke om mig og mit , vi skulle snakke , men om dem . « 
» Må jeg først gøre dem et ligefremt spørgsmål , Kresten hav , et samvittighedsspørgsmål  ? Men synes de , det er lidt utidigt , må de gerne lade være at svare mig . Jeg véd , de har ikke taget synderlig virksom del i fejden her i byen — hvorfor nu det ? « 
» Hm , ja , hvorfor  .  .  . Når de store klokker gå , hører ingen de små . Og så tænkte a også som så : kanske det med tiden skikker sig så , at biende mand fanger bør . Er de nøjet med det svar ? « 
» Det smager jo rigtignok lidt orakelagtigt , «  lo læreren ,  » men lad gå — for det første er jeg-tilfreds . « 
» Ja , a kan jo godt føje til : Kragh og Iver Åstesen stimes jo i grunden om , hvem af dem der skal have den ære at sidde for øverstbordenden . 

og a vil ikke lade mig bruge til at skubbe nogen af dem frem . De er dygtige mænd begge , men de ser for meget hen til egen ære og for lidt til det fælles gavn . Det har a også sagt dem rent ud . — nok om det . — de vil altså tage deres kost nede i færgegården ?  . . . Ja , ja , det er godt nok . Lidt langt at gå , men hvad ! unge raske ben . Welle og Else er gode og flinke folk  .  .  . Hør , nu vil a med det samme fortælle dem en lille tildragElse derfra . De har ingen skade af at få lidt kendskab til folk og forhold her på bunden . « 

tredje kapitel . 
Færgegården havde Kresten hav tidlig hørt tale om i sit hjem . Og han fik det indtryk , at stedet nævntes al tid i tilknytning eller sammenhæng med noget nyt , noget uden for det dagligdags , noget , de voksne lagde øre til med særlig agtpågivenhed . Sådan kom den til at stå for ham som ret et sært sted , der drog fantasien , både lokkede og kyste som en sælsom , æventyrlig ting . 
Nu om dage var der ikke nær den folkefærdsel der som i tidligere tid . Den ny landevej inden for fjorden havde skadet den ikke så lidt , og kom der nu også jærnvej derinde , som der jo taltes om , tog den vel resten af strømmen . 
Men for en snes år tilbage , da var det endnu en gylden tid for færgegården . Da kom der alskens farende folk , og med dem rygter og tidender ude fra den store verden . Der kom rige knarke iblandt og sære stabejser , om hvem man fortalte snurrige , mor 

somme småtræk . Der kom fornemmefolk i fine klæder og med værdigt , ordknapt væsen , og brede prangere med høj , grov røst , i lange knæstøvler og kavaj med pudelskindskrave , rigtig bovne karle , som ved lejlighed spillede trekort tre mark stikket . Der kom vandrende håndværkssvende i tynde bluser og på lasede sko , med Randsel på ryg og tykke knortekæppe i snor om håndleddet ; og stærke hølékræmmere og små bissekræmmere med kramposen på den rundskudte ryg , små , kalveknæede jøder , der , om end halvdøde af kulde og væde , stadig ytrede lyst til at drive købmandsskab med hvem som helst . 
Og der kom søfolk , rigtige søfolk , der vendte hjemad fra langeledsfærd , unge , lystige fyre , som også på landjorden viste , at de yndede det  » sort-lådne våde «  , aflagde vidnesbyrd om godt kammeratskab og fælles sindelag selv i henseende til letsindig omgang med den sammensparede hyre , men røg også undertiden op mod hinanden med ugudelig banden og højrøstede ord og trumfen i færgemandens bord . 
Men hver gang livligheden lagde over på den bov , så skulle han snart træde til og skifte lyd , store Knud færgemand . 
» Ohøj , stop med det , gutter . Ingen mudder her i skuden ! « 
Han talte ikke meget , Knud , men han talte al tid meget tydelig . For han havde en stærk og mandig røst og dertil en kraftig næve ; tog han 

fat , var det med klem . En voveHals var han , et stykke gammel Søhane , der som knøs havde været godt med i kanonbådsdysterne med engelskmanden , hvoraf han alle sine dage bar mærke på Hals og venstre Aksel , et langt , rødt ar efter en tryksejsten af en brittes huggert . Knud var enkemand og barnløs ; Else , hans eneste søster , styrede huset og styrede det godt . 
. Så en dag i efteråret , hen ad skumringen , var der kommen en ung , flot herre rullende på hyrevogn til færgegården , en myndig , fremtalende mand , som havde hastværk , krævede rask vin og-spejlæg på bordet og gav knubbede ord , fordi det ikke kom hurtigt nok . 
Mens det stod på , sprang en stiv kuling op , ret ud af rage nordost , og tog til som sædvanlig at sætte et svært hav ind på langs ad fjorden . 
» Ja , så er jollen nu klar , «  kom Morten Ib , færgekarlen , og meldte ind ad døren . Morten Ib var Knuds hjælper , og der ymtedes noget om , at han og Else havde et godt øje til hinanden . 
» Men det tegner til hårdt vejr , «  føjede færgekarlen til .  » Det er urådeligt at gå over nu , tilmed i kulsort nat . « 
Den fremmede tømte sin flaske og sagde kæk og rask — og satte nok en drøj ed på — , at han skulle over og ville over , om så fanden eller nordøsten truede med at rive taget af hveranden bondehytte i byen . 

Morten kom på ny med indvendinger og forestillinger og sagde til sidst i en fast tone : 
» Hver sin lyst . Men vi har ret til at nægte at gå over , må de vide . Det er galmandsværk at lægge ud i det vejr . A går ikke over i aften . « 
Så slog den fremmede en hånsk latter op . 
» Sikke færgefolk ! Er i sømænd ? I er rene ærtekjællinger og krystere ! « 
Da stak gamle Knud færgemand skankerne ud af alkovesengen — han havde ligget til køjs en dags tid af bråd og pine i akselen og var halv ufør til Gjærning . 
» Det har endnu ingen sagt os på ! A går over . Men det bliver dobbelt færgehyre , unge herre . « 
Så tren Else frem . 
» Hvad vil du regne halvfuld mands dumme snak , bro’er ? « 
Men Knud var stiv nu .  » A har gået over i værre vejr end det , Else . « 
De kom om bord .  » Los ! «  råbte han op til Morten Ib , og det var de eneste ord , han vendte til ham , og de sidste , de hørte af hans mund . Båden lagde fra , hug og stejlede i søerne , krængede over og tog så fart og skød ud i bruset og mørket . 
Der blev sagt , Morten færgekarl drev om på strandbredden hele natten . 
Over kom Knud med den fremmede . Men på hjemvejen i dagbrækningen tog fjorden ham . 

lig og båd skyllede i land længst inde i vigen . Knud hang endnu ved båden , med hånden så fast om den løsslupne rorpind , at fiskerne , der fandt ham , havde ondt ved at vriste hans fingre op . 
Så ved et danselav i byen ved nytårstid sad Morten og nogle andre karle og spillede kort . Og der ragede han og Jep kjedelforer , han kaldes , i trætte om spillet og fløj til sidst op i hidsigt skjænds-mål . Der var dem , der mente , den egentlige årsag til det var medbejlerskab til færge-else . Nok er det , hvasse faldt ordene , især fra Morten , der havde ret i spillesagen . Men så siger Jep tilsidst med tør spot og smålér i det samme : 
» Var en vis Morten lige så kæk i grunden , som han er storkarl i munden , så  .  .  . «  han fuldførte med et  » Hin «  og et betydningsfuldt nik . 
Hver , der hørte det , fattede straks meningen . Færgekarlen blev lige så bleg , som han nys var rød , og skreg op : 
» A ved nok , hvad somme hvisker . Men det siger a højt : bær’ a skylden for Knuds død , så gid fjorden må tage e mig , som den tog ham ! « 
Det gjorde et sært , uhyggeligt indtryk , så folk stod helt tavse et øjeblik . Nogle af pigerne kom først til mælet , og de skammede Jep kjedelforer ilde ud for hans spydige tunges skyld — yndet af pigerne havde han nu aldrig rigtig været netop for samme tunges skyld . 
Det stod så hen til fastelavnstide . Da var der Dans igen . Vinteren holdt ved endnu ; der var 

havlæg og sne , så både land og vand gik ud i ét hvidt . 
» Uh , ou ! «  kom en Karl ind og skuttede sig .  » Sikke da en ræd’lig råg og tåge , det nu trækker op med , den her glædelige aften . A stumlede så pinnede næsten til jords over gamle Tobias her ude på vejen . Han havde været trillet til mølle med hans pose på en hjulbare og sad og hvilte sig på hans barelår . — god aften , skulle a nok ellers sige . « 
» Hvordan siger du ? Sad han og hvilte sig på hans bare lår ? «  skød Jep kedelfører tørt ind . 
Og det skogrede de ad rundt om . 
« god aften , Morten Ib . Hu kan varne glad , du skal ikke vise nogen landstryger eller bissekræmmer vej over fjorden i aften . « 
Og de ord — helt uskyldige ord , de var — tog færgekarlen op , som der lå en hentydning under dem . 
» Tror du måske , a var ræd for det ? « 
» Nej , naturligvis ! «  svarede Jep før nogen anden , men hult . 
» Skal vi sætte på , a tør ? «  rejste Morten sig og bod hånden frem .  » Tør nogen sætte fem rigsbankdaler mod mig , så skal a både gå over og komme tilbage . « 
De keg på ham og mumlede lidt . Men så sagde Jep og en anden Karl , de turde nok vædde med ham . Og til tegn på , han havde værnet ovre i færgehuset på hin side , skulle Morten 

bringe sin sorte fåreskinds-trøje , han forleden , før fjorden lagde til , havde lånt Wolle , — han var færgekarl derovre den gang . 
Et livsfarligt vovestykke var det i grunden . For ét var det med natten og den tykke , vildsomme tåge , et andet og værre , at isen på fjorden var grumme skør og upålidelig somme steder . 
» Det er ufornuftig kådhed og galskab , «  sagde gamle Per spillemand — han og mange andre kom frem i døren fra dansestuen .  » Det siger det gamle ord for sanden : der er ingen lykke ved det vovestykke , en gør for penges skyld . « 
» Hvem siger , du gamle tarmegnider , a gør det for penges skyld ! «  hug Morten heftig tilbage over akselen , idet han gik og lukkede døren hårdt efter sig . 
De ord klarede op . Morten ville slå skumlerne på munden , der sigtede ham for krysteragtighed . 
» Åk , herregud da ! «  vred sig den skikkelige fyr , der havde snublet over gamle tobias’ trillebør-lår .  » At der da skulle rejse sig sådan en farlig . Blæst af mine stakkels ord ! « 
Og så godt som hele pigeflokken trængte sig-frem om Jep kedelfører og krævede højlydt , nogle med snøften og klynken , at Jep skulle løbe ud og kalde Morten tilbage ; Morten var lige så gæv Karl som nogen i hele laget og ti , ja tyve gange' så god som Jep . Det sagde de ham lige op i øjnene — for kvinder , som de er flest , giver heller© 

topmål end strygemål . Derfor holder somme bønder ikke af at lade konen måle korn i til fattigfolk . — og da flere af karlene nu sluttede trop med pigerne og rykkede kjedelførerkarlen ind på livet , måtte han til sidst bide i det sure æble . 
Jep og den skikkelige fyr og flere andre , en hel flok blev de , løb så ud . Først nede ved stranden fik de ham råbt op . 
» Mor—ten ! Kom tilbage ! Vi regner dig foren god Karl ! « 
Højt svarede han ude i tågen over fjorden :  » Et ord skal være et ord , Folkens ! « 
» Og en mand skal være en mand ! «  skingrede den skikkelige op .  » Skal vi ikke give ham et hurra ? « 
Men der var ingen rigtig stemning til det hos de andre . 
» Ja , da skal han få et med klem i , når han kommer tilbage ! « 
Det fandt de rimeligt . 
Dansen tog ved på ny . Men den gik så trægt , så sært tungt , uden liv , uden lyst , uden morskab ; Morten Ib havde taget fastelavnsgildets bedste fornøjelse med sig på sin vovelige nattevandring . 
Som det skred ud på natten , stak snart en , snart to-tre af karlene ned til fjorden og råbte ud i tågen og lyttede . Og når de kom igen , strømmede der hver gang en klynge sammen om dem i døren og spurgte lavmælt , endda de kunne se svaret forud på de kommendes åsyn . 

det var det sødeste fastelavnsgilde , nogen af dem havde hørt om eller været med til . 
Jep kjedelforer drak sig ævlevorn og ravfuld — ellers var han ikke værre til drik end de fleste — og blev til sidst støttet ud til leje i en tom kobås . 
I dagningen , da en frostvind tog til at feje op i tågen , listede to af færgekarlens venner sig over fjorden , med langskaftede isgadde og en flere favne lang Line i hænderne . De trådte ind i færgestedet og røgtede deres ærinde . 
» Så sidder Morten Ib under isen , lille Folkens ! «  brød færgemanden ud .  » Han gik herfra i aftes ved lav klokken elleve . « 
» Ja , så har fjorden nu taget ham , «  mumlede den ene Karl i et suk . 
» Men hans væddemål vandt han ! «  sagde den anden højt . 
» Men livet satte han til  .  .  . Dælen skulle gale i jeres Hals ! «  — slog færgemanden i bordet .  » Er i folk ved at gå fra Sans og samling alle til hobe , siden i sådan leger med livet , som i så havde købt det af en bejskræmmer for en luset lybskjelling ? « 
Og han rinkede op . 
» Somme andre forstår bedre at hytte deres Pels , «  svarede karlene og gik . I sneen inde ved land fandt de Morten Ibs fodspor udefter — skridtene var lange , han havde gået rask til , skønnede de . De fulgte dem ud til , hvor læet af landets banker og højskov slap op og blæsten 

ret fik spillerum til at stryge af med sneen på isen ; her slettedes sporene snart helt ud . 
Nu tog det også til at sne fraoven . De måtte give ævret op og se td at nå i land  .  .  . 
» Ja , Morten Ib er så vistnok gået til bunds , Else . « 
» A kan skønne det , «  mælte hun noget stille og bød dem sidde ned . 
Så en søndag eftermiddag med blikstille vejr først i April kom Jep kedelfører travende op fra stranden ; bleg og stakåndet fortalte han , at han havde fundet Morten Ibs lig . 
Han og den ene af Iver Åstesens smådrenge havde ligget og plasket om på en båd for at stange  » Blindål «  med lyster . 
Hvad det var for noget underligt sort noget , som lå og flød der uden for strandstenene ? spurgte drengen . 
Det var vel ikke andet end en klat tang , mente Jep , men drejede alligevel derhen . Og så tumlede han med et ned i båden og stønnede ud :  » Å , gud fri os da !  .  .  . Det er  .  .  . det er jo Morten Ib ! — — din næsvise dreng kunne også sidde og holde dine øjne ved dig selv ! «  fo’r han op i hæftighed , snappede lysteret og stagede båden lige på land , så stævnen skurede hårdt ind i strandskyllets småsten , og drengen dejsede hovedkulds ned af toften ved stødet .  » Han er kommen op , nu varmen er ved at komme i vandet , «  pustede Jep og travede op over strandbankerne . 

så kom Morten færgekarl dog tilbage alligevel , sagde folk og rystede undrende på hovedet . 
Hurraet , de andre karle havde tiltænkt ham , fik han jo ikke , men til gengæld sørgede de alle — og Jep ikke mindst — kønt kammeratlig for , at han fik en såre hæderlig jordefærd . Der var hele ti vogne og en stor flok mandfolk til fods i jordefølget — det var næsten , som Morten færgekarl havde været en bovn gårdmand , mumlede enkelte . Færge-else klarerede for gravøllet , langt knappere dog , end mangen en havde ventet ; men de tilgav hende næsten helt skuffelsen , da det spurgtes , hvad hun havde sagt :  » Hans gamle mor trænger nu hårdere til en håndsrækning end han , mener a . « 
Else var jo allerede velkendt som et kvindfolk , der holdt egen vilje og egne meninger . 
For de fem rigsdaler , Morten Ib havde vundet , huggede gamle Tobias , der var noget stenkløver og kunstfærdig mand , ham et gravmæle med navn og alder på , øverst et kors , nederst en godt ment fremstilling af en båd for fulde sejl på høj sø . 
Og så blev Wolle Knud færgemands efterfølger . Han blev det allerede et par dage efter , at Morten Ib var gået til bunds . Da kom han som vejviser for en farende , driftig handelsmand over isen til færgegården , og da han brød op for at gå tilbage , vinkede Else ham afsides og sagde lige ud , uden blinken eller forklædepillen eller-andre forberedende øvElser : 

» Du skønner godt nok , hvordan a står i det nu , Wolle . A skal have en søvant Karl ved færgeriet . Kan og vil du tage herover og hjælpe mig ? « 
» Lige for lige , niente Wolle nok .  » Ja , hvordan , Else  .  .  . skulle det være sådan  .  .  . med alle ? « 
» Det er meningen da . A kender dig , du kender mig ; vi lægger ikke hverandre øde , vi to . Skal a gifte mig , skal det være med en Karl , a véd tor vove hans trøje . « 
Og Wolle gav hende hånden , idet han sagde , som sandt var , at hendes tilbud var al tak og ære værd , især for en fattig Karl som ham . 
Dagen efter kom han over isen med sin store , blåmalte halvkiste på en trækslæde og flyttede ind i færgegården . 
Rygtet derom slog både en og anden hårdt i nakken . Først og fremmest Jep kedelfører , men også en og anden ugift fisker og adskillige . andre karle dér ved stranden , som kunne mere end spytte i vandet og havde så småt begyndt at drage de kønne , blanke frierstøvler på . For rigtignok var færge-else , som hun var : noget sikker og egen og ikke køn , men en godt færgeri og dertil en jordlod til en hest og seks køer , som der var den gang , det hørte der held til at at pilke op fra havbunden eller pløje op af agerjorden . 
Men nu havde Else jo valgt . Nu kunne de stå og se på deres kønne , blanke støvler . 

fjerde kapitel . 
Kresten hav og Anton klemning nåde skovmarkskolen , en større skolestue og to små værelser . 
Han vred nøglen om i låsen og skød døren op . 
» Gid de må få lykke til deres Gjærning her , Flemming , og glæde af den ! «  sagde han halvhøjt , i det han skød ham læmpeligt ind over tærskelen . 
Brave , godhjertede mand , han var . Flemming måtte vende sig om og trykke hans store , grove hånd . 
En rå , gammel vinterluft lå og rugede derinde i de hvidkalkede rum . Her trængtes til sol og frisk luft . Ellers var boligen ret hyggelig . Det lykkedes omsider at få nogle vinduer op , og så gik de uden for igen . 
Kresten stod med tommelfingrene i vestens ærmegab og så tankefuld ud over egnen , ud over de brede , bølgende markstrøg , hvor folk i hvide skjorteærmer gik med plov og harve og såsæk , 

gik og dyrkede den brune jord . Græsagre grønnedes frisk , luften var fyldt af mild sol , af lærkers kvidren og lugt af muld og spirende grøde . Hans hue var gået noget bag ad nakken , så panden kom helt til syne , en bred pande og høj , højere-ved det , at håret var løbet af langt op i tindingerne . 
Og sådan som han stod der og så’ ud over sin hjemstavn , i dybe tanker og med et venligt smil i åsynet , sådan kom Anton Flemming især til at mindes manden . 
Og den dag skulle rinde op , da Flemming kom til at stå i en stor , sørgeklædt forsamling og’ udtale : jeg tror , jeg har kendt manden og fattet , hvad han har villet gavne og fremme  .  .  . 
» Sol , ja  . . . og bedre luft , ja , «  nikkede Kresten hen for sig ,  » det er justement det , vi trænger til her . «  så drog han huen frem med et rask stød og strøg sig om det tykke hageskæg .  » Nå , nu hjælper de os nok i skrid , håber a , hvad  ? «  smilte han .  » God vilje , friske kræfter , ungt mod , det batter noget . Mig og mine skal nok stive dem ryggen , så godt vi ævner — det er jo ikke så grumme meget , gud bedre det ! — nå , der kommer Esben med tøjet  .  .  . 
Kig så endelig snart ind til os igen en aftenstund eller søndagstid , hører de det ! «  råbte han tilbage , da vognen kørte bort . 
En mild , sporgesyg lille kone i det nærmeste udflyttersted , som Flemming bad om at modtage nøglen og lukke skolens vinduer hen ad aften , 

satte et både forvirret og fornøjet ansigt op , som det så var et umådelig vigtigt og ærefuldt hværv , han overdrog hende . Da hun havde rejst sig efter den glædelige overraskelse —  » Åh , gud fri os da , er de den ny lærer ! «  — fik hun sin fylde hyre med at dele sig mellem at gjorde ham allehånde spørgsmål og give sin lille , hvidbrogede hund , der syntes at være en stor ynder af ytringsfriheden , skrappe tilhold om at  » holde sin forbandede kæft i «  . Men det måtte tjene til hundens undskyldning , mente hun , at den var ud af en vags Art . sjældent så fremmede folk og aldrig havde set en lærer pia så nært hold . 
Endelig slap han løs , fulgt på vej af den hvidbrogede hunds vedholdende glammen og den lille , milde kones højrøstede forsikringer om , at hun skulle nok  » lukke komplet «  . Og så gik han ind til landsbyen for at hilse på dens to store magthavere . 
I en stor , gammel bindingsværksgård , firlænget og sammenbygget , hvor al ting vidnede om velstand og strengt gennemført orden , stod to mænd og smurte en vogn . De røgtede gjærningen i dyb tavshed og med priselig samvittighedsfuldhed . Den ene , en lang , tynd skikkelse , løftede hjulet ud og satte det ind igen , den anden , en høj mand med bred ryg , stod bøjet og smurte tjæren på med en lang smorespån — det sidste var åbenbart det letteste . 
Han hilste og spurgte efter manden i gården . 

» Det er mig , «  keg manden med spånen kort om — røsten var dyb og kraftig , noget hård i klangen . 
Så sagde Flemming , hvem han var . 
Iver Åstesen smurte tjære på og mælte : 
» Nå , er det det  .  .  . Ja , vi ville jo ikke have haft dem . « 
Det kom så overlegent henkastet , i en så ringeagtende tone , at harmen skød op i Flemming . 
» Det vil sige :  » vi «  ville have haft en anden , «  svarede han kort , men rolig . 
Iver og Jep gik til det næste hjul . 
» Tja  .  .  . der var rend nok på døre om det ben . — hvordan er det , folk siger , Jep : en kan lettere  .  .  . « 
» En har lettere ved at få en skolemester end en god bindehund , «  kluklo den anden hult , en mand med et udpræget lokeansigt . 
» Å ja , sådan er der jo så mange folkelige talemåder , «  smålo læreren .  » Somme ret træffende . Som nu den : en kan ikke forlange andet af en stud end et bruml  .  .  . Men måske jeg måtte bede en af dem sige mig , hvor byens lærer bor ? « 
Jep bukkede sig dybt over hjulet ; Iver rejste sig til sin fulde højde og hug ud mod gæsten : 
» De er nok af de folk , som holder af at spørge om , hvad de véd . « 
Flemming så ham lige i øjnene .  » Nej , jeg er såmænd ej . Men jeg er af de folk , der holder 

af at få høfligt svar på høfligt spørgsmål . Farvel 1 « 
Der var kommen en kone frem i husdøren bag dem under ordskiftet , en bleg kone med et drag i åsynet , som tydede på . Iver Åstesen var næppe altid nogen sukkermand som ægteherre og husbond . Hun så på gæsten med øjne , der var fulde af forbavselse og syntes at udtrykke : hvor tør du unge fremmede Karl dog vove at føre så fri en tale til Iver Åstesen , og det midt i hans egen gård ! 
Han tog sin hat af , i det han skred forbi magthaverens blege kone , og gik rask ud af gården . Ude i indkørselen mødte han en ung Karl , der vendte hjem fra markarbejde med harve og plov på en slæde . 
» Skolen — ja , den ligger hist derovre  .  .  . derovre efter kirken  .  .  . ved de tre høje asketræer , «  svarede han kejtet pegende og ligesom overrumplet af den fremmedes spørgsmål — han var vistnok ikke vant til at tænke og handle ret meget på egen hånd . 
Og videre gik Anton Flemming for at hilse på landsbyens anden magthaver . 
Nå , her var de tre høje asketræer og så en hvidkalket bygning med stråtag og den ærværdige grå , ophøjede mindesten over døren :  » Halvtredsindstyve år gud har mig nu opholdet . « 
En pludselig støj fik ham til at standse ved hushjørnet . 

ud ad en dør , der stod åben , kom en stor , grå kat styrtende med et rovbytte i munden og halen lige til vejrs i triumf , og inden for døren tog en vred , noget hvas kvinderøst til at skælde højt op i et underligt broksammen af by-og landsbymål : 
» Rendt’ katten da no ikke med mine nyrer ! Så er det da også for gal . Kunne du da ikke så møj som hold’ øj’ med æ nyrer , jeg no skuld’ te' og have stejt !  .  .  . Hva’ du bry’r dig om mine nyrer ? Nej , det kund’ nok lign’ dig . Hva’ bry’r du dig om nyrer , hvad  bry’r du dig om aftensmad ! Hva’ bry’r du dig vel om , må jeg spør’ , andet end som hæng’ i bøger og avisser med en lang piv’ i æ mund og så imell’ spank om som stiv baron med en poleret kæp i æ hånd ?  .  .  . Nå , du passer din skole ! Derfor var det vel ikke under din værdighed og hold’ øj’ med den ting , jeg bejer dig om , nu din skole er forbi , og du sidder ledig og løs  .  .  . « 
Det var nok rådeligst at træde lidt til side , til bygen her drev over  . . . Se se , mon visen virkelig gik på det omkvæd i denne magthavers hus ? Det var mærkeligt . 
Ingen skal komme og rive Flemming i næsen , at han faldt med døren ind i samme magthavers hus . Madame Kragh syntes at være kommen over det va'rste , og katten var rimeligvis færdig med hendes nyrer , da han atter nærmede sig indgangsdøren . Inden han trådte ind i gangen , pudsede 

han sin næse gentagne gange med langtrukne trompetstød og stampede og skrabede omhyggelig en smule pløre af sine støvlesåler mod dørstenen , alt sammen — hvad griber man vel til ? — for at unde hende tid til at vende den kønne side ud på sit ansigt og forklæde . 
Så pikkede han på . 
» Vær så god ! «  — uden tvivl en græsselig korrekt mand , den Kragh ; man hørte alle ordene , endog d’et . Det var noget andet end det almindelig fremjaskede  »  vsgo ! « 
I skumringen derinde i dagligstuen skimtede Flemming en høj , mørkklædt , noget førladen skikkelse med høj kalot , hageskæg , lille trekantet kros og halvlang pibe . Han gik op og ned ad gulvet . 
» Nå så , er det det . «  brød han ud , da gæsten havde sagt sit navn ,  » er det det . Det fornøjer mig at — å hor , lille mor , «  gik han mod den halvåbne dør til køkkenet ,  » vi kunne vel ikke få en lampe , lille mor . Det er læreren til skovmarkskolen , her er . •— hm , vær så god , vil de ikke tage e plads , vær så god ! « 
Tonen var forekommende og venlig overlegen , smagte lidt for meget af bevågenhed , syntes Flemming . 
» Må jeg spørge , når var ankomsten , hr .  .  .  . Flemming ? « 
» I formiddags . « 
Mindre venligt og lidt forundret :  » Så—åh , allerede i formiddags , så—åh . « 

lille mo'er kom med lys — hun var Pokker ikke lille , men høj og velnæret og rødmusset , for en tyve—tredive år siden vistnok et stort stykke af en frisk landsbyskjonhed . 
» Lærer Flemming — min hustru , «  forestillede Kragh  .  .  .  » Hm , nå . så har de formodentlig været ude og se på lokaliteterne imidlertid ? « 
1 det Flemming fortalte i al korthed , hvor han havde været omkring , lagde han mærke til , det tog til at lumre rødt op i madam Kraghs ansigt , — efterveer af den usalige nyrehistorie . 
» Nå , sådan , «  sagde Kragh og gav sig på vandring , værdig og med stiv ryg , til tobaksbordet .  » De var altså først hos Kresten hav  . . . og så hos  .  .  , «  prrut , put , put ! pustede han pibehovedet ud i skuffen . 
» Da tykkes det mig , det haj våren nok så passend af dem at gå til min mand , djer kolleger , føst end som til æ bønder , «  brød hun ud , nærgående- og med bred overlegenhed . Hun i det mindste var ærgerrig og magtsyg , det var soleklart . 
» Det er nok mulig , «  kom det roligt fra gæsten .  » Men da jeg ikke havde anelse om , at her var nogen , som interesserede sig for mig , madam , må de forlade mig , at jeg fandt det rigtigst at gå til manden , der havde nøglen til skolen , så jeg kunne få mit tøj flyttet derhen . « 
» Nå  .  .  . ja , det kan jo hejsen for resten være wos det samm , «  henkastede hun ligegyldigt og gik ud -- hun svansede , var stejl i ryggen . 

Kragh stod og stoppede sin pibe . 
» Hvilket seminarium har de frekventeret , hr . Flemming , om jeg må spørge  .  .  . Jællinge ? « 
» Næ , blågård . « 
» Nå—åh  .  .  . Blågård , «  lod det kuldslået . Så strøg han en tændstik og skottede et par gange flygtig op , medens han tændte piben .  » Så er de altså — but , but , but , — en af de — but , but , but — såkaldte  » Tangenter «   .  .  . Ja , de har muligen hørt det navn for ? « 
» Jo , man mødte det jo undertiden  .  .  . på gaden . « 
Det var i med at blive mindre hyggeligt . Han rejste sig for at gå . 
» Ja , vil de undskylde , jeg  .  .  . « 
» Å , bevar os , lille ven , det var jo kun så kort . — mor , lille mo'er ! «  kaldte han ud ad vinduet .  » Det unge menneske vil  .  .  . «  ingen lyd af lille mor .  » Nå , hun er måske beskæftiget ude  .  .  . med et fornødent foretagende . Nå , ja  .  .  . « 
Kragh fulgte ham ud i gangen . 
» De kunne dog for resten gerne bleven siddende lidt og fået en bid mad med , hr .  .  .  . «  kom det her nedladende . 
» Tak . Jeg vil nødig volde ulejlighed . Deres kone er måske ikke så lige forberedt på gæster til aftensbordet . Desuden har jeg så halvvejs bestilt aftensmad i færgegården . Farvel . « 
Kragh havde skudt sine morgenskofodder i et par træsko og slappede nu med uden for . 

» Jeg kunne nok ønske — bak , bak — at give dem en lille  .  .  . ( overhaling ? tænkte Flemming )  .  .  . nogle oplysninger og et lille , velment råd eller to  .  .  . ung person , ny begynder , ukendt med de lokale forhold , som de er  .  .  . Der er nemlig på en måde forud stillet dem et alternativ  .  . 
» Undskyld , jeg afbryder dem . Hvis de med det tænker på deres og Iver Åstesens forhold til hinanden , vil jeg lige straks sige dem , hr . Kragh : jeg agter bestemt at holde mig ved min egen side og gå efter min egen næse . « 
» Nå så , nå så , «  studsede Kragh .  » Man er allerede underrettet , hører jeg  .  .  . Man har sådan gået så stille om på spejderfod . « 
» Nej , lad os hellere sige : godtfolk har allerede fortalt mig det , de ønskede at indvi mig i . « 
Degnen tav lidt ; så sagde han koldt , men yderst høfligt :  » Ville man betragte det som en utilbørlig indiskretion at meddele mig , hvem de  .  .  . Godtfolk var ? « 
» Å nej , såmænd — det var færgekonen og Kresten hav . To udmærket rare og velvillige mennesker , finder jog , og jeg tror også fuldt og fast , at deres fremstilling af denne strid om kejserens skæg er fuldkommen upartisk og pålidelig . « 
» Kejserens skæg , «  mumlede Kragh ,  » Strid om kejserens skæg . «  Flemming ventede så småt , det skulle have slået ham på flugt lige straks . 

men det bragte ham kun tit at standse .  » Jeg kalder den nu noget andet , «  sagde han med megen vægt . 
» Som hun sagde e , den norske frøken , der kom herned til Danmark , og man en gang spurgte hende , om de havde fårekyllinger i Norge .  » Jo da , men vi kalder dem noget andet , vi kalder dem lam . «  « 
Den kunne degnen Kragh ikke stå for . Han blev meget vred ; men han tabte alligevel ikke så meget af sin stive holdning som det , der kan ligge på en negl . 
» De er en meget ung person , hr . Flemming . De kan spase med deres ligemand . ( Flemming bukkede ) . Jeg skønner allerede , at de og jeg divergerer betydeligt i vore meninger og anskuelser , , desværre ; jeg vil ikke håbe , det skal vise sig , at vi er komplette kontraster . Godnat ! « 
Og så fjernede magthaveren Kragh sig som den krænkede retfærdigheds udtrykte billede , strunk og med stejl ryg , men med slup i fodtøjet — slup , slup , slup ! 
Så meget var vist nok : til at begynde med havde Anton Flemming ikke haft det bedste held til at sætte mig i de vigstrup magthaveres kridthus . 
Somme tider , når solen er gået ned , og mørket vælder på , og især når man går ene i en skov eller på afsides vej , kan der med et snige sig en underlig tyngsel ind over sindet . . 

man gribes af et vist vemod , af en sælsom , uforklarlig frygt , en knugende følelse af ensomhed og forladthed . 
Og er skoven stor , eller vejen lang , kan det hænde , man til sidst bliver helt uhyggelig til mode . 
Det var noget af et sådant mismod , en følelse af at være ene og fremmed , som overfaldt den unge lærer , da han langsomt gik op fra landsbyen og hen ad den åbne , stille vej ned til færgegården . 
Å , hvor det gjorde godt at komme ned og ånde havets luft , høre dets susen og de jævne folks uskrømtet venlige :  » Nå , kommer de nu ? «  og hvor det var en sød hvile at lade sig dumpe ned på det halmflættede sæde på den gamle stol i krogen ved bordet derude i det lille køkken , hvor færge-else stod forved den åbne Arne og brasede fisk på en stor pande . 
Det var ham så hjemligt : braset af fisken og flæskestumperne , duften af røgen fra det tørre bøgekvas på bålet , ildens knitren og skærets flakkende spil på det blanke kobber- og messingtøj på væggen , og først og fremmest konen , den høje kvindeskikkelse , som stod der så rolig og syslede ved arnen . 
Altsammen så mindede det om barndomshjemmet . 
Sådan , netop så stort og så godt som ligedan indrettet , var også køkkenet derhjemme i den gamle , lille møllegård . Også der gik en højvoksen , lidt alvorlig kone og tog vare på arbejdet og holdt 

alt i skinnende orden . Også der stod en gammel stol med simeflættet sæde ved det lille bord under vinduet skrås over for køkkenarnen . 
På den stol kom jævnlig en eller anden frysende fattigmand eller alderstegen mo’erlil ind og satte sig og snakkede , medens de spiste og drak maden , den gavmilde møllerkone satte frem for dem . På den stol kom tit , mindst et par gange om dagen , en lille , hvid mand , fra top til tå hvid af melstøv fra møllen , og slængte sig et øjeblik , en munter mand med rundt ansigt og studset hageskæg , høj , hjertelig latter og fuld af skælmske indfald og en mængde morsomme småhistorier . Og om sædet på den gamle stol trængtes og puffedes under spøg og latter nu og da et par krolhåredo drenge — ak , det var jo snart længe siden , over tolv år — , når de i skumringen ved efterårs- og vintertid kom stormende hjem fra skolegang eller fra den friske , fornøjelige leg på iskær og slædebanker . 
Det var fagre , lyse tider . 
Men så var det , det hændte , at den høje , noget stille kone i møllen brat gik bort . 
Og det var noget nær den største ulykke , der kunne times det hjem . Det var drivfjederen i værket , som brast . 
Hun , den kønne , fine enke , der flyttede ind som kone i møllen året efter , var ikke dannet af det samme stykke malm som den forrige . Hverken havde hun hendes dygtighed eller venlige over 

legenhed , var lille , lille helt igennem , fløj let op endog over småting og skældte højt ud , forstod mindre og mindre at tumle de to halvstore drenge og æggede ikke sjældent trodsen op i dem ved spydige tilrettevisninger og krænkende øgenavne . Nå , knægtene var så vist heller ikke al tid så skikkelige og hensynsfulde mod deres lille stiimoder , som de burde have været . Nej , nej ! 
Meget ændredes og skiftede . Hjemmet blev fremmed . Den hyggelige , gamle stol ved køkkenbordet , som kunne knarre så morsomt , når man sad og smårokkede på den , fandtes nu at burde falde for aldersgrænsen og kyltes op i skrammelkrogen på loftet — få kom nu også og hvilte sig på den . Og den hvide , melstøvede mand — det var snart noget af det værste — glemte lidt efter lidt alle sine mange morsomme småhistorier og var lige ved også at tabe sin muntre , fornøjelige latter og hele sit friske humør . 
Det var jo særlig det idelige vrøvl mellem konen og drengene , som tyngede og pinte ham . 
Sådan kunne det jo ikke blive ved at gå . Det var jo at bygge på helvede . 
Og hun sagde det så en dag til ham i vrede og for fuld alvor : et af to , enten skulle drengene ud af huset , eller også ville hun . 
Naturligvis blev det drengene . Anton , den yngste , var da lige ved at skulle konfirmeres ; Kristian havde været det et Års tid . 

al det køjtre mod , der kan sidde i sådan en femten Års knægt ! 
» Du , Anton , nu er vi taget i nakken og furet ud af vor rede med stuedøren på ryggen . «  det syntes Anton også .  » Men lige meget derom . Du skal ikke hænge med vingerne og snyle for det , min far ! Vi hugger os nok igennem alligevel . Bare frisk liv i kludene ! «  — og så spyttede han ud mellem de to store fortænder og klaskede hånden mod træskohælen . Du milde himmel , hvor den lille Anton beundrede ham ! —  » Til søs , lad os tage e til søs , min rare ven ! « 
Nej , Anton ville helst holde sig til landjorden . 
» Hver mand sin lyst . A vil nu til søs . Men ikke sådan ligge og pjaske omkring ved strandkanterne med en stump æbleskipper og hans sorte pudelhund på en lille , rådden smakke , forstår du . Næ . langt ud fra land , ud på det rigtig store hav , forstår du , ud , hvor der går store bølger og store , store skuder . « 
Og så sang knøsen op af fuld Hals : 
» Ja , verden står åben for mig , jeg kan vandre frimodig , uskyldig på kærligheds hav  .  .  . « 
Ak ja . Vorherre måtte vide , hvor han færdedes nu derude på de store have med de store søer , den kække bro’er Kristian . Kan hænde , han ikke længere havde det krøllede hoved oven vande . Han havde jo ikke ladet høre fra sig i hele fem år . 

» De sidder da så stille , Flemming , har de gået dem træt ? «  — stod færgekonen med et ud for ham og spurgte halv højt . 
» Å lidt , ja  .  .  . Og så er her så meget , som minder mig sådan om mit barndomshjem og mor — de har sådan en mærkelig lighed med min mor , Else . — nå , «  tog han sig op og smålo ,  » ja , jeg ragede såmænd så alligevel lidt på kant med de to mægtige mænd og herrer her udi riget . « 
Hun tyssede på ham med hånden . 
» Nej , gjorde de da ? Bi nu lidt , til snakkebassen derinde er gået . « 
Snakkebassen var en sten- og brændeskipper , som sad derinde i gæstestuen og vrøvlede frem og tilbage i endeløs omstændelighed om vejr og vind og en halv snes favne knippelbrænde , han havde købt af Iver Åstesen og ville have færgemanden til at både ud til fartøjet næste dag —  » i fald det da gi’r føjeligt væ’r og føjelig fralandslult «  . Nu lettede han endelig Anker og sejlede bort i sine store støvler , snakkende og pratende helt uden for døren , fulgt af Wolle , der ikke var mand for at svare ham et ord til fire og tyve . 
» De har svaret , som de burde , «  godkendte færgekonen , da Anton havde fortalt dem om mødet med Iver Åstesen og Kragh . 
» Iver har luner , «  brummede færgemanden .  » I dag har han så haft den slemme knortede side ud . « 
» At tage sådan imod et fremmed menneske , 

som kommer til ham på en honnet og reglementeret måde . Han må skamme sig ! « 
» Du får ham knap til det , «  tvivlede manden lunt .  » Men Kragh og madammen — det undrer mig storlig , «  føjede han til med opgivende hovedrysten . 
» Hvad kan det undre dig ? De aller fleste folk , som er kommen ved penge og mammon , de vil også gerne have ære og forherligelse . Og sættes på rangsæde ved gilderne . « 
Om Kragh da havde mammon ? 
» A tror nok endnu ! «  brød Else ud .  » Han giftede sig jo med Klavs Henriksens eneste datter . Klavs’ gård er en af de største i byen , næsten lige så stor som Iver Åstesens . — men gå nu ind til bordet . « 
» Ja , mønt og mad gi’r mod , «  smålo Wolle og gik .  » Sådan var det med lille fisker-henning i fjor . Da fangede han sild for hundrede daler i et døgn . Og så spyttede han lige så bredt ud til siden som nogen bovn Pranger .  » Nu vil a — så bandede han — nu vil a blejs æ bønder et langt stykke , når de kommer og vil have mig til at hjælpe dem i slæt og høst ! «  og så gjorde han et gilde ! Et gilde så grumt , med ædevarer og drikkelse , som et ordentligt barsel . Og Dans havde de også . Men det kunne de ikke få rum nok til ved Hennings , og så flyttede de hen til en husmands , en enkemand et lille slag derfra . Han havde en tom stue , en to fags stue med fire bare 

vægge .  » Lån mig din tomme stue for i aften , , så gi'r a dig alt det , du kan drikke , «  sagde e han , Henning . Ja nok ; tilbudet var godt . Og så drak manden så længe , til hans øjne så ud som . blå-sur kærnemælk — han ville jo have god lige af hans stue . Og imens så dansede de andre . Polsk på polsk og pirrevals på pirrevals . Til sidst trådte de hul på hans gamle gulv . —  » Sk  .  .  . sk  .  .  . . skidt med det . Det gør æ ro  .  .  . Rotter og ! «  hikkede manden i huset . 
Så kløede de på igen  .  .  . Men så lige med et holdt musikanteren op at spille og tog til at bande fiskerne ; for han hængte fast ved tønden , han sad på . Det var en gammel tjæretønde . Sådan i javet og hidsigheden havde de jo ikke tænkt videre over på det , bare snuppet den her gammel tjæretønde og trillet den ind , for snarest at fly go’ spillekanter noget at sidde på . Men nu der kom varme i stuen , og han selv blev varm i sædet , så lindede tjæren sig jo . Og der sad han nu limet fast i hans gode vadmelsbukser . Der måtte en tre-fire til at hjælpe ham flot igen . Men hans hele agterdæk var jo slemt ramponeret . Henning slog sig på låret nok så kry . Han var mand for at skaffe ham et nyt agterdæk sat ind , sagde e han . Spil op igen ! Men musikanteren stoppede fiolen i kalvebælgen og gik . 
Så var den Dans sprungen . Og Hennings sildepenge slap også op , for høsten kom . « 
Flemming lo . 

han kunne jo virkelig fortælle , den tørre , lille brede færgemand . Halv højt fortalte han , noget stødende , med ejendommelige smågrynt imellem , og så med blink af godmodigt ulke-lune i de små , dybt liggende øjne . 
Else kom ind .  » Hvordan så den mand ud , dei’ stod sammen med Iver Åstesen ? « 
Af det rolige , udtryksfulde øjekast , mand og kone skiftede , da Flemming havde skildret ham og sagt , at han hed Jep , skjonnede han straks , at manden måtte være Jep kedelfører . Og han følte , det var hans skyldighed at være bundærlig over for de to mennesker her . Han så dem i øjnene og sagde , at han kendte den tildragelse , der havde bragt dem til at slutte sig sammen ; Kresten hav var hans hjemmelsmand . 
» Så er der ingen ting at trække fra eller lægge til , «  mente Else rolig .  » Det skulle da være det , «  føjede hun til , idet hun vendte sig og gik :  » A kunne vanskelig have fået bedre mand , end a fik . « 
Den udmærkede mand dukkede hovedet og sad og brummede utydeligt med et forlegent smil . 
» Han derimod , «  skød Flemming muntert ind ,  » fik nok sådan en græsselig ringe kone , ikke sandt , færgemand ? « 
Da så færgemanden op med et udløst smil over hele det vejrbidte ansigt , strøg sig om munden med den ene hånd og holdt snapseglasset frem med den anden . 

» Skål !  . . . De er et oplagt menneske , det vil a sige højt . « 
I færgemandens mund rummede udtrykket  » oplagt menneske «  en rund Ros . 
De tre sad den aften og talte meget sammen i den gamle færgegårdsstue . 
Da Flemming endelig rejste sig for at byde godnat , rejste færgemanden sig også og tog til at rode om i sine vestelommen med tommelfingrene , rømmede sig og mumlede usammenhængende om  » Forlegenhed  .  .  . fremmed menneske  .  .  . tilbørlige fornødenheder  . . . en lille villighed  .  .  . « 
» Hvordan er det , du står og gufler i det , Wolle — kan du ikke tale ud af skægget ! «  opmuntrede konen . 
Så dumpede det ud af ham . Det var penge , han havde i hovedet . Hvis Flemming sådan for øjeblikket kanske stod og trængte til en klat penge ,  » en snes daler eller tre , så ville vi gerne , mig og min kone — ja , de forstår jo nok meningen . « 
» I er to gode mennesker , «  sagde Flemming hjertelig ! og tog dem i hånden . — 
længe stod han og lænede sig ud ad det åbne vindue derinde i det lille gæsteværelse i gavlen . Billedet her var ikke til at komme fra . En lille klynge af skovens træer sprang spredt frem lige udenfor vinduet og tegnede sig med bløde , sorte streger mod østhimlens lyse grund , hvor næmånen hang hvidgul og blank og skinnede . Men først og fremmest var der fjorden . Kun få favne borte 

lå den derude , bred og vidtstrakt , endeløs i det dæmrende lys , og fyldte hele rummet med sin mumlende brusen . 
Havet har en sælsom magt over et ungt sind . Især sådan en halvlys aften . Og ung som Anton Flemming var , vuggede dets dæmpede sange ham let ind i en underlig stemning . 
Han stod og drømte vågen . Eller var det , han mærkede stige frem som fra sjælens dybeste grund , noget mere , noget som en anelse om en kommende oplevelse ? 

femte kapitel . 
Der skred et år så stille hen . 
Så jævnt og roligt randt det tilsyneladende hen over den kønne vigstrup landsby , som skæbnen så havde udvalgt det til at indskrives som et mærkeløst tidsrum i det lille samfunds årbøger . Ikke så meget som et eneste større dødsfald eller bryllup eller anden mærkelig tildragelse satte sind og tunger i røre ud over et døgn . Selv fra færgegården hørte man ikke det bitteste nyt . 
Man havde aldrig kendt mage . 
Vigstrup nyhedskræmmersker sukkede , noget nær som agerdyrkerne sukker over et hår . Og den gamle skrædderkone —  » Folkets Avis «  , som nok Jep kedelfører først havde kaldt hende •— , der alle dage havde været et udmærket flinkt stykke menneske til at trave om i byen , halvt på siden og med en sort potte under armen og en nyhed eller to på tungen — hun lagde sig til at gå i graven . Det var næsten , som hun frygtede 

for , at byen nu skulle hjemsøges med syv samfulde nyhedsgolde Års barhed og øde . 
Hvad var der i grunden hændet i det Års tid ? Iver Åstesens følhoppe og degnens stumphalede vædder havde fået præmie på landboforeningens dyrskue . Og Kresten havs Niels havde været henne på en af de her høje skoler . Det var det mærkværdigste . Og den lille skovmarkskoles lærer havde vist sig at være en venlig lille mand , en godsindet fyr , som havde et venligt nik og et par ord tilovers til småfolk , han keg ind til i hjemmene eller mødte på sine daglige vandringer langs stranden eller i mark og skov . Men han var jo kun en fattigfugl i sammenligning med Kragh . Se ham , Kragh , en vinterdag køre ud til købstad : lådden hue , tyk kavaj med stor , lådden krave på , to blankbrune heste dansende på tæerne for den blåmalte kane , så det kimede og klingrede langvejs af bjælderne : gå til side , gå til side , nu kommer den rige vigstrup degn ! Jo , det var statelig mands færd . — og i vinterens løb havde Flemming nogle gange om ugen holdt aftenskole for en halv snes unge karle og knøse ude i Kresten havs storstue , sunget med dem , læst og fortalt for dem . Men hvad var der ved det ? Ikke værd at lukke munden op for . 
Nej , det havde rigtignok været et sølle år med nyt . Om det så var kometen med den rode hale , der havde gået rygte om ville komme det år , også den var bleven borte . 

men dej var i det mindste to mænd i byen , som i deres stille sind fandt året ikke så helt fattigt og indholdsløst . Og det var magthaverne Kragh og Iver Åstesen . Hver for sig havde de bidt mærke i den unge mand , som havde besteget skovmarkskolens lille trone . Hver for sig holdt de i løn øje med hans færd og fik lidt efter lidt en sikker anelse om , at manden var ikke helt ufarlig . Han gik uden tvivl svanger med planer om at føre noget nyt frem , som de følte , de ikke kunne gå med til ; og det var sikkert , han havde en vilje , der en gang kunne blive stejl nok at brydes med , i fald det lykkedes ham at vinde indflydelse i byen . Og med det farlige venlige væsen , han kunne lægge for dagen , var det ikke helt umuligt , det kunne lykkes ham at vinde folkeyndest med tiden . Han havde allerede fået foden inden for døren . Hver for sig havde de hørt folk stave på , at modtagelsen , de havde givet ham , da han kom , var alt andet end køn og forsvarlig , fremmede menneske , han var , og høflig , som han havde hilst på dem . 
Og især havde Else taget bladet ordentlig fra munden over for Iver Åstesen en dag hen ad aften , han kom derned . 
» Tykkes du nu Iver , det klæder en oplyst og honnet mand , som du går og gælder for , at tage e sådan imod en høflig gæst i din gård ? — ja , a siger dig det rent ud . « 
» Å , de skolemestre , de er så vigtige og storkråsede , « 

mumlede ham  » De kan have godt af at få at vide , de er da i grunden kun vore tjenere , da det jo er os , som lønner dem . Skolemesterregimente , det holder a nu engang ikke af . « 
» Ja ja ; men har du kanske nogen sinde budt en eneste af dine tjenestekarle sådan en velkomst , Iver , som den du gav Flemming . Det tror a knap . « 
» Det bliver jo alt sammen min sag , Else , «  undveg han kort . Men Else slap ham ikke . 
» Tror du det ? Nej , det rækker videre , fa’erlil . Du skal huske på , dit ord og eksempel har magt i byen . Når du bærer dig sådan ad , så er der andre mænd , som træder i dit fodspor — og det er også sket . Men når forældrene ikke viser en ordentlig mand agtelse og høflighed , hvor kan de så forlange , deres børn skal gøre det ? Og hvor kan en lærer så holde tugt og orden over ungerne i skolen ? Så er der jo ikke andet for , end han må stå med tampen over hovedet på dem fra morgen til aften . Tag til dig selv , Iver : hvad ville dej ikke være for en gudsjammerlig håndtering , skulle du gå med pisken over hovedet på dine karle dagen lang for at skaffe dig lydighed ? « 
» Nå nå , Else , nå nå , «  sad færgemanden og smilte og brummede — han gjorde sig umag for at tage de hvasseste kanter af konens ord . 
Aldrig havde Iver Åstesen været i værre klemme . 
» Fanden med dit præk , Else ! «  rejste han sig 

til sidst og gik .  » A er ikke kommen hei- ned for at stå skrifte  .  .  . Det er ellers en syges omsorg* . du har for den stump peblingpisker . Du vil vel ha'e , a skal gå hen og gjorde knæfald for den unge herre , og bede ham om forladelse , hvad ? « 
» Du kan have godt af at hore sandheden en gang . « 
Færgemanden kløede sig over oret , da han fulgte den store mand udenfor ; han kløede sig endnu , da han vendte tilbage . 
» Hvor du turde , Else ? «  lurede han lunt på hende fra siden , i det han tog sig en skrå .  » Mon du også sådan tor kapsejse degnen ? « 
» Lad mig træffe ham i Enrum en gang ! «  nikkede hun uforsagt . 
» Så klar om bord , min kone : han kommer oppe på vejen nu . « 
Fattet og rolig rettede færgekonen på de hvide kappebånd og vendte sit blåstribede forklæde — ligervis som en orlogsbrig , der beslår sine sejl til batalje . 
Flemming kom nynnende og i rask gang ind gennem uddøren til køkkenet . 
» Hva’ , hvad  , jeg synes , vor husfrue ser mig lidt kålhogen ud i dag ? « 
» Sysss , kom her ind ! «  hvæste færgemanden — han stak hovedet med de leende øjne under højt optrukne bryn frem i gjæstestudørens smalle åbning .  » Degnen er i farvandet . Hun vil til at ha'e ham i skole . « 

men der kom ingen Kragh . Han måtte have vendt , mente Wolle . 
» Har han ikke drejet af , «  føjede Else til ,  » da han fik vejr af Iver og så ham komme her nede fra  .  .  .  » Sært nok , «  mumlede hun tankefuld .  » Kragh plejer jo ikke at komme her  .  .  . har ikke sat fod her i flere år . « 
Nogle dage efter , da Flemming efter endt skole stod og plantede nogle unge æbletræer i sin have , dukkede Jep kedelførers lidt krogede langemandsskikkelse med et op ved siden af ham , med hænderne på lænderne og et ærbødigt-venligt smil over hele ansigtet . 
» En kan se , den ny lærer har haft ved en lærer før i dag ; der er smid og håndelav , «  smigrede Jep . 
» Ja , såmænd , «  — Flemming følte ligefrem legemlig lede ved at have det menneske så nær på livet . 
» For en anden er det også så yndig at se på , te en lærer ikke holder sig for storagtig og fornemmen til at røre ved skovl og spade . Det blikspil er vi jo ikke vant til at se på vore lærere , åk nej , «  — han sukkede med et polisk blink i de små øjne , og tungen skod en stor bule på kinden . 
» Var der noget , de ville mig ? «  kom det kort . Anton Flemming var i dag indrettet noget nær som den mærkelige bræddehytte , nogle af mine kammerater lavede i lejren ved Hald . Den havde 

to låsede bore , en i hver gavl ; på hver bor stod tegnet en knyttet næve med udstrakt pegefinger og under hver næve den oplysning :  » Indgangen er på den anden side «  . 
» Åja , det var vel sådan . Men det nytter sagtens ikke at komme frem med det «  — Jep rystede opgivende på hovedet , og hans åsyn udtrykte nedslagenhed .  » A mærker jo nok , læreren bærer sådan ligesom lidt nag til mig endnu siden den bag i Iver Åstesens gård  .  .  . Men ingen af os er jo fuldkommen her i denne verden — hvordan det så kan gå i den anden . En kan jo så let komme til at fortale sig  .  .  . og en kan aldrig snarere komme til at fortale sig end med munden , som de siger for et gammel ordsprog  .  .  . Ja , a kommer ellers om min dreng . A har en breng , som a gerne ville have i skole ved bem . « 
» Bet må be snakke med sognerådet om . For resten har drengen jo langt kortere vej til byskolen . « 
» Vejen er nu et , undervisningen et andet . De giver børnene en god lære , og tillige er børnene så glade ved at gå til dem . Kragh har så forbandet kort til katten og spanskrøret . « 
» Han må vel finde , det er fornødent . » 
» Og så har han så mange ulykkelige kunster for med høflighed og æresbevisninger . Forgangen år hittede han sådan på , at drengene skulle ta'e deres kasket af og pigerne neje for alle fremmede folk , de mødte på vej og sti . « 

» Den ulykke var da ikke så stor . Han havde måske opdaget hos adskillige af de voksne , at her trængtes til sådan noget . « 
» Hin , næ  .  .  . Ulykke var det vel ikke  .  .  . Men der blev nu heller ingen lykke ved det da «  — der kom en ræv til syne i Jeps øjne .  » En dag hilste børnene så på en gammel stoddermand , og det både med  » Kasketten «  og  » Dyppen lys «  . Men han blev ren flyvgal , den gamle , og ville have pryglet børnene med hans kæp . Han troede jo , de ville holde ham for nar . Og han gik ind og holdt et syndigt hus med Kragh , for det han lærte skolebørnene sådanne sære narrestreger . Så forandrede Kragh den her paragraf sådan , te det var kun fine og velklædte folk , børnene skulle hilse på , og især da folk , som bar guldtrisse om ka-skjetten eller havde høj hat og stort kros på . — om a ellers må tage e mig den forlov og spørge , er de kanske af samme mening ? « 
» Næppe  .  .  . Var der ellers andet , Jep kjedel-fører ? « 
» Hm «  — Jep kjedelforers øjne foretog en luftvandring —  » ja , en kunne jo sige meget i dag , skulle en dø i morgen  .  .  . Men a mærker nok , vi har ligesom lidt ondt ved at komme lige for drættet , mig og dem , Flemming . Så a må nok heller byde farvel og pikke af . « 
Han tog sin hue helt af og bød hånden frem med et lille , hult smil , et tvetydigt smil , den unge lærer ikke rigtig kunne blive klog på .  » Farvel 

så . Det kan jo være , der bliver bedre køb imellem os med tiden . « 
» Vi kan jo se ad . Farvel . «  Flemmings hånd skiltes fra Jep kedelførers uden gjentryk . Helst ville han været fri for at tage ham i hånden . 
» De er vistnok en meget respentérlig lille mand , «  vendte Jep sig om henne ved gærdet og nikkede sin tilbage .  » Også et kloftig menneske , vil a sige dem . Derfor burde de også stikke fingeren rigtig i jorden og ikke holde dem alt for stejl . Det ville de ikke have skade af , kan de tro . « 
Med en snarhed og ungdommelig lethed , man ikke skulle have tiltroet en mand på hans alder , satte Jep over gærdet og var borte med det sidste ord . 
Rigtig lokesmidig og lokelistig . tænkte lærer Flemming . Ræv , ræv ! Mon han havde noget bag øre ? 
Han fik dog kun det ud af mødet , at Jep havde haft til hensigt at indynde sig hos ham for sin egen skyld og for at unddrage drengens rygstykker degnens alt for ( lanselystne tamp . Og trods uviljen , han nærede mod den lange mand , var det alligevel ikke helt frit for , at Anton Flemming , unge fyr , han var . følte sig lidt smigret ved Jeps henvendelse . 
Hvad om han da havde anet , at i virkeligheden stod magthaveren Iver Åstesens halv fremrakte hånd bag Jep kedelførers tilnærmelse ? 
Der kom den dag , da han fik det at vide . Og da spurgte han sig selv : ville det have været 

klogt at tage imod hånden ? Hvordan mon det så ville have gået ? 
Så en dag i maj kom Iver Åstesens kone listende hen til den gamle skrædderkone med en potte styrkende godtnad , rigtig lækker honsekjod-suppe med nydelige gule boller på , bagte i smør . 
Hun blev rigtig glad , det gamle skind , både ved gårdkonen og hendes suppe , og tog straks til at søbe og gumle . 
» Der er vol slet intet nyt i byen . Maren ? «  var det første , hun spurgte om med sit svage , rystende -mæle . 
» N—å , nej , ikke meget . « 
» A tykkes , du skulle gøre noget til , at din datter  .  .  . Johanne sofi  .  .  . hun kunne komme ind på Klavs Hendriksens gård  .  .  . Det er jo en forfærdelig grum gård  . . . og der er jo også rare skillinger  .  .  . Det har a tænkt på i mange år  .  .  . åk , det ville da glæde mig så meget forfærdelig  .  .  . kunne i  .  .  . kunne du få det gifte i stand , Maren . « 
» Det er jo ikke så nemt , Sessel Mari , «  sukkede Maren Åstesen .  » Johanne sofi tykkes ikke rigtig om det . « 
» Nej , er det så nemt  .  .  . Men når du spændte rigtig for og drev rigtig på , Maren  .  .  . Herregud , sikket bryllup det kunne blive !  . . . A tror , a kunne blive så rask ved det , så a kunne 

komme op og trimle runde klumper til bryllupssuppen . « 
» Nu skal du heller spise , Sessel Mari . Det styrker  . . . Ja , der er da ellers det nyt , at Kresten havs Ingeborg er rejst på højskole . « 
» Nåda !  .  .  . Ih , herregud da — det sælle vanfør pigebarn !  .  .  . Men er manden da ved at blive halvtosset . « 
» Og så har den ny skolemester og Kresten hav og Wolle færgemand sømmet et stort stykke hvidt papir op på smedjedoren — « 
» Nåda ! Ih sikke avkatstreger af voksne folk ! « 
» Nej , det er om sådan et stort skydeselskab eller skydeforening , de vil til at danne her i byen . Og ved det papir stævner de alle folk , både karlfolk og kvindfolk , til at mødes med dem i færge-gårdslunden søndag eftermiddag , for at de alle sammen kan snakkes ved om sagen . « 
Da brod den gamle skrædderkone ud i storlig-forbavselse : 
» Nej , tag nu heller potten , Maren Åstesen , for nu kan a misæl ikke få en skefuld mere i mit liv !  . . . Og så siger du endda , der er intet nyt i byen !  .  .  . Åk , herregud da , at a nu skal ligge her i sådanne tider !- . 
Og den gamle , nyhedstørstige sjæl gav sig til at knurre imod himlen . Og hun sagde som adskillige af de nyere skribenter , når tingene ikke går efter deres hoved , at det var ligefrem hen i 

vejret , helt urimeligt gjort af forsynet at regere verden på den måde . 
» Tænk nu ikke så meget på denne verden , Sessel Mari , «  formanede den blege Maren Åstesen mildt .  » Tænk heller på , du bliver gammel og skal kanske snart til at pakke sammen til den store vandring  .  .  . Skal a ikke læse en salme for dig ? « 
Nej , ville hun have salmer nu ! Det kunne der vel nok blive tid til siden hen . Hun var ingenlunde så ringe og skrøbelig , som Maren troede . Hun skulle nok komme op på kæppen en gang endnu .  » Fortæl mig noget mere om det hvide papir på smedjedøren og det værk ! « 
Og måtte den godlidende Maren Åstesen ikke så til at føje hende . 
Det uskyldige hvide stykke papir satte røre i folks sind . Ikke mindst hos Kraghs . 
Madam Kragh blev helt oprørt , og tydeligt og stærkt sagde hun til sin mand , at han kunne da umuligt sidde stille og tåle dette . At man ikke havde rådført sig med en mand som ham i en sådan sag , var en grov tilsidesættelse , rent ud en krænkelse . En trøst var det dog , at man også havde forbigået Iver Åstesen . Hun ville ligefrem råde Kragh til skyndsomst at nærme sig Iver og slutte forbund og venskab med ham og hans venner . 
Manden bed i æblet —  » jeg nærme mig Iver Åstesen , lille mor ? «  — æblet smagte lidt syrligt . 

men hun drev på med kraft , talte så ivrigt og indtrængende , til han omsider sprang varm op . 
» Naturligvis . Det forstår sig . Ja du har ret , kæreste , fuldstændig ret . Det bor jeg jo sandelig gjorde under de omstændigheder . « 
Og endnu samme dag forte skæbnen de to gamle modstandere sammen på en lukket , afsides markvej langt uden for landsbyen . 
Degnen lagde for med at skrå over vejen og hilse så venlig imødekommende , at den store jorddrot ikke kunne andet end standse og gjengjælde hilsnen . 
» Nå , Iver Åstesen har vel set den hvide klamamus , man har smækket op på smedjen ? « 
Iver Åstesen havde set den . 
» De synes heller ikke om den , kan jeg se på dem . « 
» Hum — narrestreger ! Forstår ikke , Kresten hav vil begynde på sådanne kunster . « 
» Kresten hav , véd de nok , er en ret respektabel mand , men lovlig svag og eftergivende ved siden af , at han til tider kan være mærkelig egen og stædig . Her er han kun et redskab i en andens hånd . Han lader sig bruge . Det er lærer Flemming , der skubber ham frem . « 
» Ja , den fyr vil nok til at røre sig , lader det til . « 
» Akkurat , det er just det , han vil . Han er i grunden en stor ærgjærrighed , en magtsyg lille herre . Men han går frem på en egen stilfærdig 

måde . Han er ikke af dem . der bryder voldsomt på , trænger sig frem ved højrøstede ord og kraftige albupuf til højre og venstre — sådan for eksempel som proprietær råben ved dyrskuet ; ja , det lagde de jo vistnok mærke til — , men han er af disse fidele , glatte fyre , som kanter sig frem med idet elskværdighed , med et forbindtligt lille smil til Per , et venskabeligt klap på arm til Povl : undskyld , tillader de måske , jeg slipPer frem , højstærede ! « 
» Hm , åh , det tykkes mig nu ikke  .  .  . passer  .  .  . sådan rigtig . «  og med et lille , tort smil :  » Men han kan , så dyre død , blive dem en hård han nok at trækkes med , Kragh . « 
» Os , lad os endelig være enige om at sige os , min gode Iver Åstesen . Foregøgl dem bare ikke , at han er besværligere for mig end for dem . Han har jo ignoreret dem og deres indflydelse i byen i lige så høj grad som mig og min . Min mening er i korthed den : denne  .  .  . Folkeforer in spe kan mulig vinde indpas her med samt hans ny ideer og skikke ; men , notabene , kun hvis de og jeg lader fem være lige og ser til med hænderne i skødet . Er vi derimod enige om at sige som så : stop nu lidt , min grønne lille herre , vi og vore har været her for de , og vi ønsker nok at komme med i deres regnestykke ! — så er han aldeles ikke farlig . Men nu er det på tide at protestere . « 
» Protestere ? Vi kan jo ikke forbyde ham at holde møde . « 

» Nej , forstår sig . Men vi kan mode på pletten og sætte spirrevippen til vægs . Jeg er forud forvisset om , det vil ikke forfejle sin gode virkning på folk , når man ser os to træde op side om side ved den lejlighed . « 
» Pokker skulle da gjorde sig til nar ved at stå og kævles med ham på en fjællevogn i en grøn skov ! «  brummede gårdmanden .  » Det holder a mig da for god til . Nej , vi og vores kan simpelthen holde os derfra . « 
» Meget vel . Men det bliver simpelthen udlagt , som vi ikke tor mode . — jo , jeg siger tor . Og vore venner vil finde det mærkværdigt , højst mærkværdigt , at de og jeg lader sådan er fremmed fyr stå og spille op her efter forgodtbefindende , som om vi nu var tabt bag af en vogn . Nej , vor protest bor være lydelig og tydelig , det er min mening «  — Kragh stødte kæppen i jorden , han var på vej til at tabe tålmodigheden . 
Da faldt Iver til føje .  » Men a træder ikke op og taler . « 
» Ja , ja . Men vi bor under alle omstændigheder følges ad derned , så det straks bliver vitterligt for folk , at her står vi to sammen som meningsfæller . « 
Så var broen lagt . 
Rygtet havde grumme travlt i vigstrup i de par dage , der gik forud for modet i fæigelunden , det første større folkemøde dér under åben himmel . Og den ting øgede folks interesse for modet i højt 

mon . at efter hvad rygtet fortalte for fuldt og fast , skulle degnen og Iver Åstesen have rakt hinanden hånd og agtede i samling at sætte sig til modstand , ryg mod ryg og hælene på strit , over for det ny værk , der ville trænge sig ind i byen . Det greb sindene med en mærkelig tildragelses magt . Mange glædede sig , andrede undrede sig så såre . 
Om det virkelig var sandt , at han og Kragh var bleven gode venner nu ? spurgte Johanne Sofie sin fader med et roligt smil . Hun var Ivers yngste datter , en statelig pige , højbarmet og med lige skuldre , faderens yndling og den eneste i hele gården , som turde tage til genmæle , og af hvem han tålte modsigelse , når det bryske og voldsomme i hans sind imellem tog overhånd . Ikke sjældent havde hendes arm og rolige ord frelst brødrenes rygstykker for grove ubehageligheder af den velbekendte brune hasselkæp , der stod så redebon til hånde i krogen lige inden for døren . Hun var noget som æventyrets venlige , kløgtige prinsesse i troldebo , Johanne Sofie , noget som en ening af moderens godhed og faderens kraft . Også faderens hu til læsning havde hun arvet ; han holdt mest af rejseskildringer og letfattelige billeder af naturlivet ; hun var særlig indtaget i Ingemanns romaner og Carit Etlars æventyrlige fortællinger . 
» Venner  .  .  . Venner , «  brummede faderen undvigende — der var i dag noget ved hendes smil , 

han ikke rigtig holdt af .  » Vi er da hverken viet eller syet sammen , «  føjede han til . 
» Må a ikke nok komme med til modet , far ? « 
» Du ! «  stejlede han .  » Nej , så dyre død om du må . Du skal ikke have dit næb i alle sager , go’e pige . « 
Kresten havs piger kom der da , havde hun hørt . 
» Ja , Kresten hav  .  .  . det tossefår . « 
» Det er første gang , a har hørt dig kalde Kresten en tosse  .  . /nå , sig nu ja , far ? « 
Han brummede utydeligt og gik fra hende . 
Også hos Kresten havs vakte rygtet om Ivers og Kraghs forbund ikke så lidt undring . Ingen havde ventet det . Kresten smålo , men gned sig samtidig ærgerligt på armen .  » Dumt , dumt alligevel , a ikke gik til ham og Kragh og snakkede med dem om sagen . Så kunne vi kanske have fået en af dem med os . Nu har vi dem begge imod os . » 
» Det nytter ikke , du river skindet af armen for det , far , «  sagde den rolige Niels .  » Lige så godt springe i det som krybe i det . « 
» Nej , véd i kloge rådsherrer , hvad der var dumt , «  skød Esben ind — han stod og lænede sig ind ad det åbne vindue og lo så lunt — :  » at vi ikke fik Ane sat på degnekonen og fik hende med os . Ane er jo lidt i hendes kridthus ; hun slikker sig altid om munden , når hun kommer hjem derfra . « 

» Jamen hor , vi kan jo foreslå dem begge til ordstyrer , «  gik Flemming videre ,  » og så lade forsamlingen afgøre valget . « 
Det råd var godt , nikkede Kresten tilfreds . Det råd var godt . 
» Amc til ordstyrer eller degnekonen ! «  brød skælmen ud . «   » Ja hvorfor ikke , — herske , det er jo deres lyst . « 
Så sad Ane i hovedet på ham med en fjervinge .  » Så du vil også snakke med , askepisker ! Mode med dit halvfjerdingkar , når de andre moder med skæppen  . . . Ja nu skal du blive slikket om munden . «  — 
Havde den lange kragh-åstesenske fejde ikke udrettet andet , det Havde den dog voldet , at vigstrupfolkene ikke var døset sammen i sløv ligegyldighed , men Havde nogenlunde vågen Sans over for spørgsmål , som rørte ved deres by . Uden at vide det Havde de to medbejlere til hovdingmyndig-heden således brakket op i jordbunden , så sværen brødes , og mulden kom til syne . 
Mødet i færgegårdslunden var sat til at åbnes klokken fire , nøjagtig klokken fire . Derfor mødte folk også tidsnok , så det kunne åbnes klokken fem . Thi i de dage stod den mærkelige , gamle vedtægt endnu ved hævd her til lands , at tilhørerne burde indfinde sig mindst en halv time efter det fastsatte klokkeslæt . Nu om dage er det jo langt anderledes . Tiden går frem . 
Anton Flemming steg op bag agestolen på 

vognen — skarpsindig mand , den Iver Åstesen : de havde virkelig valgt en vogn til talerstol — og-foreslog at åbne modet med sangen  » 1 alle de riger og lande , hvorhen jeg i verden fo’r «  . 
En lille flok unge stemte i af fuldt bryst ; men de aller fleste tav , eller summede , som skoven så var fuld af oldenborrer . 
» Som medindbyder til dette møde vil jeg først byde forsamlingen velkommen , takke for talrigt møde og ønske , vi må drøfte sagen roligt og med godt udbytte . Dernæst vil jeg foreslå forsamlingen at vælge enten gårdejer Iver Åstesen eller lærer Kragh til ordstyrer . Hvis de ønsker det da ? « 
Forbavset stilhed , og så mumlen . 
» Nej for min part , «  lød det fra Iver — han stod rod i hovedet og urolig . 
» Også jeg beklager at måtte renoncere på den  .  .  . Ære , hm , «  smilte Kragh og gjorde en let bøjning . 
» Nå , ja ja . Så vil jeg foreslå færgemanden . Jeg venter forsamlingen finder ham god . « 
Nogle sagde ja . Jep kedelfører råbte højt :  » Frem på tabernaklet , Wolle ! Klar ved de bagbords kanoner ! « 
Folk hist og her krøgede sammen i latter , men undså sig ved at give den fuldt og højt lob . 
Wolle entrede til vogns og lænede sig med lun sømandsro til agestolen . I dagens anledning var han i mørkeblå stortrøje og blåstribet kros , 

dertil havde han raget sig så grundig , at det var gået grumt ud over vorten ved hans højre mundvig ; lemlæstelsen havde han dækket med en stump skråtobaksblad . 
» Ja  .  .  . det her ligger nu ikke rigtig for min hånd , Folkens  .  .  . A kan nok styre en jolle , men  .  .  . om a kan styre ord og de forskellige talemåder , det  .  .  . det vil jo vise sig  . . . Vi måtte pinnedo heller tage e tagen  .  .  . ha'e tagen en anden . «  her tog færgemanden sig en frisk skrå .  » En mand som Jep kjedelforer  .  .  . han har jo mundlæder  . . . en tunge så lind som en ålehale . ( folk lo . og færgekonen sendte sin mand et styrkende nik . ) men nu skal a se til at klare den sø det bedste , a formår  .  .  . For resten tykkes mig , det er overflødigt  .  .  . for vi kender jo hverandre alle sammen . « 
Så kom Kresten hav . 
« vi er kommen sammen i i )ag for at tales ved om skyttesagen . Det er jo et temmelig nyt ord her på egnen , men mange andre steder rundt om i vort land har det ord været godt kendt i flere år allerede , og der har de dannet foreninger , hvor de unge — og ældre med da — samles og over dem i skydning og legemsøvelser , synger fædrelandssange og andre gode sange og lytter til et godt ord . Det er sådan en forening , a gerne vil gøre mit til , vi også kunne få rejst her i vigstrup  .  .  . Hvad sigter nu skyttesagen til , hvad mål har den stillet sig ? Ja , a skønner ikke rettere , end at 

målet er grumme gævt og godt : den vil hjælpe til at gjorde de unge til dygtige soldater , den vil kort sagt styrke hele folket både til ånds og til hånds , så vi med guds hjælp kan hævde vor selvstændighed som nation og en gang vinde Sønderjylland tilbage . Og det , mener a , er et mål både stort og ædelt , det kan samle os alle , så vist som vi alle horer til ét folk og har fælles fædreland . Derfor bor alle danske , både mænd og kvinder , unge og ældre , sætte en ære i at være med til at støtte den sag , vi er kommen sammen om . 
Til våben , brødre , tag bøssen fat ! Vor bane véd vi , vort mål er sat , og målet er Danmarks frelse . 
Sådan har bondemanden , den fynske folke-digter Mads Hansen sungen for , og a mener , han har ramt sømmet lige på hovedet . Nu eller aldrig er danskens tid ! Der går nu om dage en åndens luftning hen over det danske folk . Der bankes på hver mands dør : stå op , min ven , og følg mit vink og tag hånd i med til gamle Danmarks genrejsning ! Og det står for mig , som det er en forfærdelig vovelig sag her at vende det døve øre til eller lægge sig om på den anden side og sige som så : det rager ikke mig ! 
Nu har a lagt sagen frem for jer , gode venner , så godt som a formår , og nu beder a jer om at tage venlig imod den . Vil vi , så kan vi rejse en •skytteforening nu her i vigstrup , for nu har vi en 

ung mand , som både liar sagen kær og også vilje og dygtighed til at lede arbejdet . « 
Flemming kom frem og gjorde rede for , hvordan han havde tænkt sig den vordende forening ordnet , og hvilke øvelser den burde lægge vind på for det første . 
» En kan vel også nok få en dram eller en bitte sort hjærtestyrkning ? «  lød det ude fra Jep  .  .  .  » Ikke det ? Ja , så siger a straks : Pas , folkeåndl — må a så også spørge , om de gamle mænd og koner også skal springe på træhest ? « 
Latteren fnøs og sprudede folk ud af næse og mund . 
» De hørte vel svaret , Jep kjedelforer ? Det er virkelig med god grund , folk ler ad sådant et spørgsmål . — er der ellers andre , der vil spørge mig for andet end løjers skyld ? « 
» Åh , må a «  — Tobias ,  » den hellige træsko-mand «  , nærmede sig vognen  . . .  » A ville gerne «  — han standsede i det , til han var kommen helt op i vognen —  » benytte den her lejlighed til at sige’ et par ord . « 
» Lader os alle be— !  .  .  . «  råbte Jep , men standsedes ved et blik fra Kragh . 
» A vil da , om gud vil , gerne sige dette , at min samvittighed byder mig at udtale dette , at a kan ikke være med i denne skydeforening , fordi a ser , den er ikke af guds ånd ; for det er at vanhellige sabbaten og hviledagen at ligge og gøre legemsøvelser og skydning om søndagen . Søndagen 

er indstiftet til guds ære , og i guds hellige ord står der ikke en tøddel om , at vor herre og Broder Jesus Kristus har befattet sig med sådanne gjække-lige narrestreger og verdens kunster . Derfor er de ikke til guds ære , men snarere et påfund af djævelen for at forvirre syndige menneskers sjæle . Alt vort værk og Gjærning skal være til guds ære . 
Så talte Kresten om folkeånd og fædreland . Det kender a slet ikke noget til . A kender kun til guds ånd og det himmelske fædreland , og det andet bryder a mig ikke om , for det er kuns verdens værk og ugudelighed ligesom politik og det . Vi skal bare tragte efter at få fred med gud og blive et guds barn , og det har a været lige siden mit tyvende år . Men har vi ikke fred med gud , så ser det sort ud , for vi skal nok lade være at komme i himmerig ved hoppen og springen og skyden og de kunster . Derfor vil a ikke være med i Krestens skydeforening , og a vil råde andre fra det også , skønt der er vel ikke mange , der regner mine ord ; for a mener , det værk er ikke af gud . 
Det var det , a ville bede jer om at tage vel i betragtning for jer sjæls saligheds skyld . « 
» Jeg kunne , «  tog Flemming til orde ,  » kort og godt svare Tobias træskomand bare det : de véd vist ikke rigtig , hvad deres mund siger , min gode mand ! ( fra Jep :  » Ja , det var at komme nemt fra det ! «  ) men jeg skal prøve på , om vi ikke kan komme 

lidt til forståelse . Da de i formiddags tændte deres pibe , Tobias , og trak deres to kor ud på græs , gjorde de da også det til guds ære ? Jeg tror bestemt , de gjorde det for deres egen og køernes skyld og ikke for guds skyld . Eller : da de i 1864 var med ved Dannevirke og sankelmark — de stod jo ved ilte regiment , har de fortalt mig , — var det da ikke ene og alene for at gøre deres pligt og værge deres land , at de skød på fjenden , de østrigske jægere ? Jo , naturligvis var det så  .  .  . Jo , når de bare vil tænke dem om , Tobias , så kender de meget godt til , at de har et jordisk fædreland , som det er deres pligt at værge . Men det er jo ikke andet , vi vil med skytteforeningen . Hånd i hånd med højskolesagen sigter skyttesagen til , som der er sagt allerede , at vække og samle , styrke og dygtiggjøre vort folk til at værge vort fædreland , vort modersmål , hele vor danske ejendommelighed , så godt den nu ævner og formår . Det er i grunden kun vor ligefremme pligt og skyldighed at slutte os til . Og det , at man bruger noget af søndagen til skydning ? Ja men det er man jo nødt til , da de segne dage skal nyttes til anden Gjærning . Hvad der skal til , det skal til . Og jeg er vis på , at den unge Karl , som går ud og øver sig i skydning og gymnastik et par timers tid om søndagen , er ikke større synder for det end den mand , der går ud og flytter hest eller ko , eller den husmoder , der koger mad til 

sig og sin husstand . Nej , lad os dog nu være mennesker . 
Jeg vil slutte med et godt ønske , et fromt ønske : lad os endelig ikke komme ind på det at ringe hverandre til helvede , lad os hellere kærlig støtte og hjælpe hinanden til at leve et kønt og virksomt liv som danske og kristne mennesker . Det tror jeg , vi høster velsignelse af . « 
Og de ord , varme som de faldt , tog virkelig vigstrupperne , så de lyttede i tavshed . Og da han endte , lod der mumlende bifaldsråb rundt om i forsamlingen , med mange smånik og halvhøje ytringer :  » Det er rigtigt nok . Det er sandheds ord . Han er et flinkt menneske . « 
Da stak Kragh en lang pegefinger til vejrs , som vinkede livlig ad færgemanden .  » Kragh vil tale , Wolle , «  hvæste Kresten hav op til ham . Og Wolle lettede halvt fra bagsmækken , han sad på , og nikkede og vinkede venlig indbydende tilbage til degnen med en kroget pengefinger . 
» Jeg ønsker at tale herfra , «  kundgjorde Kraghs høje , noget knarkende røst langsomt . 
» Folk hører dem bedre fra vognen , «  faldt Niels hav ind .  » Ellers skal de jo vende dem om . « 
Kragh tøvede og skiftede et par hviskende ord med Iver Åstesen . Så kom han . 
» Jeg føler mig opfordret , kære venner , til at kaste nogle få bemærkninger ind i debatten om denne sag , der er kommen til os billedlig talt som en tyv om natten . 1 det mindste har jeg for 

mit vedkommende ikke vidst noget deraf , for jeg så proklamationen på smedjen . Derimod har man jo nok af bladene hørt tidende om sagen andet steds fra , og hvorledes tingene gestalter sig på de egne , hvor den alt har været oppe i den række år , der er forløben siden vor sidste krig ; så den er os hverken så ny eller ubekendt , som Kresten hav synes at mene . For imidlertid at komme til sagen vil jeg lige straks sige dette , at jeg er ingen ynder af denne bevægelse . Jeg tror , den er temmelig unyttig , og jeg frygter for , at den i længden vil virke skadelig , og som følge deraf vil jeg bestemt råde de folk her i vigstrup , over for hvem mit ord måtte have nogen vægt , at undlade at melde sig ind i den proponerede forening . Det er nemlig min anskuelse , at vore bønderkarle trænger ikke til gymnastiske evolutioner , fordi de får bevægelse nok ved deres arbejde i fri luft de seks søgnedage , så de har bedst af at hvile på den syvende , hvilket jo også er i overensstemmelse med guds anordning og indstiftelse , som jo Tobias træskomand alt har fremført . Og for resten vil jeg tilføje , at trænger vore soldater virkelig til mere skydning for at blive dygtigere i krigerhåndværket , så vil de vedkommende autoriteter , jeg mener hans majestæt kongen og hans høje råd , visseligen vide at træffe de fornødne foranstaltninger i så henseende , og derfor skal vi kønt holde vor næse fra at blande os i den sag . 

vi har at lyde og ikke at foreskrive love . Men det forstår sig , der findes jo al tid unge ærgjærrigheder og urolige hoveder , som gerne vil bore sig frem og gøre sig vigtige både med det ene og det andet . Statsskolen skal falde med et vældigt bulder over det ganske land ! råber de blandt andet . ( Jep :  » Stik nu eller tage e ind ! Jo , han kan terre dem deres næb ! «  ) 
og så tales der så grundtvigiansk sødt og rørende om folkeånd og fædrelandskærlighed og vore fraskilte og sukkende sønderjyske brødre og søstre , disse  » de bedste af alle danske «  . Men disse de bedste af alle danske ville , og det er faktisk , i grunden helst have været slesvigholstenere og haft deres egen hertug ; men da dette ikke kunne bekommes , ja , så ville de nok være danske , men endnu betakker de sig meget for at kaldes  » Sønderjyder «  , de vil helst kaldes  » danske slesvigere «  . ( Jep :  » Jo , de halvbrændte flensborgsten , dem kender vi nok . «  — Niels hav :  » Bet er ikke sandt , Kragh ! «  ) bet er fakta , hr . Niels . Jeg har flere personlige erfaringer på det gebet end du . (  » Be burde skamme bem , en dansk lærer  .  .  . «  ) skamme  .  .  . siger du skamme til mig ? Jeg skammer mig aldrig ved at tale og handle efter , hvad jeg anser for sandt og rigtigt ; men jeg skammer mig snart ved at stå og mundhugges med en  .  .  . nå ja , nok sagt . Bet er sandelig under min alders værdighed . « 
Kragh steg ned . Niels hav ville op .  » Nej , lad mig , Niels , «  holdt faderen roligt smilende igen . 

» Vist ikke nej , far , a vil , a vil . « 
» Så roligt da , min dreng . Slå nu vand i blodet . « 
Det var første gang , faderen bød sin søn tage en ting roligt og koldblodigt . 
» Til det , Kragh nys stod og sagde om Sønderjylland , vil a kun svare det : de ord kunne passe sig hel godt for en tysksindet skolemester , men en dansk lærer har ikke lov til at være så kortsynet , ja , ligefrem vankundig . Hvordan læser Kragh da historien , hvordan læsser han hans blade ? En skulle næsten tro , det er , som fanden læser bibelen . ( mumlen i forsamlingen . ) ja , a har lige kært , om det river både en og anden i ørene . Som der råbes i skov , får en svar . 
Nå , så kom Kragh også med den mærkværdige ytring , at landsbyungdommen ikke trænger til gymnastik . ( Kragh :  » Jeg sagde bønderkarle . «  ) ja , er det kanske ikke ungdom ? Men hvorfor i alverden har landets regering og myndigheder så budt , at der skal findes gymnastikredskaber ved skolerne for børnenes skyld da ? Mon det ikke er for det , at de mener , at børnene skal have og har godt af gymnastik ? Og børnene får jo dog lige så megen bevægelse i fri luft som vi unge karle ; , men vi kender jo rigtignok , også skoler , hvor børnene ikke får gymnastik , og hvor det kun er en . køn flok skjorter og særke og lagener , som holder legemsøvelser på redskaberne fem-seks gange om året . Om det også er guddommelig anord- 

iiing og indstiftelse , er a ikke rigtig vis på . ( hist og her uro og smålatter . ) 
så mente Kragh også  .  .  . ( Jep :  » Let er løgn , det har han aldrig sagt ! «  )  . . . vi skulle lade kongen og ministrene om det med skydningen . Men når både amt og regering , som det jo sker , giver skytteforeningerne penge og rifler til præmier , så må det vel være tydeligt vidnesbyrd nok , at de ynder sagen og mener , at den fortjener at støttes og hjælpes frem . Por Kragh tor vel ikke også vove den påstand , at så er amtsrådet og ministrene også unge ærgjærrigheder og urolige hoveder ? 
Nej , vi skønner jo nok alle sammen , hvad hele modstanden bunder i . Det behøver a ikke at sige . ( Kragh æggende :  » Hvorfor ikke ? Kom dog endelig med det ! «  ) ja , når de så gerne vil hore det : de spiller uhyre fornærmet , bare fordi vi ikke er kommen og har gjort fir og knæfald for dem , de , som så længe har strittedes med Iver Åstesen om rådet og herredømmet her i byen . Og nu holder de og Iver endelig den store forsoningsfest , og lammet , der skal slagtes til festen , det er vor skytteforening — som ikke en gang er kommen til verden endnu . 
I vil kort sagt have magten , i to mænd . Men a ville gerne spørge jer : hvad vil i bruge den til , hvad vil i fremme med den ? Den sag , vi fore-slår , den er rele og god ; den vil samle og ikke splitte . Når i to ville tage den venligt ved 

hånden i stedet for at hæmme den , så gjorde i kønt og rigtigt , og så kunne det blive til noget .  .  .  . A vil så ende med at foreslå , at vi råber et godt dansk hurra for skyttesagen og ønsker , at den må slå rod og blomstre også her i vor by til gavn og glæde for vort folk og land . Hurra—a ! « 
Han så virkelig indtagende ud , den unge Karl , som han stod deroppe og svang huen , fri og varm , med friske , solbrændte kinder og det tykke , halvkrøllede har , om den brede , hvide pande . 
Og dertil det djærve , ligefremme i hans tale . Det virkede som noget , man længe havde stået og ventet på , løste op , så der klang et rungende råb gennem skoven , livligst fra en flok ungersvende omkring Esben hav , kraftigt fra Wolle færgemand , der lagde ud med et rungende sømands  » Ohøj ! «  Jep kjedelforer , lidt ruset , som han var , skingrede op af fuld Hals :  » Hæp , hæp , Jakob skomager . «  —• men de forenede magthaveres trofaste venner brød op under latter og højrøstet snakken . 
» Så kan vi vel gå , Åstesen ; nu har vi jo fået vort Pas antagelig påtegnet , «  — Kragh smilte stramt . 
» Åh ,  .  .  . grøn dreng ! «  brummede Iver og spyttede .  » Hvem bryder sig vel om hans halsen . « 
» Det mener din datter Johanne sofi nok også ; hun står endnu med Krestens Ane om livet , som de og i var de bedste venner af verden , «  slog 

madam Kragh med nakken — det lod til , konen var ligeså vred , som hun var rod i ansigtet . 
Flemming hævede modet med  » Der er et yndigt land «  . 
Forsamlingen spredtes , drev flokkevis hjemefter eller flod sammen i småklynger nede omkring færgegården og drøftede livlig de faldne udtalelser . 
Niels var så noget nær dagens helt , som hans navn nævntes tiest , både blandt de hjem-gående og blandt flokken ved færgegården , hist med dadel , her med Ros . Faderen gik om med et åsyn , der udtrykte noget som to tredjedele fornøjelse og en tredjedel utilfredshed . 
» Han tog det bare lige hårdt nok , knægten . « 
Å , sniksnak ! Det var netop det , der trængte til at siges højt en gang . 
» Ja ja , ja ja , «  rev han sig på armen ,  » men en skal nu lige godt betænke sig to gange på at bruge det hårde . «  — 
Iver Åstesen biede sin datter oppe ved toftegydens led . 
» Det er vist bedst , du bliver fra Ane og de folk , Johanne sofi , og holder dig ved vor egen side herefter . « 
» Nå . «  — hun blev rød . Så fulgtes de nogle skridt i tavshed . 
» Vor egen side , er det nu Kraghs ? « 
Faderen tog det som en spydighed . 
» Var dig for at byde mig næsvisheder , min lille pige !  . . . Du forstår godt nok min mening : 

du holder dig fra dem og deres makkere og deres hele værk . Det passer mig bedst . « 
» Er du nu også helt vis på , du står mellem dine rette makkere , far ? « 
» Lad du mig om det ! «  kom det barsk og myndigt . Og han gav et trodsigt kast med hånden . 
Kresten hav kom hjem med huen lidt på snur og et usædvanlig oprømt smil over åsynet . Og idet han satte sig for bordenden og lagde hænderne over hinanden på bordet , sagde han hen for sig i et dybt åndedrag : 
» Så nu fik vi begyndt da . « 
» Og godt begyndt , far , «  føjede Ingeborg til . . 
Han summede lidt på det . Og den muntre leen og snakken tystnede , som Esben og Ane og nogle andre unge fyldte stuen med . 
» Vi må se til at vinde dem  .  .  . Iver og Kragh ,  .  .  . vinde dem for sagens skyld , «  sagde han så .  » Så god en sag  .  .  . Når a får snakket med dem i Enrum , så jævner det sig nok ! « 
Niels og Flemming smilte til hinanden og rystede på hovedet . 
Og Esben brød ud i et suk og med et skælmsk øjekast til søsteren : 
» Det vil blive værst for Ane , far , at de er imod os . « 
» Værst for Ane — hvordan ? « 
» Jo , hun vil vist komme til at bie længe , inden madam Kragh igen byder hende ind at spise jødekager og slikke honning og syltetøj . « 

sjette kapitel . 
Midt på eftermiddagen var det , en blank , varm dag , midt i travleste høst . 
Da tog vigstrup kirkeklokke med et til at klemte ud over landsbyen . 
Folk , som gik og høstede derude på de gule marker , standsede i arbejdet . 
» Hvad ringer det for ?  .  .  . Der må være en død i byen . « 
For det klemtede jo ikke som til ildebrand . 
Og snart løb rygtet også hen over de høstgule marker , at Kresten hav var gået bort . 
» Kresten hav  .  .  . stærke , raske mand ! «  det forekom så aldeles utroligt . 
Brat og let var overgangen kommen , grulig brat . Munter og rørig som ellers ved høstarbejde stod han og gølvede kærve , store , tunge hvede-kærve , ude i laden . Ingeborg kom derud for at kalde ham ind til mellemmad . Og da retter han sig rask op fra sin bøjede stilling , tager sig til 

brystet og segner bag over , i det ban stønner :  » Åh , kære  .  .  . Gud ! «  og ser på datteren med et stort blik , så fuldt af kærlighed og inderlig bedrøvelse . 
Gamle fysikus Hegelund inde fra købstaden , som med nogle venner var på landtur i det smukke , varme sommervejr og netop kom forbi gården kort efter , kaldtes ind til hjælp . 
» Intet at gøre — apuh — slet intet at gøre , lille børn , «  erklærede den venlige , tykmavede mand .  » Døden er indtrådt  .  .  . Man kalder det et hjærte-slag — apuh — ja , man gør såmænd så  .  .  . man kalder det et hjærteslag  .  .  . Han var sådan en god og hjælpsom mand , jer far . « 
Og som lamslåede stod børnene og stirrede på deres døde , gode fader , døtrene med våde øjne og dybe , bævende hulk , sønnerne tavse og ludende , med gråden stikkende i svælget . 
Ja vist var Kresten hav en godsindet mand . Der var dem , som ret snart kom til at påstå , at hans godsind og hjælpsomhed havde grænset lige til uforsvarlig letsindighed . 
Knap var han under mulde , før brevet kom fra svogeren derude i mjølvad , et brev fuldt af klynkesnk og bred snak om skuffede håb og fejlslagne planer og til slut den ærlige tilståelse , at han uomtænksom havde vovet sig for langt ud , længere end nogen anede , og nu ville det hele ramle sammen for ham en af dagene . Han bjærgede sig kanske ikke ud af gården med så meget 

som en rod skilling .  » Men dybt , ja , som med tveægget sværd , ville det såre mit hjerte , skulle det ske , at også min gode , salig svogers kære børn ved mit fald drages ned i ulykkens hvirvlende strømme  .  .  . « 
Forfærdeligt ! Havde faderen virkelig sagt god for så mange penge ! 
Og Niels satte ryggen op til lobalkstetten , han stod ved og læste brevet . Han syntes , alt vaklede , som var huset ved at styrte sammen . Sådan stod han endnu , med øjnene i logulvet og rvggen mod j o o v o o 
støtten , da broderen et kvarters tid efter kom til den åbne dør og spurgte :  » Er du ikke her inde , Niels ? « 
Niels rettede sig rask med et dybt åndedrag og vinkede broderen ind . Og så lagde han armen om hans aksler — det havde han ikke gjort , siden de var drenge . 
» Lille bro'er  . . . vi kommer vistnok til at gå fra vort fødested . Læs her . « 
» Fortæl , Niels , «  gav Esben brevet tilbage .  » Bogstaverne løber ud i et for mig  .  .  . « 
Side om side og tavse kom brødrene en stund efter langsomt hen over gårdsrummet . 
» Hvad er der ? «  tog Ingeborg stille imod dem i døren .  » Sig det kun rent ud , «  føjede hun til , da de tøvede med svaret . 
Og hun , spinkle , vanføre lille skabning , hun var — ja , det er næsten ufatteligt , hvor hun fik den kraft og overlegne ro fra ! — hun var den af hele flokken , som både ved faderens bortgang og 

nu ved denne tilskikkelse holdt sig trostigst på føde og kunne sætte mod i de andre . 
» Ti dog stille , lille Ane . Vær nu en stærk •og tapper pige . «  bad hun og strøg hende kærligt over det tykke hår — Ane havde sat sig til at tage heftigt og højlydt på veje med gråd og klage .  » Vi er jo unge og raske alle sammen , Ane  .  .  . Nu må vi holde rigtig trofast sammen som gode søskende . Så hjælper Vorherre på en eller anden måde , det tor vi stole på . « 
» Åh  . . . at min fa'er også  .  .  . kunne være  .  .  . så tosse —  .  .  . « 
» Det skal du holde mund med , Ane ! «  fo’r Niels op .  » Min far skal vi lade hvile i fred . Han var en god mand . « 
» Ikke så strengt , Niels , «  bad Ingeborg .  » Hun mener jo ikke noget ondt . Hun er jo kuns halv barn endnu . « 
Det var kønt gjort af Niels , at han straks efter gik hen og klappede søsteren på akselen . Og det er også for godt at dølge , at  » Barnet «  så ham op i åsynet med et ærligt blik i de våde øjne og sagde : 
» Lov mig , du al tid vil tale rent ud til mig , bro’er Niels ?  . . . I har bare kjællinget alt for meget for mig , derfor kan a nu ikke bære modgang  .  .  . Men det siger a «  — hun sprang ivrig op — :  » Vi skal gøre alt , alt  .  .  . spare og arbejde og spare . Vort fødehjem må ikke gå over i fremmede hænder . « 
» Råb bare ikke så højt , Ane , «  sagde Esben . 

i skumringen næste dag tog Niels hav sin søndagsfrakke på og gik ad by . 
Han gik rigtignok med raske og faste skridt , men det var alligevel ingen let vandring . Han gik til tver Åstesen . 
Fremfør nogen i byen var Iver Åstesen den mand , som kunne give kyndige råd i slige pengesager og tillige ævnede at yde hjælp . 
Hvad mon han ville svare ?  .  .  . Og Johanne Sofie ? — Niels sagtnede uvilkårlig gangen , da han nan-mede sig Ivers gård : bred og stor lå den der på bakken og ragede mørkladen frem med utydelige omrids i den skyede kvæld  .  .  . Der kom nogen der henne på gaden . Skulle han ikke gå bag om gården og ind ad tofteporten ?  .  .  . Nej , nu ingen vaklen ; lige til . om så nok så mange øjne så det . Han kom i ærligt ærinde . 
Niels standsede i den mørke port . Han så , de havde fremmede . Der var lys på gæstestuens tre vinduer , det ene stod lukket op , og det forekom ham , at han hørte madam Kraghs noget skrappe røst klinge op der inden for . 
Nej , så var det bedst , han vendte om . 
Og hvad så ? Det var så pinligt at komme hjem med halvt røgtet ærinde . 
I det samme kom vogterdrengen ud af stalden og nærmede sig porten . 
» Kan du ikke gå ind og kalde manden herud ? Du kan bare sige , der er en , som vil snakke et par ord med ham . « 

1 forstuen mødte drengen Johanne Sofie og røgtede ærindet til hende . 
Hvem det var ? spurgte hun og gik efter døren . 
» A tror nok , det er Niels hav . « 
Johanne Sofie standsede .  » Niels hav ? «  mumlede hun og tav lidt . Så gik hun rask ind . 
Iver Åstesens forundring var ikke det bitteste skrømtet , da han trådte ud på dørstenen og mærkede . hvem det var , der kom ham i mode fra porten med halv højt godaften . 
» Hva’  . . . er det dig , Niels hav ? « 
» Ja , — a ville gerne snakke et par ord med dig i Enrum . «  Niels flyttede et par skridt efter porten , men vendte om igen , da Iver blev stående på sin brede dørsten .  » A kommer for at bede dig om lidt råd — du har jo vel nok hørt noget om , hvordan det er gået os ? « 
Iver nikkede ; så rettede han sin mægtige skikkelse med et udtryk af overlegenhed og tilfredshed , og trods halvmørket , de stod i , så karlen tydelig , at der kom et hånligt smil frem om mandens mund . 
» Det er lige ved at undre mig , bitte Niels , at dit kommer til mig om råd — sådan en klog Karl , som kan tale og slå med den store hammer . « 
» Ja , vi tænkte jo , du under de omstændigheder  .  .  . og som min fa’ers ungdomsven  .  .  . kanske nok ville give os en håndsrækning alligevel . « 
» Håndsrækning — det skal vel sige penge , 

a skulle låne jer penge til at lukke hullet med , hvad  ? « 
» Ja , eller om du ville komme derud i morgen , så du kunne få rede på hele forholdet og hjælpe os med et godt råd . « 
Magthaveren tav . Han overvejede . Det stod klart for ham — og der var noget vist tillokkende ved den tanke — , at hjalp han nu ungdomsvennens son over knuden , så knyttede han både ham og Flemming og deres voksende venneflok til sig . Men det stod lige så klart for ham , at med det samme brød han overtvært med Kragh og alle hans venner , og da ramlede det påtænkte gode giftermål mellem Johanne Sofie og Klavs Hendriksens yngste søn jo øjeblikkelig sammen . Men det makkerskab var jo dog det anseeligste . 
Iver havde valgt . Han sagde kort : 
» Sælg ! Det er det eneste råd , a kan give dig . « 
» Det ville vi jo grumme nødig , kan du nok forstå . Iver Åstesen . « 
» Enten i vil eller ej , i bliver , så dyre død , jo nødt til det , lille Karl  .  .  . A kan måske skaffe jer en god og solid kjøbør til gården . Bestemmer 1 jer til det , så kan du jo lade mig det vide . Godnat . « 
Iver lukkede efter sig . 
Så var den dør hugget i . 
Men der gik en anden op i næste øjeblik . 
Johanne Sofie — ja , det er sørgeligt , men sandt — Johanne Sofie havde luret , med fri vilje og rask 

forsæt listet sig til at stå på lur inden for bryggersets træmmevindu tæt ved døren . Hun hørte hele samtalen og syntes , at faderen havde vist sig unødig hårdhjertet og hånlig affejende . Det fik nu briste eller bære , havde faderen sagt sin mening , ville hun nu sige sin . Og ikke så snart havde han lukket sin dør . før hun smuttede ud ad døren i gavlen , hen under æblehavens gamle træer , hen til de tykke solbærbuske i hjørnet ved indkjørselsgyden . 
» Niels  .  .  . Niels hav , «  hviskedee det ud fra solbærbuskene . 
Niels var grandhør , og røsten havde en så inderlig kær klang i hans øre ; derfor tog han straks et langt skridt ind til hækken . 
» Hvordan har i det dog , Niels ? Det gør mig rigtig så ondt , så ondt . Det må være strengt  .  .  . sådan to hårde slag «  — de bar så megen hjertelig deltagelse , de ord , så Niels med ét følte sig gennemstrømmet af en sælsom , styrkende varme . 
» Vi må se at klare os , Johanne Sofie ; vi er jo unge og kan arbejde , «  kom det fortrøstningsfuldt .  » Kunne vi bare se udvej til at komme over den første knude . Vi ville jo så nødig drives fra vort fødehjem  .  .  . Men de penge , de kære penge , du ! « 
» Å , gud give , a havde penge at råde over ! «  brast det varmt ud af pigen .  » I skulle få dem hver evige skilling  .  .  . Niels , hvordan det så end går , gå aldrig til Kraghs eller Klavs Hendriksens og de folk for at bede om hjælp ! « 

da var Niels til fulde vis på , at Johanne Sofie havde ham kær . Og han sprang op på grøftevolden og stak armene ind over tjørnehækken , helt ind over solbærbuskene . 
Giv mig din hånd , lille Johanne Sofie , giv mig din hånd ! «  hun var en rig pige , hun gav dem begge to , to varme , kraftige hænder . Og han knugede og rystede dem op og ned mellem solbærkvistene .  » Du kære , gode pige , tak for de ord , min kæreste ven . «  — 
» Johanne sofi , er du herude , barnlil ? «  kaldte moderens tynde , klingre røst derinde i bryggerset . 
» Hold nu godt ud , «  Johanne Sofie ! «  hviskedee han .  » Vi kommer sagtens til at bie i åretal , vi to . « 
» Mig ? »  — og hun smålo kæk .  » Ja , tak , dig selv i lige måde , lille Niels ! Tab bare ikke modet , du . « 
Han blev stående og lyttede efter hende , hørte lyden af hendes fodtrin og bruset af hendes kjole , til gavldoren gik i med et højt klink . 
Så gik han langsomt hjemad . 
Johanne Sofie  .  .  . lille Johanne Sofie  .  .  . Å , det var jo ikke til at forstå , nej , det var så rent forunderligt , så rent forunderligt  . . . At det var sandt . At han nu gik der så lykkelig og — . 
Så kom han i tanke om dem der hjemme og gik rask til . 
Johanne Sofie , lille Johanne Sofie . — 
gentagne gange keg moderen skjult på jo 

hanne Sofie , da de mødtes derinde i køkkenet . Men hun sagde ikke noget , for begge tjenestepigerne var komne af vejen i to udærinder , og hun og datteren kom til at stå side om side ud for den brasende stegegryde på arnen . 
» Der er kommen sådan et lille smil om din mund — du ser så glad ud , tykkes mig ? « 
» Lille mo'er «  — hun satte munden ind til moderens øre og hviskedee længe . 
Lille mor tog omsider hovedet til sig og satte to store øjne på datteren . Og så kom der et udtryk af dyb bekymring i hele hendes blege , forknytte ansigt . 
» Åk , barnlil , barnlil ! «  vuggede hun på hovedet .  » Hvad har du gjort , hvad tænker du på ?  .  .  . Det vil rejse en helvedsdag i huset  .  .  . I kommer aldrig i verden sammen med hans minde ! « 
» Lige meget — a sviger ikke Niels , aldrig i verden , mo'er ! « 
Så hørtes pigerne komme tilbage . 
Rask gik Johanne Sofie frem og tilbage mellem køkken og gæstestue , bredte dug og dækkede op . Første gang , hun kom derind , hørte hun madam Kragh sige , idet hun lænede sig tilbage i sofaen og lod bindehosen synke i skødet :  »  .  .  . om jeg så kan glemme det ! At han ikke skammer sig . At den Karl ville komm her og prakre dig om hjælp , Iver  .  .  . He , ja nu er det kålhøgne fra i foråret tagen af ham . « 

» De folk vil råde og styre og fore ny skikke ind i byen — pry ! kan ikke en gang råde og styre deres egne sager , «  brummede Iver tykt — han sad lidt mørkladen og støttede albuen på skatollets skriveklap og klippede sine negle med tænderne . 
Nå så . Faderen havde altså fortalt dem det hele ! Det kunne han dog gerne have sparet . 
Anden gang , hun kom ind , sagde degnen , der vandrede langsomt frem og tilbage over gulvet , i knælang frakke og med knælang pibe :  »  .  .  . men alligevel , allige—vel , man kan  .  .  . man bør som kristne mennesker alligevel have medlidenhed og medfølelse med dem i deres skæbne , lille mor . Det er jo i grunden beklageligt . « 
» Ja da beklager jeg dem ikke , «  kom det stramt fra hans kone .  » Hvem der giver , til han tigger , 
han skal prygles , til han ligger . Og det vil jeg sige 
dig , Kragh , det nytter dem ikke , de kommer og vil 
tigge hos wos . De kan jo nu lade den her flem- 
ming springfyr hjælpe dem !  .  .  . He , det var ellers stakket Dans og kort blæst ! Nu ligger de og han der med hele deres skydeforening og sangforening og alt det væsen og narrestreger . «  og hun lo hånlig . 
Da kogte det over hos Johanne Sofie . 
; å , mon det er så afgjort ? De klarer dem vist nok , de folk  .  .  . Det vil a da håbe , «  føjede hun til i døren . 
Faderen keg rask op . Madam Kraghs øjne 

fløj spørgende fra hende og til ham og til sidst til Kragh . Men han blev ved at vandre , uanfægtet , som han havde overhørt ordene . Og så sagde heller ingen af de andre noget . 
Men tredje gang , hun kom ind —• med to stegte unge ænder på et fad — og fulgt af moderen , gav madam Kragh et hop i sofaen , så det smak i fjedrene . 
» Næ , nu er det skammen for galt , du rare , sode pige , i kære minnesker ! «  brød hun ud i en forbavset og indsmigrende tone . Har i da nu gået hen og jaget æ liv af to dejlige ællinger for vor skyld . Å , gud fri wos da ! « 
Og hun sendte de to henrettede amfibier et yderst venskabeligt ojekast . 
Om det aftensmåltid er ellers at fortælle , at det gik til ende under en usædvanlig trykket stemning , noget som en jordefærdsstemning . Kragh gjorde sit bedste for at holde samtalen i gang om husdyr og kvæg og Markens velsignede årsgrode ; men Iver ville ikke rigtig trække i aften , og til sidst blev det så Kragh for drøjt at gå enspænder for læsset ; han gik i stå . Thi selv en mand som degnen Kragh kan blive ked af at hore sig selv tale . 
Iver og hans kone fulgte gæsterne uden for porten . Aftenen var trykkende , lummer og stille . Til marks hørtes to store hunde spore med hidsige glam — hov , vov ; det var gårdens hunde . Jep kjedelforer og Ivers sønner var ude på brokjagt . Ude i sonder blussede bleggule glimt op nu og da . 

det var nok kornmod , mente madam Kragh og gabede højt .  » Hija da , som jeg gaber ! «  — det lod til at forundre hende . 
» Det er et fjernt tordenvejr , «  mælte Kragh langsomt .  » De såkaldte kornmodn eller kornmod er nemlig ikke andet , påstår de lærde , end refleks af fjerne lynglimt . « 
» Også lummert i vejret , «  mumlede gård-manden . 
» Gid der da ikke skulle komme torden op nu til nat ! «  sukkede hans kone og gos .  » Tordenvejr om natten er så meget grulig noget . « 
Gæsterne bød godnat . 
Ivers åsyn stod tydelig på fremrykkende torden , da han kom ind igen og mødte datteren . 
Det var de ord . hun havde svaret Kraghs kone , indledede han . Hvad meningen var med dem ? 
» Åh , lille Iver , «  vovede konen sig bønlig frem ,  » er det værd  . . . nu i aften  .  .  . « 
Lad du mig om det , «  vinkede han brysk af . 
» Vær du kun rolig , mo'er . Min fa'er og mig skal nok få det jævnet . Sæt dig nu ned , fa'er . « 
Han så lidt forbavset på hende . 
» Du tage er det , som det så var en ussel småting ! « 
» Det må du ikke tro , lille fa'er . A mener det lige så alvorligt som du . Min mening er , at du burde ha'e givet Niels hav den håndsrækning , han kom og bad dig om . For de folk og vi passer i grunden både ti og hundrede gange bedre sam 

men , end vi og hele den Klavs hendriksenske familje ; vi er ikke rigtige venner , og vi bliver det heller aldrig i verden , fa'er ! « 
» Skal det sige , du vil ikke ha'e Hendrik ? « 
» Det må det gerne . Han er et skikkeligt skrog , men en stor pjattehæl . A kunne kanske få hele kommandoen over ham , så han sprang , så snart a fløjtede , men a bryder mig slet ikke om at regere over sådan en  .  .  . « 
Der dumrede to hult rungende stod ude i den lummerstille aften .  » Å , herregud  .  .  . Tordenen kommer op ! «  hviskedee moderen i gru .  » Å , lad nu det være til en anden gang , Johanne sofi , hører du ! « 
» A vil have en Karl til mand , a har agtelse for , og som ikke sidder og gaber som en torsk på tørt land , når forstandige mænd taler sammen . « 
» Hø , romansludder !  .  .  . Og hvor går så den stovte , unge herre ? Det skulle vel aldrig være Niels stymper , her var ? « 
» Han hedder Niels hav , «  svarede hun rolig . 
Så rejste faderen sig .  » Hor , nu skal a fortælle dig noget , min lille jomfru , «  pikkede han i bordet , men standsede ; et lyn skar frem derude , fulgt af en lang , skrattende rullen , der tabte sig med nogle tunge bump nede over stranden .  » Et er , hvad du vil , et andet , hvad du skal . Trodser du  .  .  . lystrer du ikke min vilje og giver slip på den fyr , skal det , så dyre død , komme til at svie 

hårdt til dig ! «  og han slog opbragt i bordet .  » A kan gjorde dig arveløs , a kan jage dig  .  .  . « 
» Iver , Iver ! «  tryglede hans blege kone nied gråd i røsten .  » Å , herregud , så sind dig da  .  .  . i det Herrens grumme vejr ! « 
»  .  .  . jage dig ud af huset , uden så meget som skilling og trævl i arvelod , forstår du det , din selvrådige tos ! Forstår du det . « 
Aldrig før havde nogen hørt ham tiltale datteren i den tone . Sønnerne , som uvejret havde jaget hjem fra brokjagten , og som nys var trådt ind , stod ved den åbne dør til gæstestuen , tavse og med ansigterne fulde af forbavselse . 
» Det kan du vel , fa'er . Men du vinder ikke noget ved det . Du skal nok få at se , at mange folk vil tykkes ilde om . som du har båret dig ad i aften . — ja , ja . lille mo'er , nu skal a tie . «  — moderen , den lille kone , stod i smågråd op til sin højvoksne datter og streg hende tyssende på kinden :  » Ti heller , barnlil , å , ti heller stille . « 
» Folk  .  .  . py ! «  — han slog et vend hen over gulvet .  » Hvad rager det folk , hvordan a styrer mit hus  .  .  . Skal a kanske rende om til Per og Povl og folk og spørge dem til råds , hvordan a skal stile mine sager . A blæser folk et stykke . « 
Men datterens rolige hentydning til folks omdømme havde slået ned i ham og rørt ved samvittigheden . Og der kom noget frem , der sagde som hun : du vinder ikke , du taber kun ad den 

vej !  .  .  . Hun er yndet af folk . Hun er dygtig , og hun har vilje . Gør du alvor af at stod hende ud af huset , kommer du selv til at fole savnet så fuldt som nogen  .  .  . Bryderier og genvordigheder med de stridige knægte  .  .  . 
Uvilkårlig vendte han sig om fra vinduet også hen til dagligstudøren . Sønnerne stod der endnu . Konen og datteren var listet bort . 
» Hvordan  . . . er det sådan , at Johanne Sofie skal rejse ? «  brummede den ældste halv højt uden at se på faderen . 
» Det afgør a . Bas du dig selv , «  bruste han op på ny . 
Ja  .  .  . a ville kuns sige det  .  .  . , at hvissoni du gør alvor af det , så må du være dig om en Karl i mit sted , for så flytter a også . « 
Straks kom datteren til og stillede sig imellem faderen og brødrene , høj og rank , men med øjnene fulde af gråd . 
» Lad det nu være nok for i aften , «  bad hun stille , men der var en egen kærlig myndighed i tonen .  » Min mo'er er bleven syg . « 
Moder syg  .  .  . Der blev med et så stille derinde . Sønnerne gled sagtfærdig til sæde på stol og bamk ; faderen skred tavs hen til vinduet ud til gårdsrummet . Man hørte bornholmeruret hinke af sted med langsomme skridt og en sær , skurrende klang ; gennem den åbne dør til sovekamret hørtes nu og da et langt , sagte klagende sten fra den syge , og en skarp lugt af hoffmannsdråber 

trængte ud derfra og fyldte luften i de store , lavloftede Stuer . 
Men uden for glimtede og rungede det stærkt op i den sorte nat . Nu i stilheden mærkede man først rigtig , hvor hårdt uvejret gik på . —  » Gruligt vejr ! «  mumlede Iver uvilkårlig . 
Iver Åstesen , den mægtige mand , var ingen kryster , så langt fra ; han havde kun sin rigelige del af den uro og ængstelse , som især under tordenvejr ved nattetid lægger sig tyngende på sindet hos de aller fleste folk , der bor under strå-tag — ingen kan være tryg , den flyvende gnist kan ramme taget , hvad øjeblik det skal være , og hus og hjem stå i lys lue i et nu . — og nu dertil det med datteren . Alle drog de sig fra ham  .  .  . Mistillid og opsætsighed til alle sider  .  .  . Men han skulle være mand for at vise dem alle sammen , at han var den , der holdt tommen og rådede og styrede endnu . 
Han gik ud i gården , ud i gyden . 
Dybt i sonder lyste det rødt på himlen at ildebrand . Der havde det slået ned  .  .  . Det var i retning efter timvrå . Bare det dog ikke var hos hans søsters !  . . . De stakkels folk ,  .  .  . ihvor det så var !  .  .  . Ja  .  .  . hvem kunne vel vtvre tryg og sikker ?  .  .  . 
Og netop som manden havde fjærnet sig nogle skridt fra den høje , gamle pil ved gydens ind-kjørsel , slog lynet frem — et blændende glimt , et raslende smæld , og den store pilegren , der hang 

ind over gyden , bragede til jords og rev ham omkuld . 
Fortumlet rejste han sig , mens skraldet dønnede bort , og regnen suste ned om ham i stride strømme . 
Datteren tog imod ham i uddøren , sønnerne stod bag hende ; pigerne , som det voldsomme brag endelig havde rystet ud af sengen , kom tumlende ned ad loftstrappen , halv nøgne og øre af søvn og rædsel . 
» Det klevede den store pil i gyden , «  svarede Iver halv højt og så underlig roligt på deres spørgsmål .  » Ja . det kan snart være gjort  .  .  . «  han skød træskoene af og gik ind i sovekamret . Der var tændt lys . Konen sad bleg og bøjet over ende i sengen med foldede hænder  .  .  . 
» Gud ske tak , at du slap . Iver ! «  hviskedee hun  .  .  .  » Gud tage os aldrig brat herfra  .  .  . men unde os tid  . . . til at forlige os med vor næste !  .  .  . Å . Iver  .  .  . a beder dig så mindelig  .  .  . jag ikke Johanne sofi ud  .  .  . stød hende ikke af gårde i vrede  .  .  . du gør synd imod hende  .  .  . imod dig selv og os alle  .  .  . Hun er den gode ånd i vort hus , Iver . « 
Han tav lidt . Ordene slog ham så underligt . Det var sandhed . 
» Tænk nu ikke mere på det , . Maren «  — tonen var kærligere end til hverdags — .  » Læg dig nu rolig ned . Det er vist snart ovre . « 
» Lov mig det , Iver  .  .  . så får a ro i mit sind . « 

» Det lover a dig . Hun skal hverken blive truet eller tvunget . « 
Hun tog hans hånd og trykkede den .  » Gud gla'de dig for de ord , Iver ! «  så sank hun tilbage med et dybt åndedrag .  » Å , vi snakker så sjældent rigtig sammen , vi to , alt for sjældent  .  .  . Der har så længe regeret en stum da>vl imellem os , desværre  .  .  . Kunne vi komme til . at snakke sammen og rigtig dele sammen noget tiere , Iver  .  .  . også med vore børn  .  .  . så havde vi så vist også større fred og glæde i huset . « 
Den samme aften vendte Anton Flemming tilbage fra sin lange fodvandring op langs Vesterhavet og ned gennem hedestrogene . 
»  .  .  . Og hor så , Ole færgemand , «  endte hans friske , muntre brev til færgefolket :  » Kan det flaske sig for dig , du gjatve ulk , du havets son , du nep-tuns brune ætling ( færgemanden havde læst  » Ælling «  og ikke rigtig syntes om sammenligningen ) ,  » så sadl op din søgrønne havhest og hent mig på hin bred sådan ved lav klokken 5 eftm .  .  . « 
Else tog med over . 
Solbrændt og munter kom han dem i mode oppe på den åbne skovvej , hilste med hatten højt til vejrs på stokken . 
» Vel mødt igen , kong Frederik ved hæren !  .  .  . Men — hvad har man gjort ved dig , Else ? Hvad er det for et ansigt , du ? « 

» Kresten hav . vor gode ven . er død . lille Flemming . « 
Han stod som sanseløs og måbede på dem . 
» Død  .  .  . Kresten hav død  .  .  . hvad er det dog , du siger , Else ? « 
» Både død og jordet , «  mumlede færgemanden .  » Og hans børn er ved at gå fra gården . «  føjede færgekonen til . . 
De gik langsomt ned ad vejen . Og Else fortalte . 
» Lad os komme hjem  .  .  . straks ! «  rettede Flemming sig rask .  » Der må hittes på råd . « 
»  .  .  . ingen luft jo «  -- færgemanden keg brummende i vejret . 
» Så ror vi . « 
» Ja , vi kan ro . «  slog Else sømmet fast . 
De lagde tavs fra land . Wolle og Flemming sad ved årerne i skjorteærmer , Else sad agter , alvorlig og rank , og strikkede . 
» Du hjapper så sært på . Ikke med det hjapperi , Flemming , «  smågnavede Wolle .  » Ingen kan jo holde åreslag med dig . Lange og seje tag , så holder vi bedre ud . « 
Fjorden lå blank og dyb , fuld af rod solglans , fuld af saltfrisk Duft , så tililende dejlig . Men ingen af de tre lagde mærke til det i dag . En tid gled båden frem uden anden lyd end årernes plask i vandet og knirk mod teltene . 
» Det er bedst , a siger det , som det er , uden nogen linkomsesser , «  brod Else brat ud :  » Mig og Wolle er ligefrem bleven uens , Flemming . Det er 

første gang i al den tid , vi har kendt hverandre . — nej , lad heller mig , Wolle . «  vinkede hun af , da manden gjorde tilløb til at tage til orde . 
Det var om penge . Tre tusinde daler havde de stående i sparekassen , og dem ville hun . de skulle tilbyde Niels hav til låns . Men Wolle strittede imod forslaget som nogen pighaj , en har fanget på langsnøre . Hvorfor ? For det første ( Else gav et lille slag med en af bindepindene ) , fordi han fandt , at Niels og hans søskende ikke var i stand til at stille sikkerhed for pengene . For det andet ( slag med bindepinden ) kunne de tre tusinde langt og vidt fra klare sagen . (  » Lige så godt kvie dem herud i havet «  , brummede Wolle . ) for det tredje ( nyt slag ) måtte der tages hensyn til , at færgeriet havde minket stærkt i de sidste Års tid og ville ikke være mange piber tobak værd , så snart nu jærnvejen åbnedes , og at både han og hun var ved at gå ind i de grå år og stundede ret snart til at blive gamle og skrøbelige folk . 
» Al det siger Wolle . Og en kan jo hverken kalde det dum eller ufornuftig snak — for han er ingen tosse , næ . næj ! Men ilyvl — a siger kun det : når Krestens og hans børns venner ikke vil gjorde , hvad de kan , for at hjælpe dem , hvem i al verden skal så da ? Her må voves noget ! Gode ønsker og venskabsklynk , det batter ikke nok . Det er sagen  .  .  . Du siger ikke noget til det , Flemming ? « 
» Jeg lånte dem pengene . « 

» Ku’ nok tænke det ! «  brummede manden og spyttede . 
» Du har altså nu penge kærere end dit liv , færgemand ?  . . . Jo , du har . Under stormen i fjor efterår , da æbleskipperen fra æra strandede her , da var du førstemand til at vove livet for af frelse ham og drengen . Og de var vildfremmede . Og nu tør du ikke vove nogle penge for at hjælpe gode venner . « 
» Det var et sandhedsord , «  nikkede færgekonen . 
Langt om længe kom der svar fra færgemanden . 
» Pengene var dine , Else , før de blev mine  .  .  . Gør som du vil  .  .  . Men a vil da sige dig , det sker ikke med min gode vilje . « 
» Det tier vi helst med for andre , «  svarede Else lidt knap .  « a vover nu pengene , enten du gør dig mild eller mulen . « 
Kurren på tråden mellem færgegårdsfolket var ingenlunde glattet ud . Under ordknap stemning nåde de ind til broen i den dunkelrøde , lumre høstskumring . Wolle bar sejl og årer op i skuret . Else gik ind foi' at skaffe aftensmad . 
» Jeg vil min sandten i vandet «  — Flemming rev vesten af .  » Jeg kan vel låne jollen ? « 
» N’jå—å  .  .  . « 
Der var noget så usigelig pudsigt ved færgemandens skottende luren og dette gnavent udhalede 

trekvarters-ja , så Flemming stak i at le , hug næverne i ham og snurrede ham rundt . 
» Åhr , åhr , lad være med de narrestreger , skol’mester ! «  knurrede han og vred sig .  » A er gal i mit hoved  .  .  . på mig selv og  .  .  . hele verden  .  .  . « 
Færge-else kunne ikke få ro til at tøve derhjemme . Midt under uvejret og med regnen i hælene trådte hun og Flemming ind i havfolkets dagligstue . Niels gik tankefuld op og ned ad gulvet , Esben og Ingeborg sad side om side i den lille træsofa ; de talte halv højt sammen . Ane , der sad henne ved alkovesengen , var ved gæsternes indtrædelse ikke synlig til stede i hel person . Hun dyrkede sin store tordenvejrs-opfindelse : at fjerne uvejret ved at hylle hovedet rigtig godt ind i en stor sengepude . Men hun fik snart hovedet op . 
Uden  » Linkomsesser «  rykkede færgekonen straks frem med sin undsætning . 
Og da skulle man have set et syn : Esben og Ingeborg fo’r op med dæmpede , glade udråb ; Niels strakte armene frem , som han ville omfavne den store kone :  » Om dine penge kan hjælpe os , Else ! «  og Ane fløj trods lyn og tordenskrald færge-Else om halsen og kyssede hende både to og tre gange af hjærtens grund .  » Åh , Else  .  .  . du rare  .  .  . velsignede Else !  .  .  . «  det var tak med hel hu og åben mund . 
Og da så Flemming for første gang færgekonen smile . 

» Så , så , så , barnlil , «  mumlede Else — hun var så underlig tyk i mælet og havde så travlt med at glippe med øjnene og snyde næsen og rømme sig —  » det er ikke værd at  .  .  . gøre store linkomsesser ud af det  .  .  . Jer far var en god mand , og i er flinke børn , a er glad ved at kunne give jer en håndsrækning  .  .  . Åh , du med din sikkerhed , Niels ! I er mig sikre nok . Byd mig heller en stol , det var bedre , og lad os så snakke sammen . « 
Ane trykkede hende ned på stolen , som Ingeborg allerede stod med bag hende . 
» Å hør , å hør , hvad det dundrer , bitte børn ! «  sukkede den store kone .  » Bare dog vor brogede ko nu ikke skulle klemme på at få kalv , imens det hårde vejr står på ! For så løber Wolle såmænd rundt med krumme arme , sølle menneske . « 
Først langt over midnat var tordenvejret ovre . Alle fire fulgte de deres venlige nattegæster uden for porten , og Niels gik med helt til færgegården . 
Ah , hvor luften nu var kvægende frisk og let at ånde ! Tyk og sort slæbte uvejrsskyen langsomt bort nordpå under blink og hul bønnen ; men i øst og højt op stod himlen fri og klar og lyste med gry af bag , med blanke stjærner og en strimmel måne . Bet skinnede i vandpytterne hen ad vejen og glimtede fra bladene på de dryppende våde træer og buske . 

og hos Esben og Ane — ak , det unge , varme blod , det lette , lyse sind ! — steg frimodigheden og livsglæden nu over stigbordet , brød frem med uimodståelig magt . 
» Skal vi rendes , du lange pige ,  » Kæltring sidst «  ind til døren ? « 
» Kom an , askepisker ! «  — Ane var straks  » alat «  . 
» Ane og Esben da — tænk jer om !  .  .  . Vor far er knap kold i jorden . « 
Ingeborgs milde bebrejdelse standsede dem brat i flugten . Og stille gik de ind . 
» Vor fa'er undte os ligegodt al tid at være glade , Ingeborg , «  mumlede Ane i døren . 
Ingeborg tav lidt . 
» Spøg til måde , søster . De her dage skulle helst stemme os en tone dybere . « 
Og da de alle i den lyse høstmorgen atter var samlet ved davren , hentede hun salmebøgerne frem og sagde så mildt og stille , i det hun fæstede de klare , dybe øjne på Broder Niels’ åsyn : 
» A ville så gjeerne , vi skulle synge en morgensang . « 
Niels nikkede . Og så sang de : 
» Den mørke nat forgangen er , og dagen oprinder så vide , nu skinner sol over  .mark og kær , de fugle de kvidre så blide ; gud give os lykke og gode råd , sin nådes lys os tilsende !  .  .  . « 

da Niels gik forbi sin lille , puklede søster , strøg han hånden over hendes tykke , mørke hår . 
» Sådan , Ingeborg . « 
Og de dybe , blå øjne blev våde og så op på ham med et kærligt smil . 

syvende kapitel . 
Op på dagen stod Iver og Jep kedelfører og fældede det gamle piletræ i gyden , som lynet havde spaltet om natten . De snakkede lidt sammen om uvejret ; kun om det . Men Jep lagde snart mærke til , at hans husbond var oppe i et usædvanlig tankefuldt hjerne i dag . Ikke så stort det , tænkte Jep . En anden ville jo også gerne drage vejret her i verden — det længste , det bedste . Hvad da ham , velstandsmand , med stor gård og penge på rente , alt på den brede fod . 
» Hja—a , «  sukkede han og rettede ryggen ,  » havde Herrens beskærmelse ikke været ved , og du så ikke var kommen så langt fra træet , som du var , Iver Åstesen , så er det . Dælen i’et , ikke godt at sige , om du havde stået her i dag , frisk og sund , og hjulpen mig at hugge pilen  .  .  . Store , kønne pil , «  — han keg op ad træet .  » Der er et helt svingelæs brændsel i den . « 
Han kunne tage heste og vogn og age det 

hjem til sit hus til middag , brummede husbonden rundhåndet . 
Jep sagde tak , mange tak . Det var næsten lige ved at være for meget , sagde han . Så spyttede han i næverne og hug igen ; hvert hug ledsagede han med et fremstodt :  » Ha-a ? ! « 
» Som a siger og al tid har sagt — ha-æ — : det er en fornøjelse , der er sådanne folk — ha-æ — , som både har ævne og — ha-æ — og hjærtelav til — ha-æ — til at hjælpe folk , der trænger  . . . og — « 
» Giv et par hug dér , «  pegede Iver . 
Pilen knagede og faldt .  » Det gjorde ellers lyst i gyden ! «  brod Jep ud og keg i vejret . 
Iver gav sig i færd med at hugge grene af . Om Jep havde hørt noget til , hvad Krestens børn derude ville gøre , henkastede han . 
» Nej  .  .  . Men hvad vil de vel gøre ? De hænger jo ved kløerne og dratter snart . Gården drives til avktion  . . . En skal aldrig tale ilde om død mand . ; men ellers kunne en jo nok sige — « 
» Du kunne sådan i smug holde mig lidt øre med , hvordan det går , Jep  .  .  . Men lad mine ord blive imellem os . « 
» Forstår sig , «  nikkede hans håndgangne mand og smilte .  » Grum lille gård i jord for resten . «  en skal se , han pønser på at købe den , tænkte Jep . 
Endnu inden aften vendte Jep kedelførers snilde hoved og lange ben tilbage med det udbytte af deres spejderfærd , at færge-else havde tilbudt 

at dække en stump af gælden , og at Niels og skovmark-skolemesteren den dag havde slidt på skoene og mundlæderet med at bisse om til deres foreningsvenner og præket og prakket dem til at sige god for det øvrige . 
» To hundrede daler dér , tre dér , fem dér , og-sådan ud i én guddommelighed med det hele publikum . De er jo rivskruptåvle til hobe , de folk ! Men klaret er sagen — for det første da . Men hvor længe ? Der er et fandens stort  » Aber-nuttebene «  ved det at låne penge og betale gæld med  .  .  . « 
Iver Åstesen stod tavs og hørte til med øjnene i jorden og tommelfingrene i vestens ærmegab . 
» Nå  .  .  . ja  .  .  . Gå ind og lad kvindfolkene give dig en god MelleMMad . «  og idet han vendte sig og gik ind ad M .arkleddet , MuMlede han :  » Ja , kan de søskend’ klare det , så vil a  .  .  . « 
Jep stod et øjeblik og lurede spørgende efter ham . Tonen , ordene faldt i , klang så sært gådefuld . Så drev han ind til den gode mellemmad med en opgivende rysten på hovedet . 
» Hvad vil han så ?  .  .  . Forfærdelig klog mand . En kan ikke slå bund i ham med en trealens stage ! « 
Der var en til , og det var madam Kragh , som i den nærmeste tid derefter heller ikke kunne blive klog på , hvad manden tænkte på . Ved god lejlighed havde hun på ny slået på giftermåls-kilen , men straks havde Iver værget af med en tyk 

brummen : bedst at se det på ; det havde jo ingen jag , unge , de var , begge to . 
Hvad var det nu for noget ? Var det bare et af hans sære luner , eller lå der andet bagved ? 
Men snart hviskedee rygtet hende noget i øre , og det øvrige listede hun ud af Maren Åstesen i et sofahjørne og ved en kop kaffe — eller var det tre ? 
» Lad du mig komme til at snakke med hende , det kære barn , «  klappede hun Maren på armen og nikkede . 
Johanne Sofie havde gjort klart skib til en dyst og foresat sig at give madam Kraghs skude grundskud lige i første opsejling . Men i stedet for den madam Kragh , hun havde forestillet sig at møde : en bred , selvbevidst skikkelse med stejl rejsning og et rødt , fortørnet ansigt , klar til krig og orlog , fandt hun en bedrevet udseende kone med en blid og indsmigrende røst . 
» Kom og sæt dig lidt ved min side , du søde barn , og lad vi to snakk' et par stille ord med hverandre i fred og ro  .  .  . Nej her ved min side . Jovist så . mit lam . « 
» A tror , vi kan spare det , «  indvendte den unge pige med et lidt forlegent smil , men satte sig . 
Også hun havde været ung , oplyste madam Kragh i hviskende fortrolighed , og dertil en køn pige , kunne hun godt sige . Og hun havde haft sin drøm og stærke kjærlighedsanfægtelse at brydes med . Hun kunne godt fortælle det : det var til en 

fattig dragon i forrige krig , en Karl , å , så køn og strunk og stadselig , så skinnende som den blanke sol . Men hendes forældre var det så hårdt imod , uh . så hårdt , så hårdt ! Han drog så bort i krig . Og så kom Kragh til bys , bejlede til hende , og hun sagde ja . 
» Nå , du havde så ikke  .  .  . lovet den anden at bie på ham ? «  pigebarnet blev nysgerrig : hun havde aldrig troet , [madam Kragh kunne være så interessant . 
Ja—a , lovet  .  .  . lovet — — . Sådan i de unge år og med det glade og bløde sind , da kunne et ungt blod jo så let komme til at overile sig og love noget : da gik en jo som i en rus og troede , at verden hængte i en kattehale .  » Og du kan godt tro , jeg har fældet manne stride tårer , for det jeg skulle slippe ham . Åk jo , jeg kender det til bunds med de kjærlighedsanfægtelser  .  .  . Men en går jo i en rus , kan ikke se klart eller skønne sit gavn og hvordan verden er «   .  .  . Nok sagt , hun fulgte sine forældres råd . Og tiden og årenes erfaringer havde lært hende at indse , at hun gjorde ret i at føje sig efter deres vilje . 
Sådan at sidde og have sit rundelige og rigelige udkomme , det gav en underlig tryghed i sjæl og sind , og det gjorde justement én æstimeret .  » Og det er noget af det aller bedste her i verden at være hædret og æstimeret af folk ! « 
Se , derfor kunne og ville hun sige , og det af hjærtens grund :  » Tag min bro’er Hendrik , lille , 

kære Johanne sofi , tag ham ! Du vil aldrig komme til at fortryde det . « 
» Ja , men a holder jo kun af Niels hav og har givet ham mit ja . « 
» I er jo da hverken viet eller given sammen endnu , mit søde lam . Og hvad kan det vel blive til med al den gæld og armod , han sidder i ? Også alle de søskende ? Og hvornår kan i vel vente at komme sammen ? Kanske en gang , når i går op ad det halve hundred til . Nej , tag du Hendrik i guds navn ! Holder af — tror du vel , jeg var så skrækkelig forlift i Kragh , da jeg tog ham ? Nej ! Men han sad i et godt embede , og så er det jo også meget æstimerligt at være degnekone ; en får omgang med præster og store folk . Og så en ting til : jæ så , jeg kunne komme til at styre i hans hus . Og véd du hvad , lille Johanne sofi , det er en grumme , grumme stor behagelighed for en kone  .  .  . Tænk på , mit barn «  — madam Kraghs tale gled ikke længer for bliden bør —  » hvordan din stakkels , gode mor — ja , lad os kuns snakke rent ud uden persons anseelse — tænk på , hvordan din mor har haft og liar det : må ligge og spørge din hr . Fa'er så ydmygeligen om forlov til at gøre den bitteste ting , og det endda med frygt og bæven . Tag det i betragtning ! Med min gode bro’er Hendrik kan du kanske få det på den fod , så du kan vinde og svøbe ham om din lillefinger ; men , tro du mig , der vil misad falde 

helt andre kager ind , hvissom du får Niels hav , den stejle og vigtige herre . « 
Madam Kragh var bleven rod af ivrighed . 
» Nu må vi nok heller holde op , «   . svarede Ivers datter rask og rejste sig .  » Niels holder a af , og ingen i verden får mig til at slippe ham  .  .  . Din bro’er ! •— nej slip min hånd . Det forer ikke til noget . —• din bro’er , han er et stykke drog . Kan ikke en gang komme selv og fri ! « 
» Drog !  .  .  . Nej , hor nu  .  .  . « 
Ind tulrede nu moderen så rask , som havde hun stået på dur bag døren . Hun holdt armene til vejrs i bøn og påkaldelse . 
» Hys , å , hys da ! «   .  .  . Å , herregud , bliv nu siddende ! « 
Men det var en aldeles urimelig begæring . Madam Kragh var ikke nem at få til at tie og sidde , nu hun var vred . Om fra bordet , sjalet op fra stolen og med et kast om hoved og aksler , det gjorde hun flinkere , end nogen skulle tiltroet en kone af hendes alder og førlighed . Hun var så oprørt , så hun snappede efter vejret .  »   .  .  . Nej , tak , jeg har siddet længe nok  .  .  . jeg har så rendt her til nar længe nok  . . . nu får hasper og hus-kjællinger da noget at rende rundt med og fortælle  .  .  . Drog , kalde min bro’er Hendrik et drog !  .  .  . Men al det hele påstyr , «  pikkede hun i bordet ,  » det stammer ene og aleneste fra den  .  .  . den vimsemikkel , den stump skovmarklærer  .  .  . med hans foreninger og hans taler og al hans nymodens 

skidt  .  .  . Gør børn og folk obsternasige , gør sig dus med bønder og skræddere og skomagere for at blive rigtig poppelærsk — uha , jeg hader ham , den  .  .  . den  .  .  . Stodderkonge !  .  .  . « 
Johanne Sofie gik ud af stuen . 
Rygtet om den store giftermålsplans stranding slap ud og spredte sig over byen som en blæst . Og snaksomme vigstrup-koner drev sammen i hus og gård og drak dens gravøl i mangen god kop kaffe . 
Havde de ikke nok anet det ! Jo , jo . Johanne Sofie var faderens datter , og hun Havde vilje . 
Hvad nu ? 
» Niels — hun er en kjærne-pige , din kæreste ! «  brod Anton Flemming ud , og det varmt . 
Det var en søndag eftermiddag i oktober , en af de milde , blanke oktoberdage , da den bortdragende sommer ligesom vender sig om og siger med et stort , fortrøstningsfuldt smil til den gulbrune skov , til . den grå , stubbede mark , til alle , der vil høre det :  » Jeg skal nok komme igen , stol kun på det . Pas nu godt på spirerne og knopperne . Farvel så længe ! «  hun minder da , gør soldagen , om en kærlig husmoder , der nikker tilbage i bortgangen :  » Hold nu et godt øje med hjemmet og børnene ! « 
Niels og Flemming kom ude fra skytteforeningens skydeøvelse og var standset uden for havelågen til Marken . 
» Og det hele går jo ret knoppens , min far , 

hva’ ? Selv himlens elementer står jo vor sag bi . «  og han lo fornøjet og gned sig i hænderne . 
» Lad os ikke synge for tidlig , Flemming , «  smilte Niels lidt træt .  » Vi har det brede tilbage . « 
» Sig heller : det bedste tilbage  .  .  . Bare arbejde videre , bare hænge i med modigt håb og krum Hals . Vi har jo allerede en hel køn lille flok med os nu . Og der skal nok komme flere til med tiden . Så skal vi se at få os en bitt’ hus at holde gymnastik og moder i . «  han slog ud med hånden :  » Ikkun fremad og fremad og aldrig forknyt !  .  .  . Lad os endelig være enig om , ven Niels , vi får ingen ting uden umag — jo , lus og lange negle , hahaha . « 
» Ja , ja vist så , «  rettede Niels sig .  » Sådan taler a heller kun til dig . Du forstår mig jo nok  .  .  . Det er gælde n og pengesorger , som forknytter mig lidt imellem  .  .  . gør mig somtid til en klud  .  .  . Tak , Anton ! «  brod det pludselig frem med varme .  » Holde godt ud i arbejdet , det gælder det om  .  .  . « 
De troede , de stod og talte sammen uden vidner — og da stod Ane og lurede med lange øren bag buskene oppe på havehøjen indenfor . 
Hun kom dem i møde fra en sidegang derinde i haven , og hun fortalte på langt hold , at hans Nielsen havde siddet og ventet inde hos dem for at høre , om Niels ikke ville tage sig på at nivellere hans englod , der skulle rørlægges , og sætte den store stenkiste ved indkørselen til lodden .  » Han vikle 

nok helst have svar endnu i dag «  — det sidste udredede Ane for øvrigt helt af sit eget hoved . 
Så måtte han helst gå derover med det samme , mente Niels og gik rask til . 
» De vil ikke med op på højen lidt . Flemming , i det kønne vejr ? «  — hun slog ind på vejen . 
Det må vistnok siges at være en mærkelig indrettet drønnert til ungkarl , som kan modstå en indbydelse til sådan at gå i højden i kønt vejr med så rank og frisk en pige som Ane hav . Flemming var aldeles ingen drønnert . Alligevel sukkede han : 
» Havde jeg bare haft lidt i piben . » 
» Herregud , «  keg hun kort om ,  » er de virkelig så forfalden til tobak  . . . De skal nok få lov at slippe igen om et øjeblik , «  lagde hun trøstende til , men noget stødt , mærkede han . 
» Nå , nå , ikke så uhyre højtidelig , Ane , «  smålo han . 
Så standsede hun brat og nikkede alvorlig . 
» De må ikke tage e det sådan , så kan a ikke få det sagt . A er den eneste , der véd det  .  .  . Det kan godt være , at både de og mine brødre tror , a er et stort barn endnu . Men a går jo da i mit attende år  .  .  . Men ville de nu give mig et godt råd  .  .  . «  hun standsede og snappede efter vejret .  » Ingeborg har skrevet en fortælling ! «  hvæsede hun ham så lige ind i ansigtet . 
» Ej ej ! — nej , hvad for noget ! « 
» Men hun er grulig ræd for både at lade 

dem og vore brødre læse den . Og heller ikke tør hun sende den til andre . A tykkes , den er så køn . så køn . Men det kan jo være , siger hun , det kommer bare af , at hun er min søster  .  .  . « 
En halv times tid efter på denne smukke* søndag sneg Ane sig til at øve det smukke kunststykke at gå i søsterens kommodeskuffe og tilvende sig — for ikke at sige ligefrem stjæle — fortællingen  » Ved arneilden «  . Derefter puttede hun den i en tom papirspose — hvorpå stod trykt med store bogstaver :  » Melange kohunbus , fabrikeret af schmalfeld , Århus «  — , og stoppede den til sidst i svælget på en af Flemmings yderfrakkelemmer , der netop hang derude i forstuen og spærrede gabet højt op som en sulten gøgeunge . Hvorpå den dvdefulde havjomfru atter lod sig til syne , så uskyldig og elskværdig som noget månedgammelt gimmerlam . 
» Men det er jo sandt ! «  fo’r Flemming med et på benene .  » Jeg har jo det at gå igennem derhjemme . Farvel . « 
» Hvad for noget ? «  sagde Esben . —  » Hvad for noget ! «  sagde Ingeborg .  » Bliver de ikke her i aften , Flemming ? « 
» Nej , på ingen mulig måde . Det kan jeg aldeles ikke forsvare . Hils Niels . «  han var ude af huset med det samme , trak frakken på under gangen ud af gården . 
» Hvad er det for en stor pakke , du render med i lommen ? «  råbte Esben efter ham fra døren . 

» Det er vel offersedler , «  skod Ane ligegyldig ind . 
Flemmings rygstykker tog til at småhoppe , som om han kluklo , i det han forsvandt i porten . 
» Nå , «  mumlede broderen troskyldig . Pludselig brød han ud og lo :  » Offersedler  .  .  . nu i oktober måned ? A tror , du bliver småtosset , go’e pige ! «  de  » Offersedler «  huskede askepiskeren hende i mange år . 
» Åh , Ane da ! «  lød Ingeborgs rost nu højt i klage og bebrejdelse inde fra deres Kammer . 
» Tak , skæbne ! «  mumlede Ane med store øjne — samvittigheden slog hende . 
I skyndingen havde Ane , det ugjærningsmen-neske , glemt at lukke skuffen igen , da hun gik af den . Tilfældig — eller , hvem véd , kanske på et velvilligt vink af en af de lønlige magter , forfattere står i pagt med — var Ingeborg kommen inden for døren til åstedet , havde lige straks opdaget , at hendes førstefødte var røvet , og lige straks Anet , at det var hendes arneild , Flemming nys stak af gårde med i lommen . 
» Å fy , Ane ! «  sagde hun midt imellem smil og tårer .  » Hvor kunne du gjorde det ! « 
» Ja , a kan da udrette noget , kan du se , «  nikkede Ane med sit store , fornøjede barnesmil — hun så hel køjter ud . 
Nede i færgegården blev Flemmings te kold den . Aften . Thi Ingeborgs fortælling havde taget ham helt med den underlige magt , som hjærtets ærlige , uskrømtede tale ejer . Han læste og læste , 

flyttede fra bordet hen til vinduet mod vest , da dagslyset minkede , og da det her svandt , tændte han lampen og læste fortællingen til ende . 
Så lukkede Flemming håndskriftet sammen og lagde hånden på det med et klask , i det han lænede sig tilbage i stolen . 
Ane havde visselig ret : fortællingen var et kønt og godt stykke arbejde , og det var kærligheden til hjemmet , som havde lagt Ingeborg pennen i hånden . 
» Du har nok alligevel både forstand og hjerte , du  .  .  . lange  .  .  . sære Ane . «  mumlede han og sprang op .  » Mon det skulle blive os to en gang ?  .  .  . Hm , ja , hvem i alverden kan blive klog på hende  .  .  . Du havpige , du est mig så tit en kunstig fætter med dine nykker og indfald !  .  .  . Nå , «  standsede han brat og strittede fingrene op gennem håret ,  » det ligger nu ikke for . Men det gør fortællingen . Af sted med den , og det endnu i aften ! Det er jo ret et vejr at gå sig til friske tanker i . « 
To timer' efter dumpede et stor t brev ned i den røde kasse ved posthuset inde i kjobstadeir . 
» Lykke på rejsen ! — nu tror jeg nok , jeg har fortjent at få noget i skrotten . « 
Netop som Flemming sad ved teen og smørrebrødet inde på gæstgivergården ved åbroen , trådte Kragh og en proprietær fra egnen derind . De kom fra koncerten , som en gennemrejsende violinvirtuos havde givet der i byen — virtuoser 

er nemlig al tid på gennem rejse , når de giver koncerter i mindre købstæder . 
»  .  .  .  . Staccato , ja vist så , «  vendte Kragh sig i døren ,  » hans staccato var eminent , aldeles eminent . « 
» Guddommeligt , min sali’hed ! «  rystede proprietæren henrykt på hovedet . 
Så fik Kragh øje på Flemming , studsede lidt , hilste let , i det han skred ind i sideværelset , fulgt af proprietæren , der i forbigående flagrede med hånden til opvarteren : 
» Bøf . Jensen , men lidt gesvindt ! « 
Flemming rejste sig for at gå . Da kom Kragh hen i døren , vridende sine smukke , fyldige hænder . Han så ud til at ville sige noget , men der kom kun et dybt nik og et dæmpet godnat . 
Men da hans lette fjedervogn en halv times tid efter kom smækkende i den stille måneskins-aften hen ad kørevejen og nåde Flemming , spurgte han højt , næsten oprømt , i det han sagtnede farten : 
» Har de lyst til at køre med ? « 
» Ja . Tak . «  Flemming steg op . 
» Mageløs dejlig aften , hr . Flemming . Og så sådan en kunstnydelse !  .  .  . Nå så , de var der ikke ! Det troede jog . « 
» Næ , det var mig for pebret , desværre . « 
Kragh tav en stund . 
» Vi mødes dog undertiden , de og jeg , Flemming , men vi følges sjældent ad  .  .  . ret langt . Vore veje må snarere siges hidtil at have krysset hinanden . « 

» Ja , såmænd , vi har jo lidt forskelligt syn på et og andet . « 
» Forskelligt , ja , ganske vist . Men vi har dog også berøringspunkter . Vi er jo dog begge lærere , ungdommens opdragere og vejledere , kan jeg godt sige . Ret beset stiler vi i grunden mod det samme mål , om end ikke al tid ad de samme veje . « 
» Ja , men hvorfor i alverden — ja , undskyld , jeg taler rent ud af posen — hvorfor går de da og modarbejder min smule virksomhed her med den voksne ungdom ? Og hvorfor råder de unge karle og piger fra at søge ud på højskole og skaffe sig større oplysning ? « 
» Fut , fut , fut . Bomber og granater ! «  og Kragh forbavsede sin embedsbroder ved at slå en lille latter op .  » Det er ikke værd , vi forivrer os og bliver hidsige , min gode Flemming , i vor kontrovers . Jeg tilstår , jeg har rådet en og anden af vore unge bønderkarle til at tage på landvæsensinstitut frem for på højskole . Hvorfor — fordi jeg tror , at det tjener bedre til deres tarv . Dér lægges , så vidt mig bekendt , kun vind og vægt på det praktiske , på sådanne kundskaber og færdigheder , de unge karle kan have virkelig nytte af som vordende bønder og jordbrugere , hvorimod disse anstalter , man kalder højskoler , præker mig alt for iheget om ånd og liv og sagn og eventyr og poetiske drømmerier , og det ene med det andet gør de unge landsbymennesker opblæste og vigtige og giver dem afsmag for legemligt 

arbejde . De løfter dem . Ja , jeg skal sandelig love for det ! De løfter dem så højt , så de taber fodfæstet , og benene spiller i luften . « 
» Har de nogen sinde været på en højskole og set og hørt , hvordan det går til dér ? « 
» Jeg ! Næ — Vorherre bevar’s ! havde jeg nær sagt  .  .  . Men man ser jo deres frugter — på frugterne skulle i kende træet . « 
» Vel . Niels hav har været på højskole . Kan de nu da nævne mig en flinkere , virksommere bondemand her i byen ? « 
» Hin  .  .  . notens volens  .  .  . Nød driver nøgen kone — og så videre . « 
» Det er udflugter , Kragh . Kjendsgjærning er , at han kan arbejde , og at han arbejder rosværdigt , det må de indrømme . Lad os dog endelig være helt ærlige  .  .  . Men kan de ikke også se , tiden ligefrem kræver , at bønderne — for nu at holde os til dem — skaffer sig større oplysning , går fremad til større dygtighed , i indsigt også på områder , som ikke netop vedrører jordbrug og kvægavl ? Hvorfor i alverden giver man præster og os lærere kendskab til åndsliv , til historie og litteratur ? Er det ikke , for at vi skal meddele så meget som muligt af det til andre , til de unge , vi er sat til at undervise og vejlede , som de sagde for ? Børn skal have , hvad de kan nemme og have godt af , så vokser de op til at kunne tage imod mere . Her tager så højskolen fat . Og jeg tillader mig at sige dem rent ud : de er piskende vild på 

kareten , så længe de tror , de bor være modstander af højskolen . « 
» Jeg er det af princip . De beråber dem på tiden , tidens krav og tidens ånd — jeg blæser tiden et stykke . Jeg siger til tiden , som Abraham til lot : vil du gå til venstre , så går jeg til højre — « 
» Sig nu ikke mere , end de kan svare til , go’e herre ! «  smålo Flemming . 
» Må jeg ikke nok tale ud ? Jeg er ingen vejrhane , der svinger og drejer for hvert tidsvejr . Og jeg er en modstander af højskolen , fordi jeg tror , den forkludrer os vor bondestand i bund og grund  .  .  . Snak ? Nej , det er sandelig ikke snak ! Jeg har mange vidnesbyrd , og det mange intelligente folks vidnesbyrd derom . Den bondens gamle jævnhed og fordringsløshed , der har været en af standens skønneste prydelser i umindelige tider , den er ved at gå fløjten , og forfinelse og indbildskhed , ambition og prætension er ved at komme i stedet . Og det hidrører alt sammen fra disse selvgjorte reformatorers bondeforguderi . Således hørte jeg — ja , det er nu bare ét eksempel — forleden aften , da jeg og min kone var sammen med en pastor Jessen og frue ovre i præstegården , at fruen beklagede sig stærkt over , som det stod til på deres egn : ingen forskel i klæder på præstens frue og unge gårdmandskoner .  » Og det værste . Hr . Kragh . «  henvendte hun sig til mig ,  » det værste er endda , hvorledes skal man nu tiltale dem . 

» De «  skal man jo helst sige , men  » Madam «  kan de ikke udstå , og  » Frue «  er dog komplet urimeligt . Og hun er dog næsten grundtvigianer , Fru Jessen . « 
» Næsten , hm . Se , det med klæderne , at en og anden præstekone eller præstedatter holder lidt skævt øje med degnekoners og bønderpigers hatte og klæder , det er vistnok en gammel og velkendt historie , Kragh . Øg det andet — ja , nu skal de hore : jeg véd præster og præstefruer , som oprigtig har ønsket at være dus med deres folk , men folkene har vægret sig ved det , fundet det upassende . Se , det tyder dog ikke på stærk ærgjærrighed . « 
» Hos de folk har den sunde Sans endnu haft overtaget . Og jeg begriber ikke , hvor nogen forstandig præst eller lærer kan foreslå eller indlade sig på et sådant  .  .  . sådant fraternitetsforhold . På den måde røres alt jo , gud hjælpe mig , til sidst ud i et pélemole , komplet miskmask . Det bliver det fulde Kaos . « 
Han stedte heftig ud med pisken , så hesten forskrækket slog over i firspring . Da den atter var bragt ind i det gamle luntetrav , sagde Flemming : 
» Jeg hav en lumsk anelse om , de holder ikke rigtig af mine småhistorier , Kragh ; men må jeg ikke nok fortælle dem en alligevel , en lille bitte en . Det var en forstærkningskaptejn , der var lærer ved en latinskole , og han hørte en dag nogle af eleverne stå og trættes på gangen uden for hans 

værelse . Så var der en af dem , der bandede . Og da fo’r kaptejnen ud til dem som et uvejr .  » I umennesker ! Står i her og bander lige op og ned ad min dør , da skal jeg — som han kunne tordne bg gale — lære jer ! «  jeg synes , de minder mig lidt om samme kaptajn . « 
» Hor , hr . Flemming , — trrr — må jeg ikke be' dem  .  .  . • 
» Bi nu lidt . Jeg mener jo kun , de ligner ham for så vidt , som de dadler andre for noget , de selv gør eller har gjort . Jeg véd , de holder ikke af , at jeg er dus med adskillige af byens folk ; de mener , præster og lærere bør holde det gamle standsgærde og værdighedsgærde oppe for ordenens skyld . Men de har jo selv brudt over gærdet ved at gifte dem med en bondepige . « 
» Noget ganske andet ! Kærligheden  .  .  . Kærligheden omstyrter jo alle skranker  .  .  . når den er stærk og af rette Art . « 
» Netop , ja . Og af kærlighed til en sag kan et menneske derfor også grumme godt bringe ofre — tid og arbejde , penge , ikke sandt ? Man har jo endog dem , der har kunnet ofre livet — de véd , Peder og Paulus , for eksempel , Arnold winkelried , Niels Ebbesen og utallige andre har  .  .  . « 
» Å , de vender og drejer og kramger jo mine ord værre end den værste lovtrækker , gør de ! De skulle være politiker . Sådan en dialektiker ! « 
» Rettere sagt : jeg forsvarer det , jeg har kært . De , som har giftet dem med en bondemands datter , 

burde ikke sætte dem på forundringsstol , fordi jeg knytter venskab med folk , jeg finder , jeg kan samstemme med . Jeg vil ha'e lov til at gavne og hjælpe , hvad og hvor jeg ævner . Jeg er ingen bondeforguder , som de mener . Jeg er ikke blind for , at bønderne har brøst og skrøbeligheder somalle andre mennesker ; men jeg gad dog nok spørge dem : hvor finder i vore dage en oplysende tale , et åndsbåret ord villigere øre , modtageligere jordbund end hos folk på landet ? Ja , jeg tor sige : så villigt øre , så modtagelig jordbund ? « 
» Men frugterne , frugterne , de gode frugter , vis mig dem ?  .  .  . Solide argumenter , om jeg må bede ! « 
» Herregud , Kragh , de siger jo dog aldrig til en mand , der går og sår : vis mig nu frugterne med det samme , min gode mand ! Regner de for øvrigt ikke det til gode frugter , at bønderne nu ofrer penge , og det ikke få penge , for at deres sønner og døtre kan skaffe sig større oplysning , blive dygtigere  ? « 
» Nej ! For det er justement denne såkaldte oplysning fra højskolerne , jeg anser for fordærvelig . Den gør dem bare til drømmere og idealister eller opblæste , indbildske personer , næsvise kritikere , som ikke længere respekterer de af gud og kongen anordnede avtoriteter  . . . Jo , det påstår jeg  .  .  . Man kan sandelig sagtens vække røre og bevægelse og hurlumhej ; men skaffe orden og form , ja der skorter det . Jeg kunne til nød forstå dem , hr . 

Flemming , hvis de var en af disse  .  .  . vigtige , langhårede katte af friskolelærere , disse  .  .  . Muhamedanere , der råber på gader og stræder : der er kun én gud , og Grundtvig og kold er hans profeter ! — men de , en statsskolelærer ! Nej , jeg forstår dem ikke . « 
» Hor , véd de hvad , de er ligefrem bange for bønderne , tror jeg ; bange for . de skal blive så oplyste , at de rykker op ved siden af dem . « 
» Ja , rent ud sagt , ja . Jeg er bange for et bonderegimente . Hellere , siger jeg , ti gange hellere herremandsregimente end bowfcregimente ! « 
» Og jeg siger : intet som helst stands-styre . Tiden går ikke længer i de sko ; de er bleven for små og horer nu til de aflagte klædningsstykker . — men her er fodstien ; her ville jeg gerne af . « 
Vognen standsede , og Flemming sprang ned . 
Hverken han eller Kragh havde lagt mærke til — så optagne var de af deres livlige ordskifte — , at en lang mand med bøsse havde fulgt tæt efter køretøjet under den sidste halvdel af samtalen , helt oppe fra , hvor skoven og den knudrede vej begyndte . Heller ingen af dem lagde mærke til , at samme lange natjægersmand nu trådte bort fra vognen og tilbage i hegnskyggen med et par lange , lydløse skræv . 
» Ja , nu vil jeg så byde dem godnat , og tak-for køreturen «  — rakte Flemming hånden frem  » og hvorfor ikke , også for samtalen . Ingen af os har jo gjort en røverkule af sit hjerte , tror jeg . « 

han smålo harmløst .  » Pas nu på , Kragh , og tyd tidens tegn rigtigt , så den ikke går fra dem . Husk på lots hustru ! » 
Uden at bøje sig , uden at se på ham lagde Kragh med værdighed to fingre og en stump piskeskaft i Flemmings hånd . 
» Ingen årsag . Deres vise råd må de helst spare til dom selv . De er sangviniker af reneste vand . De oplever også nok den dag , da de erfarer , hvad folkegunst og folkestemning er for variable og vægelsindede ting . « 
» Jeg vil hellere tro : her ej’ troskabsfuglen grå , gammel og grå ; og så se til at følge med tiden og hjælpe , hvor det trænges , og hvor man kimver det af mig . Det kan såmænd godt være , der kan komme den tid en gang , da man vrager min hjælp , eller jeg må sige : her kan jeg ikke være med . Nå ja — den tid , den sorg . « 
» Tja , det er alle sangvinikeres valgsprog . « 
Og så rullede Kragh bort i trav . 

ottende kapitel . 
Dagen efter mødte Jep kjedelforer til davrebordet hos Iver Åstesens med det ejendommelig hule smil , hans åsyn al tid skiltede med , når han sad inde med en ny og interessant oplevelse . 
Men han kunne ikke rigtig få døren lukket op i dag . Husbonden sad der for bordenden med en uhyggelig mørk sky på panden , som det i den tidlige morgenstund havde tordnet af over sønnernes hoved . Om natten havde den ny hest nemlig slået sig los og yppet voldsomt kvalm med de andre heste på stalden , en mørkets gerning , som ingenlunde var gået af uden skrammer og blodsudgydelse . Sønnerne , hvis sovekammer lå i nærheden af kamppladsen , havde hverken været så lydhøre , som de burde være , eller flinke nok til at komme på benene og sætte en stopper for ustyret , og da faderen kom til . stod de to ældste oven i købet morgenrøde i kammen og truede hinanden med højrøstede ord og løftede hestebidsler i hæn( terne . 

de kunne slet ikke blive enige om , hvem af dem det var , som havde bundet den ny hest om aftenen . 
Og nu sad de alle og mulede der ved davrebordet . 
Helt lemfældigt vovede Jep sig omsider til at linne døren til sin nyhed . 
» Tja—a  .  .  . sådan en hest og ny folk de har  . . . de har som’tid skjulte nykker i det indvortes  .  .  . Ligesom lysholts helmisser : han måtte som’tid hjælpe dem på benene om morgenen , men inden aften løb de lige godt løbsk med både ham og vogn  .  .  . Men jer ny hest er jo for resten en stadshest i alle måder , «  føjede Jep skyndsomt til for at afværge enhver mistanke om , at han sigtede husbondens ny hest for i løndom at sidde inde med egenskaber og tilbøjeligheder , der mispryder heste og nedsætter dem i folks omdømme . 
Iver og hans sønner så ikke ud til at høre efter . 
Da skulle Jep nok få dem til at lukke ørerne op . 
» Det gik ellers ikke til med Kys og klap imellem begge vore skol’mestre i aftes ude på kjobstadvejen . « 
» Hvad da ? «  spurgte Johanne Sofie — hun kom og satte ollegrødsfadet på bordet . 
» Ja , de skar ordentlig sammen da  .  .  . og det næsten te hår og man røg dem om ørerne . « 

alle tre iverssønnerne keg op . Den yngste spurgte :  » Skændtes de da ? Om politik ? « 
» Skændtes ?  .  .  . Hm—åh . Imellem sådan lærde folk kaldes det nok ikke skænderi  .  .  . men dispeteren . « 
Hvorpå Jep tav , smilte kostbart og gav til at søbe af øllegrødsfadet . Han skulle nok få dem til at låne ham øre . 
» Hørte du det ? «  kom det omsider fra Iver . . Og det var ordet , Jep ventede på . 
» Noget af det . Se , a kom jo sådan lidt hændelsesvis til at gå ved siden af degnens vogn et stykke vej . Kunne a nu bare gøre rigtig rede for deres ord . Men meningen fik a da fat på . « 
Og så fortalte Jep . Han fortalte endnu , da de rejste sig fra bordet og gik ud . 
» Flemming er ikke tabt bag af en vogn , den Karl . «  brummede den ældste søn med afgjort eftertryk .  » A kan godt lide ham . « 
Iver havde kun mælt få ord ; alligevel havde han holdt godt øre med Jeps fortælling og svarene , han gav på de noget trægt fattende sønners spørgsmål . Og imens stod datterens gråblå øjne så listelig og holdt udkig med hans ansigt . De var ikke uøvede i at tydede dets runer , de to gråblå øjne , og de lagde mærke til , at udtrykket lidt efter lidt klarede op , og at der et par gange kom et lille , billigende nik til noget , Flemming havde ytret . 
Og da skød det op i hende : i dag ville hun vove det ! 

sidst , de mødtes og rigtig talte sammen , hun og Niels — ak ! det gik så sjældent på , desværre : det var jo nu hele tre uger siden — . havde skæbnen været dem så huld at holde noddeplukkere og andre folk borte fra skovvejen , hvor de stod , en god hel time . Og i en god hel time — det er aldeles pålideligt — i en time er sådan to unge , flinke mennesker , der tror hinanden inderlig godt , men sjældent modes , virkelig i stand til at udrette et udmærket smukt stykke arbejde med munden , bytte en mængde kærlige , styrkende ord , bytte også andet lifligt mundgodt , dei- forsøder menneskene livet . 
Hun kom da til at sige med et suk :  » Du kan tro . Niels , det er mig en glæde at hore folk tale om , så trofast i søskende går og hjælper hverandre i arbejdet , og så godt som i enes om al ting . Vi har i grunden ingen rigtig fred i huset , men alt for jævnlig kiv og trætte . Min far og mine brødre enes mindre og mindre . « 
Han rystede på hovedet og så hende lige i ansigtet — åh , hvor de vare bundærlige , så gode og kloge , de øjne ! —  » Det bliver aldrig anderledes , Johanne Sofie , så længe din fa'er tage er det på den måde med dem . Han under dem jo så godt som aldrig frihed til at tænke og handle på egen hånd . Kun lystre og lystre ham fra morgen til aften . Der kommer til sidst kun uvilje og trods og ustyrlighed ud af det . Dine brødre skulle ud , . de store knipler , det er det . de trænger til  .  .  . 

hov nu , du «  — han satte munden tæt op til hendes Ove og hvæste småleende — :  » Kunne du gøre det kup en gang at forsnakke Iver Åstesen til at sende en søn på højskole , hvad  ? « 
I dag ville hun vove dysten . 
Som kaldet kom faderen ind igen . Han kom for at drage træskostøvlerne på — han og Jep skulle til skovs efter et læs kvasbrænde — og for at lægge en forstærkning skråtobak i sin lommedåse af gult benvedtræ . Og da han , høj og bred , skred ind til chatollet i sidestuen , fulgte hun efter — hun havde rigtignok alt sit mod nødig til det togt , og det var endda knap nok , det strakte til . 
Han keg om — datteren stod der med et halvt alvorligt , halvt usikkert lille smil og med hovedet lidt på hæld , et træk , der er lige så særegent for de fleste af hendes køn , som det er et usvigeligt tegn på mindelig bøn og begæring . 
» Hm  .  .  . nu galt med penge igen , naturligvis , «  lød det brummende , men ikke uvenligt . 
Nej , det var det med brødrene , den uhyggelige kiv og ufred , det blev jo værre og værre . Kunne der dog ikke gøres noget for at råde bod på det ? 
» De har fået for lidt af kæppen , de knægte . Du og din mor har al tid været så Pokkers alat til at holde skjorterne for dem . « 
Om en eller to af dem kom ud ? blev hun ved . Han havde jo selv slået på det et par gange . Sende dem hen et sted , hvor de kunne se og høre 

og lære noget . Her hjemme gik de jo og faldt over hverandres ben og knubbedes hveranden dag  .  .  .  » Mads ville gerne ud på højskole til vinter , far , «  buste hun endelig lige ud . 
» Det må s’gu heller blive dig , «  smålo han spottende .  » Så kan du da rigtig blive udlært . «  og han skød skatolskuffen rask ind . 
» Far , a forstår ikke , hvor du kan bide mig af på den måde , «  tog hun kækkere fat .  » Du véd godt , a kommer til dig i den bedste mening . Du kender selv , hvordan det står til her , og hvor grulig pinligt det er især for min mor med al det grimme ustyr og skænderi og slagsmål imellem mine brødre . Lad dem komme ud , far , så får de nok andet at tænke på . « 
» A skal nok styre de kålhøgne tyrekalve , «  nikkede deres faderlige ophav .  » Der gror kæppe i skoven endnu . « 
» Har du kun ikke brugt kæppen for meget allerede , lille Iver , «  lød det stille fra moderen — hun var kommen listende ind fra sovekamret .  » Nu gør den så vist bare ondt værre , tror a . « 
» Kvindfolkpjat og kvindfolkpræk har vi nok af  .  .  . alt for meget . «  manden trampede bort i sine tunge træskostøvler .  » Vi er ved at blive for mange hoveder om rådet og styret , det er hele ulykken , «  vendte han sig halvt om i døren og sagde . 

og så var det , efterårsmarkedet kom , den store folkemarkedsdag . Solen skinnede , unge karle fløjtede , unge piger trallede ; der var glad feststemning i luften . 
Ikke hos Iver Åstesens . Over husbondens åsyn havde et ondt lunes mørke og tavshed ligget og ruget lige fra den blanke morgenstund . Det truede med allehånde . Jens Peter , den yngste søn , knurrede i forbigående bekymret til moderen og søsteren : 
» Kan en af jer ikke lokke ham til at sige ja ? Ellers går det vel så galt , vi kommer slet ikke hen . « 
Moderen tyssede på ham .  » Lad os hellere se det på til middag , så fordeler det sig nok . «  det var den uheldsvangre sky , mandens mørke stemning , hun tænkte på . 
Og ved middagsbordet løftede familJens overhoved endelig sin røst og tilkendegav med få ord som sin vilje og sit bud for eftermiddagen , at han og Jens Peter skulle drage til skovs , Mads og Jørgen til marks for at fortsætte grønjordspløjningen . 
Markedstanden var slået ud . 
Fra Mads og Jørgen slap et tykt Brum af forbavselse og misnøje , og Jens Peter så over på søsteren med hele det tykkjævede ansigt fuldt af skuffelsens kvide . 
» Men markedet , far , «  mælte hun venligt og smålo .  » Du husker nok slet ikke på , det er markedsdag ?  .  .  . Karlene ville vist gerne hen . « 

grønjordspløjningen var vigtigere ; frost og vinter kunne snart komme , lød det kort . 
» Frost nu ! «  mumlede Mads , og han og Jørgen trak på smilebåndet . Faderen lånte dem i hast et par hvast spørgende øjne , men tav . 
» Vinteren kommer jo ikke før på os end på andre folk , far , «  hængte datteren i . Og moderen lokkede sagtmodig for ham : 
» Nå . nå , lille Iver . Vi plejer jo al tid at være nogen til marked ligesom alle andre folk i byen . Hvi skal vi nu skille os ud ? « 
Men manden var nu en gang kommen ved sit nej i dag , og det skulle blive stående urokket , om de så kørte op med hele vognlæs bønner og rimelige forestillinger . Han var vel manden i huset , var han ! 
» Som a siger ! Så kan det være nok , «  kom det fast og myndigt afsluttende . 
Da var det , Mads og Jørgen gjorde opstand . Det begyndte med , at de brød bordskikken . Ellers var Iver , som fader og husbond , al tid den , der både først langede til fadet og først gik fra bordet . Men nu stak sønnerne — først Mads , så Jørgen — hver sin ske på plads bag vindueshaspen og rejste sig , inden faderen var færdig . Alt sammen i den skønneste broderlige endrægtighed . 
» A vil nu til marked alligevel . « 
» Det vil a og . « 
» Åh nej , drenge ! «  værgede moderen af i angst .  » Åh , lad os komme ud af det i det gode ! « 

tiggede hun .  » Hører i , børn !  .  .  . Åh , Iver , giv efter , giv dem lov , hører du ! « 
Det var som at råbe til bølgen : stands , å , stands ! 
Faderen rejste sig , vred og bydende , og fnøs imod dem med udstrakt arm : 
» I kan understå jer i at røre heste og vogn ! « 
» Så har vi ben , «  brummede Mads . 
» Så kan vi gå , «  føjede Jørgen til . 
» Vov det bare ! « 
Både fader og sønner gik usædvanlig hårdt ud af stuen den dag . Og der var en stund så underlig tyst efter dem derinde . Moderen stod ved vinduet og stirrede ud i gården , smårokkende i bekymrede tanker  .  .  .  » For så ringe en ting , «  sukkede hun ,  » åk , for så ringe , ringe en ting !  .  .  . Johanne sofi , åh , gå ud , om du ikke kan få Mads og Jørgen fra det . « 
» Du får mig ikke til det , mor . For a tykkes , mine brødre har ret . Ikke må de gå i skytte-' forening med de andre unge karle , ikke i aftenskole , ikke heller komme ud og se dem om . Det er så underlig uforstandigt af min far sådan at blive ved at herse med dem som grønne drenge og umyndige . Bare springe på hans fløjt , bare vende sig efter hans nykke og lune . Det er grimt tyranni , mor . Det undrer mig kuns , de har tålt det så længe . « 
Halvt forskrækket slog moderen armene i vejret .  » Hy-ss !  .  .  . Barn , barn , husk på , det er din 

fa’er . Ær din fader og moder !  . . . Du véd så godt som nogen , hvad han er for en dygtig mand og god mand i så mange måder . « 
» A siger kun , hvad a vil sige ham selv åbenlyst , mor . « 
» Åh , nej , ikke i dag , barnlil ! «  værgede moderen indtrængende af .  » Nej , lad heller mig  .  .  . prøve det en gang  .  .  . når hans gode sind er oppe . « 
Det skulle komme fra en anden kant . 
I den sortgrå , stille novemberaften havde landsbyens hunde nu i næsten et par timers tid været livlig på sokkerne og trolig hjulpet hverandre at hilse de hjemvendende markedsgjæster med vedholdende glammen . Der var kommen fodgængere , som vrøvlede og sang op i vilden sky : 
» Hvad om vi drikker os en Puns eller flere , når vi er rolig og stille dermed  .  .  . « 
Der var kommen rask rullende vogne med folk , der trættedes og pratede så højrøstet sammen , som de nys havde taget skade på hørelsen . Og der var kommen vogne med fornøjet ungdomsfragt , der snakkede , skæmtede og lo i strømmende munterhed og godnattede i det uendelige , hver gang køretøjet holdt og nogen af selskabet gik fra . 
Nu var der tyst og roligt , lukket og slukket alle vegne . Landsbyen sov . 

kun hos Iver Åstesens brændte lys endnu . Fader og datter sad oppe og ventede på sønnerne . 
Klokken gik til elleve , det var langt over husets sædvanlige sengetid , men ingen af dem gjorde tegn til opbrud — hun sad tankefuld og bladede i en bog , og han pløjede avisen , flyttede ikke øjnene fra den et eneste sekund . Og ingen af dem talte . Han havde så godt som ikke mælet et ord , siden han i mørkningen kom hjem fra skoven . 
Nej , det var ikke til at holde ud . Hun slog bogen sammen og fo’r op fra bordet . Thi forundringen og uroen over brødrenes lange , gådefulde udebliven , tanken på den uhyggelige modtagelse , faderens mørke åsyn varslede om , de ville få , og nattestilheden og den lange , pinlige tavshed — det ene med det andet lagde sig over pigebarnets sind med en sælsom , knugende tynge , så hun var lige ved at briste i gråd . 
Faderen keg op .  » Hvor vil du hen ? «  — det kom så venligt , som hun ikke havde ventet det . Og han rejste sig . 
» Ud til Jeps  .  .  . om han ikke véd noget . «  og nu løb øjnene fulde .  » Far  . . . a er ræd , de er kommen i svir  . . . og spektakel  .  .  . « 
» Dem ? Å , snak , «  brummede han og tog hue og frakke på .  » Gå du nu i seng . « 
Han gik så usædvanlig sagte med døren , lagde datteren mærke til . 
Mette Jeps blev , som rimeligt var , ikke synderlig fornøjet ved næven , som dér kom og bumrede 

på vinduet , nu hun lige var falden i sød søvn . Og gnaven og halvvågen , som hun var , smældte hun ud fra sengen :  » Jep han er , hvor han skal være . Gå du heller hen og spild din bærme , hvor du har drukket dit øl , din kåde natteravn , så kommer du ikke her . « 
Men så fik hun sig sanset om og kendte røsten .  » Jøss , det er jo , gud hjælp’ mig , manden ! «  og da kom hun op i træskoene og et skørt i en fart . 
» Jep kommen ? Jo da , du kan værre mukken om , han er kommen da — sejlende hjem med en ordentlig  » Tremaster «  , «  kørte hun tungerap på .  » Mett , a er syg og overvunden , sagde e han . Ja , af brændevin , svarede a og sagde e . Ja , gu’ fri vos , hvor a er rivfuld da , lille , søde mett , sagde e han så . — hvad for noget , sønnerne , Iver Åstesen ? Næ , jøss , er dine sønner ikke kommen endnu da ?  .  .  . Jo , han har jo både set og snakket med dem , efter hvad a kunne forstå af hans snak . «  hun fo’r hen til sengen .  » Jep , Jep , kom op da ! «  ruskede hun i manden .  » Kom op og gør re’lighed , Jep ! « 
Han var hverken til at ruske eller jeppe vågen . 
» Lad ham være . Hvad vidste han ? « 
Hun summede lidt på svaret .  » Ja , det for-bandsede bramdevin har fanden også skabt ! «  hviskedee hun så i en heftig tone .  » For det gør også så mangen hans ulykke da  .  .  . Ja , rent ud sagt , det var nok også gået både dine sønner og Wolle færgemand over , at de havde fået dem en 

grim lille mærkens-dram  .  .  . Færge-else hentede dem nok  . . . De havde nok også da været i slagsmål med nogle søfolk  .  .  . « 
I færgegården var Else endnu på benene . -med et tyndlys i hånden og småsnakkende med sig selv gik hun og kryssede om mellem dagligstu-bordet og køkkenet og flyttede de indkøbte varer ind i køkkenskabet . 
Så hørte hun , der kom en gående med sindige skridt og trådte ind i forstuen . Det var mandstrin . Da han i mørket der ude i forstuen stod og fumlede om på døren efter klinken , gik hun rask hen og lukkede op . 
» Nå , det er dig , Iver Åstesen , «  sagde hun halv højt og uden forundring .  » Godaften . « 
Hun mærkede lige straks , det var ikke nær den sædvanlige Iver Åstesen , der kom , manden og magthaveren med de støtte , myndige fodtrin og det brede , selvsikre væsen . Hun fattede , det var en mand med et tynget sind , en fader , der følte med sorg , at hans sønner havde bragt skam over navnet , de bar . 
» Dine sønner gik herfra for lidt siden — om med stranden , «  gik hun videre , inden han endnu havde spurgt .  » Niels hav fulgte med dem . De var ikke videre glade ved at komme hjem . « 
» Havde han også været med ? «  spurgte han rask . 
» Han havde slet ikke været henne . Han kom 

justement her forbi og keg så indenfor . — sæt dig ned . Du ser træt ud , Iver . « 
Han satte sig med et undertrykt -suk . 
» A undrer snart mest på Wolle  .  .  . gammel og forstandig mand , han er  .  .  . Lægge sig sådan ud i svirelag og slagsmål med unge knægte og  .  .  . « 
» Wolle ? «  studsede hun .  » Du har nok ikke fået rigtig tilbørlig underretning , mærker a . « 
Færgemanden havde haft et ærinde til Søren bang , gæstgiveren i  » Den blå kutter , «   » Hyttefadet «  , som folk også kalder stedet . Da de var kjendinge fra de unge dage , de havde faret sammen , faldt han og Søren i snak i et lille sideværelse . Om lidt kom der gæster ind i skjænke-stuen , Jep og Ivers sønner . 
» Tre pensjoner ferske ål med brunede patatter til og diverse drammer ! «  krævede Jep ind , og det højt og flot . Han havde da allerede lidt i hovedet , braskede lystig op med morsomheder , og karlene lo .  » Det er rigtigt , «  sagde Mads .  » Lad os more os . Vi har kun den fornøjelse , vi gør os selv . « 
Så kom der nogle unge søfolk ind . Jep talte dem frit til , og de kom i lav , fik kort frem , og Jep kappedes en tur med den ene af dem om at gøre mærkelige kortkunster . Fra kunster og til spil og punsch var der kun stakket mål . 
Færgemanden rejste sig for at gå . 
» Det går vel ikke for vidt med dem derinde ? « 
» De passer vel måden selv , «  mente gjæst-e'iveren . 

Jep slog køjter op med hånden , da han fik øje på færgemanden . 
» Der har vi , så piskedod , jo den Vorbasse havnefoged — nej , sludder og præk , vor egen Wolle færgemand . Ja , vi piner skoverne ligesom de hornborre mænd  .  .  . Kom hit og hils på dine bysbørn . — vært , en punsch til færgemanden ! « 
Ville han have en punsch , kunne han nok kræve den ind selv , mente Wolle . 
» Du er nok høj ibag ligesom holdt kat , «  lo Jep . 
» Klink med en bro’er ! «  indbød en af søfolkene med hævet kop .  » Alle sømænd er brødre . « 
Så drak han en punsch med dem og gik . 
Han var ræd for , det gik galt med det spil , sagde han , da han noget efter mødte Else i kjøb-mandsgården . 
Og det slog til . I det samme kom en af gæstgiverens drenge pilende og skulle hente ham . Det var kommen til ustyr i  » Hyttefadet «  . 
» A følger med , «  sagde færgekonen . 
Brødrene havde tabt flere penge , end de kunne udrede , og da søfolkene trængte ind på dem og krævede udlæg i karlenes Uhre og piber , var ivrigheden til sidst gået over til , at man langede næver ud , som gav rødt . Borde tog til at danse , og kopper og glas boltrede sig , som de var fuldt og fast overtydet om . at nu gjaldt det om at frembringe så megen støj og så mange hæftige sammenstød som muligt . Gæstgiver bang havde imidlertid 

været af en noget anden mening og havde tilkaldt politibetjenten , store , tykke smøhl , som ved et mærkeligt tilfælde , der så ud som et halvt under , var kommen der ned efter havnen og netop rokkede forbi  » Hyttefadet «  , da optrinet derinde var på sit højeste . 
Stor og med almægtig mine stod hr . Smøhl og holdt sø- og landkrigerne fra hverandre , og Jep kedelfører sad i en krog og hikkede og klynkgræd , da færgeparret kom til . 
Færgekonen kendte for ret :  » Hvad de to karle har tabt , skal de også dække , det forstår sig . «  og Wolle lagde de tabte 10 kroner ud for dem . 
» Hr . Færgemand med madam , må jeg bevidne dem min agtelse , min høje agtelse , «  sagde hr . Smøhl og slog ud med hånden .  » Så har jeg-intet videre at gøre på dette sted på embeds-vegne . «  — — 
med få ord havde Else fortalt tildragElsen . Iver sad tavs og stirrede i gulvet . Så tog han lærredspungen frem og sagde noget dumpt : 
» Tak for jer gode hjælp , Else  .  .  . A ville gerne have givet et helt hundrede til at være den skam foruden  .  .  . Hidtil har ingen kunnet sige os noget på  .  .  . andet end ære , dyd og godt . « 
Else stod lidt og så vist på ham . 
» Nå , nå , små slag . Vi er nok ikke hvide engle nogen af os , Iver . Dine sønner skal ikke revne af den Ros og de klap , a har givet dem for 

deres markedsfærd i dag- . Men hvissom du ellers tror om dig selv , at du er uden skyld i deres spilop , så fa’r du såmænd storligen fejl , det siger a dig nu lige i dine øjne , enten du så bliver vred eller mild  .  .  . Fires og føjes , det hover du . Din lyst og din vilje og din Gjærning , det er det eneste , der duer , og dine sønner herser og tyranner du med , så de til sidst både slår over stjært og hammelreb af trods . « 
» Du har jo aldrig haft børn selv , Else . « 
« å , a skønner så meget : den far eller mor , som tage er deres børn så hårdt , så de bare frygter og bævrer for ham , ja er lige ved at hade ham , han binder ris til hans egne lår , og han gør synd imod hans børn . Hvem er vel nærere til at være børnenes ven end deres forældre ? Og har du vel hørt , nogen far har fået et barn til at ære og elske ham bare ved hersen og pryglen og vredne ord ? 
Tror du ikke , Iver , du har været noget for knaphåndet med de venlige ord derhjemme ? « 
Han svarede ikke lige straks . Han rejste sig og knappede frakken og tog sin kæp op fra gulvet , alt sammen i tavshed og såre langsomt , med siden til hende og med ansigtet i skygge . 
» Ja , hvad er der vel at gøre ved det ? «  mumlede han . 
» Er det at spørge om for en forstandig mand ? Tal med din kone . Sig til dine sønner i en god og alvorlig tone , at den vej , de der slog ind på , 

den er ikke hensigtsmæssig , den fører både til vanhæder og ødelæggelse . Det indser de også selv , véd a . Og du som far , sørg du så for , de kommer ud til folk og steder , hvor de kan lære noget . Nu er tiden der . « 
» Så vil ordet gå , a sender dem af vejen for folkesnakkens skyld . « 
» Åk , herregud , Iver , at en mand som du kan lade sig kyse af et skvæt sladder og mundsvejr ! « 
Han stod tavs lidt med øjnene mod døren . Så vendte han sig brat mod hende og rakte hånden frem med et kort , noget stramt smil om munden . 
» Lad nogen nu komme og fortælle mig , at færge-Else ikke kan snakke for hendes fisk . Nu tak for i aften , Else . Du er et retskaffent kvindfolk . « 
En tidlig morgenstund et par dage efter færgede Wolle en stor , grønmalet kasse og to fornøjede karle i mørkeblå vadmels-klæder over fjorden . 
Og op på dagen satte to halvgamle vigstrupkoner en mængde tunger og sind i røre — ja , hvad kan kvinder ikke udrette ! — ved at travle om med den tidende : 
» I dag tidlig har Iver sendt to af hans sønner helt over til Sjælland på højskole ! Så er de jo da godt af vejen for snakken •— når en ellers måtte sige det . « 

især når Anton Flemming gik ene og rask til , havde han et ejendommeligt , ivrigt sving med armen , et træk , der gjorde ham kendelig på langt hold . 
En lørdags mørkning tæt til jul skråede han i usædvanlig rask gang og muntert nynnende hen over markerne , som en nats frost havde hårdnet , så jorden kunne bære . 
» Hov !  .  .  . Halløj ! «  råbet kom langt fra . Var det ham , det gjaldt ? Han standsede . Nede på ageren bag smedjen stod en mand og vinkede med en hvidgrå arm og en sort hue . 
Hvad mon smeden havde på hjertet ? 
» Ja—a , det er jo ikke sådan videre pænt at råbe efter skikkelige folk , især dem ud af gejstlig stand , «  undskyldte smeden og kløede sig i nakken med et lille , lunt smil ,  » men  .  .  . æ — « 
» Hver smed har jo sin sæd , og hver kone sit lune , «  smålo Flemming .  » Hvad godt ellers ? « 
Inde i smedjen stod tømmermanden og en anden husmand . De rykkede høflig i deres hatteskygge , da lameren trådte ind . 
» Nu har a skaffet manden , klar i nu resten , «  henkastede smeden og fo’r i ilden . 
» Kom du med ’et , Per Knud , «  mumlede tømreren og puffede til husmanden . 
» Næ , kom du med ’et , Per tømrer , «  gav han igen . 
» Du kan jo lige så godt . « 

» Næ , du kan da bedre . Du kom jo med ’et før . « 
Så stak smeden i at le . 
» Hå , hå , hå ! I kan nok ikke komme tillige-som manden , der skulle læsse møg : der var to hjul i vejen ved hvilken side han gik . — det er en sparekasse , de vil have , en sparekasse her i sognet . « 
» Nå , sådan . Ja , hvorfor ikke ? Det kan vel være meget godt . « 
Og nu fik både Per tømrer og Per Knud tungen rigtig på gang og snakkede op i munden på hinanden . Per tømrers Broder , som også var tømrer , ovre på pyn , havde fornylig gæstet ham og fortalt , at i hans by havde de allerede i flere år haft sådan en kasse ; de syntes , det var en hel god indretning . 
» Også for børnene . Vore børn tjener jo som’tid en lille skilling . Tiest klatter og skvatter de dem hen , men når vi nu havde sådan en kasse lige ved hånden , det var sådan en rar hjælp til at vænne børnene i med at spare og holde sammen på de små ting . « 
» Ja , vist så . Gå bare videre . Nu kommer julen , folk kommer sammen , bor så bare på alle vegne . Hør , gå ligefrem på Iver Åstesen og Kragh , hvad  ? Se at få dem lirket med , det vil sikre sagen agtelse og god gang i støvlerne . « 
Per Knud og Per tømrer summede tvivlende . 
» Nytter det noget ? Kragh kommer jo mere og mere op i det fine og fornemme nu , siden datteren 

er bleven forlovet med studenten . Og Iver ? Ja , hvor har én Iver henne ?  .  .  . Næ , vi niente , om de ikke ville tage e sagen i deres hånd , Flemming , det så vi helst . For dem har vi fået sådan tillid til , både mig og Per tømrer dér og mange andre . « 
» Vil Flemming og Niels hav ikke tage e sagen ved hånden , så går det pinde skævt af ligesom trav-elses skulder , «  faldt smeden ind og spyttede afgjort . 
» Sig ikke det , smed . Selvfølgelig vil jeg , og Niels hav uden tvivl også , gerne gavne sagen , hvor vi kan , men jeg tror ikke , det er klogt , at jeg fører den frem . « 
» Såmænd . Der er forskel på grød og skover , endda de er kogt i én gryde , sagde e han , den rige mand , til den fattige , da de var til gilde , og de var endda brødre . « 
» Prøv nu først selv at gå til Kragh og Iver Åstesen . Det kan jo aldrig skade . Og går de med , hvad jeg er lige ved at tro , kan man jo vælge den ene til formand og den anden til næstformand eller sådan noget . « 
Smeden rystede på hovedet . 
» Næstformand  .  .  . hvem ? Det skulle du bare vove at byde min kone ! sagde e han , manden , til vædderen , da den bønsed’ ham over ende . — alle dage har de to mænd villet være den bedste og ikke den næste . Ligedan endnu . Hvi Pokker skal 

vi fire til dem ? Næ , lad os sejle vor egen sø , Folkens , og stå vor egen hasart som hidtil . « 
» Ja , men penge skal vi jo have i kassen . Og jo flere folk med penge , vi kan få med , smed , jo bedre støtte gi’r det jo kassen da , «  skønnede Per Knud .  » Kan du nægte det ? « 
Smeden var slået . Han kløede sig i fortoppen og mumlede utydelig . Men for at samle sig og vinde et nogenlunde hæderligt tilbagetog rev han jærnet ud af ilden — :  » Å , slå et lille slag her , Per tømrer ! «  — og mens hamrene klang , og gnisterne sprang , foreslog han at tromme folk sammen ttl et stort møde ,  » et fandens stort møde i halvhelligdagene «  , og ville ingen andre , så skulle han nok her lægge sagen frem med fynd og klem . 
» Tag ham på ordet , Per Knud , «  nikkede Flemming .  » Men lad endelig folk først få nys om sagen , så den ikke kommer helt bag på dem . « 
» Det forstår sig . Folk skal sunde dem . Folk skal have tid til at snakke om sagerne . « 
Smeden skubbede huen op og lo så lunt . 
» Vi har jo vore  » Flyveposter «  , Folkens . Bare et lille hvisk , så smyger det straks både over banker og hulveje  .  .  . « 
— lysene tog til at glimte frem i huse og gårde , da Flemming forlod smedjen og gik videre , rask som før og med sindet fyldt af tanker , lyse , trøstige tanker , der strøg om som glade svaler med forårssol på vingerne . 

jo , nu spirede hans arbejde , begyndte at gro . Nu turde han tro det for fuldt og fast . Det pippede jo kendelig frem både her og der  .  .  . Å , gud , hvor det var en velsignet ting sådan at mærke sit arbejde slå rod og skyde frem  .  .  . lykkes , lykkes , ja ! For lykken havde unægtelig hidtil været ham god , underlig god  .  .  .  » Når lykken er bedst , skal man frygte mest . Lykken er af glar , hun brister så snar «   .  .  . Hm  .  .  . aflægs , gammel vise , forknyt gammelmandstale i grunden . Nej , bare frimodig lægge sig i selen med ærlig hu og tro på lykken og så holde ud , den levevisdom var nok så god at hylde . 
Småsyngende trådte Anton Flemming ind i havfolkets forstue og gav sig til at skifte sine træsko med morgenskoene , han bar under armen . 
»  .  .  . komme ned og slutte ringen , være glad i kvæld og gry , elske verden , hade ingen , føle sig som født på . ny . « 
» Hor . I aften synger han , «  smålo Ane og Esben der inde i dagligstuen . Og Niels skød døren op . 
» Kan du nok se ? « 
» Vanen gør så meget , sagde e skrædderen , han stjal en lap af sine egne bukser . — du kan høre , jeg kommer lige fra ordsprog-smeden . Go jawten i æ stouw ! Flittig hilsen fra færgeparret  .  .  . Hva’ , hvad betyder det her ? «  — der lå to ny mursten 

ved siden af en rejsetaske på den nederste bordende . 
» Å , noget af Anes medgift , «  kom det lunt fra Esben , som søndagsklædt sad og spiste ved bordet .  » Veksles på anfordring med guldmønt  . . . i banken , «  tyggede han og pegede på stenene med gaflen .  » Er du med ? « 
» Det lyder mig lovlig æventyrlig ! . «  og Anton Flemmings øjne løb polsk tiggergang fra Esben og hans tyggende , runde , skælmske ansigt til Ane og Ingeborg , som sad og spandt med et stille , fornøjet smil , og til familjeoverhovedet Niels , der stod og gumlede på skrån , med tommeltottene i vestens ærmegab , som han havde for vAne , når han rigtig tænkte over på noget . Og det slog Flemming , at her rådede en egen feststemning i aften , noget som en stille fryd .  » Her er hændt noget , noget glædeligt ? «  brød han ud med liv .  » Jeg mærker det , som  .  .  . som «  — han virrede med hånden og så sig smilende omkring —  » som stuen var fuld af solskin . « 
» Det er der også du , «  sagde Niels dæmpet , fortrolig , og så på ham med et lidt alvorligt smil i de kloge øjne . 
Der var hændt det , at Ane og Esben i al stilhed havde gået og opdaget , at den store banke på Marken der ude ved stranden rummede udmærket teglstensler . I høst var Esben rejst ud med tasken der fuld af ler , hen til Møller , deres købmands Broder , som var teglværksejer ; han 

havde vist sig velvillig nok til at sige sin ærlige mening om leret og underkaste det ildprøven . I går var der kommen brev fra ham om at hente stenene . Og her lå de nu . De var gode , fortrinlige — mærk bare , sikken klang ! Her var åbenbart noget at gøre . Der var hen ad to mil til det nærmeste teglværk , og stenene derfra var ikke på langt nær så gode som disse , havde Møller sagt . Esben havde allerede fæstet sig i lære hos ham og rejste nu straks efter nytår . 
» Det er godt , det er meget godt , det er noget af det  . . . af det fornøjeligste , jeg længe har hørt ! «  — Flemming svippede op og ned over gulvet og gned sig i hænderne .  » Veksles på anfordring med guldmønt i banken  . . . i lerbanken altså , hm , ja ja , lad gå  .  .  . Men der skal vel mange penge til at sætte  .  .  .  » Anfordringen «  i gang , hvad  ? « 
Med penge kunne det jo gå raskere naturligvis , gå i trav , men de kom nu til at tage det i små skridt , jævne , faste skridt for det første . Møller havde slået på , at han var villig til at skyde penge ind , så foretagendet snarest kunne komme i gang . Men ét var , at han boede så langt af led ; et andet , at Niels syntes , de skulle helst gøre det selv , uden kompagniskab og makkerskab . Nej , hellere se at få fat på en gammel , solid vestbokarl , som havde noget kendskab til stenbrænding — vester ude havde efter sigende mange karle kendskab til sådant værk — og så 

lade ham prøve til så småt , så småt , indtil Esben kom tilbage og kunne tage fat . 
» Men det tage er tid , bro’er Niels , «  dumpede Ane ind .  » Vil Møller gå med , kommer der snarere noget ud af dét . Han er jo kendt af mange folk og kan vist snarere skaffe købere til stenene end vi . « 
Esben sendte hende et nik og et skælmsk , skottende øjekast :  » Hør — hør den uskyldiges røst . « 
» Du askepisker , «  sagde Anes øjne og læber , men uhørligt . 
» Nej , a holder bestemt med Niels , «  kom det stille fra Ingeborg . Skulle der straks slås et stort brød op , med stort folkehold og maskiner og fremmed værkstyrer , syntes hun , det kom ind i et spor , som ikke tiltalte hende , fordi værkets drift derved ligesom helt gled dem ud af hænderne . Prøve selv , vove selv , det forekom hende at være det rigtigste . Viste det sig så , at værket lykkedes , kunne de al tid gå et skridt videre og gøre det større . 
» Vi må endelig holde fast på det , at det eros selv og ikke fremmede , som skal bringe vort fødehjem på føde igen . « 
» Men nogen fremmed hjælp må vi jo nødvendig ty til , Ingeborg , «  mente Esben .  » Og enten vi nu indtil videre fæster en dygtig vestbokarl , eller vi lader Møller skaffe os en kyndigere mand til at sætte værket i gang , det er jo da så godt som et 

og det samme , du . Der er kun den forskel , at ved det sidste er der snarere udsigt til , at vi kan få nogle penge ind til at lukke et og andet gammelt hul med . « 
Ordskiftet imellem dem tog til i livlighed . De blev ivrige . 
Og til sidst hændte det for første gang mellem disse søskende , at ordene faldt med en hvas , ukærlig klang . Først var det — det gør mig lidt ondt at måtte tilstå det — først var det Ane , der suste op med en meget blomstrende ansigtslød og brugte sin skønne , friske mund til at sende søsteren nogle udvendig raskt affejende og bidske ord . Og så var det Niels , som i kraft af sin overhovedmyndighed følte sig kaldet til at træde op som retfærdighedens skyndsomme håndhæver og give kjæle-dæggebarnet en kort , men såre alvorlig tilrettevisning , der jog vandet op i hendes øjne . Det kan ikke nægtes , at både ord og tone kunne meget godt have været mindre strenge , uden at hr . Niels’s mandighed derfor havde lidt noget som helst skår . 
Nå — hvad skal man sige til det ? 
Der blev stille i stuen , meget stille . En af disse tavsheder , der er så uhyggelig trykkende , så pinlig knugende , som kun frændekiv kan avle den . Det er , som hjertet sidder og græder tårer , der svier og brænder  .  .  . 
» Du siger slet ikke noget , Flemming «  — det var Esben , som med lidt af et smil pludselig bøjede sig ud fra lampen forved ham og med hånden 

skyggende for lyset søgte at få øje på husets ven , der havde sat sig på en stol tilbage i halvmørket . 
» Hin  .  .  . Det er godt , en er uden for det , s’ae degnen , da børnene sloges , «  mumlede han . 
Det kom så harmløst , så fuldt af ægte lune , virkede så frigørende , at det med føje kunne kaldes et venligt ord i rette tid . 
Uvilkårlig pippede og glimtede smilet frem rundt om . Og  » ty , ty ! «  fnøs det Ane , det store , store barn , ud af næse og mund .  » Herregud ! «  brød hun så ud , midt imellem gråd og latter ,  » hvordan kan en da også komme til at bruge så vrede ord  . . . og det på sådan en god aften ? « 
» Håh hvad  ! «  slog Flemming det hen og smålo : 
» Litet gnabb ibland skadel’ intet grand , nar man blott ålskar hvarann . « 
» Må jeg nu lidt ? «  han kom frem til bordet . 
Det er ikke nemt at sige , hvad de ventede , han ville komme med . Men det er aldeles vist , han kom med noget , ingen af dem ventede . 
» Først skal jeg så have fornøjelsen at overrække forfatterinden af  » Ved arneilden «  disse værdipapirer . Værsgod , lille Ingeborg , honorar 100 kr . Tæl efter . » 
Fra brødrene kom der et par glad forundrede  » Nåda ! Hva’ for noget ! «  og Ane slog hænderne sammen med et smæld og et højt :  » Hu da ! Hun— drede kro—ner !  .  .  . Nej , nu har a nok af det ! « 

» Så er du såmænd et nøjsomt menneske , Ane , «  sagde Flemming lunt . 
Og Ingeborg — ja , man skulle bare have set Ingeborg . Der sad hun en stund , den lille puklede skikkelse , med det fine , lidt blege ansigt fuldt af målløs forbavselse , undseelse og inderlig glæde og med de store øjne vandrende fra den ene til den anden , som om hun ikke rigtig fattede sammenhængen . Men så med ét løb de store øjne fulde , og i stille gråd klyngede hun sig tæt til søsteren og trykkede hende pengesedlerne i hånden . 
» Der , Ane , der . Dem skal du have at komme på højskole for . « 
» Nej , nej , a vil ikke , Ingeborg , «  strittede Ane imod og tog søsterlig til at snøfte med for selskabs skyld .  » Nej  . . . Jo , du skal selv beholde dem  .  .  . Ja så skal Niels have dem til hjælp til renterne . « 
Men overhovedet viste dem også fra sig . Renterne var der allerede gjort udveje for . Nej , Ane , Ane skulle have dem . 
» Når der skal være så megen gråd og tænders gnidsel om de kære penge , «  lo Esben overgiven op og gramsede ud med fem udspilede fingre ,  » så kom bare her med dem . Du , Flemming , vi to skal min sandten snart formøble dem da . Vi kan jo virkelig få to ny rifler og en ny træhest for dem , du . « 
» Nej , lad heller Ane få dem , «  smilte Ingeborg og tørrede sine øjne .  » Ane skal have dem . Det 

er ret og billigt . Havde Ane ikke taget fortællingen ud af skuffen — « 
» Nej ranet , «  afbrød Esben ,  » sig : ranet og tyv-stjålet den , og bildt os ind , det var offersedler , Flemming løb med . Jo , dyden skal belønnes , det forstår sig . « 
» Ti nu stille , Esben . Der er lidt endnu . « 
» Har du flere ? «  stejlede han  .  .  .  » Nåh , en skrivelse . Ingeborg , det er jo så min sandten næsten lige så stor hæder og herlighed , som da vor stjernede ko tog første præmie i fjor , for det gav også både penge og dokumenter  .  .  . Nåda , altså ( salvelsesfuldt ) : danske mænd og koner ! « 
Så lykkedes det Ane at stoppe askepiskerens kåde mund . 
Og Anton Flemming læste :  »  .  .  . Vil de så med det samme bringe forfatterinden  » Ingeborg «  min oprigtige lykønskning og min lige så velmente tak for den glæde , læsningen af hendes smukke fortælling har forskaffet både min hustru og mig og mange , mange andre . Her ligger på mit bord breve fra folk på forskellige egne af landet , som alle kvæder den samme vise : tak for  » Ved arneilden «  ; dens klare skær og hyggelige varme har ydet os en virkelig sund og sand glæde . 
Dette , mener jeg , bør og kan deres veninde  » Ingeborg «  opfatte som en venlig tilskyndelse til ikke at lade det blive ved dette arbejde , men trøstig fortsætte , når hun atter mærker , det ret brænder på . Jeg skal med fornøjelse åbne mit blads 

Spalter for hvert af hendes bidrag , jeg finder , hun og jeg kan være bekendt at lade trykke . 
Jeg er på det nærmeste enig med dem i dette , at landsbyfolk vil læse  » Ingeborg « s fortælling med fyldigst forståelse og størst udbytte . De bønderfolk , hun tegner , vil uden tvivl hverken kjøben-havnerne eller de aller fleste andre byfolk tage for god og ægte vare ; de vil finde dem lavede , dydfuldt udstafferede og forherligede , idealiserede i utrolig høj grad . Thi sagen er : byfolk i almindelighed bilder sig endnu den dag i dag ind , at de står adskillige trin over landsbyfolk både i naturlige ævner og åndelig udvikling . Om Bonden har de en gang dannet sig en forestilling , der får sit ret rammende udtryk bi . a . i den endnu i byerne gængse talemåde :  » Åh , det er jo en ren Bonde ! «  det er udlagt : en indskrænket , noget grinagtig , klodset person , som dog til tider kan vise sig at eje en vis snuhed eller snedighed især i handel og pengespørgsmål . Derfor kan de godkende visse forfatteres skildringer af Bonden som en pudsig , svinepolisk patron ; men Bonden som et varmtfølende , indsigtsfuldt og dygtigt menneske — nej , den slags intelligente landsbyfugle har de endnu ikke kunnet få øje på . De har aldrig rigtig til bunds kendt Bonden , og de har — det må beklages — hidtil stillet sig for overlegne og uimodtagelige over for de sidste tredive—fyrre Års stærke åndsstrømninger og alvorlige oplysningsarbejde her til lands til at 

kunne fatte , hvad der imidlertid er groet frem trindt om ude på landet  .  .  . « 
» Det er så stejlt sagt , alt for stejlt sagt . Lad os nu endelig ikke braske , «  rystede Niels på hovedet . 
» Hvor du mere og mere kommer til at ligne min far ! «  brod Esben ud .  » Det er sandt , sandt hvert evige ord , manden siger ! « 
Under frisk og fortrolig samtale randt timerne hyggelig hen , gled hen som en rolig rindende bæk ved forårstide mellem grønne Enge og med solblink i de klare småbølger . 
Klokken slår tolv — nej . det udtryk rammer ikke rigtig . Det kan slå til over for hvilket som helst andet menneskeværk af ur , som hasper tiden af med rappe slag . Men sådan en rigtig alderstegen bornholmer , som de havde der i havfolkets gård , sådan en ærværdig methusalem udmåler midnattens tid med en sindig alvor og værdighed , så det nærmer sig det højtidelige . 
» Næ , hvad  — allerede tolv ! «  Flemming rejser sig .  » Ah , «  sukker han halvhøjt ,  » det var en rigtig god aften !  . . . Nu tak . « 
» Om vor far og mor nu havde levet ! «  lyder det vemodigt fra Ane . 
Der bliver så underlig tyst derinde . Og ud i stilheden siger Ingeborg med et kærligt smil : 
» Men de lever jo , lille Ane . A tror også forvist , de har været imellem os , så vist som de har elsket os  .  .  . Ja , gud ske tak ! « 

og så går den lille , puklede pige hen og rækker Flemming begge sine hænder , og der står en ærlig sjæls inderlige tak i hendes store , våde øjne , de dybe , gode øjne . 
» Du skal have tak , Anton Flemming . Du har rigtignok været vor far og os alle sammen en god trofast ven . « 
» Åk , lille Ingeborg  .  .  . jeg fattige kirkerotte , «  mumler han forvirret . Og han kommer til at glippe stærkt med øjnene , som han så havde fået savsmuld i dem , og får græsselig travlt med at byde godnat og komme ud og bort . 
» Se — nu glemte han jo hans pibe , hans kære pibe , «  mumler Ane . 

niende kapitel . 
En lørdag middag , hen ad halvandet år efter , kom et enspænderkjøretøj i trav ind gennem vigstrup . Det var et kønt køretøj med en statelig , blankbrun hest for og to velklædte mænd i agestolen ; den ene en forladen , rødmusset mand med studset hageskæg , den anden en lidt bleg herre med tykt overskæg . 
Mange folk i landsbyen så det kønne køretøj og spurgte hinanden , hvor det vel havde hjemme , og hvor det ville hen . Men da man så det komme tilbage og dreje ind på vejen til færgegården , var gåden jo løst . Det troede man da . 
Men . Jep kjedelforer var snart mand for at bringe folk pålidelig underretning om , at de to fremmede mænd med det agtværdige køretøj var redaktøren af  » Folketidenden «  og amtsrådsmedlem , gårdejer hans Nielsen fra Dalby henne i herredet —  » han ejer en vældig stor gård og sådan en allerkraftens grum vrinsker «  . De fremmede var 

komne til bys ene og alene for at  » få Flemming stemt til rigsdagsmand «  . 
Nåda ! Nej , se se ! 
Tildragelsen med de to velklædte mænd på det kønne køretøj vakte forundring og øgede tillige Anton Flemmings anseelse i landsbyen . Alle vegne talte man om hans kandidatur . Selv ved et fødselsdagsgilde i den Klavs hendriksenske familje-kom æmnet op til livlig drøftelse , og Kragh lod falde de ord : 
» Man kan ikke nægte , det er en hædersbevisning . Og kender jeg den unge mand ret , , viser han heller ikke hæderen fra sig . Han bør det ikke . « 
Det kaldte madam Kragh op til et halvt forskrækket  : 
» Da vil du vel ett stemme po ham , Kragh ? Han er jo vist venstre . All’ dem , der ett ejer noget , de er jo venstre . « 
» Hin  .  .  . det kan man dog vist egentlig ikke sige , lille mor . Se nu for eksempel amtsråds-medlem Nielsen , han ejer både en mølle og en gård på 12 Tønder hartkorn  . . . Nej vist stemmer jeg ikke på ham , lille mor . Vi er jo nu en gang principielle modstandere . « 
Og netop som selskabet sad der i salen , midt oppe i al den dejlige festmad , midt oppe i drøftelsen af udsigterne til Flemmings valg , kom Kraghs ældste datter farende ind med store øjne , . et forbavselsens udtrykte billede . 

nu ret før aften , lige for et øjeblik siden , havde troværdige folk set Niels hav gå ind ad Iver Åstesens gyde . Ved porten mødte han manden ; de gik ind side om side , samtalende som venner . 
» Så er datteren bleven ringere ; det må i sej , jeg har såj ! «  erklærede madam Kragh ud i den lyttende tavshed rundt bordet , og det så fast og lydt , som ventede hun modsigelse . 
» Højst sandsynligt , «  nikkede hendes mand .  » Højst sandsynligt  . . . En farlig omsiggribende svaghed , denne blegsot — chlorose , som lægerne kalder den . « 
Ivers datter havde gået og skrantet det sidste halve Års tid . 
Vel ti gange havde moderen sagt til hende : 
» Du kommer til at gøre alvor af , barnlil , at snakke med den gamle fysikus . Sådan kan du ikke blive ved at gå og hive . « 
Men datteren havde rystet på hovedet og slået det hen hver gang . 
Så den første dag derefter , da gamle fysikus Hegelund kom ud til færgegården — han plejede at komme der en gang om året for at stikke adskillige småbørn i armene , så de fyldte hele huset med hjerteskærende skrig og gråd , der jog færgemanden helt ud på havet , — den dag slog 

Maren Åstesen stiltiende et klæde om sig og listede der ned og kom tilbage med lægen . 
Det var første gang Maren Åstesen handlede uden mandens vidende og samtykke . 
Og gamle Hegelund med det tykke , kridhvide hår og de blomstrende kinder og de små , venlig-lune øjne var ikke alene et stort stykke af en dygtig og erfaren fysikus , men tillige et lille stykke af en fiffikus . Uden at pigen ret vidste af det , lykkedes det ham ret snart gennem ligegyldig henkastede krysspørgsmål også at få de små , klare øjne inden for hendes hjærtedor . 
» Hm — apuh — forandring af opholdssted , «  mumlede han som i favnedyb eftertanke ,  » Forandring af opholdssted , bedste jomfru Åstesen , det ville de have udmærket godt af . « 
» Skal a ud !  .  .  . Det hjælper vist ikke , doktor . Hvor længe vel — sådan et par måneders tid ? « 
Fiffikus Hegelund keg op . det glimtede skælmsk ud af øjnene .  » Helst så længe som muligt  .  .  . lige så længe de lever — og Vorherre give dem et langt liv !  . . . Se . nu skal jeg foreløbig skrive noget op , de skal tage  .  .  . skri-ve  .  .  . no-get op — apuh —  . . . noget op til dem i dag  . . . Også må jeg nok tale et par ord med deres far  .  .  . under fire øjne . Vi kender jo noget til hinanden . «  så rejste han sig brat og hvæste hende småleende ind i ansigtet :  » Jeg kender min sæl også lidt til deres udkårne ven . Et bra’ stykke 

Karl . Hvorfor i alverden skal 1 to så ikke have hinanden . « 
» De er en klog og god mand , «  smilte Johanne Sofie , rød i kinderne . 
Mellem de gulrøde lerskrænter ved teglværket ud til den store , blå fjord , hvor luften var fuld af bagende forårssol og saltfrisk havlugt , gik brødrene ene og rodede om med skovl og spade og vandspand . Og  » Askepiskeren «  så ud af ler fra top til tå — ja , det er unægtelig sandt , at solen skinner både på onde og gode . Og så gik den gule klatmikkel her oven i købet med sindet fuldt af de fagreste tanker til en elskværdig langelandsk pige . Og nu nynnede han : 
» Kan jeg ikke til dig komme hverken ridende ej heller gå , så vil jeg vente , til det bliver sommer , så sejler jeg over bølgen blå . « 
1 den dragt !  .  .  . 
Hunden , der har slængt sig på en trøje henne i skyggen af en stenstabel , løfter pludselig hovedet — but , but . — Esben ser op . 
» Niels ! «  hvæser han hurtigt .  » Der kommer så min sandten Iver Åstesen henne på vejen . « 
Broderen bliver ikke nær så forundret . Der stryger et lyst smil over hans åsyn , men straks er han igen den samme alvorlige Niels som før . 

han sætter rolig spaden og går manden nogle skridt i mode . 
» Yndigt vejr for korn og græs , «  siger Iver halv højt efter at have hilst .  » Hpy , her har i det ellers varmt nok , «  smiler han lidt .  » Hvad a ville sige — a ville gerne slå en handel med jer om nogle mursten , Niels hav . « 
» Ja ; skal vi gå hen og se på dem ? Hvor mange har du brug for ? Vi har en fire—fem tusend stående . « 
Han ville få brug for mindst hundrede tusend .  » Men de treds først til næste år . «  føjer han til , da Esben stejler overrasket .  » Kan i overkomme det ?  .  .  . Godt . « 
Så står han lidt og ser sig tavs om og små-nikker .  » Du er ellers ingen hel dumsnude , du ! «  hugger han brat om til Esben . 
» Hm — a kan sige tak , i lige måde ! «  ler han . 
» Aldrig mundlam , aldrig svarløs ! «  ryster iver-smilende på hovedet  .  .  .  » Ja ja , så meget er alvor : a kalder det godt klaret af jer , i søskende .  .  .  . En kan lære noget , så længe en lever . « 
Han og Niels gik omkring og så på værket og talte sammen . Iver sagde ikke meget , men hans nik og småord røbede tydeligt nok , at han fulgte Niels’ fremstilling med agtpågivenhed og omtanke ; men lidt overlegent , faderlig overlegent . 
Så sagde Niels :  » Meningen er jo , Esben en gang med tiden skal overtage det hele her og 

drive det for egen regning . Så vil han slå en bro , som småskibene kan lægge ind til — her er jo dybt vand tæt ind til land — og så prøve at afsætte stenene også ad den vej . Men det er jo endnu fremtidsplaner . « 
» En gang med tiden — hin . «  Iver standsede , og nu faldt hans ord med fuld fortrolighed .  » Ja , tiden kræver forandring i så meget , Niels  .  .  . A har nu bestemt mig til , skal a fortælle dig , at dele min gård og bygge ovre i dalmarkerne til en af knægtene . Det er dertil , a vil bruge stenene  .  .  . Men a ville gerne have dig på råd med i hele den sag . Det vil jo glæde Johanne Sofie — vil du ikke komme hen til vort nu i aftningen ? « 
Jo , det ville Niels hav gerne , grumme gerne endda . Det var tydelig at mærke på hans lykkelige åsyn . Og han fulgte Iver helt hen til ledet . — 
» Hvad står du og tænker på , Esben ? Du ser så vist på mig . « 
» Nåh — «  undveg han og så til siden . 
» Kom nu med det ,  .  .  . Dreng ! «  smålo Niels . 
» Nu må du ikke gå hen , min bro’er , og blive Iver Åstesens svigersøn bare . « 
Niels tav lidt . Så svarede han roligt :  » Du skønner vel nok , Iver Åstesen er ved at blive en træt gammel mand nu , Esben . « 
* 
der var to andre — det er på høje tid at fortælle det — , som allerede for en tid siden havde 

iagt sig solskinsåsyn til . Og det var Ane og Flemming . 
En blank søndag morgen i marts , da Ane havde malket og endt sin øvrige morgengjærning , var hun med et som blæst bort . 
En venlig luftning havde ført den ranke skjøn-jomfru ud til de solåbne skovskrænter ved stranden , hvor hun nu travl og ivrig gik og hjalkede om i den bløde muld og kiggede efter anemoner . 
Og imens kom Flemming strygende på sin vanlige morgen vandring langs strandbredden og fik øje på hende . 
» Næ , godmorgen ! Men du store verden !  .  .  . «  — han snublede og måtte tage hænderne til hjælp for at vinde op over skrænten .  » Det er ellers tidligt , du er kommen på skovtur , Ane . « 
» Ja , solen står med bonden op , ikke med de lærde . «  så rank og kraftig stod hun deroppe i den røde morgensol ; det store , brunrudede uldklæde var gledet helt tilbage fra det lyse hår og smalle , ungdomsfriske ansigt , og de klare øjne smilte så åbent — de gode , smukke øjne  .  .  . Du er yndig , lille Ane , fager , herlig over alle ! 
» Det er Ingeborgs fødselsdag . Hun skulle overraskes med nogle anemoner . Men herregud , Flemming , der er jo ingen , der er jo ingen endnu , «  slog hun lidt bekymret med hovedet ;  » a har bare hittet en eneste lille , bitte knop . « 
» Vist må der være anemoner i skoven , «  sagde 

han .  » Ved forenede kræfter finder vi nok  .  .  . å , ræk mig sagtens en hånd ! « 
Og ved forenede kræfter lykkedes det dem først at komme til at stå side om side oppe i skoven og lidt efter at kysse hinanden på munden . 
Døt er aldeles pålideligt . 
Hvor skoven duftede grødefrisk den morgenstund , og hvor småfuglene kvidrede kønt , og solen skinnede forårsvarm og dejlig !  .  .  . 
» Men klokken , Anton , hvad er klokken ? «  — hun rev uret op hans vestelomme .  » Du milde — ! Kære ven , den er allerede over ni ! «  fo’r hun op i morsom forskrækkelse .  » Hvad mon de tænker derhjemme ? Lad os stræbe at komme hjemad ! « 
» Ja , lad os . Jeg er også ligefrem skrupsulten , du . Jeg har ikke fået en krumme i skrotten endnu . Ikke så meget som smagt tobak en gang . « 
» Sølle stymper ! «  så standsede hun brat og lo ham lige ind i ansigtet med en dæmpet , hjertelig latter .  » Anton , sig det da aldrig til noget menneske , du har friet til mig på fastende hjerte ! « 
Hun sagde det så kostelig morsomt . Og de lo . 
Med armene om hinandens liv gik de hen ad skovvejen . Men hver gang de kom til en større vandpyt i hjulsporet — og det gjorde de jævnlig — , holdt de hinanden i hænderne , mens de veg uden om pytten . Åh , det var så fornøjeligt ! Det så næsten ud , som de holdt forberedende øvelser til bryllupsdagens tyrolervals . 

ad samme vej gik de samme to en eftermiddag nogle uger efter . Da stod skoven skær-sommergrøn , gennemstrømmet af fuglejubel , og vejen lå groet til med blødt græs , med to brede , muldbrune hjulspor midt ad og fuld af skygge , spættet af smalle strimer sol hist og her . 
En vandring sammen hen ad sådan en skær-sommerskovs vej er en mængde kjærestefolk — det lader sig vistnok påstå med høj grad af rimelighed — ikke utilbøjelige til at henregne til de behageligheder , som forsøder menneskens børn livet . Især da , når de får lov til at færdes i Enrum . 
Men — hvad var der i vejen : de to så ikke nær så tilfredse og lykkelige ud , som hin dag for hen ad et par måneder siden . De fulgte hver sit hjulspor , men noget tavse og heller ikke arm i arm ; hun gik og strikkede , han røg på en alenlang pibe . 
» Lad os nu endelig få talt rent ud af posen , Ane ! « 
» Lad os kun det , Anton . « 
» Du holder ikke af , at jeg har lovet at tale ved grundlovsfesten derhenne i morgen . « 
» Jo , nok det ; men ikke at du har givet dem så godt som sikkert løfte om at stille dig . Det er det . Rent ud sagt , Anton : a tykkes ikke , du rigtig kan forsvare det over for den Gjærning , du har fået sat i  .gang her . A er lidt ræd for , der vil komme slappelse og forvirring i det , når du forlader os . « 

» Niels og Esben skal nok holde det oppe , du . Det har ingen nød . « 
» Niels og Esben har endnu så meget at tage vare på . Og så har de heller ikke den ævne — hvad skal a kalde det : den anseelse og overlegenhed , som du  .  .  . Nej , det er ikke snak , Anton , det er sandhed  . . . Og du har vundet dig mange gode venner her , som vil savne dig . Per tømrer og Per Knud sagde e til mig i går i fuld alvor :  » Alene for vore børns skyld vil hver af os give Flemming fem kroner om året , når han så vil blive her . «  det er ikke lidt i en husmands mund , må du tro  .  .  . A kan grumme godt forstå , det kan friste dig stærkt at komme til at leve i København , Anton  .  .  . « 
» Skal vi ikke sætte os her ? «  foreslog han halv højt . De satte sig under bøgene på skrænten ud til fjorden . Han gav sig til at stoppe piben .  » Du sagde e , du kan forstå , det kan friste mig ? « 
» Ja — alle de mange udmærkede ting , de har derovre  .  .  . Teatre og kunstsamlinger . Og så ikke mindst omgangen med begavede og fremragende mænd . Og så at være med til at lægge gode love . Men , kære ven , der skal jo også arbejdes ude omkring i landet . Og er det nu i grunden så meget større og vigtigere en Gjærning , det at skaffe love , end det at arbejde på at opdrage en godt oplyst og dygtig slægt ? A tykkes nej . Ja , når ’et skal være , vil a rent ud sige , det sidste er mindst lige så vigtigt . Love er som klæder til  .  .  . til 

folkelivet eller  .  .  . ja , du forstår nok min mening .  « 
» Jo  .  .  . jo . Kroppen er vigtigere end klæderne . Ergo er rigsdagsmandene skrædere og skomagere , «  smålo han .  » Du vil måske slet ikke have lærere på rigsdagen , Ane ? « 
Hun havde siddet og plukket i græsset . Nu så hun rask op på ham , og det bævrede lidt om hendes mund . 
» Du skulle rigtignok ikke tage det på den måde , Anton !  .  .  . A mener det så alvorligt , så det ligefrem piner mig . Det er dig , og kun dig , a taler til . Og det er det , a tykkes , at når du har fået så godt begyndt på en Gjærning , som du har her , så bør du betænke dig to gange , inden du går fra den . 
En anden sag var det , hvis det viste sig , du kunne ikke udrette noget her . Men som det er , tykkes mig , det er ligefrem din pligt at blive — det andet er noget som svig . « 
Det gav et sæt i ham . 
» Svig !  .  .  . Hør , lille Ane , Ane , Ane , det var  .  .  . det var virkelig for strengt et ord ! « 
Ane svarede ikke . Hun sad og glippede med øjnene og famlede ved forklædet . 
Lidt efter sagde han rolig :  » Tror du ikke , min kære pige , din modstand bunder til syvende og* sidst i det : du ville nødig flytte fra din hjemstavn ? « 
Hun tav en stund . Så så’ hun på ham — hele hendes sjæl talte ud af det blik . 

» Noget vel nok , kære Anton  . . . A er jo en hjemmefødning . Min længste rejse har jo været højskoleturen . Og du fører mig vist aldrig til det -sted , hvor a bliver så rigtig hjemme som her  .  .  . Men der er især noget andet . Den første gang , vi hejste flaget på stangen derhjemme , tog min far os alle sammen med derop .  » Du skal hejse det , lille Ane , «  sa'e han . Det var en tidlig pinsemorgen og sådan et yndigt vejr .  » Ja , her er kønt og godt at være , lille børn , «  sagde e han hen for sig .  » Havde folk her nu så sandt bare været åndelig vågne ! . . . «  nu forstår a , hvad han mente . Og derfor er det , a tykkes , a bør råde dig til at blive , Anton . Du kan få folk i tale . « 
En rum tid mælte ingen af dem et ord . Flemming sad lænet tilbage mod bøgen , med hænderne foldet bag nakken , og stirrede tankefuld lige ud før sig . En drossel sang af fuldt bryst ud fra bøge-toppen over dem . Nede på den hvidgule strandbred , med dens grå tangknuder og omstrøede store sten , skyllede bølge på bølge ind under mumlende brusen . Og hen over den sommerblå fjord krys-sede et fartøj med alle sejl til fyldt af luft , skinnende i solen ; udefter gled det , udefter . 
» Solen synker , Anton ; a skal hjem og malke «  — det kom halv højt , i et dæmpet suk , og hun rejste sig stilfærdig . 
» Allerede ! «  han sprang rask op .  » Ja , ja da . «  og i det han lagde hænderne på hendes hofter , føjede han til i kærlig alvor :  » Jeg må vel nok 

blive siddende og brygge på min tale . Her på dette sted får jeg al tid så gode tanker — det kommer af , at det er vort trolovelsessted , Ane . Nu hjertens tak for i dag , min egen , min aller bedste ven ! « 
Hun slog armene om hans Hals , og gråden brod frem . 
» Åh , Anton  . . . er a for kortsynet  .  .  . gør a galt  .  .  . tykkes du , det er uret af mig at holde dig tilbage , så stil dig kun  .  .  . vælg i guds navn , hvad du tykkes , du bør ! « 
» Jeg har valgt , lille Ane , «  smilte han :  » jeg bliver her  .  .  . på min post . « 
Ane kom ud af skoven med et åsyn , der strålede af glæde . For Ane var nu en gang udstyret med et såre udtryktsfuldt åsyn ; det havde lige så vanskeligt ved at skjule en sindsstemning , som et vindue har vanskeligt ved at dølge et tændt lys . 
Og netop som den kønne , lykkelige pige kom smygende ud ad ledhullet og bøjede om ad markvejen , havde hun på et hængende hår nær tørnet lige i krøset på Kragh . Nok så tyst og værdig , med bøjet hoved og med hænderne og stokken på ryggen , kom han sagtelig glidende langs med det tykke skovhegn . 
Naturligvis skyndte Ane sig at udrette , hvad alle andre flinke piger ville have udrettet i sligt tilfælde over for en grånet degn , deres fordums 

lærer : hun sagde først :  » Hu ! «  , blev græsselig rød i hovedet og tilføjede så et smilende :  » Om forladelse ! « 
» God dag ( og pludselig opdagende ) nej , god dag , lille Ane ! Nej , hvor Ane ser inderlig sund og frisk og fornøjet ud ! Som den personificerede livsglæde . «  Kragh stak hånden frem , i det hans ansigt foretog forberedende øvelser til et oprømt smil — for , mellem os sagt , når man er gået hjemme fra for et gnavent ansigts og en gammel skrap tunges skyld , så virker det ligefrem opmuntrende at møde sådan et rødmusset , ungt og glad ansigt på sin vej .  » Hvor det også er et dejligt vejr , velsig—net vejr . Alnaturen ret fryder sig og jubler . Men en lille regn ville jo gøre godt . 
Nå , apropos , hvad synes Ane ellers om  .  .  . om kærestens kandidatur ? Du er nok ikke rigtig med , lille Ane , hvad ? « 
» Anton stiller sig ikke «  — hun stod og pirrede i jorden med træskonæsen . 
» Hvad for noget ! «  Kragh studsede ; det var næsten en stejlen .  » Stiller han sig ikke ? Når han har så fortrinlige chancer  .  .  . når han er så vis på at blive valgt ? « 
» Han mener nu , det er hans pligt at blive  .  .  . og fortsætte i gjærningen her «  — hun så rask op . 
Kragh stod lidt og prikkede på en lerknold med stokken . 
» Det  .  .  . det havde jeg  .  .  . egentlig ikke ventet 

.  .  . må jeg tilstå  .  .  . Jeg var nu så sikker på , han ville bære sig ad som alle  .  .  . som så mangen anden lærer , der giver deres skolegjærning en god dag , så snart der er mindste  « udsigt til , at man kan komme til at sidde på fløjels lænestol i rigsdagssalen  .  .  . Nå , han stiller sig altså ikke !  .  .  . Tja  .  .  . skønt vi «  — han så op og hævede røsten —  » i flere henseender som bekendt ikke er meningsfæller , så langt fra  . . . så må jeg dog sige , lille Ane , at denne hans beslutning er respektabel og kan ikke andet end indgyde mig agtelse for hr . Flemming som kollega . «  . 
Og Kragh stadfæstede sit udsagn med et nik , et fast nik , der tydede på , at han følte , at nu havde han sagt et ord med ordentlig fynd i . — 
det var langt over Flemmings sædvanlige te-og smørrebrødstid , da han nåde tilbage til færge-gården . Wolle kom rokkende frem om et hushjørne , standsede og råbte ham i møde på langt hold : 
» Hvad er det for snak , vil du ikke lade dig stemme op til rigsdagsmand , Flemming ? « 
Elses hoved og så meget som muligt af hendes overkrop lænede sig ud af et åbent vindue . 
» Det holder a med Flemming i . Nu har du slået rod på vor bund . Men det er det , a siger : Wolle bliver jo længere jo mere hengiven til den politik . Om det så er i søvne ligger han og snakker om højre og venstre . « 
» Hvem har fortalt jer det ? « 

Iver Åstesen havde fortalt dem det for et øjeblik siden . Han havde hørt det ude hos Niels havs . 
» Men kom na ind , Flemming , kom nu ind ! «  rappede Else på .  » Du går og gransker og strejfer om , så du blIver til sidst så mager og skavgnavet som en hornfisk på næbbet  .  .  . Det er sandt : Iver bad os sige til dig , Flemming , for din rejses skyld , at han skal have vogn hen efter dyrlæge i morgen tidlig klokken fem , om du ville køre med ind til staden . « 
» Nåda ! «  og Flemming lo fornøjet .  » Tiderne skifter , Else . « 
» Hør , «  — færgemanden krattede sig i nakken —  » a er ligefrem ked over , du ikke vil lade dig stemme , Flemming . « 
» Hold du nu heller din mund lidt , Wolle , «  skød konen ham til side . —  » Ja , som a også sagde e til Iver :  » Nå , det er nok ellers første gang , Iver , du tilbyder Flemming en venlig håndsrækning . «  det stod han lidt og summede på , og så svarede han :  » Oprigtig talt , Else , en må jo komme til at respen-tere den Karl . Og det er også min mening : vi kunne vanskelig ha'e fået nogen bedre lærer hertil . « 
» Hsss ! «  tyssede Wolle .  » Der kommer manden . « 
Og manden stak hovedet ind ad vinduet og sagde med sin stærke røst :  » Klokken fem kører vi . Det glemte a vist at sige . «   .  .  . 
Den sommeraften dvælede Iver Åstesen længe færgegården . Og Else var den mands datter , 

der sørgede for , samtalen kom til at dreje sig* om adskilligt andet end vind og vejr —  » ingen linkomsesser «  . 
» Ja , Iver , vi gamle kan jo som’tid sige som drengen , da han skulle lære at læse :  » Folk lutter da også på så mange ny kunster ! «  for sådan når alderen går på og svækker en på syn og hørelse , og en blIver tung i vendingen , så er det jo slet ikke så nem en sag at vinde med de unge og forstå deres kås lige straks . « 
» Der er jo nu kommen så megen uro  .  .  . . og så mange ny sager og så mange råb op i tiden , Else , så det er jo næsten , som en var på . et krammarked . « 
» Å ja , en bliver lidt ør og fortumlet i hovedet , mener du ? « 
» Hja—a  . . . og lidt vildrådig  • • og betænkelig også . Vi har jo nu ikke alle lige let ved at fatte , hvad det ny skal til , og om det vil lande eller strande  . . . De gamle træsko , en er daglig vant til at bruge , tykkes en jo passer fødderne bedst , du  .  .  . Nå , nå , dermed vil a ikke sige . «  føjede han rask til ,  » at alt det gamle er guld og godt og alt det ny skidt og søllehed . Men a mener kun  .  .  . a mener kun  .  .  . «  — han famlede efter udtrykket . 
» De vil nok helst først se , om der er hold i det ny , Iver Åstesen , «  skød Flemming ind .  » Ikke sandt ? « 
» Netop , «  lød det forløst ,  » netop , ja ! A vil 

godt vedgå , a forstår ikke endnu helt til bunds , hvad det er , de færdes med , Flemming ; men så meget har a skønnet , det er andet end fjas og tant og unyttige narrestreger ; der er alvor i det . De vil folks gavn . Og a kan også sige dem så meget : de har også gavnet på steder , de kanske mindst tænker på . « 
» Undtagen den gang , a fik ham til at skyde på sælen , der lå hist ude på den brede sten , «  knurrede Wolle med et lunt ijlkekluk .  » Sikken dommer , du da skød ! « 
Færgemandens mindre højtidelige indskud blev ikke ret påskønne ! efter fortjeneste . Kun hans ægtemage værdigede ham et øjekast , der sagde så meget som : hr . Sekretær , at købe kringler nu helt ubelejligt er ! 
» Og a kan så godt lide , en mand holder ud i hans arbejde , er trofast i hans Gjærning , «  gik Iver videre  .  .  .  » Ja , a er gået herned foi’ at få snakket rent ud til dem en gang , «  buste han frem med en egen brysk venlighed . 
» Det har kuns været lidt længe , «  skød Else ind . 
» Ja , de skal have tak for det , de her siger , Iver Åstesen . Jeg har i det mindste gerne villet hjælpe og gavne , hvor jeg kunne . Men kan det siges , det er lykkedes mig at give en og anden et skub fremad i de år , jeg har boet her , så skylder jeg at føje til : her var heller ikke helt døde eller lukkede vande at komme til . Jeg fandt straks hjælpere . « 

» Kresten , ja , «  nikkede færgekonen .  » Kresten var en god mand , en stadsmand . Han holdt sig kuns lidt for stille og retirant . « 
» Det er ikke let , Else , ja , jeg tror , man kan sige , det er i de fleste tilfælde grumme vanskeligt for en mand at føre noget nyt igennem på sin fødeegn , at få sine bysbørn med sig ind på ny veje .  .  .  . Men det var ellers det , jeg ville sige dem , Iver Åstesen , nu vi taler rent ud af posen «  — Flemming så den gamle magthaver lige i åsynet med et frimodigt lille smil . —  » Har de og Kragh ikke udrettede andet godt ved deres syvårsfejde , det har de udrettet , tror jeg , at de derigennem purrede folk op , holdt ørene åbne . Havde der været helt havblik , tilfreds ro og stilhed og sødelig blunden , da jeg landede her , ville Kresten hav og jeg vistnok kommet til at . råbe adskillige gange , inden vi fik svar . « 
Iver sad en stund og gumlede på skrån også stift frem for sig . 
» Hm  .  .  . nå , mig og degnen har altså ligesom hjulpet hverandre at purre folk ud , men de og Kresten har sat dem i arbejde , mener de ? « 
» Å ja , så noget nær . Det var jo det , vi mente og sagde e : det er for lidt , godtfolk , dér at gå og tænke på , hvem der skal være høvding i byen , Iver Åstesen eller Kragh . Nu om dage banker der anderledes større og vigtigere spørgsmål på , som vedkommer jer mindst lige så meget ; der ligger-opgaver og spørgsmål for , som vedrører hele vort 

samfund , vort folk og land , og som vi derfor ikke bor skubbe fra os som noget , der ikke rager os for en havreavne . Og som det har vist sig , folk her har jo ikke været helt uvillige til at tage ved lære . « 
» Mindst havde a ventet at høre , «  mente Iver med et lidt tort smil ,  » at Kragh og mig har i grunden været deres makkere og medhjælpere , Flemming  .  .  . Nej , véd de hvad , fa’erlil «  — han bøjede sig frem og pikkede i bordet —  » Deres bedste hjælpere har de haft i kvindfolkene . Havde de ikke haft store færge-else dér og flere andre kvindfolk så trofast på deres side , ja dyre død ville banken vistnok have bleven dem anderledes lang og trads at vinde over , kan de tro . « 
» Tag til dig , min kone , «  blinkede Wolle lunt ,  » tag du nu til dig — høhøhø ! « 
» Do har ret  .  .  . De har åbenbart ret , «  sandede Flemming alvorligt og halv højt . Så så’ han over færgekonen med et varmt , taknemligt smil :  » Jo , du ligner mor , Else . « 
Et øjeblik fik den store færgekone det med nogle sære trækninger og med at foretage ’ nogle rappe håndstrøg over bordpladens ene hjørne — som om der var noget at stryge bort ; ikke et gran ! 
» Lad os nu bare ikke komme for meget ind på at rose hverandre lige op i vore åbne øjne ! «  værgede hun af , kort og næsten mut .  » Herregud , lille Folkens , vi mennesker skal jo da hjælpe og læmpe os lidt efter hverandre . Vi er jo ikke kommen her til verden for at sparke hverandre på 

skinnebenene fra morgen til aften  .  .  . A takker gud for den dag , Flemming landede her , Iver . Han har skaffet rare mænd hertil , som havde et godt åndens ord at føre , ens sjæl kan styrkes og glædes ved  .  .  . For når vi sådan lakker op i årene , du , sådan som nu vi to , og legemskræfterne minker , så rinder der én sære tanker i sinde : hvad kås tage er det med vort liv og hele vor sejlads ? Går vi under eller lander vi ? Så skønner en først ret  .på det gode ord , der trøster . « 
Der blev en stund så stille , da hun tav . Gennem det åbne vindue hørtes fjordens bølger skylle og skylle , dæmpet brusende , ind mod broen og strandbredden . 
» Det nytter jo ikke , «  mumlede så Iver lidt undvigende ,  » at grublisere for meget over de ting  .  .  . En får jo ingen tryg besked alligevel . « 
» Nej , når én blIver ved at skyde det til side .  .  .  . Men det er bare dårlige linkomsesser og udflugter . Det gIver nok ingen fred i sindet , det , Iver . Der kommer den visse dag for os alle , du , da vi skal lægge her fra land og sejle ind på dødens det mørke farvand ; da står vi os så vist ved at have tænkt alvorligt på de ting , så vi trø-stigen tør håbe , Vorherre står med os . « 
Han sad og stirrede stift frem for sig . 
» Døden  . . . ja , døden er noget strengt noget at tænke på , «  rystede han på hovedet ,  » noget gruelig noget  .  .  . Sådan at tænke sig , en skal helt for 

svinde en gang , Else  .  .  . væk fra det hele her og så helt forsvinde  .  .  . fare hen som et vejrpust . « 
» Det kommer så meget an på ens ærlige vilje og hjærtelag , Iver . Det er nu min tro , en skal bare vove at tro Vorherre på hans ord , så skal han nok gøre udvej for , en kommer ikke til at forsvinde . Han er ingen fidre-mikkel , som lover et i dag og glemmer det i morgen . « 
» Når en bare havde sådan  .  .  . noget rigtig vist at holde sig til , Else  .  .  . Men der kommer aldrig et bud fra nogen af dem , der er gået forud . « 
» Der var et par mænd der ovre på min hjemside , «  mumlede Wolle .  » De var sådan rigtig gode venner . Men så blev den ene af dem dødsens syg , og så fik den anden ham til at love med hånd og med mund , at hvissom der var et andet liv til , så skulle han komme på en og anden måde og give ham et vidnesbyrd . Men han blev henne . Men den anden  .  .  . « 
» Sådan et løfte turde a nu aldrig æske af noget menneske ! «  skød Iver brat ind .  » Det er jo formasteligt . « 
»  .  .  . men den anden havde ikke mange glade levedage efter det . Han gik og blev ret sådan et underligt menneske . « 
» Hin  .  .  . hin . — men de siger slet ikke noget , Flemming . « 
» Jeg mener som Else . Havde vi det visse , det rigtig håndgribelige vidnesbyrd , de tænker 

på , Iver Åstesen , så var troen jo overflødig , og så havde vi grunden heller intet valg . Nu må vi selv vælge , sådan som det huer vort hjerte bedst . Vorherre gIver sig ikke af med . at øve valgtryk . Han hverken truer eller tvinger nogen til sig . Han vil , vi skal komme frivillig . « 
» Det er  .  .  . det er  .  .  . ikke nemt , «  mumlede gårdmanden  .  .  .  » Men helvedtruslen , det er jo dog , tykkes mig , sådan ligesom et tryk , en tvang på os lige godt . Vil vi ikke til himmerig , så skal vi til helvede — ja , de forstår nok min mening . « 
» Å jo . Men jeg kan nu aldeles ikke tro , Vorherre bruger helvede som et middel til at kyse folk ind i himmerig , aldeles ikke . Nej . Han er så uendelig langt fra at være nogen tyrannisk hersker , der mener som så : lad folk bare frygte og skælve , hovedsagen er , at de lystrer mig ! — men mener jeg , jeg ikke har brug for hånden , han tilbyder mig , for samfundet med ham , livet i ham , det evige liv , nu ja , så får jeg det heller ikke , så slettes jeg ud , forsvinder i det store dødsmørke . Det er min tro . 
Kommer en venlig mand til min dør en gang , to gange , flere gange og vil tale med mig , men jeg viser ham af hver gang : gå , jeg har ikke lyst , ikke tid , ikke trang til at høre på dig ! — så er skylden virkelig min , om manden til sidst bliver borte fra mig . 
Og kristendommen er , tror jeg forvist , netop 

et virkelig venligt tilbud . Det største og kærligste ord , der har lydt i verden . « 
Flemming havde rejst sig og gik over gulvet . 
»  .  .  . lyder så mange stridige røster  .  .  . også om det , «  sad Iver og mumlede .  » Somme råber , det er sådan , andre råber , det er sådan . Og præsterne er jo lige ved at være de værste til at trættes om det . Som nu ham , Tobias træskoskomand fik kaldt hertil i vinter . Han stod jo og sagde rent ud , at der var ikke det mindste gode ved nogen af os , vi var kuns djævleunger og svinebæster til hobe — ham og hans venner undtagen , forstår sig — , og hvem , der sagde andet , han var en nedrig løgnhals  .  .  . Så det er ingen nem sag at skelne , hvad der er det rette og sande . Det hele blIver så indviklet og urede , tykkes mig . « 
» A holder mig trygt til , Vorherre er en gæv og god mand , Iver . Og så vist som han elsker os mennesker , så må der også varne noget godt ved os . Og det vil han give grøde og fremme , når vi bare vil lukke ørene op for hans ord . For det er ikke for skidtet og ukrudtet og det onde i os , han holder af os . 
Åk , han har så mange veje , du , så mange veje ! Somme af os møder han på den vej , andre på en anden  .  .  . Bare have god tiltro og tillid til ham , så bar det ingen nød . Han er helbefaren mand ; han skal nok klare søen og føre os lykkelig og vel til land . « 
Der blev atter stille , da færgekonen tav . Og 

en rum stund hørtes kun havets dæmpet skvulpende gang der uden for i den store , tyste sommerkvæld  .  .  . 
Så kom der to gående i fortrolig småsnakken derude . Og i det åbne vindus rødbrune karmramme dukkede Niels havs og kærestens brystbilleder frem — to udmærket hyggelige billeder — og nikkede godaften . 
» Nå , her er du , far ! «  smilte hun .  » Min mor var lige ved at blive urolig over , hvor du blev af så silde . « 
» Hva’ , silde ? «  rejste han sig .  » Er det silde , du ? « 
» Kom inden for , «  vinkede færge-else med en finger .  » Kom bare inden for . « 
» Du kommer , som du lige var kaldet , Niels ! «  brød færgemanden ud , højt og med et lettelsens suk , og hævede sig op fra bænken .  » Nu har vi haft så meget religion for — nu lægger vi over på en anden bov og tænker på politik . Nu skal du stille dig , Niels — du skal ! « 
» Det var ret , færgemand ! «  styrkede Flemming til .  » Klem du nu på ham for alvor . « 
Og det gjorde Wolle . Han gik til sidst ligefrem over til håndgribeligheder , hug næverne fast i Niels’ frakkekrave og ruskede ham .  »  .  .  . En dygtig mand ( rusk ) , en mand , vi kender ( rusk ) , en mand , vi har tillid til , det er du ( rusk ) . — hjælp mig , Johanne sofi ! « 
Niels hav smålo . 

» Det er ikke sådan så let at springe til , færgemand . Hvem véd heller , om de vil have mig . « 
» Tag med i morgen , du ! «  skød Flemming ind . 
» Og vis dit flag for vælgerne , «  gik Welle højrøstet videre , næsten ivrig .  » A skulle tro , du er en veludhalet og oplagt Karl i alle måder ; så vi kan nok være bekendt at stille dig frem for folk . — er det løgn , a siger , Iver ? — hvad , Else ? « 
» Wolle , Wolle , «  smårystede hun på hovedet ,  » du får stadig jo længere jo mere af munden . Også råber du så forskrækkelig højt . « 
» Niels står jo nu med så meget om hånde , «  svarede Iver nølende .  » Noget ung er han tillige  .  .  . Og så sådan at komme og  .  .  . byde sig til  .  .  . af sig selv  .  .  . A tykkes , han måtte heller se det på en lille tid endnu . « 
» Det er også min mening , far , «  nikkede Johanne Sofie .  » Vi skal jo  .  .  . «  — hun standsede brat i det og blev rød i hovedet — tænke på vort bryllup , niente hun åbenbart ; men hun var snild nok til rask at vende det øvrige til :  » vist helst have gifte mænd og ikke ungkarle  .  .  . ikke for mange ungkarle inde i rigsdagen , mener a . Du siger jo det samme , Niels . « 
Jo , Niels sagde det samme . 
» Hm  .  .  . hæm , jov  .  .  . hæ ! «  knurrede Wolle skuffet og drejede af , så komisk muggen , at kjæ-restefolket gav sig til at le .  » Ventend’ mand er god , men kommen mand bedre . « 
» Sov nu på det , Folkens , «  foreslog Else . 

» Du mener nok som præstekonen . Else , «  smålo Flemming .  » Når det sådan blev ud på aftenen , og hun syntes , at nu kunne gæsterne godt være bekendt at tage e hjem , rettede hun gerne halv højt det spørgsmål til en af døtrene : mon man har husket at lukke sovekammervinduet ? — mig får du ikke ud i aften — jeg bliver her . « 
» Du med dine historier ! «  skød hun ham til side . —  » Godnat , Iver . Selv tak , fordi du kom . « 
Da Iver havde budt færgemanden godnat , vendte han sig rask til konen og sagde med et lidt stramt smil :  » Ja , Else , nu vil somme folk sige : den gang , Iver ikke kunne stå sig på anden måde , så slutted’ han trop med færgefolkene og deres venner , hvad  ? « 
» Du kan vel svare dem , at du fortryder kun på , du ikke har gjort det noget før , Iver . « 
» Kom snart op til os en søndags tid , «  nikkede han . 
Imidlertid havde kjærestefolkene hvisket Flemming et par ord i nakken , og da Iver nu vendte sig mod ham og bød hånden frem , sagde han :  » Lad det også være et håndslag på , Iver Åstesen , de går med til endelig at få sparekassen stiftet ? « 
» De er mig en farlig Karl , lille Flemming , «  rystede han på hovedet .  » Nå , ja ja , som de vil . Planen er god nok . Men sådan som i har tænkt jer det ordnet , det går ikke i længden , lille Folkens ; der er for meget slup i jer paragraffer — 

endda både smed og tømrer har været med til at lave dem . « 
Else og Flemming fulgte gæsterne uden for . Da de kom tilbage , stod Wolle midt på gulvet og så gyselig muggen ud , æltede skrån med gnavne tænder og drejede hovedet hid og did , som han var i vildrede med , hvor han skulle gøre af sig . 
» Flemming kunne også lade sig stille , kunne han ! «  knurrede han frem .  » Eller og Niels  .  .  . Hvem får vi nu ? «   .  .  . Nu kommer vi vel sagtens til at dejse til København eller Skagen for at pilke en kandidat  .  .  . A kunne have skaffet dig både Henning og  .  .  . «  — mindst en hel snes fiskerstemmer havde færgemanden i så fald været Karl for at møde op med , påstod han .  » Men nu  .  .  . « 
» Vinden løjer af , Wolle , «  skød Else afledende ind .  » A tror , det bliver havblik , så du kunne blusse os en god ål eller to . « 
Hun kendte sin ulk ud og ind . Komme til at sejle eller bare flyde på vandet , så gik det gnavne humør straks af ham . 
» Hvad siger du ? «  han vrikkede skyndsomt ud . 
» Kunne vi hitte på noget , Flemming , så Wolle kunne få noget mere søfart , så gjorde vi ham en velgjærning . Han bliver så lad og værkelig af sådan at ligge landtrukken i flere dage i træk . « 
Så kom færgemanden tilbage , travl og oprømt snakkende allerede ude i forstuen : 
» Vinden er sågu helt flovet af . Der er sikkert 

ål på gang  .  .  . Else , min kone , gør mig blusselygten klar . « 
Iver Åstesen var noget nær byens første morgenmand . Kun to gange om året — hans altergangsdage — undte han morgensolen den fornøjelse at hilse på ham på sengen . Ellers var han stadig oppe før den hver dag og trommede sine folk på benene . Men i dag havde Jep kedelfører alligevel mestret ham ; netop som Iver trådte ud af sin dør , trådte Jep ind ad hans port . 
Jep havde fremdeles sin hverdagsgang og sit visse arbejde i Ivers gård . Rettere sagt havde atter fået det . Og det kunne han takke johannne Sofie for . Dagen efter hans og sønnernes markeds-svir havde det været Iver temmelig magtpåliggende at få fat på en syndebuk , hvis ryg han kunne læsse sin harme og ærgrelse på . Men på den anden side stod fortrinsvis færgekonens forstandige råd og manede til ikke at volde nyt ustyr , men tage sagen med koldblodighed og rolig alvor . 
Udfaldet af hans overvejelser blev , at Jep forvistes fra hove på ubestemt tid . Da han op på dagen trådte frem for sin mægtige husbonds øjne , med et noget slukøret , angergivent udtryk i åsynet og tog til at mæle med rusten røst :  » Ja , a var nok ikke så pæn og fornuftig en mand i går , som a burde være , Iver ; men alle har vi jo vore tykke Brahes dage , du  .  .  . «  — så brød hs . Majestæt 

ham af med et kort og koldt Brum og et krap vink :  » Du kan gå din vej !  .  .  . Gamle køllehoved , «  føjede han til ;  » lægge sig sådan i bummel som nogen ufornuftig grønskolling ! « 
I fem og tredive samfulde dage vandrede Jep kedelfører i Iver Åstesens unådes ørk . Så en aftenstund hen ad juletid stod Johanne Sofie i hans stue og sagde med et lille smil :  » Se , om du ikke kan komme hen til os i morgen ; vi skal slagte , og vi trænger til kyndig hjælp . «  uventet og venligt , som det kom , tog det den gamle fyr så dybt , at vandet gik ham i øjnene , og han brød ud i lovtaler over pigebarnets gode hjerte og Niels havs stræbsomhed og agtværdighed og hans hvedemarks vpper-lighed — der var ikke mage til nogen af de tre ting i hele sognet . 
» Så kommer du vel ? «  faldt hun ham i talen . 
» Bi , bi ! «  råbte konen og hamrede ivrig løs på brandene i kakkelovnen med ildtangen .  » Du skal bie da , lille Johanne sofi , og have kaffen da for glæden , du har gjort os ! « 
Fra den aften stod det bedste , Jep kedelførers sind rummede , trofast på Johanne Sofies side . Uden mange ord fra hans eller husbondens side gled Jep ind i sin gamle stilling igen som Ivers håndgangne mand og fortrolige . — så , der går de nu sammen igen som to røde køer , bykongen og hans gehejmeråd , skulle madam Kragh have sagt . — 
nu i den årie morgenstund kom Jep til gårde 

med et af de lune , hemmelighedsfulde smil om munden , husbonden var gammel kendt med . 
Nå , hvad var der så ? 
Kraghs havde nok fine fremmede i aftes . 
Det var jo ingen nyhed . Det havde han jo så jævnligt . 
» Men i aftes var de mere end fine , de var store og fornem men : den her store hofjægermester de Svendsen henne fra Ørum og så den lille , tykke baron fra galterupgård  .  .  .  » A tor næsten bande på , de vil have Kragh op til rigsdagsmand for dem ! For han er jo bleven en rigtig  .  .  . Højre kras-mand . « 
» Å snak . Det gør han ikke  . . . en mand på hans alder . « 
» Nu kan du jo lure det af . Han vrider sig vedet endnu , véd a ; men han får ikke fred for madammen . Hun vil gerne have ham op , så meget véd a for vist . Og bliver han valgt , så kan han jo skaffe sig sådan en institut til at passe skolen og hans syngen i kirken  . . . Jo , jo , der arbejdes så stille og lirkes og klappes runden om , kan du tro . « 
» Farlig , så den politik breder sig og tage er folk . « 
» Tja  .  .  . Tiderne holder til det , du  .  .  . Andre tider nu end som i vore unge dage  .  .  . En kommer jo til at se og følge lidt med  .  .  . Hæ , hæ , gamle handskemager Jensen derinde i købstaden , du , han er da gået hen og bleven så meget rivsk 

højre . 1 går var skrædderen derinde og ville sælge liam nogen honning — han plejer at købe af ham hvert år . Men i går fo’r han op som nogen glubsk bindehund , det gamle skikkelige menneske .  » Å , rejs i til helvede med jeres honning , 1 venstremænd ! «  —  » Nej se , nej se , «  svarede skrædderen nok så rolig ,  » vil de gerne slikke honning dér . «  « 
Iver hørte ikke efter . Han stod og stirrede hen for sig . 
» Ja ja , «  nikkede han omsider ,  » får de Kragh op , så skal Niels så dyre død også stille sig imod ham ! « 
❖ * * 
det er nogle dage efter . 
Det har regnet tæt hele natten , lige til daggry . Nu er det op på formiddagen . Og nu stryger der et jag af skiftende lys og skygge hen over den sommergrønne skov og den tangbræmmede strandbred , og den dybblå fjord bruser højt med hvide , blinkende bølgekamme , thi det kuler stærkt . Der er et bråd og en skvulpen og frådende syden omkring den gamle , stensatte færgebro , så vandsprøjtet skvætter helt op over rækværket , og skumflagerne flyver ind over land , helt op og klasker mod færgegårdens væg og vinduer . 
Friskt  .vejr , herligt ! 
Færgemanden , i gul sydvest og stortrøje og skaftestøvler til skrævet , har haft travlt med at øse 

og flytte bådene , der lå og stejlede for fæstet , huggede og gnubbedes i den krappe brænding . Nu er det klaret . Han kravler op på broen . 
» A tykkes , der kommer en jolle derude , du , «  råber Else fra døren . 
Wolle hverken hører eller ser hende ; vinden bærer fra , og han holder omsorgsfuld øje med sine kære , hoppende havheste . Så går hun nærmere . 
» Er det ikke en jolle , der  .  .  . ? « 
Hy—y—y ! — et fjernt , langtrukkent fløjtehyl skærer frem i det samme fra landet der inden for vigen — i dag åbnes jærnvejen . 
» Så  .  .  . nu blæser de vort hele færgeri et langt stykke på falderebet ! «  knurrer færgemanden og spytter kaffebrunt .  » Nu kan a så gi’e mig til at være krabbefanger , Else . « 
» Nå nå , Wolle . «  trøster hun .  » Du vrøvler , akkurat som vi så stod brødløse . Men du hører mig jo ikke — er det en jolle der ude ? « 
Hvad , jolle ?  . . . Jo , vist er det en jolle ! Og færgemanden rokker ind efter kikkerten . 
» Flot sejlads , det må vi kalde det . «  Wolle står med kikkerten for øjet og kjendermæssig , skjævtrukken mund .  » De kommer dem pinnede godt til at sejle en jolle , de derovre  .  .  . Flot sejlads . ja  .  .  . Men hun spytter ellers i dag  . . . De får trøjen ordentlig vasket , Else . Se en gang , hvor hun danser , du ! «  han smiler næsten oprømt , idet han rækker hende kikkerten . 
Og jollen kommer nærmere og nærmere , 

duvende , huggende , skærer frem som i Spring ; det sprøjter hvidt om stævnen , og sejlene er våde til op over midten . Der er tre om bord . 
De står der , færgefolket , i blæsten og det jagende skifte af sol og sky på den åbne strandbred og følger jollens komme med en egen interesse . For det er jo rimeligvis den sidste færgegjæst , jollen derude kommer med . Fra i dag af vil hele færden stryge af sted over jærnbaneskinnerne histinde . Og her vil blive et stille sted . 
» Hvem mon det kan være , Else ?  . . . At han ikke har foretrukken at rumle af sted i kasse med den her  .  .  . Fut-hans derinde . « 
» En skulle snart tro , han må have ærinde hertil . « 
Nu stryger jollen ind og drejer op i læ af broen , hvor færgemanden står hjælpsom tilrede . Sikker på hånd og fod entrer den rejsende op af jollen ; han er firskåren og kraftig førladen , mørkskægget og vejrbrunet . 
Wolle kan se med et halvt øje , at manden er ægte sømand , rigtig gennembagt sømand , uden tvivl kinafarerkaptejn . — — 
» Hvad er der , Else ?  .  .  . Men hvad i alverden er der dog på færde , du ? «  studsede Flemming — for hun mødte ham i døren med et smil så stort og lyst , som han aldrig nogen sinde havde set på hendes åsyn , drog ham ved armen hen over gulvet og lukkede døren til gæstestuen højt op , op på videst gab . 

» Kender du den mand der ? « 
Manden sprang op og trådte smilende helt frem i lysningen fra vinduet . 
» Kristian ! « 
» Jo , du kan dog kende mig ! « 
Da brødrene Flemming atter kom så vidt , at de kunne tænke på omverdenen , viste det sig , at færgefolket havde nyttet tiden til at gøre sig usynligt . Thi medens den noget spinkle skolemester druknede sig i den kraftige langfartkaptejns brede favn , og de gensidig stod og klappede hinanden på rygstykkerne af ærlig hjærtens grund — et optrin , Wolle lod sig henrive til at yde sit venlige bifald ved en fornøjet armgnubning og en dæmpet gryntlatter — havde Else halet ham efter sig ud ad døren ved et par pilkende vink med tommelfingeren . 
» Nej , op med dørene , Else , op med dørene , Wolle ! «  kom Anton nu stormende i højrøstet glæde .  » Al tid har jeg fundet åbne døre hos jer . De skal også være det i dag , netop i dag . Gode gud , når jeg er så glad ! «  — han omfavnede færgekonen — .  » Å , jeg er så glad , kære Else . Min bro’er er jo kommen , min eneste  .  .  . Ane skal hentes , Ane skal hentes øjeblikkelig ! « 
Else stoppede ham i udfarten . 
» Nej , stop nu en halv , Flemming . Først mad ; så tage er du din bro’er med derud . « 

» Hin , ja , ballast i skuden , ikke sandt , kaptajn ? «  skød Wolle ind . 
» All rigtt ! «  nikkede kaptajnen og smålo .  « min bro’er har frisprog her , tror jeg ? «  — han snurrede udenlandsk på r’et . 
» Han er jo som søn her . « 
» Du , Kristian , se dog , hvor hun ligner mor ?  .  .  . Ja , er det dog ikke underligt , underligt !  .  .  . Nå , ja ja da . Fortæl så , du . Du kommer lige derhjemme fra , sagde e du ? Far og de alle er raske ? Fortæl , fortæl , om dig selv , dig selv . Husker du hvad du sagde e en gang : nej , ud , ud , hvor der går store bølger og store fartøjer ! Hva’ , du ? «   .  .  . 
Den aften flokkedes der lidt efter lidt både megen frisk og munter ungdom og adskillig værdig manddom i den gamle færgegård . Thi det var bleven det smukkeste vejr , og havet drager det unge sind . Blæsten havde suset sig træt hen ad aften og lagt sig til hvile i den grønne skov på den friske strandbred . Fjorden gik endnu og vuggede lange dønninger mod land under dæmpet syngende brusen . Og solen gled ned som et tindrende guld , varm og strålende blank — man skulle næsten tro , den glædede sig over at se virkelig unge og fornøjede ansigter . 
Var der ikke fest i færgegården , så var det dog noget lige tæt op til . Festligheden ligefrem skinnede Wolle ud af skjorteærmerne , flunkende rene , blåstribede skjorteærmer . Thi Wolle var nemlig i høj grad forfalden til at gå i skjorte 

ærmer , og i anledning af kinafarerkaptejnen og på Elses bestemte tilskyndelse havde han fundet det tilbørligt og hædrende at iføre sig omrørte rene unævnelighed . Og nu gik han oprømt smågryntende ud og ind og ind og ud og kaprede folk ved gjæst' milde vink med de skinnende , blåstribede skjorteærmer . 
Han vigtede sig en lille smule den aften .  » Kom inden for , værsgod . Kom inden for og hils på vor brigkaptajn  .  .  . En stadsmand  .  .  . Forfærdelig oplagt menneske ! Han vil gerne hilse på alle Flemmings venner  .  .  . Kan gi’er kaffe til damerne , grog til herrerne . « 
Der havde stået en vænskabelig lille strid mellem færge-Else og kaptejnen om dette med kaffen og punschen . Else mente , han var færge-gårdens gæst , og at det tilkom hende at lægge ud med traktementet . Men kaptejnen havde en hærdet vilje , viste det sig ; Else måtte bukke under , for Anton med kæreste stillede sig afgjort på broderens side . 
» Ingen linkomsesser , Else ! Nu lader du bare ham råde i aften . « 
Og så var det , da hele selskabet sad lejret der ude under bøgene i den lune , halvlyse sommeraften , at den brunbagte kaptajn afbrød den sum-mende snakken og leen og bad om en sang .  » Let os få en seng , Anton . Jeg har ikke så længe hørt den danske seng . « 

kønt klang de friske , kraftige stemmer der ude under bøgene . Og kaptejnen sad og lyttede , tavs og indtaget . Han så ligefrem andægtig ud . 
» Jeg elsker sådan Song ! «  mumlede han i et undertrykt suk til Niels hav og færgemanden .  » Men jeg kan ikke synge . Anton har arvet fa'ers toner alle  . . . Og mange fremmede folks sange har jeg hørt ; men mit danske hjemlands toner , de er dog de skønneste , synes jeg nu ; de klinger så sweet  .  .  . så venligt til mig . « 
» De vækker vel barndomsminder ? « 
» Ja , det er det . « 
Nede i køkkenet gik færge-else for åbne vinduer og rumsterede husmoderligt , hjulpet af Ingeborg og Johanne Sofie . 
» Nu skal i høre , hvad a kommer i tanker om , piger ! «  udbrød hun .  » Det bliver jo nok sådan , at Wolle køber et fartøj og giver sig til at sejle med brænde og mursten og andet . Det råder Niels og kaptejnen ham jo til . Men nu al den overflødige husveje , vi står med her i færgegården . A tykkes , vi skulle se at få det dannet om til sådan en stor stue til at forsamles i og høre et godt ord . « 
» Ja vist , ja vist ! Ja , men det er jo udmærket , Else ! «  råbte pigerne fornøjet mund i mund og varlige ved at omfavne den store kone . 
» Ja , a tænker nu også sådan på det for min egen skyld . For ellers bliver det jo lidt enligt for 

mig lier . Og a vil så gerne samles med jer og være med til at støtte det liv , som nu er kommen op her . A trænger til det , for  .  .  . Hvad er nu det ?  .  .  . Synger han  .  .  . synger Wolle ? Nej , nu må a heller komme derud , for ellers giver han sig vist også til at holde tale . « 
Jo , færgemanden sang virkelig . Med det mest fornøjede og menneskevenligste smil , nogen moders sjæl havde set på hans åsyn , sad den skikkelige ulk dér på knæ og foredrog en sang , særlig for kaptejnen , det forstår sig . Af og til tog han et langsomt svømmetag med en af de blåstribede skjortearme . 
» Marsillens by , den smukke stad . 
De franske mon tilhøre , der har vi levet meget glad , og os honnet opføre ; 
thi smukker’ piger findes ej 
udi Evropas riger , 
end som udi marsillens by — ja , der var nette piger ! 
Men ihvor nette de end sig udvortes kan staffere , er pigerne i dannemarks land os tusinde gange kærer’ ; har de ej guld i ørerne og silkekjoler rare , så har de æren , hvid som sne , bevaret uden fare . 

nu har vi faret orlogsvis ni måneder til ende , nu farer vi til koffardis , det må vi jo bekende . Gud giv os lykke og god vind til dannemark at komme ! Derhen står al voi’ hu og sind ; vi penge har i lomme  .  .  . «  * ) 
brødrene Flemming fulgte gæsterne helt hjem . Da de så , arm i arm og under dæmpet , livlig samtale , hen ad midnat kom tilbage til færgegården , . og Anton gik hen for at lukke gæsteværelsets vindue , vendte han sig' brat om og så på broderen med et undrende smil . 
» Kristian , er det dog ikke mærkværdigt : første gang jeg stod her ved det vindue — det var om aftenen og lyst ligesom nu — , da forekom det mig så livagtigt , at jeg så dig og Ane komme gående der ude på strandbredden ! « 
Dagen efter sejlede færgemanden Kristian Flemming over fjorden —  » det er mig en ære , . Kaptajn . « 
» Flaget op , Wolle , «  sagde Else . 
» Flaget op , det .forstår sig , min kone . « 
» Farvel og på godt gensyn ! «  viftede kaptejnen med hatten , da jollen vuggede ud . 
» Til Antons bryllup . Lykkelig rejse ! «   .  .  . 
* ) Gammel sømandsvise . 

i den friske , duftende morgenstund , en søndag morgen , går de hinanden i møde der ude ved havehøjen . Ane kommer med hænderne fulde af dug-våde roser . 
» Gode gud , sikken sommer , Anton , sikken sommer ! « 

