Indledning . 
Når efteråret er forbi , der sædvanlig her i 
vort fødeland er mildt og smukt , og så ofte har 
givet os erstatning for en ustadig og regnfuld sommer , 
når dagene blive så korte , at spadseretouren 
om eftermiddagen enten meget forkortes eller ganske 
afskaffes , så skal man til at indrette sig vinterlig . 
Og det er ikke gjort med stuen alene — at se 
ovnen efter , kitte vinduerne , få teppe på gulvet 
osv . — nej , der er i denne overgangsperiode en 
meget vanskeligere sag at varetage , for at man med 
fuld foie kan sige , at man  » har indrettet sig vinterlig « 
 : man skal også have tilvejebragt en vis hygge 
og lunelse indvortes i sindet , der nu må savne 
den milde og vækkende påvirkning udefra af den 
dejlige årstid , hvor skoven står i flor , hvor 
fuglekvidder og blomsterduft jage grillerne på 
flugt . Når dagen begynder at tage stærkt af , 
når skumringen indfinder sig kl . 4—5 om eftermiddagen 
 , når det begynder at blive koldt og 
den skarpe østenvind slår hårdt imod ruden , 
føler man sig lidt uhyggelig til mode , og der går en 
stille længsel efter sommeren igennem sindet , der 

gør det så vanskeligt at komme i orden igen . Man 
er urolig , lidt stundesløs  ; man forsøger på at tage sig 
en middagslur . Lykkes det , og den varer for længe , 
bliver man gnaven og utidig ; lykkes det ikke , gør 
man et fortvivlet forsøg på tæt op til ruden at læse 
avertissementerne i adresseavisen . Omsider går man 
ind i dagligstuen for at passiare med børnene ; men 
så er de ude omkring , og har man ingen børn , 
hvad så ? Min kone har i almindelighed jomfruen 
inde hos sig på den tid af eftermiddagen for at give 
hende instrukser om sytøjet , og tre gange i løbet af 
otte dage er det hændet mig , da jeg trådte ind i 
dagligstuen , at hun rev shirting , og for mig eksisterer 
der ingen mere sønderrivende og nerveirriterende lyd 
end denne . 
Nej , man må ikke opsætte at lægge i ovnen , 
når det bliver koldt , selv om det er før flyttedag ; 
man må have teppe på gulvet i tide og en varm 
slåbrok på  ; ikke alene vinduerne skulle kittes , men 
også på en måde sindet , for at den ødelæggende 
træk af flyvegriller og stundesløshcd kan holdes ude . 
Omsider opnået man at blive herre over disse uregerlige 
eftermiddagstimer ; den sande kontemplation 
indfinder sig ; man får en velgørende lille lur , 
hvorpå man med større sindsro stopper sin pibe , 
og efter at have kiget ud af vinduet for at få 
lejlighed til at glæde sig over , at man ikke er ude i 
det strenge vejr , tænder man omsider lampen . Med 
en vis delikat fornemmelse tager man endelig en 
bog ud af reolen , sætter sig med velbehag i lænestolen , 

slår det ene ben over det andet og — ja 
så går det . 
Jeg befandt mig netop midt i denne knsis forrige 
efterår 1862 . Med krampagtig anstrengelse holdt 
jeg på den svindende sommer , men naturligvis med 
et ligeså tarveligt resultat som de få forkrøbne blades 
mislykkede forsøg på at blive hængende ved grenene , 
der knagede under den pibende vind , da jeg 
en eftermiddag foretog min sidste  » Sommerpromenade «  . 
Jeg havde næppe fjernet mig et bøsseskud fra 
min bolig , før jeg besluttede mig til atter at vende 
om . Vejret var i sandhed alt for ufordrageligt . For en 
meget frisk sydost kuling stod jeg hjemefter , omkredset 
af det gule løv , der hvirvlede foran mig hen ad vejen . 
Da jeg atter stod i dagligstuen , faldt mit øje tilfældigvis 
på kanarifuglen i vinduet . Den havde 
allerede truffet sine forholdsregler . De mere fremstående 
dele af dens lille person , hovedet og benene , 
havde den allerede omhyggelig puttet ind under 
de lune fjer . Jeg besluttede mig straks til at gøre 
noget lignende . Jeg gav ordre til , at der skulle 
lægges i ovnen . 
» Før flyttedag ? «  udbrød min kone forbavset . 
» Forsatsvinduerne skulle sættes ind i morgen ! » 
» Jamen , kære ven , der skal jo først gøres ' 
rent ? « 
Der hjalp ingen modsigelse , i det mindste ikke hvad 
mit arbeidsværelsc angik . Jeg gav mig på stående 
fod i færd med at fremtrylle en hyggelig vinteraften . 
Den knittrende lyd fra ovnen , der kastede et lysende 
skær hen over gulvet , begyndte snart at udøve sin 

velgørende virkning . En lille siesta i lænestolen 
må endogså have været ret vellykket , da mine 
tanker på en behagelig måde vare opfyldte af gamle 
minder , hvilke jo næsten altid indfinde sig , når sindet 
er i ro , og der er hygge i stuen . For at gå 
fuldkommen planmæssig frem , stoppede jeg min pibe , 
tændte lampen og ville netop tage en bog frem af 
reolen , da mit øje pludselig faldt på en stor bog i 
kvart , som jeg vil kalde en af mine strengeste og 
mest påtrængende kreditorer . Det var min dagbog , 
min gamle dagbog , hvori jeg fra min tidlige ungdom 
stadig har optegnet løst og fast , dog nærmest hvad 
der angik mig og vor familie . Da jeg i mit trettende 
år forlod hjemmet , havde min bedstemoder 
skjenket mig denne bog , idet hun holdt en smuk formaningstale , 
hvori hun pålagde mig i den at optegne 
sådanne begivenheder og navne på personer , der , 
hvor uinteressante de end kunne være for andre , altid 
måtte have betydning for mig , hvem disse optegnelser 
skulle hjelpe til bedre at kunne kontrollere min 
egen livshistorie . Den er mig et kært familiestykke , 
en fortrolig gammel ven , som jeg betroer mine bedste 
hemmeligheder . Men det er ikke uden grund , at jeg 
kalder den en streng kreditor . Den så mig ganske 
fortørnet ud , da jeg tog den frem og mit øje faldt 
på den sidste dato , der var adskillige måneder 
gammel ; jeg var i dens gjeld for mange ubeskrevne 
blade . I den hensigt at ville bringe min gamle ven 
à jour med begivenhederne , tog jeg den frem af 
reolen og gav mig til at blade i den , hvorved jeg 
tillige kom til at anstille betragtninger over den 

vise udvikling af min håndskrift lige fra 1829 til 
1862 . Den første årgang udmærkede sig ved en 
påfaldende mængde klatter , der i særdeleshed ledsagede 
de tørre notitser om kedelige dagsbegivenheder . 
Håndskriften var betydelig bedre og læseligere , 
hvor jeg havde nedskrevet småbegivenheder , blandt 
hvilke jeg ikke sjælden fandt optegnelser , der vare 
udenfor den kronologiske orden , og hvori jeg havde 
beskæftiget min tanke med , hvad der i de nærmeste 
år forud var hændet mig i mine forældres hus . På 
en af de første sider overraskedes jeg af en hel række 
fragmentariske bemærkninger , der syntes at indeholde 
momenter til en fortælling , hvilket var så meget 
tydeligere , som der fandtes en overskrift :  » Min kærlighed 
og knapostene ! «  jeg blev yderst forbavset 
over denne titel , der sandsynligvis måtte betegne et 
vigtigt moment i min ungdomshistorie , en oplevet roman , 
som i den grad syntes udslettet af hukommelsen , 
at den flygtige gennemlæsning af de optegnede momenter 
ikke formåede at fremkalde den . Jeg havde 
imidlertid næppe kastet mig tilbage i den magelige 
lænestol for at forske i mindernes lønkammer , før 
jeg erfarede , at det rette øjeblik til at hengive mig 
til stille husflid endnu ikke var kommet ; situationen 
var ikke tilstrækkelig forberedt . 
Jeg opdagede , at ilden var gået ud i kakkelovnen , 
og at det var koldt om fødderne . Så kom netop 
min kone ind til mig og talte om gulvtepperne . 
Efterat have drøftet den sag tilstrækkelig lagde jeg 
atter bogen hen , slukkede lampen , krøb i et ærværdigt 
stvkke vinterfrakke og trådte ud i den kolde oktoberaften 

for at finde vor gamle Sadelmager , der hvert 
år plejer at opbevare gulvtepperne til dagligstuen 
og mit værelse . Med en stille frygt for , at den 
gamle ikke ville finde dem værdige til at udholde et 
\ interfelttog til , fordybede jeg mig i en af byens tarveligste 
gader , ikke langt fra Nyboder . Fornemmelig 
beskæftiget med at orientere mig i huusnumerne , ny 
og gamle , fandt jeg mig pludselig stående lige foran 
en temmelig stor gård . Der var lys i tre fag i 
nederste etage nærmest porten . 
Jeg havde som sagt samme dags eftermiddag plejet 
ungdomserindringer , og så skulle netop skjebnen føre 
mig hid , til det sted , hvor mine bedste ungdomsdage 
vare svundne hen og nu stod for tanken som en 
lykkelig drøm . En gammel kone rullede det sidste 
gardin ned . Havde det været for 40 år siden , ville 
jeg ikke et sekund have tvivlet om , at det måtte være 
min moder . Værelset , hvori jeg så lys , var nemlig 
dengang hendes dagligstue . Situationen havde en 
så påfaldende lighed med den tilsvarende aftentime 
i min barndom , at indtrykket næsten overvældede mig 
og pinte et suk ud af mit bryst . Omgivelserne 
vare ikke smukke eller tiltrækkende ; men de lignede 
ganske . 
I porten stod et par karle i skjorteærmer og 
røg aftenpiben  ; det gjorde også dengang Anders og 
Mathies . En liremand spillede en gammel Melodi 
på sin forslidte kasse ; den havde jeg også hørt dengang . 
Ovre på hjørnet af tvergaden udskrålede et 
par sælgekoner deres vekselsang til forherligelse af 
ræddiker og holstecnsksild , spredte ud i kurve , som 

meget indbydende vare placerede over rendestenen . 
Det var ligesom dengang . Jeg gik hen til hjørnet af 
den lille Tvcrgade og så ned i den oplyste kjelderboutik . 
Der boede ligesom dengang en høker . Gamle 
hans Klausen kunne det vel næppe være ? Nej , så 
måtte han da have passeret sit 90de år . Hvem 
mon der nu , tænkte jeg , er hersker i dette dyb , dette 
rige oplagsstcd for en utrolig masse fedevarer ? Ved 
hjelp af gassen var unegtelig belysningen noget 
rigere ; men hvor påfaldende lig de gamle dage var 
ikke vinduet udstvret ? Trods tidens omskiftelser må 
smagen her i kvarteret have vedligeholdt sig med en 
ualmindelig trofasthed . Et stort fad med små runde 
knaposte faldt mig først i øjet og slog som et lyn 
ned i min samvittighed . Jeg fik en fornemmelse af , 
at fragmenterne hjemme i dagbogen begyndte at ordne 
sig til noget sammenhængende . Sylte og sild i lage 
indtoge en beskeden plads på hver side af det , der 
udgjorde glandspunkter i denne flotte anretning —- et 
uhvre svinehoved , som kastede sit smægtende blik 
ud i mængden , der i mange fold gjengjeldte dette 
koketteri . Instinktmæsssig søgte mit øje det velbekendte 
kvistvindue i Toppen af et langt smalt hus 
noget højere oppe i gaden , hvor gamle Daniel , 
skomageren med de mange børn , havde boet , og de 
tre lave misseøiede vinduer lige overfor Daniels , hvor 
heksen dengang boede — hun , der spåede i kort for 
kvarterets tjenestepiger og solgte knaldperler og hexepulver 
til drengene . Med blikket stadig vekslende fra 
højre til venstre for ligesom at indsuge en provision 
af gamle minder , der mærkelig nok skulle frembyde 

sig af sig selv tor at hjelpe mig til at tyde de gådefulde 
fragmenter , avancerede jeg langsomt i gaden , 
indtil jeg omsider nåde til min Sadelmager og 
røgtede mit ærinde . Klokken var mange , og jeg skulle 
skynde mig hjem den korteste vej ; men det var mig 
umuligt at modstå fristelsen til at gå samme vej 
tilbage og endnu er øjeblik at dvæle på det punkt , 
hvorom mine tanker med stedse stigende klarhed koncentrerede 
sig . Snart stod jeg atter udenfor pommerinken , 
som kjelderen kaldtes i hine dage . — skulle 
jeg gå ned og spørge efter høker Klausens datter ? 
Hvad var det nu , hun hed ? Nej , tænkte jeg , det kunne 
mulig misforstås og give anledning til ubehagelige 
h c ? <3 o & o 
familiescener . Jeg tog den fornuftige beslutning at 
lade alle disse brogede minder leve uforkrænkelige i 
deres ideale renhed , og idet jeg , min beslutning tro , 
ville kaste et sidste blik ned gennem kjeldcrruden — 
hvad så jeg ? Hvilket navn fløj høittonende over 
mine læber ? Det var i sandhed en så slående metamorfose , 
at jeg vil se den flegmatiker , der rolig 
kunne have udholdt en lignende . Det smægtende 
svinehoved var forsvundet , og et ligeså fedt , ikke 
smægtende , ældre kvindehoved havde indtaget dets 
plads . 
» Gine ! «  udbrød jeg så højt , at lyden af min 
stemme utvivlsomt må have trængt ned i kjelderen ; 
men selv om den havde berørt Gines øren , ville den 
dog næppe i hendes sjæl have anslået nogen streng 
-— de vare vistnok for længst alle så forrustede , at de 
umulig kunne give nogen klang eller genlyd . 
» Ja ! det er Gine , den gamle høkers datter , min 

første kærlighed , uværdig ihukommelse ! Som lykkelig 
ægteviv ttroner nu du på dette bjerg af skinker 
og holstenske oste og de øvrige fede skatte , der 
altså er gåde i lige arv fra fader til datter ? « 
Thi det var Gine , det vil jeg dø på . Romanen : 
» Min kærlighed og knapostene «  stod nu pludselig 
lyslevende for min erindring . Med hagen hvilende 
på den høje karm stirrede Gine tankeløst ud i gaden , 
og gav kort efter plads for en dampende svinesteg , 
hvori der stak en kolossal gaffel , hvilket svn i et 
nu fremkaldte et sandt opløb udenfor . Ja , således 
er verden . Hvo formår i længden , selv i den mest 
fremtrædende og glimrende stilling , at fastholde den 
lunefulde hobs interesse , når man blot et øjeblik 
fjerner sig fra skuepladsen ? En ny stjerne viser sig , 
og den tankeløse mængde står i stum tilbedelse 
foran et nyt afgudsbillede . Svinehovedet var glemt . 
Desto mere må jeg beundre mig selv , at jeg 
havde bevaret erindringen om Gine så trofast , igennem 
en så lang årrække . Dog var Gine forandret , 
meget forandret , som rimeligt var . Men Gine var 
det , det er nu afgjort . Den væsenligste forandring , 
der var indtrådt , var en lignende som den , der foregår , 
når man trykker på et guttaperkahoved . 
Hendes hoved havde antaget en uformelig brede . 
Forresten må jeg ikke sige , at dette gensyn fremkaldte 
nogen stærk sindsbevægelse hos mig . Allerede i hine 
ungdomsår bristede det bånd , som bandt mig til 
hende . Jeg negter ikke , at Gine dengang satte mit 
unge hjerte i bevægelse ; men det varede kun få 
uger , og Gine  » blev opdaget «  , som man siger . Hun 

var ikke det for mig , som mit hjerte begjerede . Men 
det skal jeg nok siden forklare nærmere . 
Den følgende eftermiddag var alt i min stue i 
den hyggeligste orden . Der manglede intet , ikke engang 
det arbejde , der skulle sysselsætte mig i de omtalte 
vanskelige eftermiddagstimer , og som fornemmelig 
bestod i , af hine fragmenter at samle en fortælling , 
der vel næppe kommer til at indeholde noget særdeles 
skønt og ophøjet , men dog flere romantiske momenter 
og i særdeleshed gavnlige lærdomme for ungdommen 
— om en slem dreng , som hed Karsten — det er 
mig — om Gine , min første kærlighed ,  ;om mit tyranniske 
sind , om mor Berge , min tilbøjelighed til 
at stjæle knaposte o . s . v . , o . s . v . 

lokaliteter i hjemmet . 
M .an kunne her i København vanskelig tænke sig 
en mere passende tumleplads for muntre drenge end 
den gård , hvori mine forældre boede . Fra vor 
lejlighed i stueetagen førte en bred stentrappe ud 
til den forreste gård , der var den propreste , og hvor 
familiens ældre medlemmer om eftermiddagen deeltoge 
i ungdommens forskelligartede ring- og boldspil , 
som blev drevne med en uhyre Iver , og hvori 
dceltagerne også nåde en ganske ualmindelig færdighed . 
Trappens øverste plateau havde vor elskværdige 
gamle vort omhyggelig omhegnet med et trægitter , 
for at ikke småpigerne i utålmodig Iver 
skulle foretrække at springe ned i gården , når vi 
drenge kaldte dem til leg , — frem for — hvad der 
unegtelig var omstændeligere — at lukke lågen op 
og peent passere trappen . Da min faders finantser 
ikke tillod ham at ligge på landet om sommeren , 
og skovtourenes tal indskrænkede sig til en om 
året , blev den omtalte trappes øverste fladerum betragtet 
som familiens have og orangeri , og her sad 
min salig moder om eftermiddagen med sit strikketøj 
og holdt øje med boldspillet og den muntre leg i 

gården . Fra denne førte en port ud i den mellemste , 
betydelig større gård , der havde en utrolig 
mængde smuthuller og krinkelkroge med så fortrinlige 
og mystiske skjulesteder , at drengen , der skulle søges , 
eller røveren , der skulle fanges , ofte ikke kom for 
en dag , før han , enten ophidset af sin egen fantasi i 
det mørke gemme eller af mangel på proviant , så 
sig nødsaget til at overgive sig på nåde og unåde . 
Stedet tilhørte en fabrikant , der farvede glandslærreder ; 
foruden ham boede der i gården en kattuntrykkcr , 
omstændigheder , som bevirkede , at den friske 
rødme , der i virkeligheden bedækkede mine kinder , 
undertiden var noget tilsløret af et blåligt skær , 
ligesom jeg heller ikke altid kunne sige mig fri for 
at lugte af lim . 
Som et ringe bevis for , hvilke forborgne og 
mystiske egenskaber disse lokaliteter besad , vil jeg 
anføre en lille begivenhed , der endnu står så levende 
for min erindring . En sommeraften , temmelig 
sent , ringede det stærkt på vor dør . Vi børn vare 
for en halv time siden kaldte op til aftensbordet og 
theen , der yderligere ophedede de af den forvirrede 
leg stærkt blussende kinder . Da vi ikke kunne håbe 
at opleve synderlig mere den dag , kastede vi nysgerrige 
og spørgende blikke mod døren , der blev åbnet 
af tante , for at en undersætsig og krumbøjet figur , med 
lange , nedhængende arme , kunne træde ind i dagligstuen . 
Tante indtroducerede ham med de ord :  » Det er 
grøntkonens mand ovre i nr . 319 . « 
Manden følte sig noget genccrt ved dette sene 
besøg og tabte aldeles sine holdning , da min fader , 

gnaven over denne forstyrrelse på sin ejendommelige 
og noget ligefremme måde tiltalte ham : 
» Hvad er’et ? Hvad vil de ? « 
» Hm , hm , jeg — undskyld ! — jeg — « 
» Nå da ? « 
» Det er mig , der er grøntkonens mand — om 
forladelse — derovre i numer 319 . jeg — « 
Musikeren k . , vor ligeså stadige som kære husven 
i de år , var også denne aften tilstede og betragtede med 
sit satiriske smil vexelviis min fader og  » Grøntkonens 
mand «  . Han røbede en stor tilbøjelighed til at komme 
med en lille bemærkning , der da heller ikke udeblev . 
» Nej ! Er det dem ? Ja , jeg syntes nok — « 
» Jo , det er , herre ! hm ! jeg — « 
» De er gift med grøntkonen , «  sagde min fader ; 
» men hvem er de da selv ? « 
» Jeg sagde , jeg er grøntkonens mand — jeg— « 
Her nærmede k . sig gruppen ved døren . Han 
satte sit mest spidsfindige ansigt op og strøg sig 
med den ene hånd ned ad benet : 
» Må det , for mulig at fremskynde sagen , være 
mig tilladt at gøre en lille bemærkning . Da porten 
her i gården er forsynet med en amagerkone , der 
også driver grønthandel , tør jeg måske antage , at 
det er af underordnet interesse at erfare , at deres 
ærede kone driver samme forretning . Af ulige større 
betydning ville det derimod være , om de ville give 
os en oplysning om , hvem det er , der er gift med 
grøntkonen i nr . 319 ? « 
» Jo , det er mig , «  sagde manden med stor Iver . 
Et lille , undertrykt hvin fra en af mine søskende , 

der på denne måde søgte at modarbejde en 
eksplosion af latter , indeholdt tilstrækkeligt smitstof 
for min Broder , der fusede ud i et meget uforbeholdent 
grin med en stærk bøjning forover , hvorved 
han kom til stikke næsen ned i theekoppen . 
» Men for Pokker , «  udbrød nu min fader med 
sin stærkeste stemme og yderst utålmodig ,  » hvem er 
de da selv , og hvad vil de på denne tid ? « 
Manden for et skridt tilbage mod døren og 
gentog yderst forknyt sit :  » Jeg sagde jo , jeg er 
grøntkonens mand , jeg — « 
» Er det ikke andet , de vil , end fortælle os , at 
de er grøntkonens mand ? « 
» Å , hold nu op med den passiar , ellers går 
s’gu jeg , «  sagde min bedstemoder , der sad ganske ene 
henne ved spillebordet og ventede med utålmodighed 
på at få sin styrvolt . 
» Det er  » Klumpens «  fader , «  hviskedee jeg til min 
moder , og da manden endelig fik pint noget frem 
om hans søn , der var bleven borte , lykkedes det ham 
omsider , i egenskab af bekymret fader , at vinde nogen 
sympatti , fornemmelig hos min moder . 
» Har du ikke set noget til Peter ? «  spurgte hun mig . 
Imellem os drenge kaldtes han  » Klumpen «  . Det 
var en lille , rund , fed fyr ; yderst flegmatisk , med 
stærkt tilbøjelighed til at falde i søvn . 
I bange anelse om , at  » Klumpen «  kunne være 
gået til nattehvile i et eller andet hul , satte jeg min 
kop og ilede ned i baggården . Vor fortræffelige 
Jørgen , min specielle ven , der var Karl og kusk 
ovre i pommerinken , men tillige morgen og aften 

fungerede hos os , havde allerede talt med den bekymrede 
fader og gik foran ud i gården , forsynet med 
en lygte , for at gå på opdagelse efter den forsvundne 
søn . Denne begivenhed interesserede mig i 
højeste grad som et meget underholdende appendiks til 
dagens rige nydelser . En tilfældig omstændighed 
forkortede imidlertid min glæde . 
Kattuntrykkerens Jens , en lille arrig særling , der 
havde et afgjort had — måske ikke så ganske 
ugrundet - til gårdens støjende ungdom , skulle 
netop denne aften foranstalte det fornødne til den 
følgende dag at farve brunt . Han havde sit laboratorium 
inde i et mørkt skur , hvor der stod et stort 
kar foran en post . Han skulle netop til at poste , 
under hvilken funktion han gerne plejede at nynne en 
eller anden  » sørgelig vise «  . Næppe havde han begyndt 
sit arbejde og sin sang , akkompagneret af den 
hvinende post , før vi , der allerede nogenlunde havde 
afsøgt den mellemste gård , pludselig opskræmmedes 
af et påfaldende stærkt drengevræl . Vi fulgte lyden , 
der førte os ind til Jens . Han havde sluppet postestangen 
og kiggede med en lygte i hånden forbavset 
ned i karret , hvor en masse gamle tøjer , 
uldne Gardiner og forældede klædningsstykker vare 
nedlagte , for der at begynde deres foryngelsesproces . 
Som om der virkelig skulle foregå noget overnaturligt 
ved denne forvandling , begyndte der at vise 
sig en livlig bevægelse imellem kludene , der nær 
havde bragt selve magikeren Jens ud af fatning . 
Så kom vi til med vor lygte , og fuldstændig omringende 
det store kar havde vi den glæde at se 

» Klumpens «  vrælende hoved arbejde sig ud af nogle 
gamle , gule Gardiner , for straks efter at forenes med 
sin kærlige fader ,  » Grøntkonens mand «  , der dog 
følte sig beføjet til fuldkommen at vække sønnen med 
et par kinddask . 
» Klumpen «  var , som sagt , meget flegmatisk , men 
yderlig grundig . Han havde i legen valgt dette 
gemmested , der imidlertid var forekommet ham så 
lunt og bekvemt , at han var falden i en vederkvægende 
søvn , som den arrige Jens , der altid var 
os på nakken , skulle forstyrre på en så brutal 
måde . 
Noget våd og forfrossen blev nu  » Klumpen « 
Transporteret over til sin ømme moder , grøntkonen i 
nr . 319 . Hvad stilling hendes mand indtog i samfundet , 
kom vi aldrig til kundskab om . 

Daniels drenge . 
Vi stakkels syndige mennesker bære alle , lige fra 
den tidligste barndom , spiren til onde tilbøjeligheder 
i os . Min moder fortalte mig således engang , at 
jeg hvert øjeblik måtte have en ny barnepige , fordi 
de ikke kunne udholde de lidelser , jeg forårsagede 
dem på grund af en ubetvingelig lyst , jeg havde , 
til at undersøge , hvor langt jeg kunne bore ranglen 
op i deres næser . Ja , hvem kan modstå djævelens 
anfægtelser ? Den lidenskab , som den lede satan først 
satte i bevægelse , for at plette min uskylds renhed , 
var herskesyge , der nærmest gik ud over den fattige 
skomager Daniels drenge . Jeg kommer senere til 
at omtale det ustyrlige had , jeg nærede til høkeren 
i pommerinken , og en deraf udviklet lidenskab til 
på enhver tænkelig måde at ødelægge ham , en 
lidenskab , der antog allehånde frygtelige skikkelser i 
min ungdommelige fantasi . At frarane ham hans jordiske 
gods og , lig en anden Rinaldo rinaldini , at 
skjenke det til de fattige , forekom mig den plausibleste 
form , hvorunder jeg kunne iværksætte mine hevnplaner . 
For at give en klar forestilling om min hele 
daværende sindstilstand , kan jeg ligesågodt med det 

samme gå til den bekjendclse , at jeg var af en 
meget forelsket natur , hvilket snart yderligere skulle 
fordunkle min ungdomsglæde og bringe mig i de 
pinligste konflikter . 
Min herskesyge var , som sagt , nærmest rettet mod 
Daniels drenge . Daniel var grumme fattig , og som 
en barndomsbekjendt af min fader tvede skomageren 
til alle tider til ham , når han var i nød . Det 
var vel ikke stort , hvad han fik , men dog måske 
formeget . Daniel holdt ikke af at arbejde , og mine 
forældre havde intet at undvære . 
Denne omstændighed bragte sønnerne uvilkårlig 
i afhængighedsforhold til mig . Hans gik mine byærinder , 
og de vare mangfoldige , medens jeg i særdeleshed 
beskæftigede Søren , den ztidste med det 
nødvendige  og snedkerarbejde , som af og 
til forefaldt i min virksomhed . For gode ord og et 
mildt ansigt havde vor Vert , fabrikanten , overladt 
mig tvende store pakkasser , samt anvist mig et passende 
sted til at anlægge et rummeligt dueslag . Jeg 
havde nemlig sat mig i besiddelse af en prægtig , stor , 
rød due , der dagen i forvejen i halvdød tilstand 
var falden ned i gården , heldig undsluppen en grådig 
høg , for nu atter at blive et bytte , uvist om for 
den store grå kat , eller for mig . Vi befandt os 
begge omtrent i lige afstand fra duen og kastede os 
med lige stor begjerlighed over den forskrækkede 
stakkel , der dog var heldig nok til at falde i mine 
hænder . En kommission , bestående af en hob drenge 
fra nabolaget , blev øjeblikkelig nedsat , og ifølge dennes 
vise kendelse blev duen foreløbig anbragt i en garnmel 

tørvekurv med bunden i vejret . Jeg var uendelig 
stolt over at have fået endnu et væsen at ernære 
og beskytte — hvem det andet var , skal jeg snart 
fortælle — og forsynede den rigelig med ærter og 
vand i en underkop , hvorved min moders vistnok 
ikke rige theeservice led et føleligt tab . Så snart jeg 
dagen efter kom fra skolen , var det min første ivrige 
bestræbelse at få fat på Daniels drenge , for at vi 
med forenede kræft ej kunne gøre ende på denne 
provisoriske tilstand . 
Jeg kan ikke undlade på dette sted at fremmane 
billedet af disse mine ungdomsvenner ved at skjenke 
dem en noget omstændeligere beskrivelse . 
Søren var lang og mager , men temmelig stærkt 
bygget , kalveknæet og langarmet . Næsen havde en 
rødlig fugtig tone ; øjnene vare ret kønne , mandelformede , 
i almindelighed halvt skjulte af det lysebrune 
hår , som han stadig kastede tilbage , idet han 
under denne bevægelse sjælden undlod at snøfte . Overlæben 
var stærkt fremstående og gav munden , der 
tilligemed hagen trak sig bagud , et fiskeagtigt udtryk . 
Hans var tyk og korthalset . De stride , grøngule 
hår vare anbragte på hans store , runde hoved som 
Toppen på en kålrabi , et vegetabilium , som drengen 
med den kluntede overkrop og de tynde , sammenknebne 
ben havde en påfaldende lighed med , hvilket 
var så meget mærkeligere at observere , når man 
kendte hans afgjorte modbydelighed for denne jordfrugt . 
Munden var næsten rund ligesom øjnene , der 
sade så vidt fra hinanden , at de så ud til , hver 

for sig , at indtage en selvstændigere stilling i hovedet , 
end øjne i almindelighed pleje . 
Hvorledes komme forældre som oftest til en beslutning 
om , hvilken levevej sønnerne skulle vælge ? 
Undskyld , at jeg opkaster dette social-økonomiske 
spørgsmål , men jeg tror virkelig , at det her er på 
sin plads . Det er sjælden , at børnene røbe så selvstændige 
anlæg , at disse i og for sig kunne være bestemmende . 
Jeg tror nu , at forældrene som oftest 
nå dette resultat igennem en fornemmelig æsttetisk 
anskuelse eller måske rigtigere anskuen af deres 
håbefulde poder . Efter denne tteori eksisterer der 
altså et slags kastevæsen , men af guddommelig oprindelse , 
hvor det fornemmelig gjelder om at opfatte 
fysiognomierne rigtig , for ikke til børnenes fordærvelse 
at modarbejde skjebnen . Det var ikke til at 
tage fejl af , at Søren skulle være snedker , og hans 
skomager . Således blev det da også . 
Med undtagelse af de tykke fremstående maver 
vare hans og Søren højst forskellige personligheder . 
De fremstående maver , som i særlig grad udmærkede 
Daniels slægt , vare en naturlig følge af dens desværre 
altfor frugale levemåde . Jeg har så ofte «  i 
de dage stået hensunken i forbavselse over den 
enorme appetit , disse mine klienter kunne udfolde , 
ligemeget på hvilke tider de indfandt sig i vort 
køkken . Det havde nu fornemmelig sin grund deri , 
at så godt som alt , hvad de der nød , selv den tarveligste 
føde , var forskellig fra det , der blev budt dem 
i hjemmet . Det lyder besynderligt , men jeg skal med 
lethed forklare dette fænomen . Hvor levende står 

endnu ikke hans for mig , når jeg spurgte ham , hvad 
han havde spist til middag . Det ansigt , han da 
satte op , tydeliggjorde tilstrækkelig , hvor overmættet 
han var af nydelsen . 
» Opstuvede kålrabi , «  var svaret . 
»  » Hvad fik du i Morges ? « 
» Kålrabisuppe . « 
» Og hvad skal du have til aften ? « 
» Brød og «  — her svælgede han meget langt — 
» kogt kålrabi . « 
Det blev der nu ikke noget af dengang . Drengens 
mod alt , hvad der hed kålrabi , oprørte fysiognomi 
bragte uvilkårlig mit ansigt i de samme folder 
og fremkaldte en ligeså stor modbydelighed hos 
mig for kålrabi , hvilket var yderst ubilligt , da dette 
produkt var mig ganske ubekendt . Jeg førte den 
ulykkelige dreng op til min moder og fremstillede 
hans skjebne med så glødende farver , at der øjeblikkelig 
blev taget kraftige forholdsregler for at neutralisere 
virkningerne af den umådelige nydelse af kålrabi . 
Den største del af familien iagttog med spændt opmærksomhed 
dette skuespil . 
Men jeg kom fra min historie . Jeg havde nødvendigvis 
brug for drengene , der skulle hjelpe mig 
med at omforme pakkasserne til et dueslag . Da 
Daniels kone forbød dem at komme , fordi de skulle 
i eftermiddagsskole , var jeg så resolut at bede dem 
høre over til mig før skoletiden . 
Såsnart drengene indfandt sig , var jeg fuldkommen 
beredt på at forføre dem til at skulke , hvortil 
fornemmelig hans havde en stor disposition . Ved 

en grundig undersøgelse af min Broders og min egen 
garderobe havde jeg gjort mig til herre over et par 
gamle støvler samt et par stribede bukser , som i deres 
yngre dage ofte havde vakt Sørens beundring . Sørens 
henrykkelse over udsigten til at blive ejer af 
dette sidste klenodie var så stor , at den berøvede 
ham alt besindigt overlæg , da det ellers måtte have 
stået klart for hans iøvrig så skarpe øjemål , der 
netop i al hans færd var hans stadige stolthed og 
glæde , at han med sin bedste flid umulig ville kunne 
få stoppet sin svære underdel ned i dette skøre 
hylster . Hans greb med begjerlighed de ham tilbudtestøvler 
og beså dem med kendermine , men var dog 
ikke fri for at røbe nogen betænkelighed , da han stak 
hele tre fingre gennem et hul på siden af den enestøvle . 
Drengens hele holdning , den fagmæssige måde , 
hvorpå han omfattede støvlen med hånden , røbede 
tydelig nok den vordende skomager . Han satte sig 
straks på stangen af den arbejdsvogn , der i almindelighed 
stod i forgården , smed den ene trætøffel og 
forsøgte at trække støvlen på , hvilket unægtelig bragte 
mig i nogen spænding . Det var øjensynligt , at hans 
ikke kunne benytte dem , medmindre han ville tage 
tiltakke med provisorisk at anbringe hælene i skaftet 
og betragte det nedre tomme rum som et hensigtsmæssigt 
reservoir , der kunne optage de substanser , der 
muligvis i mindre godt føre kunne trænge ind gennem 
de huller , jeg under min tidligere behandling havde 
fået anbragt i støvlerne . Til min glade overraskelse 
rejste hans sig nok så frejdig og erklærede , smigret 
over at se sin fod så lille , at støvlerne passede udmærket . 

hvad der desuden må have haft nogen 
indflydelse på denne erklæring , var den omstændighed , 
at hans , da han havde rejst sig , kom til den behagelige 
erkendelse , at han ved hjælp af disse støvler , 
som de vare anbragte på hans fødder , var ligeså 
høj som broderen . 
Da drengene nu følte sig i fuld besiddelse af 
disse gaver , indtrådte en pause , hvorunder jeg blev 
betragtet med spørgende , anelsesfulde blikke . 
» Hvad skal vi så gøre ! «  spurgte omsider Søren . 
» I skal blive hjemme fra skolen , «  var mit svar . 
» Så få vi prygl i morgen , «  bemærkede Søren . 
» Og i morgen er det fredag , «  supplerede hans 
med en forfærdet mine !  » om fredagen sla’er forstanderen 
selv , og han sla’er så slemt ! « 
Her trak jeg med stor vigtighed et dokument 
frem af brystlommen . Da jeg flere gange havde 
fået en sygeattest på egne vegne udfærdiget hjemmefra , 
troede jeg mig tilstrækkelig dvgtig til at udfærdige 
en lignende , idet jeg dog formodentlig har beroliget 
min samvittighed over dette falsum med den betragtning , 
at den megen stillesidden på skolebænken 
måtte udøve en fordærvelig indflvdelse på Hans’s og 
Sørens af kålrabi ødelagte maver , som jeg antog 
kun ved stærke , legemlige anstrengelser ville kunne 
bringes til at tabe noget af deres unaturlige spændthed . 
Attesten , der dagen efter skulle bringes med 
på skolen , beroligede fuldkommen mine to klienter , 
skjøndt den i hastværket havde fået en mindre korrekt 
form . Den lød således : 

» At Sørens og Hanses maver i går vare i uorden 
ærbødigst 
Daniel k . « 
Da jeg således havde besejret enhver betænkelighed , 
gjorde jeg drengene bekendt med mit store 
byggeforetagende , hvortil jeg af verten havde fået 
anvist plads under taget på et gammelt skur nede 
i baggården . 
Nu var Søren i sit element . Han udfoldede 
ret ved denne lejlighed alle sine glimrende snedkeranlæg . 
I et nu vare kasserne forvandlede til en 
hob brædder , og da den ene var tømret sammen med 
søm , vare vi fuldstændig forsynede med materiale . 
Søren ejede selv en saug og en hammer , som han 
under et eller andet påskud hentede hjemme . Som 
bygherre kunne jeg ikke undlade at lægge en uhyre 
vigtighed for dagen , hvorfor jeg også af og til søgte 
at give beviser på min praktiske duelighed ; men 
efterat jeg gentagne gange havde anbragt hammeren 
på mine ulykkelige fingre i stedet for på sømhovederne 
indtog jeg en mere passiv stilling nede i gården , 
opfyldt af den smigrende forestilling , at det var 
mig , der ledede det hele . For at forsøde øjeblikket 
havde jeg været så flot at forsyne Søren og hans 
hver med en tyk lakritsrod , som jeg nedladende havde 
stukket dem i munden og som udmærket remplacerede 
tømmermandens skrå . 
Det var et sandt tyranni , jeg udøvede over disse 
drenge . Jeg havde gjort mig til herre , ikke alene 

over deres respektive legemer ; men også deres syndige 
sjæle vare mig underlagte . Jeg var lav nok til 
at forholde dem det kundskabens lys , de kristelige 
lærdomme samt vækkende ord og håndtager , som 
forstanderen i sølvgadens friskole skulle have bibragt 
dem , og jeg lod dem trælle for mig , medens jeg selv 
— hvilken ussel egoisme — fjernede mig nogen tid 
for at berige min ånd med at give morgendagens 
lektier en lille overhaling . Dog må jeg til min 
undskyldning bemærke , at den nærmeste anledning 
dertil gav min tante , der under et besøg i gården 
bestemt og imponerende henvendte et ord desangående 
til mig :  » Karsten ! «  og med en pegende bevægelse 
ud af gården—  » må jeg bede dig ! «  det blev 
desværre kun en alt for let overhaling .  » Gorm den 
gamle «  blev aldeles fortrængt af  » Søren hin unge « 
I baggården . De prosaiske talrækker i en arittmetisk 
opgave kunne ingenlunde fængsle min ånd , der høitstræbende 
skuede opad , opad  ! forfølgende i fantasien 
en sværm af duer så stor , at den formørkede himmelen , 
medens albuen under mit sværmeri udslettede 
på tavlen tallene af det halvfærdige regnestykke . 
Min faders indgroede had til lirekasser blev 
stærkt modarbejdet af min tante , der mente at besidde 
en mere udviklet musikalsk sands . Da en liremand 
havde givet hele sit repertoire tilbedste , straks 
efterat han havde foredraget alle de samme stykker i 
naboens gård , der kun ved et plankeværk var skilt 
fra vor , blev jeg af tante , der uforsigtig havde nærmet 
sig vinduet , hvorfra hun modtog en øm hilsen 
af liremanden , sendt ned med en fiirskilling , som hun 

havde været så delikat at indsvøbe i et stykke avispapir . 
Et forsøg på efter denne forretning at 
» stikke af «  mislykkedes aldeles . Et stærk dunk på 
ruden af min rare tante forandrede pludselig den retning 
ud imod baggården , mine ben havde taget , og 
som jeg nu forsøgte at give udseende af en øjeblikkelig 
distraktion . Fortrædelig satte jeg mig atter til 
tavlen ; de halvt udviskede tal blev opfriskede på ny , 
og et facit nogenlunde tilvejebragt . 
Min tante var en person , som jeg , tiltrods for 
blodets røst , ikke havde nogen overordenlig godhed 
for . Ja , det lyder ilde ; men jeg er jo nu engang 
kommen ind på selvbekjendelsernes trange vej , og 
jeg må frem . Skulle jeg gå min tante noget for 
nær , da beder jeg bemærket , at det kun skeer for ikke 
at blive alt for strengt bedømt på grund af mine 
følelser for denne dame . Tante var påfaldende 
styg og ikke destomindre plaget af eller plagede andre 
med en vis selvgod behagesyge , en lyst til at gøre 
sig ung og vever , som jeg frygter for undertiden 
gjorde hende lidt latterlig i andres øjne . Jeg havde 
nu et ganske særdeles anlæg til at iagttage hendes 
svagheder , hvilket , jeg tilstår det , ofte kom i strid 
med den ærbødighed og kærlighed , jeg burde nære 
for en kødelig tante . Over mig ville hun nu så 
særdeles gerne øve sin myndighed . Min rare tante 
ville også så gerne indtage en stilling i familien 
og dens nærmeste kreds , som hun af mange grunde 
var afskåren fra . Kort at fortælle — tante var 
uheldig . 
Hun stod ved denne lejlighed i samme stue , 

hvor jeg sad , og pillede med fin vask : kraver og manskjetter . 
At  » vaske fint «  var en af hendes specialiteter , 
hvoraf hun troede at besidde mange , og hvorved 
hun følte sig hævet over kønnet i almindelighed . 
Når hun havde sådan noget for , var hun overmåde 
ungdommelig i sine lader , foredrog sange med en 
skingrende høj stemme , helst om ulykkelig kærlighed , 
snakkede imellem og slog selvbehagelig med 
nakken . 
Jeg ville forsøge at insinuere mig hos tante , for 
at komme væk fra bøgerne . 
» Gud , hvor du synger dejligt , tante ! « 
» Tror du , det er første gang , jeg hører det « 
— benyttede hun en ottendedels pause til flygtig at 
bemærke , og sang straks videre med henrivende foredrag 
 : 
» Med blusende kind den riddersmand svoer — 
når jeg sang i selskaberne ovre i Ålborg i mine 
unge dage — 
min elskede Klara  ! stod trygt på mit ord  ! 
Så tav de andre — 
o , Klara ! — « 
» Bleve de så forskrækkede for det , tante ? « 
» Å , du er en dum knægt . — 
min elskede Klara — « 
Nu gik døren op til dagligstuen . 
» Tante , «  sagde min ældste søster ,  » Moder har 
lidt ondt i hovedet — « 

» Nå , «  sagde tante , og klemte den fine vask så 
stærkt , at det blå stivelsevand sivede ud imellem 
fingrene ,  » der skal altid være noget i vejen ! 
» Må jeg så gå , tante ? «  bad jeg . 
» Pas dine lektier , din afskydelige dreng ! «  — 
tante holdt meget af at tale bogstavret . 
Efter en lille pause knyttede jeg atter samtalen . 
» Regner du godt , tante ? « 
» Ja , ellers ville det nok se dårligt ud her i 
huset .  « 
» Tante «  — fortsatte jeg —  » ved tante , hvad 
Regula Petri er for noget ? «  — denne holbergske 
vittighed var meget gængs i min klasse i skolen . 
» Ja , jeg ved det og mere til «  — svarede 
tante , i det hun satte armen i siden med ryggen af 
hånden indad . 
» Regula Petri , søde tante ! det er hovedstaden i 
Brasilien . «  tante satte et ansigt op , som skulle udtrykke , 
hvor latterligt hun fandt det , at jeg et øjeblik 
kunne tvivle om hendes kendskab til en så mærkelig 
hovedstads eksistens .  » Du kan tænke dig , søde 
tante ! derovre i Regula Petri er nødderne så store , 
at man ikke kan knække dem med tænderne . « 
» Jøsses ! hvor de må have pene små munde « 
— bemærkede tante . 
» Ja , du ville måske også have ondt ved at 
knække dem , søde tante  ! Det er nødder , som kaldes 
kokosnødder . « 
» Nå , du er vittig ; pas dine lektier , næsvis ! « 
Da samtalen havde taget denne drillende retning , 
måtte jeg opgive tante , og da jeg ikke kunne 

få lov til at komme ned til Søren , hvortil min lyst 
voksede i en aldeles ustyrlig grad , begyndte jeg at 
blive arrig . Tante havde et dybt ar i den ene kind , 
hvilket hun , af mangel på yndigheder , gjorde fordring 
på skulle betragtes som et smilehul . Hun 
var netop i færd med et par vaskeskinds handsker . 
» Har tante altid haft det smilehul i kinden ? « 
Begyndte jeg igen . 
» Ja , hvor skulle jeg ellers have haft det , din 
dumme dreng ? « 
» Jo , for når tante er vred , kan jeg også se 
det ; og nu , tante puster handskerne ud , er hullet 
ligeså stort , som når tante smiler — « 
Her gjorde tante en bevægelse , som om hun 
ville anbringe sin våde højre i mit hår ; men 
med en temmelig støjende latter undveg jeg behændig . 

» Ti stille , din forbandede dreng 1 hørte du ikke , 
at din moder har ondt i hovedet ? « 
Jeg smuttede hen til døren , lukkede den op i en 
fart og spurgte med den mest indsmigrende stemme : 
» Hvordan er det med hovedet , lille moder ? « 
» Å jo , min rare dreng ; når jeg kan sidde lidt 
stille hen , så går det nok over . « 
» Så er det måske bedst , at jeg går lidt ned 
i gården ? Jeg er færdig med mine lektier ? « 
» Ja , så gå du kun , lille Karsten ! « 
Tante skyndte sig ved disse ord hen til udgangen 
og drejede nøglen om  ; men medens hun udførte denne 
bevægelse , hoppede jeg op på stolen , der stod under 
det åbne vindue , og var i samme øjeblik ude på 

stentrappen , og i det næste nede i baggården , hvor 
Søren havde gjort forbavsende fremskridt . 
Da der fandtes et bjelkclag som fundament for 
dueslaget , kunne den egentlige bygning betragtes som 
fuldført og under tag . Med henrykt glæde beskuede 
jeg det nederste bræt , hvori Søren havde gennemskåret 
fem indgange , som måske ikke havde den 
skønneste form , men dog ingenlunde vare uden stil . 
De sluttede sig nærmest til de såkaldte irregulaire 
gottiske spidsbuer . Med utålmodig hast grebe vi nu 
alle fat for at få sammentømret tuden , hvortil 
lister vare gjennemskårne , og som skulle anbringes 
foran den midterste bue . Allerede før aften under en 
støjende jubel hejsede vi krandsen , som min lille 
søster havde bundet , og hvortil amagerkonen i porten 
gratis havde måttet levere materiale . I en smuk 
og velordnet procession blev nu den røde due hentet 
fra sin mørke krog , hvor den havde udholdt en hel 
dags kvarantaine . Fra den skidne tørvekurv flyttede 
den ind i den af hvide brædder strålende bel-etage , 
hvor den kurrede nok så frisk og kiggede lidt utålmodig 
ud gennem spidshuerne , der dog nogenlunde 
vare tilgittrede , indtil den skønne dag måtte 
oprinde , da man kunne betragte den som  » vant til 
slaget «  . 
Fra forgården hørtes nu munterhed og latter . 
Familiens faste besøgende havde allerede indfundet sig : 
musikeren , poeten og professoren . De unge piger 
fra gårdens forskellige etager lokkedes efterhånden 
ned i kredsen , hvor boldene fløj fra hånd til 
hånd . Jeg for omkring og samlede bolde op ; 

moder sad på stentrappen med strikketøjet og 
så til . 
Da omsider skumringen faldt på , og tante forkyndte , 
at maskinen stod på bordet , forsvandt den 
muntre kreds ; men i mellemporten opdagede jeg endnu 
to levende skabninger : mine arbejdere , Søren og 
hans , hver med sin dagløn , bukserne og støvlerne , 
under armen . De befandt sig rimeligvis i ængstelig 
spænding , om de skulle have kålrabi til aften eller 
the og smørrebrød hos os . Jeg ville netop fjerne 
mig for at stille et andragende desangående til min 
moder , da i det samme den gamle Daniels skikkelse 
trådte truende frem for os . 
» Hvorfor kom i ikke lige hjem fra skolen ? « 
Spurgte han . 
Hans stod målløs . Hans underansigt faldt ned 
som på en nøddeknækker , medens han dog uvilkårlig 
holdt den ene arm rede til at afparere et slag . 
» Har du været hos urtekræmmeren med regningen 
for sålerne ? « 
Dette sidste spørgsmål var rettet til Søren , der 
intet svarede . 
» Hvor er regningen ? « 
Søren famlede længe omkring i lommerne , indtil 
han omsider trak et papir frem og rakte det til 
faderen . Han åbnede det og læste : 
» At Sørens Hanses maver i går vare i uorden 
ærbødigst 
Daniel k . « 
Det var i sandhed et stort misgreb af Søren . 

efter et meget pinligt krydsforhør stod vi yderst 
blottede , skønt jeg gjorde mit bedste for at hævde 
sandheden af mit udsagn om mavernes tilstand og 
søgte ved hjelp af bukserne og støvlerne at formilde 
Daniel . Men det hjalp ikke . Daniel gik og puffede 
drengene foran . Pint af en nagende samvittighed 
stirrede jeg efter dem hen ad gaden , indtil de forsvandt 
i gadedøren . Jeg gik op og fik the og smørrebrød 
 ; det smagte aldeles ikke . Mit humeur var så 
ødelagt , at jeg med glæde havde byttet the og 
smørrebrød med prygl og kålrabi , der , som jeg 
med sikkerhed vidste , ventede Søren og hans . Jeg 
faldt først sent i søvn pint af en ophidset fantasis 
mørke forestillinger , hvori prygl og kålrabi vare de 
mest fremtrædende momenter . 

mor Berge . 
Da jeg talte om den røde due , som en forladt 
skabning , jeg havde påtaget mig at ernære , berørte 
jeg , at der endnu i min lille verden var et væsen , 
som jeg følte mig særlig kaldet til at tage under min 
svage beskyttelse . Det var mor Berge , eller 
gamle Kathrine , som vi også kaldte hende . Hun var 
i sandhed min bedste veninde , og hende må jeg nu 
fortælle noget om . 
Hun boede i mellembygningen på et mådelig ! 
Lille kvislkammer , der tilligemed el stort loft og en 
kjelder var lejet til pakrum af den rige høker Klausen 
i pommerinken . Hun var det mest forladte væsen , 
jeg har kendt , hvad man da kan tænke sig , når jeg 
med sandhed kan sige , at hun virkelig trængte til min 
beskyttelse . Og dog — mor Berge følte det vist 
neppe så meget , som mangen anden i en lignende 
stilling ville have følt det . Jeg skal sige — mor 
borge stod sig bestemt udmærket godt med Vorherre , 
og så var hun jo rigtignok ikke forladt  ; ikke at tale 
om mig , der som sagt var hendes gode ven . Med 
undtagelse af min moder ved jeg intet menneske , jeg 
i min barndom er kommen i berørelse med , der står 

så levende for min fantasi som hun . Hun havde en 
meget skarp profil , lyseblå , dybtliggende øjne og en 
så indfalden mund , at det forekom mig som et helt 
konststykke , når mor Berge med den rystende hånd 
skulle føre skeen gennem de sammenknebne læber . 
Hun havde været sengeliggende i den sidste tid , og 
lå nu og ventede i from resignation på , at Vorherre 
skulle kalde hende . Gud må vide , hvad der 
var blevet af mig , når jeg ikke havde haft mor 
Berge , der ved sin høje alderdom og det ligesom 
uigenkaldelige i hendes advarsler og formaninger 
udøvede en magt over mit ustadige og lunefulde sind , 
som min fromme , eftergivende moder ikke formåede . 
Mit forhold til hende fremkaldte i min ungdommelige 
sjæl en religieus tilstand , der dannede en lykkelig 
modvægt til min ellers så syndige natur , skønt 
den unegtelig havde et stærkt anstrøg af kattolicisme . 
Dertil kom , at vor religionslærer i skolen , en lang , 
heftig mand — han hed Sørensen — ved alle mulige 
lejligheder , ved de mindste forseelser , vi begik , med 
så stor Iver indprentede os læren om en personlig 
djævel , som han naturligvis mente , at vi svndige 
drenge i særdeleshed vare besatte af , at jeg til sidst 
fuldt og fast følte mig overtydet om denne onde dæmons 
nærværelse . Jeg kunne ikke slå en klat i min skrivebog , 
uden uvilkårlig at vende mig om for at se , 
om han ikke stod bagved mig . Når jeg følte min 
samvittighed betynget med en eller anden brøde , drev 
en indre uimodståelig magt mig op til mor Berge . 
Hun var for mig den levende guds moder , i hvis 
skød jeg nedlagde de byrder , der vare mig for tunge 

at bære . Hun hørte kærlig på mine synders bekendelse , 
og når hun så havde gjort mig en mild 
bebrejdelse , tog hun mig om hovedet med de gustne 
fingre og gav mig absolution . Min skræk for at 
bedrøve min moder , der var meget svagelig og tog 
sig det så nær , når der var noget i vejen med os 
drenge , var så stor , at jeg i almindelighed foretrak 
den betydelige omvej at løbe op på kvisten for at 
få svndsforladelse . Jeg vidste ret god besked om 
mor Berges alder , tidligere skjebne og forhold , 
der , i det mindste i den senere tid , vare af en ganske 
særegen natur . Når hun ret ville fornøje mig , 
fremtog hun et ærværdigt gammelt skrin af nøddetræ , 
indlagt med grønne stjerner , et arvestykke fra hendes 
bedstemoder , hvis grøntmaledc navn prydede låget . 
Dette skrin var et af det 17de århundredes frembringelser , 
og hver gang den gamle lukkede det op , 
blev jeg fuldstændig betagen af stille ærefrygt for de 
hellige relikvier , det indeholdt . Der lå også mor 
Berges " Døbeseddel , dateret den 19de Mai 1740 , og 
et gammelt , gult dokument med segl på , som jeg i 
de lykkelige aftener , jeg tilbragte hos mor Berge , 
så ofte måtte forelæse hende . Det indeholdt et 
særdeles rosende vidnesbyrd fra hofintendanten , der 
godtgjorde , at hun fra 1768 til 72 havde tjent i 
køkkenet på Kristiansborg . Vi regnede ud ved samme 
lejlighed , at hun havde fyldt sit syvogfiirsindstyvende 
år . Af skrinets indhold erindrer jeg fremdeles : 
en gammel huuspostil med mange dejlige træsnit og 
prentet hist og her med røde og blå bogstaver ; 
hendes konfirmations-salmebog ; en smukt udskåren 

40 
desmerdåse af kokosnød  ; en gammel prcen , der 
meget tarvelig var forarbejdet af et koben , samt adskillige 
nyårsvers , trykte på blegrødt silketøi , vistnok 
meget karakteristiske mærker på den tids leilighedspoesi . 
Men det , som dog mest interesserede mig i 
dette gemme , var en gammel bog med titel : 
» Nicolai helvaderi ny formularbog , 1624 . « 
Denne kostelige bog , der udgjorde min arvelod 
efter mor Berge og således nu er i min besiddelse , 
havde tilhørt Jeremias matsøn , rimeligvis en skåning , 
mor Berges bedstefader , hvis navn var 
skrevet med store røde bogstaver på den indvendige 
side af det ormstukne træbind , der i tidernes løb 
havde løsnet sig fra pergamentet . Foran i bogen 
fandtes indheftet endeel blade af skrivpapir , hvori 
Jeremias havde gjort familieoptegnelser , blandt andet , 
at hans hustru havde tjent hos gehejmeråd Jens 
Juel , Broder til admiralen , i det år 1677 , da 
slaget stod i kjøgebugt . Hvormange gange har jeg 
ikke læst disse linier , der ligesom lod mig opleve denne 
store begivenhed . Jeremias havde været ridefoged 
på en stor gård i nordsjælland , og som sådan 
har han vist hentet al sin visdom fra Nicolaus helvaderus . 

hvormeget jeg end må beklage , at jeg har trættet 
mine ærede læsere med en så vidtløftig beskrivelse 
af mor Berges gamle skrin med inventarium , vil 
jeg dog finde en beroligelse i den overbevisning , at 
man i denne vidtløftighed vil komme til klar erkendelse 
om den grænseløse hengivenhed , jeg nærede for 
denne gamle kone , en interesse , som det er mig meget 

om at gjorde , om også kun for en ringe part , at få 
overført på mine læsere . Det bliver derfor aldeles 
nødvendigt at meddele hovedtrækkene af hendes tidligere 
liv og at godtgøre , hvorledes hun i sin høje 
alder kunne komme i en så hjelpeløs forfatning , 
hvilket naturligvis bidrog så væsentlig til , at hun 
kunne vække og fastholde min levende deltagelse . 
Hun havde været gift med en smed etsteds i det 
nordlige Sjælland , en ret velhavende mand , der var 
død for mange år siden og havde efterladt hende en 
voksen søn , som overtog faderens bedrift . Dengang 
levede mor Berge lykkelige dage med sin søn . 
Hvor ofte har hun ikke beskrevet mig sit nette hus i 
udkanten af en skov , den stærkt besøgte smedie og 
den pyntelige lille have fuld af pæoner . Solsikker og 
roser , med et stort æbletræ i midten , med en 
mængde brunrøde karviler . Dette af hende så 
ofte beskrevne træ søgte min fantasi med stor begjerlighed 
i alle mulige børnebøger , hvor man som 
oftest finder de frodigste eksemplarer af dette træ , 
udstyret med en rigdom af frugt , der grænser til 
det utrolige . 
På en rejse til hovedstaden havde sønnen 
gjort bekendtskab med og senere forlovet sig med en 
pige , der sikkert må have været et mådelig ! Fruentimmer . 
Da hun kom som kone i huset , var det 
forbi med al fred og lykke der . Efter nogle Års 
forlob overtalte hun sin mand til at forlade den 
landlige egn , hvor familien i en så lang årrække 
havde fundet velstand og tilfredshed . Hun længtes 
etter hovedstaden , hvor hun påstod , at manden kunne 

finde rigeligere udkomme . Mor Berge var svag nok 
til at give efter for hendes og sønnens vedholdende 
overtalelser ; den nærsomme smedie blev solgt , og med 
store opoffrelser forsøgte han nu at drive professionen 
i København , hvor han havde arbejdet et par år 
som svend . Hvor sukkede ikke mor Berge endnu , 
når hun talte om disse trængselens år ! Arbejdet 
var så ringe , at der desværre var rigelig tid for 
hendes søn , der ikke havde anden villie end sin 
kones , til at tilfredsstille dennes hang til pynt og 
forlystelser , hvorfor de da også snart sank ned i den 
dybeste armod . Nu tog mor Berge fat , og sled og 
stred det bedste , hun kunne . Svigerdatteren var ligeså 
lad , som hun var ond . Hun kunne ikke udholde 
denne tilstand , og den havde da heller ikke varet et 
år , før hun forlod manden og to små børn , 
hvoraf det ene kort efter døde . Ingen hørte senere 
noget til hende . — tiltrods for al den elendighed , 
hun havde bragt over dem alle sammen , betragtede 
hendes mand dog denne begivenhed som en stor 
ulykke , der bragte ham i den største fortvivlelse . Han 
havde fået arbejde hos en anden mester ; men , uden 
evne til at stå imod , sank han mere og mere sammen , 
og efter at have levet et halvt år i moderens 
fattige stue , hentæret og elendig , døde han . Nu stod 
den gamle kone alene i verden med en lille pige 
på otte år , der ingen anden støtte havde end 
hende . Søge hjelp hos det offentlige var det sidste , 
hun ville gribe til , da hun så rimeligvis ville være 
bleven henvist til den landsby , hvor hun i så mange 
år havde indtaget en hædret og agtet stilling , 

hvilket var hende en så afskrækkende og ydmygende 
tanke , at hun foretrak et liv i slid og trældom . 
Forresten undrer jeg mig slet ikke over , at mor 
Berge kunne hugge sig igennem . Hvor hun kom , 
vidste hun at gjorde sig afholdt og nyttig . Men det 
ville dog alt sammen ikke have forslået , når Vorherre 
ikke havde sendt hende en hjelper . Hvor ofte 
seer man ikke en børneflok , en forarmet enke , en 
forladt moder ved dødsfald og andre ulykker stå 
hjelpeløse i verden ? Man øjner ingen frelse ; men den 
kommer dog . Da sønnedatteren var bleven konfirmeret 
og kom i en god kondition , flyttede mor Berge ind 
i pommerinken , som tilhørte den rige høker Klausen , 
der tålelig billigt overlod hende et lille Kammer i 
bagbygningen . Hos Klausen boede en pensioneret 
toldembedsmand , ved navn Feddersen . Han var 
pebersvend , en skikkelig gammel fyr , som trængte til 
hygge og pleje ; det skaffede mor Berge ham 
så vel , at hun blev ganske uundværlig , og han 
delte trolig med hende sit tarvelige udkomme . 
Men endnu engang skulle hun hjemsøges af en 
stor sorg . Den trofaste ven , hun havde fundet i sit 
livs aften , faldt i en svær sygdom , kom på hospitalet 
og døde ; men i hans bolig fandt skifteretten 
et testamente , ifølge hvilket mor Berge blev universalarving 
til hans efterladenskaber , der bestod i et 
tarveligt bohave og en ubetydelig lille sum . Men 
da det alt sammen ikke ville forslå til at sikre 
hende udkommet , nu da hun ikke længer kunne stole 
på sine egne kræfter , udtalte testamentet det ønske , 
at det hele skulle tilfalde høker Klausen , imod at 

denne gav den gamle kone husly og lidt til livsophold , 
om hvilken sag Feddersen ofte havde talt 
med Klausen . Feddersen var en god sjæl , men uden 
stor verdenskløgt ; han ville ellers ikke have betroet 
sin gamle veninde til høkeren . Det varede ikke 
længe , før mor Berge generede Klausens familie 
ved alle lejligheder , skønt de tidligere ikke havde 
mærket noget til hende . Det blev dem således snart 
aldeles klart , at de umulig længer kunne undvære 
det lille Kammer , som den gamle nu havde beboet i 
en række år . Kvistkammeret ovre i vor gård , der , 
som tidligere anført , var et appendiks til det af Klausen 
lejede loftsrum , blev omsider udfundet som et passende 
forviisningssted i den korte tid , hun endnu kunne 
have at leve i . Mor Berge fik fra den tid , hun 
flyttede over i vor gård , en pension af otte skilling 
om dagen , ligesom også pigen hos øltapperen nede 
i vor kælder fik en bagatel for at have tilsyn med 
hende , samt for at levere hende kogt vand . 
Ja , der sad nu den gamle , ene og hjelpeløs ; 
således var hendes skjebne . Har jeg så ikke ret 
til at kalde hende forladt ? Men , som sagt , hun havde 
Vorherre til ven , og jeg uværdige var den , som 
skulle have den glæde at opdage hende og bringe 
hende lidt hjelp og trøst . Jeg skal fortælle anledningen . 

en dag , da jeg tumlede mig i vild leg nede i 
gården med mine kammerater og under den muntre 
larm aldeles ikke havde bemærket forløberne til et 
stort uvejr , der trak op , stod den hele klynge af kåde 
drenge pludselig stille som forvandlede til ligeså 

mange saltstøtter , forfærdede over et uhyre tordenskrald . 
Legen blev naturligvis ikke fortsat . Jeg for 
min del luskede af og søgte min moder , hvis skræk 
for tordenvejr var så stor og uovervindelig , at hun 
ved sådanne lejligheder befandt sig i en hel beklagelsesværdig 
tilstand . Jeg sad forknyt ved hendes 
side , og medens hun holdt mig fast med den ene 
hånd , hvilede hendes svage hoved i den anden . 
» Synes du nu ikke , at det lyder længere borte ? « 
Spurgte jeg . 
Moder svarede ikke . 
» Du kan tro , nu trækker det over ad Sverig 
til , «  sagde jeg kort efter . 
Jeg havde nemlig så ofte hørt den bemærkning , 
at jeg betragtede det som en hel naturnødvendighed , 
at ethvert tordenvejr måtte passere den vej . 
Omsider blev trykket i min hånd svagere ; 
skraldene toge af og moder kom atter lidt til sig selv . 
Idet jeg rejste mig , bemærkede jeg : 
» Du kan tro , lille moder , rendesteensbrætterne 
flyde bestemt ? « 
Ja , det måtte jo undersøges , og medens mine 
søstre beskæftigede sig med moder , nærmede jeg mig 
døren og stod snart atter nede i gården , hvor jeg 
dog straks efter måtte søge ly for en forfærdelig 
skylle , der gav anledning til at anstille interessante 
gisninger over , hvorvidt pommerinkens kælder kunne 
være løben fuld af vand . 
Under disse betragtninger så jeg en flok forjagne 
spurve , der søgte ly ligesom jeg , smutte ind 
højt oppe under tagskjæget , der sprang frem over et 

kvistvindue . Pludselig blev jeg betagen af den forfløjne 
ide , at jeg måtte kunne få fat i en af dem 
fra dette vindue , når jeg skyndte mig . I utålmodig 
hast stormede jeg op på loftet , og på det nøjagtigste 
lokaliseret i alle gårdens skjulteste vråer rev 
jeg døren op til kvistkammeret — som lynslagen 
standsede jeg på tærskelen ! 
I en gammel gyldenlæders-lænestol sad en høitbedaget 
kvindelig skikkelse , med hænderne korslagte i 
skødet . Et strikketøj , en opslået salmebog og et 
par briller lå ved siden af hende på et bord . 
En svag antydning af uro og forundring kunne jeg 
læse i hendes ansigt , da jeg forstyrret og forlegen 
gjorde nogle kejtede undskyldninger . Det var mor 
Berge  ! 
» Hvad vil du , min lille dreng ? «  spurgte hun 
mig venligt da den første overraskelse var forbi . 
» Jeg ville — jeg — « 
» Ville du besøge mig ? « 
» Nej — jeg — jeg ville fange en fugl deroppe 
under taget , «  sagde jeg og pegede ud mod vinduet . 
» Å nej ! lad du de stakkels fugle flyve — kan 
du ikke tage tiltakke med mig ? — jeg er også en 
gammel fugl , der sidder oppe under taget — men 
jeg kan vel ikke more dig — jeg kunne snarere 
trænge til en sådan munter fugl som du er — når 
du ville komme herop og kviddre lidt for mig — 
å ja , å ja ! Timerne gå så langsomt . « 
Jeg havde nærmet mig hendes stol . Hun tog 
mig i hånden og så mig så kærligt ind i øjet . 
Meget gamle mennesker virke ofte afskrækkende på 

børn ; men der var en skønhed og fred over denne 
gamle , som øjeblikkelig fængslede og drog mig til 
hende . 
På væggen hang en silhouet af hendes mand , 
som en omvankende konstner engang havde forfærdiget , 
samt to små portraiter af Frederik vi og hans 
dronning Marie , som hun hædrede med den dybeste 
veneration . Jeg så også ved denne lejlighed det 
mærkelige gamle skrin , der indtog hæderspladsen 
på den simple kommode ; men det blev ikke opladt 
for mig før senerehen , da jeg blev en daglig gest 
på kvistkammeret . 
Der blev ikke vekslet mange ord imellem os ved 
dette første besøg , der næsten udelukkende anvendtes 
til en gensidig stille betragten . Nu trådte solen 
frem efter uveiret og kastede sit milde skær over den 
gamles ansigt og de få attributer , der omgave 
hende : salmebogen , skilderierne og skrinet , som alle 
bleve ligesåmange helligdomme for mig . Spurvene 
kviddrede udenfor og spredte vingerne ud for at tørre 
dem i solen . Jeg fangede ingen af dem ; men jeg 
fik — mor Berge . 

fæle fantasier . Ildebranden . 
Jeg har i min grønne ungdom på de mest 
uregelmæssige tider gjort så mangfoldige afstikkere 
til det kære kvistkammer og dets ærværdige beboer , 
at man vil tilgive mig , at jeg ved denne lejlighed ikke 
har kunnet modstå at gøre en lignende . Nu går 
jeg videre . 
Jeg lå i min seng . En lang bedrøvelig nat 
forestod , natten efter hin mindeværdige dag , da 
krandsen blev rejst på dueslaget , og da Daniel i 
aftenskumringen trak af med hans og Søren , for at 
give dem prygl — og kålrabi . Hvor har jeg ikke i 
min ungdom lidt af overspændt fantasi  ! Og nu , 
brødebetynget ! — det var en rædsom nat . Om jeg 
ellers var nok så træt og søvndrukken , når jeg skulle 
tilsengs , blev jeg dog øjeblikkelig lysvågen , når 
teinte havde slukket lyset , og i god overensstemmelse 
med mit sædvanlige forhold til tante havde hun 
neppe befalet :  » Sov nu ! «  før jeg sad overrende i 
sengen med opspilede Oine , for skarpt og spejdende 
at undersøge alle omgivelserne . Et puf af min 
Broder , der var min sengekammerat , og som havde et 
misundelsesværdigt sovehjerte , ledsagede den samme 
befaling :  » Sov nu ! «  ja , det var let nok sagt . 

da Karl havde vendt sig et par gange og endelig 
rullede sig sammen for at sove , begyndte allehånde 
uhyggelige forestillinger at plage mig . 
» Sover du , Karl ? «  spurgte jeg . 
» Ja , «  svarede han gnavent . 
» Karl — hører du — vægteren piber ? « 
» Å vrøvl 1 det er i min næse . «  — han lagde 
sig atter til ro . 
Jeg puttede mig ned under dynen ; men i denne 
stilling var ikke alene min hørelse , men også mit 
syn allerskarpest . De fantasifostre , jeg fornemmelig 
nærede om natten med en sjælden trofasthed , vare 
vægterpiben , brandråb og trommer , der så at sige 
altid stod mig i øret , samt — marmorkommandanten 
i Don Juan . Jeg havde engang fået lov til at følge 
med min moder i tteatret , i anden etages pladsloge , 
hvor jeg første gang hørte Don Juan , denne skønneste 
af alle operaer , hvoraf jeg kunne klimpre en hel del 
på klaveret . Fra den aften kunne der på portkammeret , 
hvor vi drenge tilbragte natten , ikke hænge 
et skørt , håndklæde eller noget som helst hvidt , før 
det øjeblikkelig på et bud af min glødende fantasi 
blev forvandlet til — marmorkommandanten  ! 
Min Broder sov allerede . Flere gange havde 
jeg dristet mig til at stikke næsen op over dynen ; 
jeg gjorde det atter — nej , så tydelig var endnu aldrig 
dette fænomen trådt frem 1 det nøjedes ikke 
med , som det står foreskrevet i rollen , at holde den 
ene arm frem foran brystet med staven i hånden , 
medens den anden skal hænge ned  ; nej , denne gang 
havde støtten indtaget en ganske ny stilling . Med 

vidtudslagne arme stod den truende henne ved væggen 
og syntes langsomt at nærme sig for at knuge mig 
ihjel i sin kolde favn . 
Jeg havde ingen forestilling om , hvorved Don 
Juan havde fornærmet kommandanten  ; men jeg tvivlede 
aldeles ikke om , at hans brøde var ringe mod min ; 
jeg , der havde skrevet en falsk attest og forlokket 
drengene til at blive hjemme fra skolen . Prygl og 
kålråbi ! — nu var kommandanten mig ganske nær ; 
med et rædselsskrig for jeg ned under dynen , idet 
jeg ved denne bevægelse kom til at meddele min 
Broder et så føleligt slag , at han vågnede og på 
forskellige måder ytrede for mig sin utilfredshed . 
» Hvad går der af dig , din tossede dreng , kan 
du ikke ligge stille ? « 
» Karl , Karl ! «  stønnede jeg . 
» Hvad er der ? «  udbrød han utålmodig og arrig . 
» Se , seel « 
» Hvor ? — på dette sidste  » hvor ! «  kunne jeg 
tydelig høre , at min Broder nu var godt på veje til 
at trænge ind i situationen . Angestens sved badede 
mit ansigt , og jeg var så opgivet , at det ord , som 
jeg på et tidligere stadium af paroxysmen umulig 
ville kunne have fået over mine læber , nu ganske 
sagte listede sig ind i min Broders øre :  » Marmorkommandanten 
 !  « 
» Mor , mor ! «  råbte han nu på engang med 
en stærkt bevæget stemme . Min moders og pigebørnenes 
sovekammer var nedenfor portkammeret . 
Min Broder ville siden påståe , at han kun råbte 
for at få fred ; men det var ikke ganske korrekt ; 

hans sindsstemmning var ganske den samme som min . 
At jeg med endnu større Iver istemte det samme kor , 
må man dog aldeles ikke betvivle .  » Mor , mor ! « 
Råbte han og jeg vexelviis og så længe , indtil det 
omsider lykkedes os at få hende forstyrret i sin 
nattero . — nu blev der ringet på tante . Man 
siger : ondt skal ondt fordrive . Da tante omsider 
indfandt sig og småknurrende steg op ad trappen til 
portkammeret , fordrev naturligvis skæret af tællepråsen , 
hun havde i hånden , øjeblikkelig kommandanten , 
der trak sig tilbage og efterlod — en nvstrøget 
mansketskjorte med armene hængende udover et par 
knager . 
Det måtte forbavse enhver , som havde set 
tante i negligé , at hun formåede at virke beroligende 
på en ophidset fantasi . Hendes gråsprængte hår 
omsnoede hovedet som ville medusa-lokker . Det stereotype 
smilehul formildede ikke hendes åsyn , da hun 
med hånden i siden udbrød :  » Plager fanden jer , 
drenge ? « 
» Det er Karsten , «  tog min Broder ordet ;  » han 
ligger her og skaber sig hver evige nat siden den 
gang , han var på komedien . 
Jeg befandt mig nu betydelig bedre , som i en 
behagelig rekonvalescents . Jeg tørrede sveden af 
mit ansigt , så ynkelig smilende på tante og råbte 
ned til moder :  » Om forladelse , søde moder ! Jeg 
skal aldrig gøre det mere . «  tante stod endnu ubevægelig 
for enden af sengen , for i mangel af ord 
at lade sine indignerede miner udtrykke , hvor oprørt 
hun var over min slette opførsel . Da jeg ikke var 

så ganske ubehændig til på tavlen at fremstille en 
og anden figur , som havde tiltalt mig mere end almindelig , 
ville øjeblikket have været særdeles gunstigt 
til at tage et studie . Af damers ben havde jeg 
ikke set mere end spidsen af en sko eller støvle , 
hvorfor jeg i høj grad forbavsedes over ved denne 
lejlighed at se tantes nederste trediepart bestå af 
to lange tynde stolper i sorte strømper . Hendes 
øverste del var let indhyllet i hvidt lin , medens 
mellempartiet , den egenlige legemsmasse , var fastere 
indsvøbt i et gult uldent skørt , den såkaldte klokke , 
der snerpede ind forneden og ved sin stramhed gav 
en tydelig forestilling om tantes former . Dette 
syn var alt for prosaisk og komisk til , at det ikke skulle 
bidrage noget til at dæmpe og kølne min ophidsede 
sindsstemning . Kommandantens suppleant , den omtalte 
skjorte , blev taget ned , tante fjernede sig , og 
jeg gjorde et nyt forsøg på at falde isøvn . 
Men nattens rædsler vare ikke forbi med det . 
Der var så lydt hjemme i den gamle gård , at når 
om natten vertens røde kat løb over gulvet , der 
var lige over mit hoved i det lave portkammer , lød 
det for mit øre som en galopperende hest . I 
værelset ovenover , som min fod aldrig havde betrådt , 
stod et gammelt stueuhr , der ved sine sære fagter 
gjorde et fuldstændig idiotisk indtryk på mig . Det 
slog ikke altid med fuldt slag ; men undertiden kunne 
det få i sinde at ville indhente det forsømte , og så 
blev det ved med en snakkesalighed , som , når den 
indtraf om natten , kunne bringe en til fortvivlelse . 
Ligesom en stakkels afsindig , der er kommen i en oprørt 

stemning og ikke kan tilbageholde eller beherske 
sit raseri , uagtet det forøger lidelserne , sukkede og 
knurrede det i uret , medens slagene toge til i voldsomhed . 
Uhret havde netop et anfald den nat . Jeg 
talte 148 slag , hvormed det ville antyde , at klokken 
mk til et . Slagene dunkede helt ned til mig giennem 
gulvet . Så drog det et langt suk og blev 
stille . Det var meer , end jeg kunne sige om husets 
øvrige beboere . Rundt omkring lød ned til mig 
snorkende lyde i alle mulige registre , fra den dybeste 
Bas til den højeste diskant , hvorved tilstanden om 
natten forekom mig som en fabrikmæssig virksomhed , 
der kun i sin Art var forskellig fra forretningslivet 
om dagen . — 
vægteren råbte et , og det gamle ur , der ikke 
ville give ham noget efter i årvågenhed , slog 19 , 
ou så tror jeg nok , jeg faldt isøvn . 
D i o '  ) o 
hvorlænge jeg kan have sovet , ved jeg ikke . Jeg 
var midt i en drøm om stor løverdags-reengjøring . 
Stolene blev skurede hen ad gulvet ; vinduer sloges 
op og i ; der blev talt højt , skreget og støjet så stærkt , 
at jeg vågnede og mærkede , at det var en virkelig 
levende larm . Jeg så alle genstande så tydelig 
omkring mig , at jeg ikke kunne tvivle om , at det var 
den lyse dag . Men jeg blev snart revet ud af min 
vildfarelse . Her var ikke længer tale om en vild 
drengefantasi , men om en virkelig begivenhed , der 
satte familien i den største skræk . 
» Ildebrand , brand ! Huset står i lys lue ! « 
» Karl og Karsten ! «  råbte min moder op til 
portkammeret ,  » skynd jer at tage lidt tøj på og 

kom ned ! «  moder var fattet og bestemt , når der var 
fare på færde ; men når den var overstået , blev 
hendes svage helbred så meget hårdere angrebet . 
Skjøndt den omstændighed , at huset stod i lys 
lue , så ubehageligt det end kunne være , ikke afficerede 
mig så meget som marmorkommandanten , sprang jeg 
dog op i alteration , og vækkedes fuldstændig ved at 
hugge panden mod loftet . Min Broder var alt på 
benene og stod og sled i et par benklæder . Det 
var mig ikke muligt at finde mine , hvorfor jeg i 
hastighed greb et par , der hang på væggen , sprang 
i dem , skønt mine fødder kun nåde til knæerne , 
og jeg kun ved at snoe dem to gange rundt kunne 
få dem fæstede til mit liv . Det var min faders . 
At jeg ikke kunne finde mine egne , forklares let derved , 
at min Broder i febrilsk uro havde iført sig først mine 
og dernæst sine egne . Således udrustede styrtede vi 
ned i sovekammeret . Ruder klirrede ;  » Vand ! Vand ! « 
Råbtes overalt . Den ene rendte på den anden og 
stødte en tom vandkande mod en fuld , så vandet 
flød hen ad gulvet . Tykke funker og flyvende småflammer 
regnede ned i gården , hvor pompen var i 
fuld gang . Vægterne peb og råbte brand , trommerne 
hvirvlede og gjorde folk tifold forstyrrede og 
stundesløse . Min yngste søster havde reddet sin store 
dukke , som hun trykkede med lidenskab til sit bryst , 
hvilket formodentlig gav mig den ide at løbe ind i 
dagligstuen til gaden for at redde min Robinson . 
Fader stod ganske rolig henne i vinduet og betragtede 
et hus skrås overfor , der var omspændt af et sandt 
flammehav . 

» Hvad går der af jer ? «  sagde han med en 
forbavsende rolighed .  » Hvad skaber i jer for ? Det 
er jo ikke andet end den gamle , modbydelige Rønne 
derovre , der brænder . Det har den længe fortjent — 
det er dog et svineheldigt menneske , den marchandiser ! 
Kom og sæt dig ned , lille mutter , og vær 
du ganske rolig . — se der — der kommer en 
strålemester frem på taget ved siden af . Nu vil 
jeg stoppe mig en pibe og se til . Så er det bedst , 
at tante laver os en kop kaffe . « 
Den lakoniske ro , hvormed min fader tog den 
hele affaire , havde samme virkning på den opskræmmede 
familie , som sprøjterne på det brændende 
hus . Bedstemoder var aldeles ikke nerveus . Hun 
behandlede det hele med samme ro som min fader 
og skammede tante ud , der havde teet sig som en 
flue i en flaske . Da hun troede , at det var vor gård , 
der brændte , havde hun blot iført sig den omtalte 
klokke og de sorte strømper , hvorpå hun rev døren 
op for at redde sit liv . I sin konfusion forvekslede 
hun døren med sit klædeskab , som hun rendte ind i , 
og blev derved kun ydermere forstyrret . Hendes toilette , 
som min ærede læser kender fra portkammeret , 
var omtrent det samme under branden , kun 
med den lille forandring , at hun ved denne lejlighed 
bar lokker ned ad nakken . 
Det hele optrin havde kun varet nogle få minutter , 
da min tanke faldt på mor Berge , og så snart 
jeg så min moder nogenlunde beroliget , skyndte 
jeg mig opad trapperne til kvistkammeret . Jeg faldt 
ved hverandet skridt på grund af den uheldige 

beenbeklædning , der hang en god halv alen nedenfor 
mine fødder . Først da jeg befandt mig midt på 
denne vandring , begyndte jeg at føle det uhyggelige 
ved den . Jeg standsede et øjeblik ved et gangvindue 
— det så ud , som luften brændte . Og nu de fæle 
brandråb og skrig , knittren og bragen ; jeg følte 
mig meget beklemt , og var nær ved at vende om igen , 
da jeg kom til den lange , smalle gang , der forbandt 
forhuset med sidebygningen og altid havde forekommet 
mig uhyggelig , når jeg skulle passere den om 
aftenen . Men tanken om mor Berges forladte tilstand 
i den skrækkelige nat fremskyndede mine skridt 
så meget , som de lange tjavser , der slæbte efter mig , 
ville tillade det , og omsider nåde jeg døren . Jeg 
åbnede den så sagte som mulig , og skønt døren 
knirkede , hørte hun det dog ikke . Det glødende 
flammeskær oplyste den gamle kone , der sad overrende 
i sin seng . Hun holdt hænderne foldede om salmebogen , 
og i from andagt , med himmelvendt blik , bad 
hun så inderlig , så inderlig , som om hendes sjæl 
alt var hos gud og ikke ænsede , om selve jorden 
stod i flammer . Uvilkårlig foldede jeg selv mine 
hænder , og uden at drage ånde stirrede jeg ufravendt 
på mor Berge . Da endelig hendes hoved sank 
træt ned på hendes bryst , vovede jeg mig til at 
nævne hendes navn , først ganske sagte og så lidt 
stærkere :  » Mor Berge , mor Berge ! « 
Hun hævede atter hovedet og kastede et åndsfraværende 
blik om i stuen —  » Mor Berge ! « 
Gentog jeg . Så faldt hendes øjne på mig — de 
hvilede længe på mig , indtil de omsider opklaredes , 

hvorpå hun rakte armene ud imod mig ; jeg skyndte 
mig hen til hende , og hun trykkede mig op til sig 
med en heftighed og styrke , som jeg aldrig havde 
tiltroet den gamle . 
» Tak , takl min rare dreng — fremstammede 
hun ;  » Tak — men , hvor tør du vove dig herop 
i denne skrækkelige time — bliv du hos din 
moder — lad du mig gamle blive , hvor jeg er — « 
» Mor Berge må ikke være forskrækket , «  tog 
jeg nu opmuntrende ordet ,  » her er slet ingen 
fare 1 « 
» Brænder det ikke der , der ! — «  hun pegede 
ud mod vinduet og kastede et spørgende blik på 
mig . 
» Nej , det er et gammelt hus på den anden 
side af gaden , der brænder . « 
» Herre , du min gud ! Er det virkelig så ? Min 
time er da ikke kommen endnu ! «  hun åbnede 
salmebogen og søgte et sted , hvor der lå et grønt 
blad til mærke . 
» Læs der , min rare dreng ! Læs for mig . « 
Vækket af den forfærdelige brandallarm , i et 
øjeblik , da ildens bragen lød så nær , da gnister 
og funker sloge mod hendes ruder , havde hun fuldt 
og fast troet , at det skulle blive hendes skrækkelige 
lod at brænde inde her på det ensomme , fjerne 
kvistkammer . 
Hun foldede andægtig sine hænder , medens jeg 
læste den af hende opgivne takkebøn . Det flammende 
skær fra vinduet var stærkt nok til , at man kunne 
læse den fineste skrift . 

jeg må med skam bekende , at jeg var lidt 
utålmodig efter at blive færdig , da jeg før læsningen 
havde fået en ide , som jeg længtes efter 
at udføre . 
» Se så , «  sagde jeg , og rakte hende salmebogen . 
 » Nu må Kathrine lægge sig til hvile et 
øjeblik , medens jeg løber ned og seer , hvorledes det 
står til ; jeg kommer straks igen . « 
» Å ja , å ja ! «  sukkede hun , skønt trøstet og 
beroliget , medens jeg puslede om hovedgjerdet og så 
skyndte mig ned i igen . 
Alt havde imidlertid nede hos os fået et hyggeligere 
udseende . Den store messingkjedel stod og 
snurrede på bordet , hvor bedstemoder meget oprømt 
sad og lavede kaffe . Tante havde fået kjole på 
og gav en humoristisk fremstilling af nattens begivenheder . 
I det midterste fag på forhøjningen 
var anbragt en lænestol ud mod vinduet , hvor min 
fader havde taget plads , for , som en anden Nero , at 
iagttage flammernes ødelæggende virkninger . Han 
havde sin yndlingspibe i munden og tog i mellemstunder 
en slurk af en stor spølkum kaffe , der stod 
i vinduet . 
» Der var lukket op hos bageren ! «  sagde min 
Broder triumferende og svingende med kurven , hvori 
han havde hentet varme tvebakker . 
Jeg fremkom nu med den bøn til min moder , 
om pigen måtte bringe mor Berge en kop kaffe . 
Det blev naturligvis straks bevilliget med tillæg af 
en tvebak . Medens jeg utålmodig stod og ventede , 
da jeg selv agtede at føre denne konvoi , fik uheldigvis 

tante øje på min eiendomelige påklædning . 
Da benklæderne var ligeså meget for lange som 
hendes klokke for kort , måtte det jo også i særdeleshed 
være hende påfaldende . Mit udseende 
fremkaldte en hjertelig latter , især da jeg meddelte 
anledningen dertil . Det var først nu , at min Broder 
kom til erkendelse af den store forsynlighed , hvormed 
han selv i et kritisk øjeblik havde klædt sig 
på . For ikke at blive standset i mit forehavende , 
da mulig min fader kunne gøre indsigelse imod at 
benytte hans garderobe på denne måde , fjernede 
jeg mig nu , som om jeg ville gå til ro , men skyndte 
mig naturligvis efter pigen , der alt var på vejen 
op til mor Berge . Udenfor døren tog jeg bakken , 
for selv at have den glæde at gøre opvartning for 
min gamle veninde . 
» Se her , hvad jeg kommer med ! « 
» Ih nej ; men hvad er dog det — å , herre 
gud — « 
1 den øverste kommodeskuffe vidste jeg , der lå 
en serviet sammenlagt . Nu blev der dækket på 
sengen  ; gamle Kathrine satte sig tilrette og nød sin 
kaffe med en appetit og en velvære , som aldeles 
henrykkede mig . 
» Men hvor var Karsten hele dagen i går , « 
Spurgte den gamle nu , da jeg havde  » dækket af 
bordet «  , og hun atter havde lagt sig tilrette . 
Ja , der var skam nok at fortælle , om den røde 
due , om dueslaget , og — 
» Hvorfor standser Karsten ? Er der noget , jeg 
ikke må få at vide ? « 

det var sygeattesten . Det var et slemt punkt 
at komme over ; men jeg havde jo lovet , hende intet 
at fortie , og det måtte frem . Da jeg var færdig 
med mit skriftemål , så Kathrine alvorlig og bebrejdende 
på mig . Hun vendte hovedet bort fra 
mig , og jeg forsøgte flere gange forgjeves at knytte 
samtalen . Jeg trak blidt i hende og gentog forsikkringen 
om  » aldrig at gøre det mere . « 
Den gamle var træt og trængte til hvile , og 
jeg kunne dog ikke forlade hende , før jeg havde fået 
absolution . Jeg følte mig ilde tilpas . For at komme 
til mit portkammer måtte jeg gå igennem moders 
sovekammer , og jeg ville ikke forstyrre hendes ro 
efter denne anstrengende nat . Den gryende dag besejrede 
nu skæret af branden , der var i stærkt aftagende . 
Spurvene begyndte at pippe udenfor , da jeg 
træt og mismodig lænede mig op til mor Berges 
hovedgjerde , efter at jeg længe forgjeves havde ventet 
på et mildt ord af hendes mund . — 
» Ih , men Karsten ! Sidder han her endnu ? « 
Jeg så op og gned øjnene . Solen skinnede 
ind i stuen . Den gamle sad overrende i sengen 
og så med forbavselse , at jeg endnu var ved hendes 
side . 
» Er du vred på mig ? «  klynkede jeg . Det 
rørte dog mor Berge , at jeg ikke havde kunnet forlade 
hende , før jeg havde erholdt hendes tilgivelse . 
Den udeblev da heller ikke . Så sagde jeg hende 
kærligt farvel og listede mig ned ad trapperne . I 
forstuen traf jeg vor pige , der skulle ind at gøre 

rent i stuen , i hvilken hensigt hun måtte igennem 
moders sovekammer . På hosesokker og bag pigens 
skjorter kom jeg ubemærket forbi moders seng og 
op i portkammeret , hvor en lille morgenslummer 
holdt mig skadesløs for nattens anstrengelser . 

min første kærlighed . 
Jeg har i det foregående søgt at give et billede 
af hovedfigurerne i selve hjemmet , for så vidt de 
angå min fortælling , og af forholdene og lokaliteterne 
i gården skrås for grøntkonen i nr . 319 . 
— jeg tør vel antage , at den finhed og diskretion , 
hvormed jeg således søger at undgå at nævne vort 
eget husnummer , vil finde fortjent påskønnelse , 
idetmindste hos enkelte af mine læsere . Jeg kommer 
nu til at omtale min berøring med yderverdenen , og 
hvorledes jeg i min unge alder lærte de lidenskaber 
at kende , der er de mægtigste til at sætte menneskeslægten 
i bevægelse  : had og kærlighed . 
Jeg havde flere gange i en kreds af gadens 
janhagel stået og set til , når høker Klausen om 
søndagen spækkede magasinerne i sin fiirstolede holsteenskvogn , 
og endelig gav signalet til det store 
hovedmoment , når familie og venner , der længe 
havde lagt deres utålmodighed for dagen i de åbne 
vinduer , kunne bestige vognen  : et optrin , der havde 
megen lighed med en fæstnings bestormelse . Den 
tykke madam Klausen var den besindigste . Herrerne 
vare meget ugalante og lod hende altid hjelpe sig 

selv . I sine bestræbelser for at stige op kom hun 
undertiden til at ligne en  » stærk kone «  , der gør forsøg 
på at vælte en vogn . Vi havde allerede nået 
september måned , da jeg en søndag stod og betragtede 
dette skuespil . Det var første gang , jeg 
tog høkerens datter Gine rigtig i øjesyn . Hun var 
meget fin  : rød hat , blå Spencer , hvid kjole , broderede 
mamelukker og pene sko med korsbånd . 
Gine havde dejlige røde kinder , en kækt fremstående 
mund og friske øjne . Havde Klausen bedet mig 
sætte mig op ved hendes side , havde jeg næppe taget 
det ilde op ; men det kunne der slet ikke være tale 
om , da jeg ikke havde noget personligt bekendtskab 
til familien . Jeg havde jo vistnok en aften , da jeg 
i forbigående følte mig flau , fået et rundebrød med 
smør og ost på hos madam Klausen , der velvillig 
overlod mig det for 2 sk .  ; men en sådan flygtig 
berøring er jo meget langt fra bekendtskab . Et 
stjålent blik fra min ven Jørgen , der var kusk , 
blev bemærket af Gine , som tog mig skarpt i øjesyn 
og lod til at betragte mig ikke uden velbehag . Nu 
skulle madam Klausen op . Vejret , som var temmelig 
friskt , havde bevæget den fornuftige kone til at iføre 
sig en lang brun kåbe med et ganske lille sort 
slag . Dette stykke generede hende kendelig og 
ingen ville hjelpe . Nu mindede hun slet ikke om en 
» stærk kone «  , meget mere om en stor oldenborre , 
der har siddet under et blad og vil forsøge at krybe 
ud over kanten og ovenpå . Som vognen skulle 
til at køre , hviskedee Gine Jørgen noget i øret , idet 
hun så ned på mig ; så så også Jørgen ned og 

64 
nikkede  ; Gine nikkede , og jeg nikkede . Det var vort 
første bekendtskab . Vognen rullede ned ad gaden , 
den samlede hob spredte sig til forskellige sider , og 
med en vis ubehagelig tomhed , der forresten ofte 
indfandt sig om søndagen , stod jeg og så efter 
høkerfamilien . 
» Hun er pen , «  sagde jeg uvilkårlig til en af 
bagerens sønner , der stod ved siden af mig , da jeg 
tabte vognen af syne . 
» Hvem ? «  spurgte han . 
» Gine Klausen . « 
» Gine , ja ! hun er rask . « 
Så var den samtale forbi . Det ord  » rask «  forekom 
mig noget for flot  ; det sårede den ømhed , som 
Gines gentagne blik havde fremkaldt i mit hjerte , 
og som i få timer i eftermiddagens ensomhed udviklede 
sig til en stille lidenskab . 
Vi søskende havde længe gået med en plan , 
et levende ønske , som vi ofte indbyrdes havde udtalt 
os om , uden at vi endnu havde vovet at lade et ord 
falde desangående til vore forældre . Byens dandsemestere 
havde den foregående vinter haft uhyre 
travlt med at indøve de seks Toure af françaisen , 
dels i større kursus og dels i private familier . 
Mine søstre havde også begyndt et sådant hos 
nogle veninder , men det var blevet afbrudt af en 
eller anden grund . Nu skulle vore forenede bestræbelser 
gå ud på at samle en kreds hjemme hos 
os i den hensigt at få engageret helst en figurant 
fra det kongelige tteater . Denne aften skulle minen 
springe ; fader blev hjemme , og vi ventede husets 

gamle venner , som vi håbede ville stå os kraftigt 
bi med at få vore forældre overtalte . Det var i 
skumringen . Mine søstre vare oppe hos vertens 
døttre , to fortræffelige ældre piger , som toge sig 
meget af dem . Jeg hvilede ud under klaveret , hvor 
jeg så lidt højrøstet som muligt foredrog :  » For dig 
mit hjerte bruser ! «  naturligvis med tanken henvendt 
på Gine , og efter en blid overgang til det melankolske : 
 » Jeg gerne dør «  , med akkompagnement af 
harpe , hvortil jeg anvendte pedalerne , der vare formede 
som et sådant instrument .  » Tys , bedstemoder 
sover ! «  lød det af og til ned til mig . Familiens 
øvrige medlemmer lurede , som det kaldtes , hver i sin 
krog . Moder sad i den ene ende af sofaen og 
tante i den anden . Bedstemoder havde sin eftermiddagsplads 
ved vinduet på en lille forhøjning . 
Hun lurede på en ganske særegen måde , med armene 
overkors og i en aldeles rank stilling . Under 
denne siesta forholdt hun sig ganske stille . Den dybe 
taushed blev kun afbrudt af tante , der nøs og sagde 
» Mange tak «  i en fortrydelig tone , hvilket hun 
gerne plejede , når man var så uheldig at glemme 
at sige  » Gud velsigne dig «  . Efterhånden rejste de 
forskellige partier sig og begyndte at traversere gulvet 
i alle mulige retninger . Jeg tog moder om 
livet , og vi to foredroge en yndet familiesang , der 
vel oprindelig var bleven til som vuggevise og senere 
stadig var forøget med nye tilsætninger . Med passende 
mellemrum lod jeg falde en hentydning til 
dandseøvelsen . Min forsikring om , at jeg var den 
eneste dreng i min klasse , der ikke kunne danse 

française , gjorde en kendelig virkning på moder , der 
gerne ville se mig i besiddelse af alle mulige fuldkommenheder . 
At sige nej til et nogenlunde rimeligt 
ønske , var i det hele noget , som moder slet 
ikke kunne indlade sig på , skønt hun jo nok ved 
denne lejlighed forsøgte at gøre en lille indvending , 
væsentlig af hensyn til , at adskillige møbler til hvert 
møde måtte flyttes ud af dagligstuen . Hovedsagen 
var at få faders samtykke . Nu kom musikeren . 
Han sagde ganske tørt godaften efter gammel skik 
og gik lige ind i faders stue for at  » skifte «  , som 
han kaldte det ; det bestod i , at han hængte sin fine 
frakke ind i klædeskabet og iførte sig en gammel 
sort kjole , der altid havde kvarter hos os . På et 
spørgsmål af mig angående denne skiften svarede 
han mig engang , at det var for at se finere ud , fordi 
den sorte kjole glindsede så peent på albuerne . 
Efter denne forretning satte han sig til klaveret og 
fantaserede .  » Iaften er k . i godt humeur , «  bemærkede 
min moder . Det var sjældent , at han gav noget 
tilbedste . Da pigebørnene kom ned fra besøget hos 
verten , traf de poeten og professoren i forstuen  ; de 
bleve naturligvis straks vundne for vort forehavende . 
K . var tidligere bleven indviet i hemmeligheden . 
Lampen blev bragt" ind , og passiaren kom igang . 
» Hej ! «  råbte min fader inde fra sin stue ;  » kom 
først herind og ryg en cigar . «  hele ungdommen 
omringede nu de tre herrer og ledsagede dem til 
døren med de mest indtrængende opfordringer om 
at forebringe vort ønske , som vi vidste i første øjeblik 
i højeste grad ville frappere min fader . Vi 

havde et livligt og lykkeligt hjem , der var et kært 
mødested for mange af den tids mest begavede og 
talentfulde mænd , som følte sig tiltrukne ikke alene 
af min faders åndrighed og sjældne lune , men 
måske ligeså meget af min elskelige moders hjertelige 
gjestfrihed og naive ligefremhed , der også havde 
sin humor . Hun var kun kendt af en lille kreds 
men denne ved også , hvad hun var for hjemmet . 
En sådan støjende lystighed som en dandseøvelse var 
noget så nyt og ukendt hos os , og stod i en så 
stor modsætning til den hyggelige fred og åndrige 
underholdning , familiens sædvanlige kreds frembød , 
at vi børn havde al grund til at befrygte den bestemteste 
afvisning . 
Vi stod udenfor døren og lyttede med den mest 
spændte opmærksomhed . Samtalen indenfor førtes 
længe med dæmpet stemme . Endelig hørte vi min 
fader udbrvde med den ham ejendommelige , skarpe 
akcentuation  :  » En dandseøvelse ! Française ! Nej , nu 
har jeg — «  og så en forfærdelig nedslående , ironisk 
latter . Derpå fulgte en lang parlamenteren af vore 
sammensvorne , hvilken fornemmelig poeten førte med 
kraftig veltalenhed . Så hørte vi atter faders stemme  : 
» Ja — nej ! — Vorherre bevares ! — dandseøvelse ? 
— jeg skal selv lære dem at danse hopsa og ungarsk-vals ; 
det må de nok kunne nøjes med . «  — 
men nu blev hans stemme aldeles overdøvet af de 
vedholdende  » Å ! ål «  fra de tre herrer , der kraftigt 
understøttedes af et uendeligt :  » Å hvad — ! «  af 
børnene udenfor døren så længe , indtil den gik op , 
og fader blev skubbet ind i dagligstuen af sine 

68 
venner lige i favnen på os , der dansede rundt om 
ham i muntre kredse , medens musikeren satte sig til 
klaveret og spillede variationer over : 
» Herlig og rig på fryd er torden ! « 
Fader kunne omsider ikke modstå stemningen  ; 
han hoppede med om i kredsen under vor uendelige 
jubel , indtil han besejret segnede om i bedstemoders 
lænestol . Som et let bevægeligt gemyt kom også 
han til det resultat , at det måske kunne blive ganske 
morsomt , og han indlod sig virkelig på en diskussion 
om , hvorledes disse  » Øvelser «  skulle gå for sig , 
hvem der skulle deltage , osv . 
» Men det bliver en dyr affaire ; hvormange par ; « 
» Otte , lille fader ! «  svarede min ældste søster 
indsmigrende . 
» Og hvorofte skal det gå for sig ? « 
» Fire gange — en om ugen . « 
» Jamen — så vil jeg ha’ Markus , den jyske 
student , med ! « 
» Ja  ! « 
» Og vaskerkonens datter ! Det er sådan en rar 
lille pige . « 
» Hm , ja — «  vi trak på det . Forholdet havde 
pludselig forandret sig . Nu var det fader , som gjorde 
forslag , og os børn , der toge dem under overvejede . 
Da vi imidlertid gerne ville imødekomme ethvert 
billigt ønske , lod vi vaskerkonens datter passere , 
skjøndt det jo forekom os lidt anstødeligt . Som Daniels 
drenge lige overfor mig indtog denne lille pige 
i forhold til min yngste søster en underordnet stilling . 

hun havde en slående lighed med moderen 
i holdning og manerer , og hver lørdag middag , 
efter endt skoletid , indfandt hun sig i køkkenet med 
en lille bylt under armen for at vaske dukketøj for 
min søster . Denne storvask foregik med en ubeskrivelig 
vigtighed , og den små vaskerkone havde 
fuld kost og — i sk . , siger og skriver en rigsbankskillng , 
i løn . Hun var flink nok i ballien , men 
hvad figur hun ville gøre i en balsal , forekom os 
meget tvivlsomt . 
» Og hvad skal de trakteres med ? «  fortsatte min 
fader . 
» Skåret smørrebrød , afbrændt rødvin og krumkager , « 
Lod det fra bedstemoder . Det var nemlig 
den stående anretning hos os ved festlige lejligheder . 

dagen til det første mode blev berammet og 
således nåde vi lykkelig dette glimrende resultat . 
— 
efter endt aftensbord blev der hyppig spillet 
forskellige slags  » Kommersspil «  med en så lystig 
lidenskabelighed og vedholdende Iver , at det aldrig 
ville få en ende , før moder med sin trohjertede 
ligefremhed sagde til gjesterne , at nu skulle de gå , 
hvilket de dog ikke sjældent modsatte sig . Den omtalte 
aften blev der spillet en slags trekort , der satte 
dynger af enestcskillinger i bevægelse . Lidt flot skulle 
det helst være , og da vort hus ikke kendte til overflødighed 
på mynt , måtte denhe reduceres til den 
mindst mulige Art . Den distraite professor lærte aldrig 
at spille trekort ; men ikke destomindre havde 

han et så forbavsende held , at han fremkaldte almindelig 
indignation imod sig . Da moder omsider drev 
gjesterne på flugt , og min Broder og jeg ledsagede 
dem ned ad stentrappen , havde professoren det uheld , 
eller rettere vi det held , at han ved at tage sit 
tørklæde op af baglommen , hvor han havde deponeret 
sin store gevinst , kom til at strøe en sådan 
mængde skillinger ud i gården og på stentrappen , 
at det var en hel betænkelig sag at passere 
den . Hans forsøg på at samle dem op var aldeles 
frugtesløst . Med latter førte hans venner ham bort 
med sig og overlod jagten efter skillingerne til min 
Broder og mig , som derved blev satte i stand til at 
forøge dueslagets besætning med et par prægtige 
tumlinger . 
Min søster Anna , der var mig nærmest i alder , 
var den af mine søskende , som jeg sluttede mig til 
med størst fortrolighed . Da vi , nogle dage efter 
den omtalte aften , en morgenstund fulgtes ad til 
vore respektive skoler , omtalte jeg for første gang 
Gine i pommerinken , og med så megen varme , at hun 
nok kunne forstå , at det var et hjerteanliggende . 
Hun erindrede nu , at hun den foregående dag havde 
hørt mig kalde den røde due  » Gine «  . Vel havde 
jeg endnu ikke talt med Gine Klausen ; men det var 
jo netop det , der gjorde forholdet så idealt og romantisk , 
at det kun var et nik , et huldsaligt smil , 
der knyttede os til hinanden . Det var nu min plan 

at få hende med til dandseøvelsen , hvilket vistnok 
var forbundet med store vanskeligheder , da mine søstre 
havde betinget sig ret til hver at udkåre en veninde , 
og vaskerkonens datter allerede optog en af disse 
dyrebare pladser . Anna lovede mig dog med sædvanlig 
beredvillighed at anvende sin hele indflydelse , for 
at jeg kunne få mit ønske opfyldt . 
Hvor glad overrasket blev jeg ikke , da jeg på 
vejen fra skolen gik og slentrede i gothersgaden for 
at møde mine to søstre , og på engang så dem 
komme ned ad gaden i fortrolig samtale med Gine . 
Det var mig en gåde . Jeg nærmede mig og hilste 
forlegent , med et stjålent blik til Gine . 
» Det er min Broder , «  præsenterede Anna . 
» Goddag — goddag ! « 
» Goddag Gine ! « 
» Hvoraf ved du , hvad jeg hedder ? « 
» Det ved jeg fra Jørgen , «  svarede jeg . 
Nu hviskedee Malene noget til Gine , hvorefter 
der fulgte en tilbageholdt fnisen . 
» Hvad er’et , «  spurgte jeg nysgerrig . 
» Å — det er ikke noget . « 
» Å nej , sig mig det , hvad ? « 
» Må jeg ? «  spurgte Malene . 
Gine svarede ikke . 
» Jeg fortalte Gine Klausen , at du har kaldt din 
røde due  » Gine «  efter hende . « 
Gine fremhyklede ikke nogen falsk ligegyldighed 
over det betydningsfulde i denne omstændighed , men 
smilede behagelig . Nu fik jeg oplysning om , hvorledes 
det gik til . at hun havde gjort bekendtskab med 

t2- 
mine søstre . Efter en splendid sommerferie på tre 
måneder , som Gine havde tilbragt hos sin morbroder , 
der ejede en stor bondegård i roeskildeegnen , 
hvor hun efter lægens forskrift skulle drikke 
gjcdemælk , var hun atter vendt tilbage for at begynde 
i en ny skole , og det var netop den samme skole , 
hvori mine søstre gik . Dette kunne jeg umulig undlade 
at betragte som en betydningsfuld styrelse af 
skjebnen , der åbenbart havde benyttet dette middel 
til at knytte os nærmere til hinanden . 
» Det er dog mærkværdigt , «  sagde jeg ,  » hvad 
Gine ? « 
» Ja , det er det ved gud også , «  svarede hun ; 
om hun ellers følte noget ved det , tør jeg ikke 
påståe . 
Man skulle ellers ikke se på Gine , at hun 
havde været svag . Jeg kan efter hendes eksempel på 
det kraftigste anbefale gjcdemælk for svage børn , 
medmindre man måske måtte befrygte en alt for stor 
virkning af denne kur , en formening , hvori jeg selv 
blev bestyrket , da jeg for ikke længe siden overraskedes 
ved gensynet af Gine , forvandlet til svulmende 
matrone . 
For så hurtigt som muligt at bestyrke venskabet 
imellem Gine og mine søstre , gjorde jeg forslag til 
en spadseretour samme eftermiddag i kongens have , 
og da vi havde nået hjemmet , sagde vi hende kærligt 
farvel , med opfordring til at møde præcise 
klokken 4 . 
Gine lod ikke vente på sig . Værdig en datter 
af det rige høkerhuus , var hun til denne lille ekspedition 

udstyret med syposen fuld af smørrebrød og 
kager . Efter nogen parlamenteren med familiens 
ældre medlemmer havde jeg den lykke at kunne proklamere 
Gine som deltager i det eventuelle dandsekursus . 
Hun takkede med et lille kniks , og glædestrålende 
ilede vi til kongens have , hvor legen 
snart var i fuld gang . Med udsøgt artighed bød 
jeg Gine et hollandsk brystsukker , hvilket hun øjeblikkelig 
gjengjeldte , idet hun med et kærligt blik 
overrakte mig — et stykke smørrebrød med holstensk 
ost , som hun meget resolut trak op af posen . Skønt 
jeg lige kom fra middagsbordet , havde jeg dog så 
fin takt straks at give mig i kast med det , især da 
Gine selv var ivrig beskæftiget med at tømme posens 
indhold . Forholdet mellem hende og mine søstre blev 
hen på eftermiddagen mindre venskabeligt , foranlediget 
ved en lille malheur og en deraf opstået disput 
om en smagsgjenstand . 1 den muntre  » Tagfat «  havde 
Gine det uheld at rive pullen af min yngste søster 
Malenes hat , hvorover stemningen blev noget ophidset . 
Da min søster omtalte sin ødelagte hat som 
en toiletgjenstand af udsøgt smag , havde Gine den 
ubesindighed at kalde den en gammel  » Tørre «  , som 
hun formodentlig selv havde rimpet sammen , idet hun 
i en temmelig hoverende tone søgte at henlede opmærksomheden 
på sin egen solidere sorte plydses hat , 
som en modehandlerinde i Prindsensgade skulle have 
forfærdiget . Denne gisning sårede min søster dybt . 
Hun gjengjeldte fornærmelsen ved at udtale den formening , 
at Gines hat var en af hendes faders aflagte , 
der var syet om . 

jeg var i en frygtelig spænding over dette uventede 
brud . Gine havde mange herlige egenskaber ; 
men hun var et heftigt gemyt . I den hensigt at 
sige min søster noget umådelig bittert , for hun 
lige imod hende  ; men da hun ikke i øjeblikket kunne 
finde det bittre , steg hendes vrede i den grad , at 
hun gav sig til at tromme med fødderne i jorden 
med en ganske utrolig hurtighed . Den store hatteskygge , 
som pullen var reven fra , vippede op og ned 
på Malenes hoved , medens hun med lidenskabelig 
gestikulation foreholdt forsamlingen , hvortil et andet 
ungdommeligt selskab havde sluttet sig , hvilken oprørende 
behandling hun havde været genstand for . 
Jeg formår ikke at beskrive min sindstilstand under 
denne rivning . Gines adfærd ved denne lejlighed 
var aldeles gådefuld . Under Malenes foredrag havde 
hendes heftighed ganske lagt sig . Med lakonisk ro 
gav hun sig i færd med det sidste stykke smørrebrød , 
og da dette var ekspederet , hengav hun sig , ganske 
ufølsom for Malenes smerter , til nydelsen af de 
medbragte kager . Så snart Malene havde endt sit 
foredrag , bød hendes indignation hende at begive sig 
bort . Med lange skridt fjernede hun sig fra stedet , 
efterfulgt af sin kærlige søster Anna , der søgte at berolige 
hende , og under Marchen havde den vanskelige 
opgave at fæste pullen til skyggen ved hjelp af 
knappenåle . Yderst rådvild om , hvilket parti jeg 
skulle tage , vovede jeg endelig at stille en beskeden 
opfordring til Gine om , at hun skulle løbe efter 
Malene og give hende et godt ord . 
Så utaknemmeligt det i almindelighed er at 

blande sig i kvindestrid , havde jeg dog den tilfredsstillelse 
i den beredvillighed , hvormed hun efterkom 
min opfordring , at se et bevis på hendes gode 
følelser for mig . Hun slog kagekrummerne af fingrene 
o" satte efter min søster , efterfulgt af mig . 
Min onde skjebne ville det imidlertid anderledes . 
Gine var i en frygtelig fart , og jeg måtte anstrenge 
mig for at nå hende . Det lykkedes mig dog kun 
altfor vel . I min ilsomme flugt kom min fod , da 
jeg var hende ganske nær , til at træde på hendes 
støvlelidse , der var gået op , så at — o rædsel ! 
— pommerinkens stolthed med et sandt brøl styrtede 
lige på maven ned i en stor pøl . At jeg kom til 
at ligge ovenpå hende var naturligvis aldeles uundgåeligt , 
og mit ridderlige sind var alt for opfyldt af 
Gines ulykke til at jeg blot et øjeblik kunne finde 
trøst i den omstændighed , at jeg havde Gine imellem 
mig og pølen . Jeg stræbte at få hende på benene . 
— gud ! hvor så hun ud . På den blegrøde kjole 
havde pølen afsat — i det mindste erindrer jeg , at min 
livfulde fantasi dengang lod mig se — et fuldstændigt 
Europas kort , hvor det nedadstræbende smuds 
søgte at danne den italienske støvle . Da jeg vovede 
at kaste blikket på Gine , var hendes ansigt på det 
rædsomste trukket op til en krampagtig gråd , idet 
hun strakte de sorte hænder op mod himmelen for 
ligesom at besværge dens retfærdige magter mod denne 
tilskikkelse af hendes onde skjebne . I dødelig angest 
stod jeg og stirrede på de stærkt udspilede træk , indtil 
hun endelig udstødte et langt hyl , der lod til 

drig at ville få en ende og truede med at berøve 
hende åndedrættet . 
Endelig fik Gine vejret . Hvor jeg følte mig beroliget ! 
Det krampagtige i ansigtet , der havde givet 
munden en fuldstændig firkantet form , fordelte sig , 
og jeg vovede mig til at henvende et undskyldende 
og trøstende ord til den ulykkelige . Det var dog for 
tidligt . Temmelig ublidt gjorde hun en afvisende bevægelse , 
der afsatte fem fingre på mine gule nankins . 
Flere grupper af promenerende kom os i møde , 
hvilket må have foranlediget Gine til at rette sin 
gang mod udgangen til volden , og halvt instinktmæssigt 
kom vi kort efter til at befinde os ved 
gothersgadens post , under hvis rindende wind jeg 
afvaskede min elskede Gine , hvis ulykke jeg så 
uskyldig havde foranlediget . Jeg lå på knæ foran 
hende og søgte ved hjelp af Gines tørklæde at fremkalde 
kjolens oprindelige farve . Ak ja ! Livet er en 
evig vekslen af glæde og sorg , lys og skygge . Jeg 
havde den lykke at observere , at efterhånden som 
den fæle skygge , der havde kastet sig over Gines 
kjole og fordunklet vor elskovs morgenrøde , veg til side 
og gav plads for det oprindelige rosenskær , kom 
også Gine i bedre kouleur . Som en naturlig følge 
af vor stilling under posten holdt hun hånden på 
min skulder . Med sød overgivenhed kildrede hun 
mig på halsen ; den lystighed , hun derved fremkaldte 
hos mig , forplantede sig atter til hende , og i 
den lattermildeste stemning forlod vi posten . Gine 
var bleven forsvarlig afvreden , og nu gjaldt det om 
under en lille promenade at få hende  » tørret i 

ten «  . 1 sorgløs lyksalighed dreve vi langsmed volden 
og sagde hinanden smukke ting . Jeg underholdt også 
Gine med at udkaste for hende et glimrende billede 
af min fremtid , og for ligesom at give hende en lille 
forsmag derpå anvendte jeg mine sidste midler på 
at skaffe hende en forfriskning hos en kagekone . 
Det var en makron , der aflokkede hende den første 
tilståelse . 
» Du er ved gud sød , «  sagde hun ,  » Tak for 
kagen ! «  hvorpå hun stak munden ud til et Kys og 
spurgte mig , om vi skulle være kærester . 
At jeg ikke forholdt mig passiv under disse omstændigheder , 
vil man jo let kunne begribe , ligesom 
jeg jo også fra dette øjeblik betragtede vort forhold 
som deklareret  ; men tvivlsomt bliver det ialtfald , om 
denne Gines ligefremhed forøgede min lykke . Den 
forekom mig noget — jeg vil ikke sige fremfusende , 
men dog lidt overilet , da vi således ved dette voldsomme 
Spring på engang satte ud over det stadium 
af pikant uvishedstilstand , disse vibrerende sjælestemninger , 
hvor man svæver mellem håb og frygt . 
I min første ungdom var det mine ønskers 
mål at blive tambourmajor , hvilket jeg dengang betragtede 
som det højeste for den menneskelige stræben , 
skjøndt jeg jo gøs tilbage for vanskeligheden 
ved at nå denne værdighed , da man havde forsikret 
mig , at denne i Frederik vi’s tid så fremtrædende 
personlighed ikke alene skulle være i besiddelse 
af et langt sort skæg , som måske nok 
kunne opdrives , men tillige have den specialitet , når 
han i spidsen for regimentet skulle passere nørreeller 

Østerport , at kunne kaste sin sølvbeslagne stok 
så højt i luften , at han kunne gribe den igen , når 
han trådte ud på den anden side af porten . Om 
det var disse vanskeligheder , der havde nedstemt mine 
forhåbninger til at tage tiltakke med engang i tiden 
at svinge den mindre stok som kapelmester i det 
kongelige tteater , en stilling , der ligeledes i høj grad 
tiltalte mig , ved jeg ikke  ; men det ved jeg , at alle 
disse drømme , hvorom jeg havde underholdt mig 
med Gine , efter at hun så uforbeholdent havde erklæret 
sig og kysset mig , ligesom forsvandt og gave 
plads for langt adstadigere betragtninger af livsfor-' 
holdene . Da jeg gik hjem med Gine under armen , 
var der ingen ærgerrige , højtflyvende tanker , som 
hævede mit bryst ; jeg følte mig ret behagelig stemt , 
som solid ægtemand i en eller anden borgerlig stilling 
— det var vel nærmest som høker i pommerinken , 
en forestilling , jeg dog atter måtte give slip 
på , da Gine sagde mig ømt farvel , forsvandt i 
kælderhalsen og overlod mig til mine egne betragtninger . 
— 
at jeg vil blive genstand for spydige bemærkninger 
og en hård kritik , fordi hovedfigurerne i disse 
romantiske skildringer er i den såkaldte umyndighedsalder , 
tvivler jeg ingenlunde om ; jeg er fuldkommen 
forberedt på allehånde skoser i den anledning , 
men det skal ikke nedtrykke mit sind . Jeg vil betragte 
en sådan dadel som grundløs og uretfærdig , 
og trøstig fortsætte et værk , der grunder sig ikke 
alene på skarpe psykologiske iagttagelser , men på 
noget virkelig oplevet , der kun for en overfladisk 

betragtning kan synes småt og ubetydeligt . En stor 
mand har sagt , at naturen er ligeså beundringsværdig 
i det små som i det store , hvorfor jeg mener , at 
det ikke vil være for dristigt at antage , at de lidenskaber 
og stemninger , mørke og lyse , der sætte det 
små eller de små i bevægelse , kunne være ligeså 
kurieuse at iagttage , som lignende tilstande , der 
beskæftige det store eller de store . Mon man ikke 
overhovedet kan antage , at novelle-literaturen i længere 
tid udelukkende vil komme til at beskæftige sig 
ikke alene med ungdommen , efterhånden som de 
nærværende tilstande og interesser mere og mere beskæftige 
menneskeheden i retning af det tekniske , 
det absolut nyttige ,  » det til borgerheld sigtende «  , 
men fornemmelig med den tidligste ungdom , hvis 
sind endnu er let og bevægeligt , og som havet blødt 
og modtageligt for enhver ydre påvirkning , førend 
de små stakler er trådte ud i verden og anbragte , 
alt efter de forskellige livsforhold , i svovlstikfabriker 
eller på anden måde i livets store trædemølle ? Ja 
— det er kun et spørgsmål . En af mine bekendte 
spurgte mig forleden , hvad det var , jeg sad og skrev . 
Jeg tilfredsstillede hans nysgerrighed og sagde , at det 
var en fortælling , der handlede om en dreng , som 
hed Karsten , og en lille pige , som hed Gine , og 
flere andre rare personer .  » Fy for en ulykke , «  udbrød 
han , hvem , tror du , vil læse den ? «  —  » Ja , 
ja , «  sagde jeg ,  » nu vil jeg foreløbig skrive den . « 
Han mente vel , at jeg heller skulle have gjort ham 
eller en af hans ærede samtidige til helten i en fortælling . 
Stakkels fyr ! Han er endnu en mand i 

8o 
sin bedste alder og har i over tyve år kun været 
at betragte som en stift i det store samfunds-uhrværk . 
Seks timer om dagen sidder han i kontoret , 
seks timer er han i kongens klub , alt på klokkeslet . 
De øvrige tolv timer anvender han til at sove 
og tænke ; tvende tilstande , der vist ikke sjældent , til 
fordærvelse for dem begge , løbe ud i et . 
Der var ikke gået mere end nogle få dage , 
før jeg , ved nøje at undersøge min sindstilstand , kom 
til det glædelige resultat , at mine følelser lige overfor 
Gine atter havde hævet sig til det ideale standpunkt , 
som var nødvendigt , når jeg skulle have nogen rigtig 
glæde af det . De mere prosaiske omstændigheder , 
som havde ledsaget den vistnok ikke heldige 
tour i kongens have , rivningen mellem Gine og 
Malene , Gine i pølen , og vasken under gothersgadens 
post , vare begivenheder , der nu trådte i skygge for 
andre , salige øjeblikke , som jeg så gerne dvælede 
ved . For at blive sandheden fuldkommen tro vil jeg 
dog tilstå , at min følelse for Gine i regelen var 
ophøjet og stor — når hun var langt borte ; men 
når ikke den skjulende mur var imellem os , og vi 
støde ansigt til ansigt , så tabte unegtelig min lidenskab 
påfaldende meget af sin idealitet . 
Jeg var endnu ikke kommen til at anstille betragtninger 
over det sære spil af skæbnen , at min kærlighed 
netop skulle være falden på datteren af den 
mand , der havde behandlet min kære mor Berge 
så ufølsomt og hensynsløst . Da jeg en dag meddelte 
den gamle noget om mine eventyr i kongens 
have , uden iøvrig selv at lede hendes tanke hen på 

et dybere og inderligere forhold imellem Gine og mig , 
sagde hun engang :  » Der har du jo fået dig en 
pen lille kæreste ! «  at dette var en ganske løst 
henkastet , skjemtende yttring , havde jeg al grund til 
at formode , hvorfor jeg følte mig betydelig lettet , ved 
at hun således tog mig ordet ud af munden . Jeg 
havde jo lovet at sige hende alt , og det var jo nok 
muligt , at hun som en kone på 88 kunne finde det 
noget overilet , at jeg i min unge alder , knap fyldt 13 
år , havde knyttet en så alvorlig forbindelse . Nu 
først opstod den tanke hos mig , hvor lykkelig netop 
denne omstændighed kunne blive for den gamle . Jeg 
måtte have Gine op til hende  ; hun skulle være det 
hulde væsen , som skulle formilde faderens steenhjerte 
og forsøde mor Berges sidste dage . Kort 
efter passede jeg Gine op en dag , da hun kom fra 
skolen . Jeg kastede et spejdende blik ned ad gothersgadens 
lange perspektiv , hvor det hurtig kom til at 
hvile på en utydelig genstand i det fjerne , hvis 
hovcdbestanddele svntes at udgøre en sort plydses 
hat og en brun Pels . Mit hjerte sagde mig straks , 
at det måtte være Gine . Hun stod hos en frugthandlerske 
og var i færd med at undersøge , hvormange 
kathrineblommer hun kunne putte i munden på engang . 
Jeg listede mig tæt bagved hende og hviskedee 
hende i øret :  » Goddag , min søde lille kæreste ! «  i 
overraskelsen for en blomme ud af hendes mund 
og ned i kurven , og da hun atter ville sætte sig i 
besiddelse af sin lovlige ejendom , opstod der en 
uenighed imellem hende og frugtkonen , som antog , 
at hun egenmægtig ville tilegne sig en blomme som 

tilgift på handelen . Hvor sårede det ikke min 
ømme følelse for Gine , at den forskrækkelse , jeg 
havde voldt hende , skulle være skyld i , at hun måtte 
efterlade en blomme , der havde hvilet indenfor hendes 
læber , til den første den bedste grådige mund . Mine 
omstændigheder vare ikke således den dag , at jeg 
kunne holde hende skadesløs , og i meget ondt lune 
fulgte hun mig ned ad gaden . Skønt øjeblikket 
ikke var heldigt valgt , kom jeg dog frem med mit 
anliggende . 
» Hvorfor besøger du aldrig mor Berge ? « 
Spurgte jeg . 
» Nå , «  svarede hun og slog med nakken ,  » ja 
det kunne jo blive muntert ! « 
» Hun ville bestemt blive meget glad ved at se 
dig . Hun ligger så ene og forladt . Øltapperens 
pige skulle tage sig af hende ; men hun lader hende 
sågodtsom skøtte sig selv . Det kan du fortælle din 
fader . Når jeg ikke fik moder til at give hende 
lidt middagsmad , ville den stakkel da ikke kunne 
holde livet i sig . « 
» Å , det skal du ikke være bange for , «  svarede 
Gine .  » Hun dør nok aldrig . Fader kalder hende 
en seig , gammel kat . « 
» Hvad siger du ? «  udbrød jeg , forbavset over , at 
et sådant udtryk kunne bruges om mor Berge . Det 
sårede mig i den grad , at jeg yderst fortørnet fjernede 
mig fra Gine . Hun løb dog efter mig for at 
forsone mig , og syntes slet ikke at kunne fatte anledningen 
til min fortrydelighed . I sin Iver rakte 
hun mig endogså den sidste blomme , som hun mangen 

gang havde truet med døden , og som endnu 
engang skulle se dagens lys for at dø under mine 
'hænder . Så fristende unægtelig dette tilbud var , 
afslog jeg dog med stolthed den frembudte gave og 
forholdt mig længe meget mut . 
» Må jeg følge med dig op til mor Berge ? « 
Sagde hun omsider efter en lang , trykkende pause i 
en meget indsmigrende tone . Det hjalp . Det var 
jo netop derfor , jeg den dag søgte at træffe sammen 
med Gine , der ved afskeden endogså lovede at have 
noget godt med til den gamle . 
Om eftermiddagen kl . 5 stod vi begge udenfor 
kvistkammeret . Min stemning var som en ung 
mands , der gør sin første forlovelses-visit . Jeg bankede 
på .  » Kom ind ! «  lød den gamles svage stemme 
indenfor . 
» Lad os gå snart igen , «  hviskedee Gine ved 
indtrædelsen . 
» Goddag , min rare Karsten , goddag ! nå — men 
hvem er det ? Ih , det er jo Klausens Gine ! Kom 
mit søde barn , og ræk mig din hånd . Herregud ! 
Havde du nok lyst til at se mig engang igen  .  .  . 
Hvordan har fader og moder det  .  .  . hvad ? « 
» Jo «  — svarede Gine adspredt , idet hun kastede 
et nysgerrigt blik omkring i den fattige stue . 
» Bliver du liggende sådan hele dagen — hvad 
Kathrine ? «  spurgte Gine efter en pause . 
» Ja , mit barn , nu vil mine gamle ben ikke bære 
mig længer . Å ja , å ja ! Nej , det duer ikke at 
blive så gammel ! « 
» Nej ! «  sagde Gine og nærmede sig mig , der stod 

« 4 
i fordybningen til kvistvinduet . Hun puffede til mig : 
» Nu går jeg — hvad ? — kom Karsten ! « 
Jeg opfordrede hende til først at komme frem 
med det  » Godt «  , hun havde lovet at bringe med . 
Gine havde glemt det . — for ikke at indfinde mig 
tomhændet lige overfor de rariteter , jeg havde ventet , 
at Gine ville medbringe , havde jeg anskaffet en kostelig , 
stor gravensteen , som jeg nu trak frem og overrakte 
mor Berge . Hun smilede over hele ansigtet 
ved at beskue den dejlige frugt , som hun lod glide 
hen over panden , og kvægede sig ved dens friske 
kølighed og liflige Duft . Jeg havde glædet mig til 
at få det gamle skrin frem for at holde et grundigt 
foredrag for Gine over de mange interessante 
ting , det indeholdt ; men da jeg mærkede , at hun 
ikke var godt disponeret , anså jeg det for rådeligst 
at forkorte visiten , især da hun gjorde det indiskrete 
spørgsmål  :  » Kan Kathrine tygge æble ? — min 
moder kan ikke tygge /eble , «  og lod øjet holde 
skarpt udkig med gravenstenen , som hun betragtede 
som et unyttigt legetøj i mor Berges hånd . Nu 
tog jeg skyndsomst afsked , idet jeg på Gines vegne 
forsikrede Kathrine , at hun ville komme snart igen 
og bringe de kosteligste sager med sig . Så snart vi 
kom udenfor , ville Gine fjase med mig ; men jeg var 
ganske uimodtagelig og indlod mig ikke videre med 
hende den dag . 
Hvordan det nu var eller ikke , formåede Gines 
lokkende smil og skjelmske øjne dog ingenlunde at 
absorbere andre interesser eller at udøve noget udelukkende 
herredømme over mit sind . Dueslagets 

besætning forøgedes stadig ved heldige handeler på 
skolen , hvor fornemmelig mine hexebreve stod i 
høj pris . Mor Berges forplejning blev ved mine 
energiske bestræbelser fuldstændig organiseret imellem 
husets beboere  ; hans og Søren holdtes i stadigt arbejde , 
der i den seneste tid væsentlig var rettet på 
forfærdigelsen af en slæde til den forestående vinter , 
som jeg ikke ville skulle overraske mig uforberedt , 
hvad jeg havde set så mange sørgelige eksempler på , 
når slæderne først kom for en dag , efter at et stærk 
tøvejr havde ødelagt det glimrende føre . Jeg havde 
betroet Søren mine følelser for Gine . Det blev 
fundet aldeles nødvendigt , at slæden skulle kunne 
rumme to personer , foruden det så meget yndede 
sæde bagpå , hvis jeg skulle foretrække at svinge 
pisken fra dette ophøjede stade og overlade hele 
pladsen indeni til Gine , som jeg vidste var i besiddelse 
af en stor muffe , der ved en sådan lejlighed 
måtte kunne gøre megen virkning . Dette arbejde 
var endnu det største og vanskeligste , Søren havde 
påtaget sig , og det var i sandhed gribende her at 
se eksempel på , hvilke vanskeligheder den menneskelige 
ånd , begejstret for en ide , kan trodse , at 
se , hvorlunde menneskenaturen ikke gyser tilbage for 
en stræben , hvis konsekvenser , tiltrods for det hæderlige 
og storartede , må blive fordærvelige og tilintetgørende , 
som her ved dette arbejde for Søren . Han 
kunne ikke få slæden stor og massiv nok . Han 
pinte mig daglig for at skaffe de nødvendige midler 
tilveie til bolte og jærnbeslag . Stakkels Søren ! Du 

86 
var for uegennyttig til blot et øjeblik at reflektere 
over , hvem der skulle trække dette monstrum af en 
slæde ; ikke engang kærligheden til din Broder , som 
du dog vidste tilligemed dig var udset til denne 
skjebne , kunne svække den Iver , hvormed du spækkede 
det svære tømmer , Nagle på Nagle ! 

dandseøvelser . 
Endelig kom den lykkelige dag , da den første 
dandscøvclse skulle afholdes . Denne mindeværdige 
dag var berammet til den 15 de oktober , der var en 
festdag i familien . Mine søstre , som for længst havde 
forsonet sig med Gine , hvis uheld i kongens have 
havde rørt dem dybt , kom lidt tidligere end sædvanlig 
fra skolen , for at forberede sig til festligheden 
og måske være lidt til nytte i huset . Tante 
var uhyre geskæftig og  » smurte «  hele dagen , at sige 
smørrebrød . Jeg havde uafladelig hjertebanken . 
Mine søstre havde fået den ide , at en landkadet i 
høj grad ville forøge aftenens glans , og da jeg 
oftere havde pralet af mit bekendtskab med flere af 
den slags herrer , blev det mig overdraget at opdrive 
en sådan . Jeg tilstår — det gjorde mig 
meget betænkelig . Gines væsen havde i den senere 
tid forekommet mig noget frit og uforbeholdent imod 
gadens drenge . Man må for guds skyld ikke 
troe , jeg taler om gadedrenge ; så' lavt kunne Gine 
ikke sænke sit blik , ligeså lidt som slige vagabonder 
kunne vække min skinsyge . Jeg mener naturligvis 
de unge  » Nobili «  i kvarteret , blandt hvilke jeg især 

troede at have bemærket , at bagerens Peter nærmede 
sig hende med en vis uforskammet dristighed . Hans 
fripostighed lige overfor unge damer af hans alder 
var tiltaget i en foruroligende grad , efter at han den 
sidste søndag havde præsenteret sig på gaden med 
en trøje , der talte halvandet dusin blanke knapper . 
At han , der på min Broders opfordring var indbuden 
til at deltage i øvelserne , ved hjelp af denne 
trøje ville komme til at indtage en meget fremragende 
plads , kunne jeg desværre ikke betvivle . Ville nu 
ikke chancerne for mig stille sig dobbelt slet , når 
konkurrencen for ungdommelig mandlig elskværdighed 
tillige skulle stå åben for en landkadet ? Så stort 
mod og selvtillid jeg troede mig i besiddelse af , 
nærede jeg dog en uimodståelig frygt for denne 
våbenart . Jeg vovede ikke at udsætte Gine for den 
dobbelte fare og havde derfor allerede taget mine 
forholdsregler . I et baghus lige overfor os boede 
en lappeskrædder , som hed Møller , hvis kone , Grethe , 
havde tjent mine forældre i syv år . Hun var et 
fortræffeligt fruentimmer . Hun var den eneste af 
mine barnepiger , der havde holdt ud til enden og 
med usigelig resignation og mod gennemgået alle 
de pinsler , min rangle tilføjede hendes næse uden at 
bære nag til mig , ja , som endogså lige til det øjeblik , 
da jeg bespændt om hjertet søgte beroligelse hos 
hende , bestandig havde omfattet mig med stor kærlighed . 
Hendes mand havde aldeles intet imod at 
anbringe blanke knapper i min sorte rundtrøie , som 
han endogså glædelig overraskede mig med , derved 
ville tage sig ud som blå ved lys . Kun betvivlede 

han muligheden af , selv med den største eftergivenhed 
mod skrædderkonstens simpleste regler , i min 
» Benspænder «  at få anbragt halvtredie dusin ! En 
sådan rigdom af forgyldte knapper med kroner på 
havde jeg bragt med i et strømpeskaft , hvori jeg deponerede 
den overflødighed af  » Toerter «  og  » Pinkerter «  , 
der strømmede ind til mig under min virksomhed 
i klink , og som , ad lykkens underfulde veje , 
sprettede af et livre , der havde prydet en fornem 
livkudsk , hvis søn gik i skole med mig , sukcessivt 
vandrede fra prindsesse Julianes palais i store 
Kongensgade ned i mit strømpeskaft . Med stor Iver 
og veltalenhed udmalede jeg for skrædderen , hvilken 
symmetrisk skønhed min trøje netop i egenskab af 
benspænder ville udfolde , når en rad knapper blev 
anbragt på hver side af den oprindelig midterste , 
samt tre mindre over hver af sidelommerne . Da 
Grethe villig sluttede sig til min opfattelse af sagen , 
overtog hendes mand godvillig denne forretning , 
efterat jeg med et stykke fidtsteen havde gjort udkast 
til dette hele anlæg af knapper . Bekymringen 
med hensyn til indbydelsen af en kadet havde jeg 
også heldig overvundet . Han måtte skaffes tilveie ; 
det havde jeg påtaget mig . Det stod til mig at gøre 
et skønsomt udvalg . To af mine klassekammerater 
havde brødre på akademiet , en rød og en grå . 
Man havde ikke udtrykkelig forlangt en rød kadet — 
jeg valgte den grå . Således havde jeg fatning nok 
til , trods nogen alteration , at gå disse truende farer 
imøde og besejre dem . 
Moders hyggelige dagligstue var bleven omskabt 

til dandsesal og tog sig ret anseelig ud , efter at kommoder , 
borde og forhøjninger havde veget pladsen 
for et stører antal stole . Jeg havde nær ikke kendt 
den igen , da jeg om eftermiddagen så denne forandring , 
skjøndt bedstemoders forhøjning endnu stod 
der . Som sædvanlig efter middagen sad hun endnu 
og ttronede på den med armene overkors og så 
lidt fortrædelig ud . Forresten var bedstemoder en 
livlig gammel kone , der endnu kunne træde en Dands , 
og med særegen tilfredsstillelse talte om  » sine fyre «  , 
der fulgte hende hjem om aftenen , når hun havde 
besøgt gode venner , og med udmærket roes fremhævede 
dem , der havde været så galante at kysse 
hende på hånden ved afskeden  ; men denne huslige 
forstyrrelse var hende dog ikke rigtig tilpas . Flere 
gange havde man talt til hende om at rømme pladsen ; 
men bedstemoder sad tavs og stiv , med sin 
forunderlige , knejsende holdning . Hun så præcis ud 
som — ja ,  .  .  . Dronning pillemele* ) , der ville dø 
på Babylons ruiner . Vi frygtede lignende stemninger 
hos min fader , uagtet han hin aften , vistnok 
efter nogen overtalelse , dog til sidst havde givet efter 
for vore bønner og endogså med husets venner 
havde deltaget i en fornøjelig diskours om dandseøvelsen . 
For at forebygge enhver misforståelse havde 
moder omhyggelig forberedt ham på alle de inkonvenientser , 
han ville blive underkastet . 
» Du kan jo nok tænke dig , lille fatter , at vi 
få brug for dit værelse ? « 
* ) pillemele levede , som bekendt , under sprogforvirringen . 

» Nå , «  svarede han ganske altereret ,  » hvor skal 
jeg så være ? « 
» Du skal være inde og more dig med børnene . 
Divanbordet og en kommode må vi sætte ind 
til dig . « 
» Hvad for noget ? Hvad skal det til ? Det er 
nogle ubehagelige anstalter — havde jeg bare tænkt på 
det , så kunne man have lejet et lokale i byen — « 
» Til de få mennesker ? Nej , nu skal du være 
sød og rar og fornøje dig med os andre . « 
Under temmelig mislykkede forsøg på at udfinde , 
hvor vel beføjet han var til at besvære sig over disse 
foranstaltninger , gik han nu ind for at sove til middag , 
ledsaget til døren af alle os andre , der , småleende 
imellem os selv indbyrdes , ydede ham vor 
inderligste deltagelse .  » Ja , det er en god snak , « 
Sagde han og lukkede døren . 
Klokken 6 kunne vi vente de fremmede , og timen 
nærmede sig . Bedstemoder havde omsider bekvem met 
sig til at stige ned fra sin ttrone for at iføre sig 
den bekendte sorte silkekjole , et pragtstykke , der i og 
for sig var tilstrækkeligt til at antyde , at der var noget 
ekstra på færde . Kort efter sad hun og moder fine 
og pyntede på stads i sofaen , medens tante , som 
endnu stedse anså sig for ung til at bære kappe , og 
denne aften havde forøget sin ikke rige , grålige hårvækst 
med et par ravnsorte hængekrøller , der legede 
skjelmsk omkring smilehullet , satte lys tilrette , under 
hvilken forretning hun med et selvtilfreds smil betragtede 
sine bare arme og af og til kastede et blik 
ned over lænden af sin blå bombasins . I højtidelig 

procession trådte nu alle vi søskende ind i festværelset 
for at præsentere os for moder og bedstemoder 
i sofaen . 
» Å — nej ! «  lød det ,  » nej se Marie og Anna 
og lille Malene ! nej , du er dog dejlig ! — men , gud 
bevares — hvad er det for en trøje , Karsten har 
fået på ? « 
» Det er alle de knapper , han har vundet i klink , 
som han selv har syet i , «  sagde min Broder , der tiltrods 
for det spottende i hans bemærkning ikke 
kunne undlade at kaste et beundrende blik på min 
pragt . 
» Han seer s’gu godt ud , «  bemærkede bedstemoder 
med den hende ejendommelige sikkerhed , hvilket 
gjorde ende på al videre diskussion . At jeg var fuldendt 
skøn , tvivlede jeg ikke om et eneste øjeblik . 
Såvel i skolen som hjemme havde jeg hele dagen 
på alle mulige måder anstrengt mig for at få 
håret til at krølle ; Anna havde lånt mig et højrødt 
kravetørklæde , og hvide strømper smykkede min fod . 
I lommen havde jeg en lille blikdåse med pebermyntekager . 
Min Broder var ikke så forfængelig . 
Han havde kun en bekymring , der blev en sand 
bvrde for mig den hele aften , idet han uafladelig 
henvendte sig til mig med en opfordring , som han 
på en hurtig og dulgt måde lod tilflyde mig fra 
den ene side af munden :  » Træk ned i mine bukser ! « 
Inde fra faders værelse hørtes nu et voldsomt 
stød og raslen med ttekopper , efterfulgt af det bekendte : 
 » Heil — kom med lys ! Hvad fanden er 

det ? «  familien blev betagen af en stærk spænding 
og lyttede  .  .  . 
Det måtte i sandhed virke højst nedslående 
på min moder at se sine ivrige bestræbelser for så 
omstændelig som muligt at forberede min fader på de 
omtalte foranstaltninger blive så aldeles frugtesløse . 
Som vanemenneske vare sådanne  » nye konster «  ham 
i den grad imod , at han så længe som muligt skyede 
at sætte sig ind i enhver forudgående forklaring eller 
forberedelse ; når der f . Eks . skulle gøres rent eller 
hænges Gardiner op i hans værelse , og når man troede 
ham på det grundigste forberedt , undgik han sjælden 
at overraskes på det ubehageligste , og forklaringen 
begyndte forfra . — vi stormede ind med lys  . . . i 
slåbrok , med armene overkors , stod han og stirrede 
forbavset og spørgende på en theanretning , som 
han ikke havde ændset , da han lagde sig , men som nu , 
ved at gøre ham det lidt vanskeligt at komme til en 
skuffe med cigarer , viste sig for ham som en sand 
ulvkke . Han skulle lige til at bryde ud , da bedstemoder 
gik hen og tog ham om skulderen , og på sin 
korte , lakoniske måde søgte at orientere ham . 
» Hvad det er ? «  sagde hun —  » det er et bord med 
ttekopper , og det der er små tvebakker og stænger ; 
nu kommer straks de fremmede , og så kommer 
dandsemesteren , og så skal vi to føre ballet op , og 
derfor skal du nu ikke ryge tobak , men gå hen og 
tage din fine frakke på ! «  og dermed gav hun fader 
et dask i ryggen . Denne gemytlige tale gottede 
mig i den grad , at jeg i konvulsivisk latter snurrede 
rundt på det ene ben , men standsede pludselig , da 

jeg mærkede , at fader , idet han iførte sig frakken , 
kastede et lignende blik på min med de gyldne 
knapper ovcrsåede trøje som det , hvormed han 
havde betragtet ttebordet . Det kunne jeg ikke udholde . 
Jeg ligesom trak ansigtet til mig og blev 
lykkelig over , at det i det samme ringede , hvorved 
jeg fik et heldigt påskud til at unddrage mig det 
satiriske blik . Alle dørene ligeud til forstuen blev 
slåede op . 
» Kristiane dam ! «  lød en melding helt ude 
fra gangen og gjentoges fra stue til stue og sidst 
af mig med et overgivent Spring ind i dagligstuen : 
 » Kristiane dam ! «  Kristiane var så imponeret 
af disse meldinger , at hun i sin forlegenhed kom 
til at snuble over dørtrinet , hvilken uheldige bevægelse 
hun satte i forbindelse med sin kompliment 
for damerne i sofaen . Kristiane havde på hver side 
af hovedet en meget stor , blå sløifc , der strittede 
så langt bagud , at hun i sin ilsomme indtrædelse i 
stuen fik en påfaldende lighed med en forfulgt hareunge . 
 » Gud ! «  sagde hun ,  » jeg kommer først ; godaften , 
søde Malene ! « 
» Gud , hvor du er yndig ! «  sagde Malene , og førte 
veninden hen til stolerækken , hvor de toge plads for 
at begynde en konversation , der overensstemmende 
med den festlige lejlighed var noget mere afmålt 
end sædvanlig . Nu svævede tante over gulvet med 
den snurrende themaskine , hvis skorsten sendte en 
hel sky af kongerøgelse ud i balsalen , og inde i 
min faders stue begyndte hun at lave theen , understøttet 
af min ældste søster og en jævnaldrende veninde , 

der besørgede serveringen . Vi så ikke noget 
til min fader . Han havde formodentlig foretrukket at 
ryge en cigar i luften for således at unddrage sig 
denne del af festen . 
Det ringede igen .  » Gusta nord ! «  hørte man 
først langt borte og så nærmere og nærmere :  » Gusta 
nord , Gusta nord ! «  indtil jeg , ligesom første gang , 
ydede den sidste salut ved selve indtrædelsen . Gusta 
satte sig imellem Kristiane og Malene og stirrede 
ligeud . På denne måde samledes selskabet efterhånden ; 
de unge damer toge plads på den lange 
række af stole , og herrerne stillede sig op lige overfor 
langs med væggen , hvor de undertiden til afveksling 
med stor opmærksomhed betragtede et skilderi , 
som de havde set mangfoldige gange . Den 
jyske student Markus mødte med en ung ven , som 
han efter aftale havde taget med . Det var en ganske 
ung rus , som netop i de dage havde absolveret artium . 
Han var meget lille og utrolig mager , med en 
spids , fremstående næse , hvormed han syntes at lugte 
sig frem i verden , som han lod til at være meget 
fremmed for . Han var yderst genert , medens derimod 
Markus som en gammel ven af familien teede sig 
mere salonmæssigt og konverserede moder . Jeg bevægede 
mig langsmed stolerækken , bød damerne 
pebermyntekager og tog deres toiletter i skarpt øjesyn , 
indtil jeg begyndte at blive urolig over , at det 
varede så længe , inden Gine Klausen trådte op . 
Endelig så jeg min søster Anna give mig et vink 
henne fra døren .  » Hvad er det ? «  spurgte jeg . — 
» Gine er udenfor , «  sagde hun ;  » men hun vil ikke 

gå ind ; hun siger det er så flaut . «  —  » Å , sikke 
noget — kom Gine ! «  råbte jeg protegerende ud til 
hende , og med gemytlighed og latter , for at sætte 
mod i hende , førte vi min flamme ind i selskabet , 
hvor jeg snart havde den glæde at se hende bevæge 
sig meget frit med en thestang i munden . Skønt 
jeg ganske tilfældig kommer til at betegne Gine som 
» min flamme «  , er dette udtryk dog så meget mere 
betegnende , som der denne aften var noget mere end 
almindeligt glødende ved hende . Ikke alene hendes 
kinder blussede stærkt ,v men en højrød kjole og røde 
bånd indflettede i piskene skaffede hende en meget 
fremtrædende plads i kredsen og betegnede hende 
yderligere , i det mindste for mit vedkommende , som det 
brændende punkt . 
I stærkt trav kom nu min Broder ansættende 
med Peter Petersen , bagerens søn , ham med knapperne . 
Lige før hans indtrædelse havde jeg været 
ifærd med at tage en tyv af lyset i en lampet , som 
var anbragt ved siden af døren , hvortil jeg havde 
benyttet en skammel . Jeg havde naturligvis ikke 
anelse om , at Peter Petersen var den første , der stod 
for tur til at træde ind , og det ville være yderst 
ubilligt imod mig , om man ville betragte den omstændighed , 
at skammelen ikke var tagen bort , som 
en kabale , anlagt på at styrte en forhadt medbciler . 
Det var , som sagt , en ren forglemmelse . Adlydende 
min Broders ordre først at gå hen og hilse på min 
moder , hvis plads han fra det andet værelse havde 
betegnet ham , tog han fart til sig og uden at styrte 
over skammelen , fosede han den bestandig foran 

sig , lige hen til sofaen . Det så ud som et behændigt 
konststykke , han længe havde øvet sig på , 
at hans fødder for hvert skridt skulle finde skammelen , 
men tillige så naragtigt , at det fremkaldte en temmelig 
uforbeholden lystighed , især hos den kvindelige 
ungdom , hvorimellem jeg med stor tilfredsstillelse betragtede 
Gine , der i latter stak hovedet helt ud med 
en ny Stang i munden . Kækt trådte jeg min rival 
imøde og hilste ham med en vis overlegen 
skødesløshed , hvilket han dog næppe bemærkede , da 
han var alt for beskæftiget med at gøre et overslag 
over tallet af knapperne i min trøje . Malene , som 
et øjeblik havde forladt selskabet med et par veninder , 
kom nu farende med det udråb :  » Der er 
kadetten ! «  jeg sprang ham i møde , for at føre ham 
ind — et svagt , men langttonende å—å ! der mere 
betegnede skuffelse end beundring , undslap de unge 
damer . Han var grå , grå ! Jeg kunne så godt som 
betragte mig som den eneste uniformerede person i 
selskabet . Malene rev i mig .  » Hvad skal det betyde ? 
Hvorfor har du ikke fået en rød ? «  jeg indlod 
mig ikke i nogen disput desangående . Med et 
triumferende smil og en usigelig lethed i mine bevægelser 
nærmede jeg mig Gine og engagerede hende 
for aftenen . Nu kom tante trækkende med vaskerkonens 
datter , der efter sædvane havde indfundet sig 
ad køkkentrappen . Hun var ren som en nyslået 
toskilling , og lugtede af stivelse . Malene tog imod 
hende med et nedladende smil og foreviste hende 
for veninderne . 

» Hun seer ved gud pen ud , hvad  ? «  sagde Malene 
ganske højt . 
» Det ved gud , hun gør , «  sagde alle veninderne , 
der vexelviis toge hende under hagen og hele 
aftenen kappedes om at protegere vaskerkonens små 
Stine . 
Theeserveringen var endt . I min faders stue 
havde flere voksne , unge piger af min ældste søsters 
bckiendtskab taget plads og vare i ivrig passiar med 
poeten og professoren , der ligeledes havde indfundet 
sig , medens den egentlige ungdom sad og ventede på 
signalet til , at dansen skulle begynde . Men manden 
for det hele , dandsemesteren , havde endnu ikke 
ladet sig se . Så kom min fader fra aftenpromenaden , 
hvor han havde truffet k . , og de bragte liv i 
organismen , der truede med at gå istå . Fader jog 
k . til klaveret , og under et serieust foredrag af en 
langsomvals førte han bedstemoder ud på gulvet , 
hvor de dansede en solo , beundret af hele ungdommen , 
der endnu ikke vovede sig op . 
» Nå da , «  sagde han ,  » hvad er det ? Skal vi to 
gamle springe alene omkring for at more jer ? Ja , 
jeg skal nok få benene igang . «  han ilede ind i sin 
stue for at hente violinen , og akkompagneret af k . , 
spillede han sin egen v’als , et musikalsk familiestykke , 
som alle vi børn kendte fra vuggen af , og som den 
gamle endnu for få år siden , i sit fireoghalvfjerdesindstyvende 
år , foredrog for sine børnebørn til en 
julefest , siddende på ryggen af en gammel lænestol , 
med benene nede på sædet . 
Det var ikke til at modstå . Alt , hvad der 

kunne røre sig , kom i bevægelse , og valsen lod til 
aldrig at ville få ende . Min fader fortsatte med 
utrolig udholdenhed , og når i et enkelt moment 
intet par var på gulvet , hørtes hans bekiendte animerende 
 :  » Nå ! «  hvem der ikke vovede sig midt ud 
på gulvet , tog sig en mere privat øvelse til en af 
siderne . Markus’ ven , den lille student Virum , 
havde endnu holdt sig passiv , men et blik af min 
fader og et meget stærkt :  » Nå ! «  opskræmmede ham 
i den grad , at han uvilkårlig omsluttede vaskerkonens 
Stine , der stod ham nærmest , og drejede hende rundt 
i en krog så længe , til de i en svimlende tilstand 
tumlede ned på en stol . Selv professoren og poeten 
bleve revne hen i dansens glæde , og en pause 
indtrådte først , da spillemanden og de dansende 
foreløbig erklærede sig ude af stand til at fortsætte . 
» Å , nej , puh ! nu kan jeg ikke mere — «  hørtes 
der fra alle kanter . 
» Men hvor Pokker bliver dandscmesteren af ? « 
Spurgte min fader .  » Ja , nu kan han jo gerne blive 
borte — det går jo meget galant . « 
» Godaften ! «  hørte vi nu en meget blid og blød 
stemme henne fra døren . Det var dandscmesteren . 
» Godaften hr.  .  .  . Nå , kommer de endelig ? 
Vi have ventet på dem . « 
» Jeg beder meget at undskylde — jeg har præsenteret 
en skole på 270 børn , og fanden er 
løs — « 
» Det tror jeg , «  fortsatte min fader ,  » når man 
skal præsentere 270 børn — « 

» Nej , undskyld herre  .  .  . De misforstår mig ; 
fanden er løs — « 
» I laxcgaden ? Ja , hvad kan det genere dem ? 
Boer de i laxegaden ? « 
» Nej , gud velsigne dem — det er balletten , jeg 
mener , balletten  » Fanden er løs «  . « 
» Nå — hvad den ? « 
» Den er bleven prøvet i aften — jeg kommer lige 
fra prøven . « 
» Spiller de i  » Fanden er løs «  ? « 
» Jo  ! « 
» Fanden heller ! Tør jeg spørge , hvad fremstiller 
de der — fanden ? — « 
» Nej , jeg udfører et mindre parti , en hyrde — « 
Ligesom k . nærmede sig i den utvivlsomme hensigt 
at trainere konversationen om  » Fanden «  , slap 
dandsemcsteren ud af ilden , som truede med at fordoble 
sig , ved at tante meget galant bød ham the . 
Jeg bragte ham en stol , hvorved han kom til at sidde 
midt ude på gulvet , særdeles bekvemt for hele selskabet , 
der således fik lejlighed til på bedste måde 
at tage hans personlighed i flcersidig betragtning . 
Denne herre var medlem af det kongelige tteaters 
balletpersonale , dog ikke nogen fremragende scenisk 
konstner , formodentlig hvad man dengang kaldte  » Figurant «  . 
Hans konstneriske virksomhed indskrænkede 
sig nærmest til — når han havde iført sig himmelblå 
trikots , som forgjeves søgte at holde en trivelig 
spidsmave indenfor de skranker , der er afstukne de 
ungdommelige figurer i et hyrdedigt — at komme 
dansende ned ad et bjerg i baggrunden i trefjerdedelstakt 

med en klarinet i munden , i spidsen for 
en lang række lignende figurer . Udenfor scenen var 
hans betydning så uendelig langt større , hvorfor han 
også til brug for selskabslivet havde dannet sig en 
hel anden personlighed efter fransk mønster og 
grundforskjellig fra hans konstneriske . Han bar en 
toupée med hanekam , glattet til siderne , hvid vest 
fin blå kjole og lyse drapkouleurs benklæder , der 
vare så snevre , at de virkede som pantalons ; skoe 
og hvide strømper fuldendte hans påklædning . Han 
var sikkert allerede dengang en gammel mand og 
temmelig ømbenet ; ikke desto mindre så jeg ham 
decennier efter den tid uforandret i den samme skikkelse . 
Hans hele væsen havde præget af noget idealt , 
der trodsede modens lunefulde indfald , ligesom 
han også stræbte at holde den fremrykkende alders 
påvirkning langt borte , for at hans jordiske væsen 
såvidt mulig her i livet kunne nyde godt af  » det 
evige nu «  . Dette resultat søgte han også at opnå 
ved at undgå allehånde affekter og åndsanstrengelser , 
for at hans åndelige organisme ved en 
lyksalig stilleståen kunne afspejle sig i et evig tilfreds 
smil . 
Såmeget han havde søgt at forfranske sin ydre 
optræden , var dette dog ikke lykkedes ham med hensyn 
til sproget , der var bredt københavnsk , og endnu 
mindre med navnet , der vanskelig kunne modtage nogen 
fransk bøjning : han hed Mortensen . Hr . Mortensen 
var engageret for at indøve francaisen med selskabet ; 
vel var han en yderst galant og insinuant mand , 
men så opfyldt af sit kalds vigtighed og sin konsts 

betydning for menneskeslægtens forædling , at vi snart 
mærkede , at den lystigste del af festen foreløbig 
måtte betragtes som endt , og at den alvorlige skulle 
til at begynde . Vi blev stillede op i lange rækker 
for at gjennemgåe de forskellige Pas , hvoraf . Francaisen 
bestod , og en ædel kappelvst måtte nu holde 
os skadesløse for tabet af den muntre Dands . Da 
han mangfoldige gange havde gentaget den samme 
reprise , tabte min fader aldeles tålmodigheden og 
ville gøre gældende , at  » disse pedantiske detailler 
vare overflødige , og at man straks kunne skride til 
indøvelsen af selve turen . «  hr . Mortensen studsede 
over en sådan ringeagt for det fundamentale i 
konsten , og begyndte en heftig disput med min fader . 
For at bevise det ugrundede i min faders påstand 
trak han to af de værste svndere frem  : hr . Virum 
og vaskerkonens Stine , hvis forsøg på at  » balancere « 
Og at gøre  » Chassé «  til højre og venstre i 
den grad mislykkedes , at det vakte min faders største 
forbavselse . Disse ulykkelige malcfikanters uduelighed 
var så stor , at den endogså fremkaldte hans levende 
interesse som noget i og for sig yderst mærkværdigt . 
Hr . Virum var så betagen af forestillingen 
om sagens vanskelighed , at det så ud , som om der 
var spændt en snor foran hans ben , hvorfor han 
hvert øjeblik truede med at styrte på næsen , når 
han skulle gøre et Pas fremad . Min fader stirrede 
målløs på ham og giorde ham udøvelsen at denne 
konst dobbelt umulig . 
» Hvad fanden går der af dem , menneske ? « 
Udbrød han —  » Kan de ikke — he ! se nu på 

mig ! «  og så gjorde han meget pænt det omtalte 
Pas . 
Virum gjorde et ny forsøg , der imidlertid tog 
sig endnu mere livsfarligt ud end det forrige . Min 
fader tabte aldeles tålmodigheden . 
» Nej ! nu har jeg aldrig set magen ! Å •— ræk 
mig min violin . « 
Hr . Mortensen var aldeles henrykt over min 
faders ivrighed , som han naturligvis måtte betragte 
som en eklatant sejr for den gode sag . Den 
festlige dandsesal blev pludselig omskabt til en komplet 
rekrutskole . Min fader arbejdede med studenten 
i en krog med en Iver , så sveden perlede på hans 
pande , og hr . Mortensen med den små Stine i en 
anden , hver med sin violin i hånden og hver især 
spillende sin Melodi . Medens studenten stadig truede 
med at hugge næ-sen mod gulvet , havde Stine tilbøjelighed 
til at gå bag over . Hr . Mortensen anvendte 
de mest smigrende , de kærligste overtalelser , 
for at lokke hende til at vende  » Fodfingrene «  udad — 
forgjeves . I sin bestræbelse for at holde denne stilling 
— den såkaldte første position , og utvivlsomt den 
ubehageligste position , Stine nogensinde havde indtaget 
— drejede hun armene et par gange rundt 
som møllevinger — og så faldt hun . Min fader 
blev mere og mere ophidset og huggede studenten 
over knæerne med violinbuen . Studenten var blodrød 
i hovedet , og hans flauhed og undseelse over 
den uheldige rolle , han spillede , kæmpede med en 
slet skjult forbittrelse , især da han fik øje på k . , der 

stod foran ham og iagttog denne scene med et stille , 
indvortes velbehag . 
» Jeg synes at have bemærket , «  sagde han ,  » at 
der foresvæver hr . Virum en eller anden usynlig 
genstand , som han frygter for at falde over . Man har 
jo mangfoldige eksempler på , at selv meget begavede 
mennesker kunne bukke under for en eller anden fiks 
ide . Kan man ikke antage , at hr . \7irum ikke kan 
tåle at danse påtvers af bræderne ? « 
» Min fader greb med begjerlighed dette vink ; 
hr . Virum gjorde nu et forsøg langs med striberne 
i gulvet , og der syntes virkelig at indtræde en gunstigere 
vending . Et par af de flinkeste unge damer 
arbejdede imidlertid med den øvrige ungdom . Der 
var en larm i stuen , som virkede aldeles bedøvende . 
Overalt spøg og latter , kommando til højre og 
venstre :  » een—totrefire—fem ! «  — de to violiner 
kæmpede med hinanden i skærende mislyd , en effekt , 
som k . desuden søgte at forøge ved et parodisk foredrag 
på klaveret . 
» Lad være k . ! «  råbte min fader ,  » det er ikke 
til at holde ud — stop , stop  ! — lad os nu puste 
lidt ! « 
Hele selskabet søgte hvile , og tiltrods for den 
glimrende stemning indtrådte der på grund af udmattelsen 
en dyb pause , hvorunder man hørte en arrig 
stemme :  » Må jeg bede frøken Stine være opmærksom ! « 
— det var den udholdende hr . Mortensen 
kontra vaskerkonens lille pige . Hans galante  » Frøken «  , 
hvormed han ville formilde sin reprimande , fremkaldte 
fornyet lystighed i selskabet , der omringede den 

kels Stine , som måske havde opnået en smule 
mere sikkerhed i positionerne , men forresten så gyselig 
ulykkelig ud .  » Op med hovedet , frøken 1 se 
på mig ! «  sagde den grumme Mortensen . Ifølge 
r o o o o 
denne opfordring kastede Stine et rørende blik på 
sin tugtemester ; men hun kunne ikke fastholde det , 
da bestræbelsen for at indtage den første position drev 
øjnene udad , hvorved hun kom til at skele frygteligt . 
Dette syn kunne min moder ikke udholde . 
» Å nej , fy skam dem , hr. Mortensen ; hvor 
kan de nænne at plage det stakkels barn således ? 
Kom hen til mig , lille Stine ! « 
Barnet var grædefærdigt ; men moders kærlige 
opmuntring og en appelsin bragte hende snart igen i 
ligevægt . Hr. Mortensen satte et smilende ansigt 
op , men var noget flau over den tilrettevisning , min 
moder havde givet ham . For dog at tage sig noget 
for bøjede han sig ned over et lille bord foran sofaen 
og lugtede til et fad med blomster , hvorved 
han kom til at hugge med næsen mod en figur , som 
stod midt i fadet . Det var guden Amor , som var 
skjult i blomsterne , og var det ikke første gang , at 
Herr Mortensen var kommen i ublid berørelse med 
den skjelmske gud , var det dog måske første gang , 
at Amor havde tilføjet ham en korporlig smerte , som 
gav hans ellers så smilende træk et meget lidende 
udtryk . 
Den strenge tjeneste havde dog åbenbart fremkaldt 
nogen forstemmelse især blandt dandseskolens 
uheldigste rekruter . Den mishandlede Virum havde 
samlet en lille kreds henne i en krog , hvor han demonstrerede 

med stor ivrighed . Min fader følte 
nødvendigheden af at anslå en gemytlig stemning , 
og inde fra sin stue lokkede han os til sig med violinen . 
Det var den gamle sommersang , som vi børn 
kunne meget perfekt , og som en flok kyllinger omringede 
vi ham og istemte sangen . Hr. Mortensen 
var foreløbig suspenderet fra sit embede og følte sig 
noget tilovers under det følgende optrin , der var en 
blanding af leg og Dands . Fader gik i spidsen med 
violinen , derefter alle vi søskende , syngende af fuld 
Hals , og så i bunterad hele selskabet , der snart fattede 
den lette Melodi og sang med  : 
solen står i aftenglød , 
sommerdagen ender ; 
aftenstunden er så sød , 
fryd og fred den sender . 
Piger små , med smil på kind . 
Ranke knøse froe i sind , 
samles under Linde — 
hvad har de i sinde ? 
Alt , hvad hjertet gemte tyst 
hist på mark og Enge 
veksles ud med fryd og lyst 
til de muntre strenge . 
Efter arbejd kommer fest , 
glæden er den bedste gest . 
Solen skal os finde 
atter under Linde . 
Hvor mange Vers denne gamle vise bestod af , 
må gud vide ; vi kunne ikke flere , end de to her 
anførte , som gjentoges i det uendelige på den lange 

vandring . Først gik vi på Rundetårn — Mortensen 
var tårnet — og så gennem alle stuerne 
og opad trapperne til første sal . Vor elskværdige , 
gamle Vert havde ønsket at komme ned til os den 
aften , men et heftigt anfald af podagra nødte ham 
til at holde sig inde . Formodentlig mente min fader , 
at han også skulle nyde lidt godt af festen . Efterhånden , 
som lyden af violinen og sangen nærmede 
sig , sprang dørene op . Den gamle fabrikant sad i 
en lænestol , midt i sin pyntelige dagligstue , med en 
stor kurv fuld af appelsiner i skjodet , og da festtoget 
nærmede sig ,  » råbte han ud «  , det vil sige , han 
kaldte hele familien sammen , der stillede sig i en 
række ved døren for at gøre honneurs . Alt , hvad 
der var af lvs , havde man i største skyndsomhed 
fået tændt for rigtig at kunne tage os i øjesyn . 
Den syngende skare defilerede forbi podagristen , der 
smilende og nikkende tilkastede os sine appelsiner , til 
kurven var tømt , og ud igennem korridoren drog 
toget videre opad trappen . Hvad min fader nu 
havde i sinde , kunne jeg ikke fatte .  » Hvor skal vi 
hen ? «  spurgte man overalt i hele skaren  ;  » vi kommer 
helt op på loftet . «  vi nåde endelig den lange , 
mørke gang oppe under taget . Fader vedblev at 
spille ; men i vor store spænding og måske også 
på grund af det ængstelige mørke lød sangen noget 
1 o o ø 
mere dæmpet . Dybest i gangen skimtede vi lys , 
der viste os den rette kurs — nu kunne jeg ikke 
længer tvivle om , hvad der var målet for vor gang 
— det var mor Berge  ! Dette indfald af min fader 
opfyldte mig med usigelig glæde . Lysene kom fra 

min søster Anna , der nok havde været den egentlige 
sjæl i dette arrangement . Hun stod udenfor mor 
Berges dør med en bakke , hvorpå der fandtes en 
sirlig opstilling af forfriskninger og blomster . Vi 
støde ganske tavse udenfor og beredte os til at istemme 
sangen  » til de gamles pris «  , hvortil min fader 
intonerede melodien . Iblandt det temmelig store 
repertoire afviser og morsomme kanon’er , som min 
fader i ledige timer havde lært os børn ved violinen , 
fandtes også denne sang , der forekom ham at 
have en så smuk anvendelse på mor Berge , at 
han , da vi engang skulle indøve den , havde givet 
ordene en yderligere tillempning i den tanke , at vi 
skulle foredrage sangen til den gamles fødselsdag . 
Den blev imidlertid første gang anvendt ved denne 
lejlighed . Nu lukkede Anna døren op , og de yngste 
af selskabet omringede mor Berges seng og rakte 
hende appelsiner og blomster af deres bouketter . 
På et lille bord havde Anna anbragt to lys , og 
på sengen vare de omtalte forfriskninger serverede . 
Uagtet min søster naturligvis havde forberedt den 
gamle på denne for hende så overraskende afbrydelse 
i aftenens stilhed , var hun dog ganske overvældet . 
 » Å nej , å nej  ! Tak , tak  ! — å herregud ! « 
Gentog hun i det uendelige , for at give sit 
hjerte luft . Hun smilede til ungdommen og foldede 
hænderne , medens vi foredroge vor sang . Den lød 
omtrent således : 
held den , som efter dagen , streng og lang , 
kan kvæge sig i stille aftenhvile . 
Held den , hvem livets vej var mørk og trang , 
som dog i livets aften glad kan smile . 

held den som offred andre livets møje , 
og uden harm seer solen dale ned , 
som træt af år kan hæve fromt sit øje 
og sige : herre , se ! jeg er bered . 
Du kære samlede frugt og blomster kun , 
fordi du ville , andre skulle nyde ; 
til gjengjeld nu vi unge denne stund 
os nærme dig for blomst og frugt at byde . 
Sov sødt , godnat , godnat ! Og drøm nu smukt 
om blomsterne du fik af ungdomsalder ! 
Den sang , vi bringe dig , er og en frugt , 
som moden fra din egen livsblomst falder ! 
» Å tak , tak ! «  sagde mor Berge , da sangen 
var endt , og tørrede sine øjne ;  » Tak , det er — det 
var så dejligt , tak ! « 
Fader gik hen til hendes seng og tog hende i 
hånden .  » Om forladelse , gamle Kathrine , for den 
forstyrrelse , vi have voldt eder , men jeg ville så 
gerne , at alle børnene skulle se vor gamle veninde . 
Ja , nu går vi — læg jer nu til ro og lad søvnen 
styrke jer efter denne anstrengelse . Godnat ! « 
» Godnat ! «  sagde hele selskabet , og straks efter 
hørtes udenfor min faders violin , der kaldte til 
opbrud . 
» Solen står i aftenglød ! « 
Lød det nu atter nedover , og snart stod Anna og 
jeg ene tilbage på kvistværelset og puslede med 
den gamle . 
» Go’ mand , Karsten , din fader — åja — tak 
— så ! «  og da Anna satte glasset med en kølende 

drik til hendes læber , sagde hun :  » Selsa — skabet 
— åja ! — « 
» Hvad er det , Kathrine ? «  spurgte jeg og bøjede 
mig ned til hende . Så tog hun selv glasset i 
hånden , løftede det lidt og gentog med kendelig 
anstrengelse for at blive hørt : 
» Selska — åja — selskabets skål ! «  så sagde 
hun godnat og puttede sig ned under dynen . Vi 
listede os ud af kvistværelset og skyndte os ned i 
festlokalet , hvor vi overbragte hilsener fra mor 
Berge . 
Souperen var allerede begyndt . Gine sad ene 
henne ved kakkelovnen med en stabel smørrebrød 
for sig . løvrig var hun forstemt , fordi ingen havde 
taget hende til bords , og hendes bebrejdelser over min 
udeblivelse forstummede først ganske , da jeg længere 
hen i måltidet med vedholdende Iver puttede krumkager 
i hendes mund og gentagende drak hendes 
skål . Gine teede sig iøvrig upåklageligt den hele 
aften . Jeg følte mig i så tryg besiddelse af hende 
og var desuden så uhyre beskæftiget , at hun langtfra 
optog mig så meget , som jeg havde forestillet mig . 
Ved måltidets slutning blev naturligvis mine forældres 
skål drukken med et ni gange gentaget 
hurra , og stemningen var i det hele så overordentlig 
animeret , at vi først nu savnede hr. Virum . 
Hvor kunne han være ? Det var højst besynderligt . 
Der blev udtalt en ængstelig formodning om , at han , 
gnaven og udmattet ved min faders anstrengende lektion , 
kunne have absenteret sig . I det samme havde vi 
den glædelige overraskelse at se den unge mand 

træde ind ad døren , men under så frappante omstændigheder , 
at hans tilsyneladelse fremkaldte en 
sand storm af latter og henrykkelse . 
» Men menneske ! «  udbrød min fader ,  » hvordan 
er det , de seer ud , og hvor har de været henne ? « 
Herr Virum havde ikke haft lejlighed til at se 
sig i spejlet , ellers havde han næppe vovet at vise sig 
for et så talrigt publikum , skønt han dog lod til 
ikke at være ubekendt med den tilstand , hvori hans 
handsker og mansketter befandt sig . Han rakte dem 
frem foran sig og syntes at forlange oplysning om 
den ubegribelige , gådefulde tilskikkelse , han havde 
været underkastet . Ifølge opfordring aflagde hr. 
Virum følgende forklaring : 
» Seer de , «  sagde han ,  » da vi havde forladt 
første sal , og vi skulle højere tilveirs , tabte jeg mit 
lommetørklæde . Jeg ville bukke mig efter det , og 
så sprang —  «  Virum følte sig uvilkårlig bagpå . 
Det var formodentlig et uheld med selen , han havde 
havt . —  » Imidlertid marcherede de andre videre , og 
da jeg havde ordnet min påklædning og ville se at 
finde dem oppe på loftet , må j eg have taget fejl 
af vejen . De havde hørt op at synge , og jeg vidste 
slet ikke , hvor jeg befandt mig . Så kom jeg ind i 
et stort rum — « 
» Det var kattuntrykkerens loft , «  forklarede jeg . 
» Og der var noget vådt , som slog mig i ansigtet . 
Jeg gik længer og længer frem , indtil jeg 
pludselig hørte violinen og så et lys langt borte i 
en åbning  ; men det blev straks mørkt , og da jeg 
ville skynde mig e'fter lyset , så snublede jeg over 

noget og tog for mig med hænderne — her kan 
de se ! « 
» Ja , det er rigtigt , «  bemærkede jeg ;  » Kattuntrykkeren 
farver tyrkeblåt i denne tid . « 
Med rørende troskyldighed fortsatte Virum beretningen 
om sin omflakken i dette fæle imørke , mellem 
kar og baller , indtil hans ynkelige kalden havde 
lokket karlen Jens ud af kammeret ; ved hans hjelp 
var han omsider så lykkelig at finde trappen . Virums 
hænder vare tyrkeblåe ; hans næse kunne prale 
af samme pragtfarve , der ligeledes i uregelmæssige 
tegninger prydede hans hvide vest . Handskerne trak 
han af ; men næsen stod ikke til at redde  .  .  . jeg 
kunne have givet ham den lidet trøstelige forsikring , 
at kattuntrykkeren farvede ægte . 
Måltidet var endt , og nu skulle hr. Mortensen 
af de enkelte indøvede elementer til at sammensætte 
selve françaisen . Fra dette øjeblik kom han i en 
højere stemning ; hans åsyn strålede af glad bevidsthed 
om egen betydning , ligesom også de stjålne 
øjekast til de unge damer røbede en tillid til hans 
uimodståelighed , der trodsede den fremrykkede alder 
og andre smålige hensyn . Mortensen var mageløs . 
Han svævede fra den ene til den anden med violinen 
under hagen :  » Moliné , frøken Klausen , moliné ! 
Bravo ! — kæde til højre , hr. v . Brasen ! «  — det 
var kadetten —  » således , en to , tre , fire — fem — 
sving til venstre , frøken Stine 1 — udad med tåspidserne 
— stå fast således — udmærket ! « 
Virum var henrivende . Næstefter hr. Mortensen 
indtog han utvivlsomt den første plads . Det var 

kologisk mærkværdigt at iagttage den vidunderlige 
virkning , hans uheld havde haft på hele hans holdning . 
Han var som forvandlet . Alle imaginaire snore 
og faldgruber vare forsvundne af hans fantasi ; han 
stormede frem med et mod , som næsten kunne kaldes 
hensynsløst . Da han kom fra farverloftet og havde 
udstå ! det chok af latter , som mødte ham , havde 
han kun valget imellem at fjerne sig eller med resignation 
at hengive sig i sin skjebne . Han valgte 
fornuftigvis det sidste og benyttede den blå næse 
som et underholdningsmiddel , der umuligt kunne forfejle 
sin virkning , og Virum — ja , det er i sandhed 
besynderligt , som det går her i verden — Virum 
blev aftenens løve . Der var øjeblikke , i hvilke han 
fordunklede selv Mortensen . 
Fjerde tur skulle til at begynde — klokken slog 
tolv , og fader  » blæste af «  på violinen ! Et suk , et 
langt , almindeligt suk gik ud over forsamlingen  ; den 
glade aften var endt . Intet uheld , ingen forstemthed . 
Ja , hr. v . Brasen havde vistnok et øjeblik 
forglemt sig selv , idet han , da Gine engang temmelig 
echaufferet kastede sig på en stol var så ubetænksom 
at trække den fra hende for at byde sin dame 
den . Jeg sprang naturligvis til og vekslede nogle 
ord med denne herre . Det var unegtelig et uhyggeligt 
moment , som let kunne have haft alvorlige følger . 
Men , som sagt , det var forbigående . Alle vare 
enige om , at de aldrig havde moret sig således . 
Efter den omtalte lille rencontre havde jeg bemærket , 
hvorledes hr. v . Brasen på en temmelig forceret 
måde søgte at forsone Gine . Jeg var derfor så betænksom 

ved afskeden at betroe hende til Virum , hvis 
tyrkeblå næse gjorde ham til et passende palladium 
for en ung , uskyldig pige og velskikket til at skjerme 
hende mod hr. . v . Brasens kourtoisie . Snart hvilede 
mit trætte legeme i den sødeste slummer , uforstyrret 
af mareridt og vægterpiber , medens min ånd var 
virksom i lykkelige drømme . 
Således endte den første dandseøvelse . 

jeg spænder for og kører i tteatret . 
Hvor lykkeligt , at mennesket ikke kender sin 
skjebne , at ikke engang mørke anelser om det onde , 
det fordærvelige , der nærmer sig , fordunkler de få 
salige øjeblikke , der forundes os i denne jammerdal ! 
Endnu skulle jeg opleve dage i ublandet frvd tiltrods 
for de sorte skyer , der trak sammen på min 
horisont . 
Vi vare nåde til henimod slutningen af oktober ; 
den anden og tredje dandscøvelse vare afholdte , vistnok 
i en mindre stil , men dog meget net . Ved et 
mærkeligt tilfælde var min fader ved begge disse 
lejligheder ude til l’hombrepartier . løvrig skete der 
intet , som fortjener at anføres , medmindre det skulle 
være , at Virums næse endnu ved det tredje møde 
var blåskjoldet . — et par dage efter stod jeg i min 
port og kastede et ømt blik over til pommerinken . 
En salig følelse betog mig , da jeg så en lille fod 
i gadedøren . Når elskende er enige om , at adskillelsen 
idealiserer og forhøjer kærligheden , da indrømmer 
jeg dette meget villig ; kun vil jeg tillade mig 
at gøre en bemærkning , som min erfaring berettiger 
mig til , og som ved den omtalte lille fod i gadedøren 

ikke er uden betydning . Vor skabende fantasi 
formår tilvisse under adskillelsen at udstyre den 
elskede genstand med en overflod af legemlige og 
moralske fuldkommenheder , som virkeligheden absolut 
må træde i skygge for . Kunne vi imidlertid opnå 
med vort legemlige øje at skue virkeliggørelsen 
af en slig idealiseret fremtoning , kan man næppe 
tvivle om , at dette var at foretrække ; men det er nu 
umuligt . Det moment , der ligger et sådant højdepunkt 
af lyksalighed nærmest , indtræder , når genstanden 
i hovedsagen skjult for elskerens spejdende 
blik lader til syne en lille flig , en fingerspids eller , 
hvad der absolut er at foretrække — en tåspids ! Det 
er ubeskriveligt , hvor sådan en tåspids , så at sige 
stukken frem fra den ideale sfære , kan sætte et hjerte 
i bevægelse . Men her på jorden skal man jo kun 
ane fuldkommenheden . Gine trådte helt frem i 
gadedøren , og — idealet var forsvundet . Jeg gik lidt 
længer frem på fortoget og indtog en så fordelagtig 
stilling som mulig for det tilfælde , at Gine 
skulle få øje på mig . Hun så imidlertid slet 
ikke hen ad den kant , men hoppede ned ad trappen , 
løb over gaden og — det sortnede for mine øjne — 
hun forsvandt i bagerens port ! I det samme blev jeg 
kaldet op til middagsbordet . Jeg var i en så ophidset 
stemning , at jeg aldeles ikke vidste , hvad jeg 
foretog mig , og kom først lidt til mig selv , da jeg 
ved bordet blev gjort opmærksom på det uhensigtsmæssige 
i , at jeg angreb en tallerken vælling med 
kniv og gaffel . Vistnok forekom det mig utroligt , 
at Gine blot et øjeblik kunne glemme mig for Peter 

Petersen ; men jeg led dog af den pinligste uro . Om 
eftermiddagen fik jeg fat i min tro Søren og gav ham 
en lille billet , som han skulle se at få praktiseret 
i hænderne på Gine . Jeg havde skrevet flere , som 
jeg måtte kassere , da de åndede en så rasende 
forbittrelse , som jeg efter modent overlæg måtte 
indse var ubeføiet , da her jo endnu ikke forelå 
noget bevis på utroskab . Endelig fik jeg konciperet 
en epistel , som forekom mig fuldkommen passende , 
da den ikke kunne kompromittere nogen af os . Den 
lød således : 
min elskede Gine  ! 
Hvad gjorde du før i bagerens port ? 
Evig din Karsten . 
Jeg dør af længsel . 
Med kinden på ruden oppe i dagligstuen tabte 
jeg ikke Søren afsyne , medens han patrouillerede udenfor 
pommeiinken . Det varede dog ikke længe , før 
Gine viste sig og modtog den lille seddel , hvorefter 
hun forsvandt i gadedøren , som jeg med et ufravendt 
blik stirrede på , og næppe gav jeg mig tid til engang 
imellem i utålmodig hast at aftørre ruden , 
når den blev dugget af min ånde . Atter så jeg 
tåspidsen — så forsvandt den igen  ; så så jeg 
lidt efter to tåspidser og en udstrakt arm , der hurtig 
forsvandt . Søren bukkede sig efter noget på 
fortoget og løb væk . I et nu var jeg i porten og 
modtog en billet , som jeg åbnede i feberagtig spænding . 
Med hvilken salig følelse læste jeg ikke følgende 
ord , skrevne med blyant : 

118 
min elskede Karsten ! 
Jeg købte to hvedetvebakker . 
Evig din Gine . 
Jeg dør — 
de to ord  » jeg dør «  vare halvt udslettede , så 
jeg gjorde mig ingen ængstelige forestillinger om , at 
hun dermed ville udtrykke nogen tragisk forudfølelse 
af sin dødelige bortgang . Jeg antog snarere , at hun 
havde villet gjengjelde den smukke tirade i min billet 
og så atter havde betænkt sig , da hun ikke kunne 
finde på noget nyt . Glædedrukken trykkede jeg 
billetten til mit bryst . I det samme viste min moder 
sig oppe på stentrappen . Jeg fulgte hende ned til 
duerne , der skaffede hende en stor adspredelse , og 
som hun i den senere tid tog sig meget af , da hun 
syntes at spore , at min interesse for dem var kølnet 
endeel . Jeg kaldte på den røde due . 
» Hvorfor kalder du den røde due Gine ? « 
Spurgte hun . 
Dette spørgsmål forekom mig så indiskret , at 
og søgte at undgå et svar ved at henlede opmærksomheden 
på andre genstande . 
» Holder du så meget af Gine ? «  spurgte moder 
videre . 
» Ja , «  svarede jeg meget uforbeholdent . 
» Ved du , hvad jeg synes om Gine ? « 
» Nej ? «  jeg kastede et ængsteligt , spørgende blik 
på moder . 
» Jeg synes , «  fortsatte hun ,  » at hun er lidt uopdragen , 
næsvis , frastødende mod dine søstre , og det 

gør mig ondt , at jeg gav efter for dit ønske at lade 
hende deltage i dandseøvclscrne . Når den sidste er 
afholdt , så mener jeg , det er bedst , at du gør en 
ende på det bekendtskab . « 
Det undgik ikke min moders opmærksomhed , at 
disse yttinger berørte mig meget ilde . Hun tog mig 
kærlig i hånden . 
» Når en dreng som du vil have en kæreste , 
gør han sig til nar , og du holder jo ikke af at være 
til nar , vel ? Forsøm ikke for sådan tåbelighed de 
mange , du skulle have kær , og som tilstrækkelig 
burde opfylde dit sind . Seer du ikke , hvor bedrøvet 
Anna er , som du før var så glad ved at spadsere 
med , og som du nu er sær og frastødende imod , 
fordi hun ikke kan slutte sig til Gine . Hvormange 
drenge have så meget at holde af , som du ? Du 
har dine søstre , din bedstemoder , og nu mig , din 
moder ; holder du ikke af mig ? « 
Jeg trykkede moder ivrig i hånden , men vendte 
dog ansigtet bort . 
» Og nu mor Berge , «  fortsatte hun ,  » forsømmer 
du også hende ? 
At jeg holdt så ubeskrivelig meget af min 
moder , som noget barn kunne , følte jeg til fulde , og 
at nogen bebrejdelse med hensyn til mor Berge 
heller ikke med billighed kunne gøres mig , var jeg 
mig også bevidst ; men at min moder i den grad 
kunne misforstå , hvad mit fyrige hjerte begjerede , at 
hun til eksempel kunne henvise mig til en kone på 
88 , forekom mig så besynderligt og kurieust , at den 
rørelse , hendes kærlige formaning havde fremkaldt , 

atter måtte vige for en ærgerlig sindstemmning , der 
nær havde forledet mig til at forelægge min moder 
det spørgsmål , om hun syntes , at mor Berge var 
et passende parti for mig . Det var nu også et 
meget uheldigt moment , min moder havde valgt til 
at gøre mig forestillinger Gine betræffende . Hvor 
kunne jeg hæve forbindelsen med Gine i samme øjeblik , 
jeg havde modtaget fra hende en billet , hvis 
rørende naivetet på den kraftigste måde talte hendes 
sag i mit hjerte , ikke at tale om , at jeg var opfyldt 
af et foretagende , hvori hun skulle spille en hovedrolle , 
og som ret var skikket til at give vor forbindelse 
udseende af noget fast , solidt . 
Lykkelige omstændigheder havde sat mig i stand 
til at invitere Gine til at følge med mig i komedien , 
hvorved jeg altså opnåede at gå med hende under 
armen den lange vej til tteatret , at sidde konver 
serende ved hendes side og byde hende sukkergodt 
og endelig temmelig sent ad den størst mulige omvej 
at være hendes tro sauvegarde til pommerinken . 
Det lignede da noget ; og det skulle jeg opgive ? 
Aldrig . Vor ven k . havde sagt mig , at han og 
professoren dagen efter ville se et nyt stykke i 
tteatret ; men da de på ingen måde ville overvære 
balletten  » Fanden er løs «  , der skulle opføres efter 
stykket , tilbød han mig tilligemed en anden , som jeg 
kunne vælge efter eget behag , at være tilstede i forsalen , 
for at vi da på udgangsbilletterne kunne indtage 
de ledige pladser i parkettet . I parkettet ! Jeg 
havde aldrig været i parkettet . I de dage havde jeg 
ingen venner , som jeg fandt værdige til at dele denne 

fornøjelse med mig . Min tanke faldt straks på Gine , 
med hvem jeg gjorde den aftale , at hun skulle indfinde 
sig kl . 7 i vor port . Hjemme skulle hun foregive , 
at hun var indbuden til os om aftenen . Min 
moders bebrejdelser med hensyn til Anna slog mig 
unegtelig , denne trofaste søster , hvis kærlighed og 
hengivenhed for mig ikke havde ladet mig føle savnet 
af en fortrolig ven , som man i den alder i almindelighed 
søger imellem skolekammerater . 
Men Gine havde mit ord . Der var ikke tid til 
at gøre sig skrupler . Jeg fik tilladelse af moder til 
at benytte billetten og bad k . at fortie , at jeg havde 
endnu en at disponere over . Således søgte jeg 
med list og underfundighed at dække den uret , jeg 
begik imod min søster . Den følgende dag var en 
søndag . Om vinteren 1828 var usæd vanlig streng , 
er jeg ikke i stand til at erindre ; kun det ved jeg 
med sikkerhed , at den indfandt sig ualmindelig tidligt . 
Det var , som sagt , en af de sidste dage i oktober , 
og allerede dagen før havde rendestene og pytter 
kunnet tåle et temmelig stærkt stød af støvlehælen . 
» Hvad er det ? «  hørte jeg min Broder udbryde 
med en særdeles livlig betoning , da han vågnede 
søndag morgen og med stor begjerlighed kiggede ud 
o do dj d d 
at portkammervinduet og op på tagene .  » Karsten , 
halloi ! op med dig ! Sikken en svær mængde sne 
der er falden i nat . Første mand op ! « 
I en utrolig hurtighed vare vi på benene og 
nede i gården for at trække slæden frem . Vi beså 
den med kendermine og mente , at der ikke 
fandtes magen til den i kongens København . Dette 

var ikke nogen ungdommelig overdrivelse . leg er 
o o o j o 
endnu i min modnere alder af samme anskuelse . 
Mage til monstrum har jeg ikke før eller senere set 
iblandt slæder , hvis bestemmelse har været at trækkes 
af drengehænder ; den var særdeles bekvem at sidde i ; 
men at trække den måtte nødvendigvis give anledning 
til de alvorligste betragtninger . Da en sne , 
som falder på denne tid af året , ikke er til at stole 
på , følte vi , at der var ingen tid at spilde , hvorfor 
der imellem min Broder og mig blev truffen den 
overenskomst , at han skulle disponere over slæden 
den hele dag , medens den om aftenen skulle stå 
til min disposition . 
Hvor snege ikke timerne sig langsomt frem i min 
længsel efter aftenen ! Jeg havde iført mig baltrøien , 
hvis rigdom på knapper gav den en sjælden grundig 
spådomsgave , som jeg med stor udholdenhed benyttede 
for at erfare , om også Gine ville indfinde sig 
i porten til rette tid for at deltage i et foretagende , 
som den nyfaldne sne havde gjort dobbelt betydningsfuldt . 
 » Hun kommer , hun kommer ikke , hun 
kommer , hun kommer ikke , «  talte jeg uafladelig på 
knapperne og til sidst i min Iver med så høj røst , 
at bedstemoder , der efter middag havde indtaget sin 
plads på forhøjningen , opskræmmede mig ved pludselig 
at spørge :  » Hvem ? «  efter først at have svælget , 
for at få tid til at fatte mig på dette uventede 
spørgsmål , svarede jeg med en hemmelig elskers 
hele kløgt :  » Gusta nord «  , som mine søstre ventede 
om aftenen . Jeg spidsede øren i ængstelig uvished , 
om jeg kunne slippe med den ene interpellation . Omsider 

blev klokken 5 . Jeg så fra vinduet hans 
og Søren , der betimelig vare tilsagte , komme ansættende . 
Komedien begyndte dengang klokken 6 . 
» Nu er det vel bedst , at jeg går ? «  spurgte jeg 
moder . 
» Det er alt for tidligt , min dreng ! Du skal jo først 
være der til balletten . « 
Ja , men k . sagde , at jeg skulle komme tidligt ; 
han vidste ikke , hvor længe det første stykke 
varede  .  . « 
Der kom intet svar , og jeg begyndte igen på 
knapperne fra en ganske ny side . Svaret lød ligeså 
gunstigt som første gang .  » Må jeg nu gå ? « 
Gentog jeg med en så stærk betoning , at bedstemoder , 
der var falden i søvn , blev gnaven og sagde : 
» Lad ham bare gå , før få vi dog ikke fred , «  og 
så gik jeg med en kærlig advarsel af min moder 
om , at jeg skulle tage mig i agt for vognene . Hun 
havde ingen anelse om , at jeg selv var kørende . 
I baggården holdt den forspændte slæde ; det 
var naturligvis hans og Søren , der med elskelig 
tålmodighed havde spændt sig selv for og stille hørte 
på min Broders spottende bemærkninger om den 
forestående tur . Han havde forsøgt slæden om 
formiddagen og forsikrede , at han ikke skulle have 
mere af de løjer . Til lvkke for mig var Søren ikke 
alene hest , men også slædens bygmester , og som 
sådan afhang hans /fre af turens lykkelige udfald . 
Min Broder var naturligvis underrettet om mit forehavende , 
hvorfor jeg på det indstændigste bad ham 
at være tavs med hensvn til Gine . Der stod nu kun 

tilbage at få anbragt en dørklokke med tilhørende 
fjeder , som længe havde ligget ubenyttet på portkammeret . 
Søren protesterede så vedholdende imod 
at få den på sig , at jeg måtte henvende mig til 
den endnu tålmodigere hans , der også fandt sig i , 
at jeg stak fjedren med klokken udad ned bag ved 
kraven , hvor den i høj grad hindrede hans nakkes 
frie bevægelser . Jeg steg op bagpå , greb tømmen 
og kørte ud i porten , hvor Gine til min usigelige 
fryd stod og ventede . Efter aftale havde hun den 
store muffe med . Hun satte sig ind i slæden og 
et vellykket smeld med pisken forkyndte togets 
afgang . 
Jeg glemmer aldrig den behagelige selvcicrfølclse , 
hvormed jeg svingede ud på gaden .  » Det går 
dejligt , «  sagde Gine , og holdt muffen langt frem . 
Hans og Søren følte øjeblikkets betydning og begyndte 
med stor spændstighed et lille trav .  » Føj , 
Lise , føj ! «  sagde jeg til Søren , idet jeg klappede ham 
med pisken på skulderen , da jeg ligeså godt selv 
i egenskab af kusk kunne tage initiativet til at 
standse denne vildskab ; jeg vidste jo dog , at det ikke 
kunne holde ud længere end nogle få alen . Vi vare 
også næppe drejede om hjørnet , før det hele holdt 
stille . Søren tørrede sveden af sin pande og ytrede , 
at føret ikke var godt . Hans klagede over klokken , 
der generede hans nakke  ; men da det væsentlig var 
de hyppige sammenstød imellem nakken og klokken , 
der tilvejebragte den livligste ringning , kunne jeg ikke 
tage notice af hans klage . 
Under denne standsning havde en sværm af 

gadedrenge flokket sig om slæden . Jeg følte mig 
lidt uhyggelig til mode  ; der faldt en hob spydige bemærkninger 
om Gines muffe , om klokken i nakken 
på hans , om den kolossale slæde o . a . m . Jeg 
var lidt ængstelig for at begynde farten på ny ; men 
jeg måtte jo til det , og næppe var slæden ved store 
anstrengelser bleven rokket fra pletten , før der stod 
et sandt hyl ud af flokken . Med hujen og piben i 
fingrene forfulgtes vi ned ad gaden ikke at tale om 
den masse af snebolde , der regnede ned over os . 
For så hurtigt som muligt at drage Gine ud af denne 
mislige situation var jeg så resolut for et øjeblik 
at ombytte min ophøjede stilling bagpå med den 
mere beskedne foran slæden , og ved forenede bestræbelser 
nåde vi store Kongensgade , hvorhen 
sværmen tillykke ikke fulgte os . Jeg vendte mig om 
for at spørge til Gines befindende — aldrig er jeg 
bleven så ubehagelig overrasket . En infam skomagerdreng 
med et par støvler i hånden havde indtaget 
den ledige plads bagpå , og ikke alene skulle jeg have 
den tort at have trukket denne person et langt stykke 
ned ad gaden ; men da jeg stod målløs over denne 
frækhed , måtte jeg se på , at han tog Gine om 
hovedet , bøjede sig forover og gav hende et ordentligt 
Kys . 
» Asensbæst ! «  var det udbrud , hvormed jeg søgte 
at lette mit oprørte sind .  » Tak for turen , min 
dreng ! «  sagde skomageren , og svingende med støvlerne 
drev han ned ad gaden . Jeg følte vistnok , at 
jeg burde have tugtet den knegt , og sendte ham også 
nogle udfordrende smeld med pisken ; men da jeg 

mærkede , at Gines humeur ikke havde lidt noget ved 
dette eventyr , som ubegribeligt nok endogså lod til at 
more hende , betvang jeg min harme , og besluttede 
mig til at benytte denne anden standsning til at gøre 
et lille indkøb og at lade Søren og hans  » fore «  , 
hvortil de syntes at føle stærk trang . 
Mine ærede samtidige af det smukke køn have 
vistnok endnu i frisk minde en lille sirlig stueetage 
i store Kongensgade , på venstre hånd fra kongens 
Nytorv , der så godt som udelukkende blev besøgt af 
damer . En meget mager og gammel lille kone stod 
bag ved disken og passede på sine kager med en 
så streng og alvorlig mine , at man fristedes til at 
troe , at hun betragtede det som en særdeles begunstigelse , 
når hun for gode ord og betaling lod sig 
bevæge til at overlade kunderne nogle af sine delikate 
sager . Det var altid med en vis ængstelse , at jeg 
betrådte mad . H .s boutik , der havde et mere privat 
udseende , og gjorde indtryk af en dagligstue hos velhavende 
borgerfolk . 
» Et kræmmerhus med godter til seks , «  lød mit 
forlangende . Hun rakte mig det tavs . Men dermed 
var mit indkøb ikke færdigt . 
» Sandkager for fire ! « 
» Du kan ikke få ringere , end for otte , « 
Svarede hun . 
Det var åbenbart , at hun misforstod mig . Ved 
» Sandkager «  forstøde vi drenge en ganske særegen 
species . Dermed mentes kager af en ældre dato , 
som vare faldne i sandet , og som solgtes langt under 
prisen . Jeg gentog mit forlangende og akeentuerede 

» Sandkager «  med en så stærk betoning , idet jeg tillige 
pegede ned på det nederste rum bag disken , hvor 
jeg vidste , at disse af samfundet udstødte sædvanlig 
bleve henlagte , at hun omsider forstod mig , og kort 
efter stak en pakke med den efterspurgte artikel til 
mig . Det var ikke alene den langt større priisbillighed , 
jeg tog hensyn til ved dette indkøb ; men der 
var et forslag i disse henlagte kager , der i visse 
tilfælde ligefrem gjorde dem værdifuldere end de 
friske : de vare nemlig til hans og Søren , der for i 
dem med en friskhed , som fuldkommen erstattede den , 
der fattedes kagerne , uden at tage småligt hensyn 
til , om det knasede lidt imellem tænderne . I en livlig 
stemning som den , hvormed man forlader en kro , 
når man har bedet , giede vi nu så jævnt ned ad 
gaden og nåde uantastede til midt på kongens 
nvtorv . I de dage , før man opfandt de numererede 
pladser , indfandt herskaberne sig så betids , at man 
altid så to lange vognrækker ud på torvet , småt 
avancerende , efterhånden som herskaberne trådte ud 
under portalerne . Jeg har altid sat megen pris på 
at være i godt selskab , og da jeg ikke havde noget 
at haste efter , sluttede jeg mig til det ene vogntog , 
hvilket mit forspand aldeles ikke kunne have noget 
imod , da det øjeblikkelig med sindrig kløgt snoede 
touget omkring trinet , der fandtes bag på en karret , 
og således knyttede vor skjebne til denne ekvipage . 
En række nvankomne vogne sluttede sig til 
toget , nærmest os en adstadig hvrekarreet , og tiltrods 
for de forulempelser , en rå hob havde tilføjet os , 
må dog vor hele holdning have indgydt agtelse , da 

vi ikke i fjerneste måde lede nogen molest , skønt 
min ryg unegtelig befandt sig i en ængstelig nærhed 
af en vognstang . Omsider nåde vi udenfor kjederne , 
og et minut efter blev dørslaget slået ned på ekvipagen 
foran . To elegante damer og en gammel herre 
trådte ud , og på et bud af dørvogteren :  » Kør ! « 
Rullede ekvipagen bort , og turen kom nu til os . 
» Skal jeg køre ind ? «  spurgte Søren med angest . 
» Kør ! «  var mit korte svar , og på den bare stenbro 
under portalen siede hans og Søren sig frem med 
usigelige anstrengelse . To politibetjente , der havde 
vagt , nogle domestiker og dørvogteren hengave sig til 
en højrøstet latter under vor ankomst , som det ikke 
var mig muligt at fatte grunden til . Dørvogteren 
var endogså i et så udmærket humeur , at han med 
en ærbødighed , der overgik den , hvormed han havde 
hjulpet den fornemme familie ud af vognen , nærmede 
sig Gine og førte hende ind i forsalen , efter at han 
havde gentaget sit :  » Kør ! «  — en ordre , som hans 
og Søren ikke vare sene til at parere , da en ny karret 
var dem lige i hælene . Den særdeles opmærksomhed , 
som Gine ved sin indtrædelse havde været genstand 
for , må have givet hende et urigtigt begreb om den 
plads , hun for øjeblikket skulle indtage i det kgl . 
Tteater , thi hun stormede frem , som om alle dørene 
skulle åbne sig for hende , og det var kun med megen 
møje , ved at sætte hende ind i situationen , at jeg 
fik nedstemt hendes mod så meget , at hun kunne finde 
sig i at indtage en beskeden plads på bænken henne 
ved indgangen til parterret . Så standsmæssig vor 
ankomst til tteatret havde været , så uanselig var 

tilvisse vor stilling i den nærmest påfølgende tid , 
medens vi sagde og ventede på , at det første stykke 
skulle slutte . Gine gabede så højt og lydeligt , at 
kontrolleuren måtte tysse på hende . Gine , som 
havde en uheldig tilbøjelighed til at tage forskud på 
allehånde nydelser , der blev hende budte , havde fortæret 
 » Godterne «  , før det første kvarter var forløbet . 
Kontrolleuren ved parterret gjorde mig flere nærgående 
spørgsmål angående anledningen til vor tilstedeværelse , 
og da jeg havde givet ham de forønskede oplysninger , 
var han så imødekommende at tillade mig 
på en skammel at kige igennem et meget lille hul 
med glas for i døren , hvorfra man kunne iagttage , 
hvad der foregik på scenen . Det var en meget 
underordnet konstnydelse . Det var mig ikke muligt 
at høre et ord , hvorfor den meget livlige men lydløse 
gestikulation fremkaldte den ængstelige formodning 
hos mig , at det kunne være balletten , der allerede var 
begyndt . Jeg blev dog snart træt af denne stilling 
så meget mere , som jeg måtte stå på tåen , og 
ville nu tilbyde Gine min plads . Hun var ikke på 
bænken , hvor jeg havde efterladt hende . Jeg så 
mig om i forsalen — herregud ! det søde barn sad 
og sov henne under vinduet imellem to soldater , 
hvor af den ene kærlig slyngede sin arm om hendes 
skulder . Det faldt mig ikke et eneste øjeblik ind at 
blive jaloux ; jeg ønskede blot , at de brave jenser ville 
sidde stille , til komedien var ude , da Gine flere gange 
havde yttret en meget levende utålmodighed . Jeg gav 
mig tid til at studere plakaten , først den ene og så 
den anden . Jeg nikkede flere gange fortrolig hen til 

soldaterne , som smiskede ned til Gine , der sov i 
uforstyrret ro , indtil den ene var så uheldig at nyse 
så voldsomt , at Gine for højt i vejret . I det samme 
åbnedes dørene  ; en stærk klappen og bravoråb 
forkyndte , at teppet var faldet , og en mængde herrer 
trådte ud i forsalen . 
» Hvor er din kammerat ? «  spurgte en mig , idet 
han tog mig oven i kasketten . Det var k . Han 
truede mig med fingrene , da jeg pegede på Gine , 
hjalp os tilrette med vore pladser , og snart paraderede 
vi inde i parkettet , i spændt forventning om , at teppet 
atter skulle rulle op . 
Jeg må ikke sige , at det kedelige ophold i forsalen 
havde svækket Gines naturlige livlighed ; det lod 
tvertimod til , at den lille lur , hun havde fået sig , 
havde haft en styrkende og oplivende virkning på 
hende , måske endogså mere , end jeg kunne ønske . 
Da orkestret begyndte at spille , sang Gine med og 
holdt sig forskrækkelig urolig . Det var som sagt balletten 
 » Fanden er løs «  , vi skulle se , og næppe var 
den begyndt , før hun henvendte en strøm af spørgsmål 
til højre og venstre . Hvergang en ny person 
viste sig på scenen , spurgre hun — det var fornemmelig 
en ældre dame på bænken foran , hun 
henvendte sig til —  » er det fanden ? «  damen var 
meget godmodig , og formodentlig for at stoppe munden 
på hende , bød hun hende sit kræmmerhus . Gine 
tog det hele til sig og skyndte sig at helde en væsentlig 
del af indholdet ud i sit skød , før hun bekvemmede 
sig til at levere det tilbage . Jeg billigede ingenlunde 
Gines færd ; men det berettigede da i alt fald 

ikke en ung lapset herre , der sad ved siden af hende , 
til hvert øjeblik at stikke hænderne ned i hendes skød 
og sige :  » Tillader de frøken ? « 
Jeg havde ikke megen glæde af balletten . Gines 
uro holdt mig bestandig i en feberagtig spænding . 
Således udbrød hun engang ganske højt ved en dekorationsforandring , 
der forestillede en landlig egn  : 
» Se , Karsten , seel det er ved gud smukt , hvad ? «  — 
hun havde allerede vakt megen opmærksomhed  ; men 
det var alt sammen intet imod , da en hyrde viste sig 
i baggrunden på et fjeld .  » Der er Mortensen ! « 
Skreg hun formelig , så der opstod en almindelig latter , 
og alle så på Gine . Ja , selv i Mortensen gav 
det et ryk , så han tog klarinetten fra munden og 
skjevede forbavset ned i huset . Jeg tilstår med skam , 
at jeg virkelig desavouerede Gine , og så om til den 
anden side som om hun slet ikke hørte mig til . Dog 
må jeg sige til ære for Gine , at hun blev lidt undseelig 
ved den opmærksomhed , hun vakte . I sin forlegenhed 
gav hun sig til at hale i et halsbånd med 
ravperler så længe , til snoren gik over og flere 
Perler rullede på gulvet . Mit ivrige ønske , at balletten 
snart måtte være ude , gik nu endelig i opfyldelse , 
og alle ilede mod udgangen . Vi blev noget 
tilbage for at søge efter perlerne ; men det gik langsomt . 
Lamperne slukkedes efterhånden , og kun enkelte 
familier sagde hist og her i logerne , medens en kroget 
gammel skikkelse af og til trådte frem i parterret og 
med sin jyske akcent opråbte navnene på adskillige 
fornemme personer :  » Generalinde Bulow ! — konferentsråd 
Olsen ! — baron Thott ! «  o . s . v . Det 

var for at antyde herskaberne , at deres vogne holdt 
udenfor , en fremgangsmåde , man dengang brugte . 
Jeg lå på gulvet og rodede efter den sidste perle , 
da en ungdommelig stemme , som jeg kendte ligeså 
godt som min egen , skreg himmelhøjt :  » Kommerceråd 
Karstensen ! «  at det var mig , der var ment med 
denne  » Kommerceråd «  , betvivlede jeg ligeså lidt , 
som at det var min Broder , der havde tilladt sig denne 
spas . Jeg opgav al videre søgen efter Gines klenodie 
 ; det var ikke den eneste perle , der forsvandt i 
den gamle theaterbvgning . Med største ro og værdighed 
bød jeg Gine armen og trådte udenfor . Søren 
og hans holdt ganske rigtig ude i portalen med slæden . 
Jeg må tilstå , det overtraf mine forventninger . 
Vi vare netop i færd med på herskabelig Viis 
at bestige vor ekvipage , da den gamle kontrolleur 
med den jyske stemme gjorde sin embedsmyndighed 
gjeldende . 
» Væk der , i æsler med slæden ! Hvad er det for 
narrestreger ? « 
Jeg kastede et yderst fortørnet blik på kontrolleuren , 
skjøndt jeg naturligvis intet øjeblik kunne 
troe , at han regnede Gine og mig imellem  » Æslerne «  . 
At han benævnede mit forspand  » Æsler «  , var heller 
ikke det , som fornærmede mig , da Søren og hans jo 
unegtelig havde en æselagtig bestilling , og da æsler 
i egenskab af trældyr utvivlsomt indtage en højere 
rang i samfundet end drenge ; men da den gamle 
havde tilstedet os indkørselen til forestillingen , da den 
ene ekvipage ikke kunne komme frem for den anden , 

forekom det mig en utidig vigtighed at formene mig 
en standsmæssig bortkørsel nu , da så godt som alle 
vognene vare forsvundne . Jeg så mig således nødsaget 
til at føre Gine ud på torvet for at få hende 
op i slæden , og nu gik turen atter hjemad , så 
tungt og seigt , at Søren og hans bogstavelig dampede . 
Det var naturligvis slået om i tø , og den nøgne 
stenbro skurede imod jernkramperne med en højst 
ubehagelig , skrigende lyd . Et forsøg på at nå 
en brvggervogn i den hensigt at anvende den til 
bugsering mislykkedes aldeles og udtømte ganske 
hans’ kræfter . Han var så godt som sprængt . Søren 
ville endnu ikke give sig , men benyttede pausen , som 
hans havde forvoldt , til at puste ud bag ved slæden , 
hvis tilstand han gav sig mine af at ville undersøge . 
» Det er svært føre , «  bemærkede han , da har . atter 
stillede sig frem for at trække videre . Han havde kun 
besvær af hans , der ikke alene var ude af stand til 
at gjorde gavn , men endogså generede sin stræbsomme 
Broder , hvem han skubbede sig opad tor at finde hvile , 
et fif , han rimeligvis havde lært af et eller andet 
udgangsøg , der , når det er , hvad man kalder knækket 
i ryggen , ikke alene overlader det tunge læs til sin 
mere udholdende kammerat , men fuldstændig opgiven 
lægger sig selv med over på den . 
Medens jeg konverserede Gine om balletten og 
dens udførelse , i hvilken henseende vi i særdeleshed 
vare enige om , at Mortensen havde undertrufiet vore 
forventninger , listede jeg mig til at skyde bag , for dog 
engang at komme hjem . Efter uhørte anstrengelser 

nåde vi pommerinken , da klokken gik til 11 . Gine 
sprang af slæden og tilvinkede mig et tavst godnat , 
idet hun smuttede ind ad gadedøren , der heldigvis 
stod åben . Uden tvivl var hun det første herskab , 
der var kommet kørende fra tteatret til pommerinken . 

formælingen . — den pragtfulde illumination . 
Løverdagen , da  » Afdansningsballet «  skulle holdes , 
nærmede sig med stærke skridt . Denne aften foresvævede 
mig længe efter som en sort uveirsky , der 
udsendte sine flammende lyn , som vel ikke dræbte , 
men dybt rystede den sorgløse yngling i hans glædesrus . 
Førend jeg skrider til fremstillingen af denne 
mærkelige aften , der kan betragtes som en katastrofe , 
må jeg dog med nogle ord omtale en begivenhed , 
der for almcenheden havde endnu større betydning , 
og som indtraf nogle dage tidligere , den iste november 
1828 , nemlig Prinds Frederiks formæling med 
Frederik \ts datter , prindsesse Vilhelmine . Jeg kan 
så meget mindre undlade at berøre den , som jeg 
derved får en kær lejlighed til at fortælle noget 
om mor Berge , der , som jeg tidligere har omtalt , i 
sit hjerte bevarede de stærkeste følelser af inderlig 
hengivenhed og trofasthed for alt , hvad der angik 
Frederik vi . Man vil erindre , at jeg i beretningen 
om mor Berge fortalte , at hun fra 1768 til 72 havde 
tjent i køkkenet på Kristiansborg , hvor hun ofte 
havde set den lille kronprinds , hvis alvorlige og 
dybsindige træk havde fremkaldt en beundring og en 

rørende hengivenhed , der ikke tålte nogen ublid berøring , 
og som hun bevarede lige til det sidste . Hele 
kongens København var i de dage i levende og glad 
bevægelse i anledning af ovennævnte begivenhed , 
der vel nærmest angik kongehuset ; men som dog , 
på grund af den tids patriarkalske forhold imellem 
konge og folk , tillige blev en høitidsfest for den hele 
nation . Den skulle fejres med kongelig pomp og 
pragt , og det var ved den lejlighed , at den genopførte 
slotskirke første gang skulle tages i brug og således 
højtidelig indvies . Det var som sagt patriarkalske 
tider , hvor konge og folk således havde indlevet 
sig i opfattelsen af deres respektive stillinger som 
landsfader og landsbørn , at den naturligvis måtte 
lede til et fortroligere forhold og fremkalde gensidige 
forpligtelser : for landsfaderen til at præsentere sig 
ved allehånde lejligheder , og for landsbørnene til at 
give møde i tusindvis på Amalienborg og Frederiksberg , 
når noget forefaldt , der angik kongehuset . Jeg 
kan ikke tvivle om , at disse gensidige forpligtelser 
ofte vare besværlige ikke alene for landsfaderen , men 
også for landsbørnene . Man har ofte søgt at forringe 
ægtheden af denne loyale følelse ved at kalde 
den nysgerrighed , nyfigenhed , lyst til tummel og 
adspredelse ; men jeg mener dog , at den havde en 
bedre rod , og at , når dengang de gode kjøbenhavnsborgere , 
ja , man kunne gerne sige , når byen vandrede 
ud og i ustandselige rækker drog til Frederiksberg , 
onsdag og søndag i den smukke årstid , for 
at se majestæten stå ved roret , når han efter 
endt taffel med det hele kongehus sejlede rundt i 

havens kanaler , medens fædre og mødre toge deres 
børn i hånden og med utrolig Iver og alvor anvendte 
den fineste taktik for gennem de forskellige 
buskadser at trænge frem til et nyt punkt , hvorfra 
optoget kunne tages i øjesyn — da lededes de 
utvivlsomt af en halv ubevidst følelse af , at de udøvede 
en borgerpligt , og at det ville være aldeles 
upassende at blive borte fra dette familieoptrin i det 
store ; man syntes , det kunne ikke gå an at lade 
landsfaderen sejle alene om i kanalerne . Når Frederik 
\ti's fødselsdag blev fejret , og han dagen efter , 
ifølge gammel vedtægt , i kongeligt optog kørte til 
tteatret igennem de festlig illuminerede gader , eskorteret 
af garden tilhest , og foran den forgyldte glaskaret 
havde fire prægtigt udsmykkede løbere med 
blomster på hovedet og blussende fakler i hånden , 
da var det dog ikke en ganske tom øienslyst , man 
attråede , når tusinder af byens indvånere stillede 
sig op i gaderne , som toget passerede . Det var 
snarere et slags kur , hvortil man var tilsagt , ikke 
af røde lakaier , men af en indre loyal stemme ; man 
tilfredsstillede en god følelse som børn af den store 
familie . Det var ikke stadsen alene , der lokkede  ; 
man havde vel omtrent den samme glæde af at gøre 
front og blotte sit hoved , når den rare , gamle 
konge til hverdagsbrug viste sig på gaden i den 
blå frakke og med den bekendte voxdugskaskjet på 
hovedet ; men man mødte på fødselsdagene for at 
bringe landsfaderen sin sønlige hilsen og for om 
muligt at opfange et nik , når han kørte forbi og 
bøjede hovedet med det hvide hår og det rolige , 

milde øje . At slige optrin kunne have deres mindre 
heldige momenter , var naturligvis uundgåeligt . Den 
brede grøft på st . Annaplads , den sidste rest af 
den gamle st . Anna å , krævede ved slige lejligheder 
jævnlig sine offre til stor glæde for den bølgende 
mængde ; gadevittigheder og matrosbrandere vare 
vistnok ikke altid så fint formede , men passede for så vidt 
til anledningen , som de vare resultater af den 
oplivede stemning , ligesom også de ustandselige 
vræl af gadedrenge , i umiddelbar nærhed af kongens 
vogn , kunne siges at have en Art berettigelse . Hver 
har nu sin måde at udtrykke glæden på , alt efter 
forskellig åndsudvikling og kulturtrin . Et lyrisk 
udbrud af en gadedreng — for at tage et slående 
eksempel — er naturligvis højst forskelligt fra digteriske 
udgydelser af en hofpoet , når han  » lader guldharpen 
klinge «  . 
Jeg må gøre mine læsere en undskyldning for 
disse bemærkninger , der kunne synes overflødige , da 
de vistnok er en udskejelse fra fortællingen , som 
de i det mindste ikke direkte angå . De kunne betragtes 
som et kort udtog af de syner , der foresvævede 
mor Berge , nu da hun i sin høje alder var så fjernt 
fra muligheden af at kunne bivåne slige optrin , og 
kun var henvist til med spændt opmærksomhed at 
lytte til vore beretninger om de forestående storartede 
festligheder , og til fra sit ensomme kvistkammer 
i brændende bønner at nedbede himmelens 
velsignelse over det kære kongchuus . Thi i sådanne 
tider , som jeg ( med loyalt sind ) har søgt at 
give en lille efterklang af , kan man begribe , hvilken 

stemning der gennemstrømmede hovedstadens trofaste 
borgere i anledning af formælingen , en stemning , 
som trængte ind i den skjulteste Vrå , og selv uden 
mig med lethed ville have nået mor Berge , der 
måske meer end nogen anden var modtagelig for 
den . Da jeg om middagen bragte hende de allernyeste 
beretninger om dagens højtideligheder , om den prægtigt 
udsmykkede slotskirke , prindscssens brudegaver , 
om hele stadens illumination , hvortil jeg alt om 
morgenen havde set store foranstaltninger , traf jeg 
hende særdeles livlig og oprømt . Hun var lykkelig 
over , at Vorherre havde forundt hende at opleve 
denne dag , et ønske , hun så ofte og inderlig havde 
udtalt . Nu var endelig dagen oprunden , og hun 
havde da også efter bedste evne truffet sine foranstaltninger 
for at fejre den på det festligste . Med 
et selvtilfreds smil pegede hun hen på en kappe , 
der , nystrøget og sirlig opsat af min søster Anna , 
var heftet på gardinet . Anna havde ligeledes foræret 
hende båndene , der vel tidligere havde smykket hendes 
hat ; men som nu ved farverkarlen jens' vidunderlige 
konst vare forvandlede fra en tvivlsom hvid 
farve til en herlig brun . En lille , sammenrullet 
pakke lå foran på dynen og vakte min nysgerrighed . 
Jeg greb efter den for at undersøge den ; men 
den gamle forhindrede det med stor Iver og satte et 
komisk ansigt op , der ret skulle udtrykke , hvor vigtig 
en hemmelighed den indeholdt . 
» Hvad er der i pakken ? «  spurgte jeg . 
Hun rystede på hovedet og så skjelmsk på 
mig , idet hun puttede pakken ned under dynen . 

» Klokken seks , «  sagde hun ,  » så kan du komme 
herop med Anna og se på stadsen . « 
Jeg kunne ikke tvivle om . at hele stadsen indskrænkede 
sig til , at mor Berge agtede at vise sig 
med den pene kappe på , og da jeg om aftenen ville 
få uhyre travlt med at gjcnnemstreife den illuminerede 
by fra ende til anden , vil jeg tilstå , at Kathrines 
invitation kom mig noget ubelejlig . Ikkedestomindre 
takkede jeg mange gange og lovede at indfinde 
mig på klokkeslettet . Dagen , der her er tale 
om , var søndagen den 2den november . Byen var 
vistnok også illumineret den iste , selve formælingsdagen , 
samt den 6te , da de nyformælede med hele 
kongehuset indfandt sig i tteatret , hvor Heibergs 
» Elverhøj «  første gang opførtes i anledning af festen , 
efterat Nielsen i kostume som kong Skjold havde 
fremsagt en prolog af Boye ; men den egentlige 
storartede illumination , som  » Majestæterne , brudeparret 
og de øvrige kongelige herskaber toge i nådigst 
øjesyn «  , forefaldt den 2den novbr . , hvorom  » Berlingske 
tidende «  , der også dengang under navn af 
» Danske statstidende «  med sine to Spalter imponerede 
læseverdenen som landets største Avis , talte henrykte 
ord om den  » herlige lampebelysning og oplysning 
med de såkaldte blålys  .  .  .  .  ; ligesom ingen 
har oplevet en sådan almeen-høitidelighed , således 
kan eiheller nogen mindes en så pragtfuld glædesoplysning «  . 
Loyaliteten havde nu kastet sig over 
illumination , som udtryk for den brændende sympatti 
for kongehuset , med en sådan Iver , at man rimeligvis 
endnu flere aftener havde fortsat dermed , hvis 

ikke lysestøberiernes totale udtømmelse havde gjort 
en ende på denne mani . En gemytlig student i 
Prindsensgade fremkaldte et helt opløb udenfor sine 
vinduer ved i mangel af andet belysningsmateriale 
at brænde tykke fidibusser , hvoraf han ved en kammerats 
hjelp i lang tid holdt fire i gang . Havde 
man ikke tilstrækkelig af stager , plantede man lys i 
sand , i urtepotter og ølflasker med tapetpapir foran ; 
lys måtte frem , ingen holdt sig tilbage , eller , som 
man siger , satte lyset under en skjeppe , da vinduerne 
overalt vare fulde af Vers og inskriptioner i transparent , 
der ofte vare så naivt affattede , at man ikke 
ret vidste , om det var spøg eller alvor . Man indskrænkede 
sig forresten ikke altid til at brænde lys . 
Ikke sjældent ydede gardinerne et anseeligt bidrag til 
oplysningen , skønt jeg dog ikke mindes , at noget 
hus blev offret på festens alter . 
Klokken blev seks , og fra vore vinduer , der naturligvis 
støde fuldt rustede til at give ild , så jeg 
allerede , at genboerne hist og her begyndte at tænde . 
Det var første gang under mit bekendtskab med 
mor Berge , at jeg følte nogen utålmodighed over 
at skulle op til hende . Jeg led formelig af længsel 
efter at få det ekspederet , for at jeg kunne komme 
ud i staden med mine kammerater . Hvor forbavset 
blev jeg ikke , da jeg trådte ind i det lille kvistkammer ! 
Jeg følte mig pludselig befriet for al utålmodighed 
 ; jeg stod jo alt midt i festens herlighed  ; Kathrine 
sad i sin gamle lænestol , så pyntet og stadselig , som 
jeg endnu aldrig havde set hende . Hun havde den 
nye hvergarnskjole på ; den var blå , med smalle 

røde og gule striber . Et stort , hvidt tørklæde , der 
sirligt var sammenfoldet ned over brystet , og knyttet 
bagpå , klædte hende uforligneligt , ligesom også den 
pene kappe , som omsluttede hendes milde ansigt og 
de smilende øjne , der sendte mig en kærlig velkomsthilsen . 
Det var øjensynligt , at hun selv ikke var så 
lidt imponeret af al den glans , der omgav hende , 
hvorfor det da heller ikke var meer end billigt , at jeg 
straks ved indtrædelsen ytrede mig i højeste grad 
overrasket :  » Ih , nej ! Det var da mageløst . « 
» Ja , hvad synes du ? «  sagde mor Berge , idet 
hun kastede et betydningsfuldt blik hen til vinduet , 
hvorfra otte små vokslys , blå , røde , gule og hvide , 
bestræbte sig for at kaste et festligt skær — ud i 
baggården  ! Det var disse lys , pakken havde indeholdt , 
som hun om formiddagen ikke ville tillade 
mig at undersøge . På bordet foran Kathrine stod 
opstillet en lille thcservering , og straks efter indfandt 
Anna sig med den dampende ttekande . Vi satte 
os om bordet , hvor Anna gjorde opvartning , og 
underholdt den gamle med alt , hvad der angik disse 
dages storartede festligheder . Så godt theen lod 
til at smage hende , og så begjerlig hun lyttede til 
vore fortællinger , var hendes blik dog bestandig rettet 
imod vinduet , i hvis midte hun havde anbragt de to 
små skilderier af Frederik vi og dronning Marie , 
nb . med ansigterne indad , hvilket jo ikke var så 
underligt , da vinduet som sagt vendte ud mod baggården 
og var så højt oppe , at det umulig ville 
kunne have skaffet nogen udenforstående den ringeste 
nydelse . Da jeg fortalte hende , at alle de kongelige 

om aftenen i stort optog ville bese byens illumination , 
udstødte hun uvilkårlig et suk . 
» Å , «  sagde hun ,  » hvor skal jeg få gamle Frederik 
at se — åja — ville så gerne — hvad ? « 
Jeg indså ikke muligheden af at give hende noget 
tilfredsstillende svar på dette spørgsmål , hvorfor 
jeg på bedste måde søgte at fængsle hendes opmærksomhed 
ved andre nyheder . Jeg var imidlertid 
bleven alene med hende , da Anna , med løfte om 
snart at komme igen , havde fjernet sig . Så begyndte 
hun igen : 
» Hvor skal jeg få kongen at se — hvad ? « 
» Ja , det ved jeg ved gud ikke , «  svarede jeg , 
bekymret over det højst usandsynlige i at kunne opfylde 
mor Berges ønske . 
» Kommer han også her forbi — — hvad ? « 
Fortsatte hun . 
» Ja — det kan jo nok være , hvis han vil ud at 
se stadsen i Nyboder ; men det er vel næppe rimeligt , 
at han får tid til at komme i smågaderne . Men 
hvad kunne det også hjelpe , Kathrine ? Vinduet vender 
jo ud til baggården ! « 
» Ja — det er slemt — jamen — jeg kunne gå 
ned i porten — hvad  ? « 
Jeg så på hende , yderst forbavset over , at hun 
kunne nære en så sangvinsk ide . Det var længe 
siden , hun havde været på gaden , og det var et helt 
uvant syn at se hende sidde påklædt i sin lænestol . 
Men hun gentog så ofte og så ivrig ønsket om at 
komme ned i porten for at se illuminationen , at det 
naturligvis ikke varede længe , førend dette foretagende 

ved sin store dristighed i højeste grad tiltalte mig . 
At gå ned til os , for at være tilskuer i et vindue 
var noget , hun slet ikke kunne indlade sig på . Hun 
havde nu sat sig i hovedet , at hun ville rigtig ud 
— ud i luften . 
» Se , Karsten , se ! «  sagde hun pludselig , idet 
hun i et slags begejstring hævede sig fra lænestolen  ; 
» se — nu går jeg , «  og med udspilede øjne og 
armene udefter skred hun med ganske små fjed fra 
det illuminerede vindue hen til kakkelovnen , som 
hun tog fat i for at puste ud efter denne lange 
rejse . Under dette farefulde forsøg gik jeg baglænds 
foran for at støtte Kathrine , hvis der skulle 
indtræffe et uheld .  » Det gik godt , «  sagde hun ,  » hvad 
Karsten ? Hvad tror du ? — det værste er med de 
mange trapper . « 
Hun så spørgende på mig . Javist , trapperne 
vare det værste ; men da huset kun havde to etager , 
lod det sig dog måske gøre , når man tog kraftige 
forholdsregler , hvortil jeg alt i mit stille sind havde 
udkastet planen . Jeg førte Kathrine tilbage til lænestolen , 
for at hun ikke skulle udmatte sig ved unødvendige 
anstrengelser , og løb ned i gården , hvor 
jeg vidste , at hans og Søren ventede på mine ordrer 
for aftenen . At opfylde aloer Berges ønske blev nu 
min stolte opgave . Jeg ville udføre den alene , det 
vil sige ved hjelp af mine undergivne , uden at henvende 
mig til karlene i gården . En appel til Sørens 
styrke gjorde ham så overmodig , at han gerne havde 
forsøgt arbejdet alene , og snart stod jeg atter med 
mit mandskab i Kathrines Kammer . Ikke et øjeblik 

opstod der nogen betænkelighed hos hende , ligeså 
lidt som man kunne spore nogen undseelse over det 
tilsyneladende letsindige skridt , hun stod i begreb 
med at foretage . Hun var kun opfvldt af den tanke 
at komme i nærmere berørelse med begivenhederne 
og — hvad der utvivlsomt i særdeleshed beskæftigede 
hendes sind — at få kongen at se  ! Vi svøbte 
hende ind i et stort , uldent tørklæde , hans kastede 
hendes gamle kåbe over skulderen  ; lysene i vinduet 
bleve slukkede på et nær , hvormed vi skulle lyse 
os ned ad trapperne — og så begyndte den farlige 
ekspedition . 
Den lange gang på loftet blev tilbagelagt uden 
stor vanskelighed .  » He , he ! «  lo mor Berge , og 
så sig triumferende omkring . Da vi kom til trappen 
ned til første sal , omklamrede hun Søren og 
hans , der til lykke vare noget lavere , medens jeg sluttede 
mig tæt til foran med lyset i hånden . Vi 
bleve glædelig overraskede ved at bemærke , at hun 
ikke følte sig videre udmattet , da vi havde passeret 
de to første trapper , hvortil så væsentlig bidrog , at 
hun aldeles ikke svækkedes af frygt eller ængstelige 
forestillinger . Dog lod vi hende hvile ud på det 
nederste trin , medens Søren og hans som et par 
flyttekarle , der er i færd med at transportere et flygel , 
temmelig røde i ansigtet , rettede på sig , før de toge 
fat igen . 
» Kom nu ! «  sagde Kathrine meget ivrig , efter en 
lille pause ;  » å — op ! — sådan — nu står jeg — 
lad os nu komme videre . « 
Vi havde næsten nået stueetagen , og talte naturligvis 

alle tre højrøstet i munden på hverandre for 
at angive , hvad der hensigtsmæssigst burde foretages 
under transporten , da min fader , som meget ubelejligt 
kom for at gå ud , blev opmærksom på denne 
støj og så lige op imod os . I sådanne farefulde 
øjeblikke havde vi ellers den udvej at kunne løbe 
væk . Det var der nu ikke tale om ved denne lejlighed . 
Min fader stod målløs nedenfor trappen , 
og stirrede på den gruppe , der langsomt bevægede 
sig nedad . 
» Ih , men du store gud ! — hvad er det , i foretager 
jer ? hvad er — hvem er det , i slæbe på ? — 
gamle Kathrine ? Men forklar mig dog  .  .  . « 
» Jeg vil ud , «  sagde Kathrine ,  » jeg vil — jeg vil 
se på immu—limmu—minationen . « 
Dette sidste ord voldte hende en så overordentlig 
anstrengelse , at alle vi drenge , tiltrods for min faders 
nærværelse , kom i en så konvulsivisk latter , at den 
nær havde berøvet os ligevægten . 
» For guds skyld , tag jer dog i agt , drenge ! « 
Råbte min fader , idet han skyndte sig op for at støtte 
den gamle . Han vidste ikke , om han skulle le eller 
græde over dette halsbrækkende foretagende ; men 
da han jo snart kom under vejr med , at Kathrine selv 
havde æren af opfindelsen og således passende kunne 
overtage hele ansvaret , viste han hende den kærligste 
deltagelse og hjelp på resten af vandringen . En 
stol blev hurtig bragt ud fra vor lejlighed , for at 
Kathrine kunne hvile sig . Hele familien kom ud for 
at gøre hende sin opvartning og indstændigt anmode 
hende om at gå ind i vor dagligstue , hvor hun 

kunne se ligeså godt ; men det var aldeles umuligt 
at overtale hende  ; hun ville ned i porten . Medens 
hun sad på stolen , strakte hun den ene fod frem 
med tåen opad og betragtede den forundret — vore 
blikke gik i samme retning og overtydede os om , at 
Kathrine i sin Iver ikke havde bemærket , at hun på 
vandringen fra kvistkammeret havde tabt sin ene sko . 
Søren , der blev sendt på opdagelse efter den , fandt 
den på den øverste trappe , og næppe havde vi hjulpet 
hende den på , før hun atter gav signal til opbrud . 
Døren til den store stentrappe blev lukket op , og 
fader og Søren bare hende  » på guldstol «  ned i gården , 
hvor den gamle indåndede den friske aftenluft 
med en glæde og begjerlighed , som om hun derved 
formåede at hente ny ungdom og livskraft . Vor 
gamle lænestol og en skammel vare allerede satte 
tilrette midt i porten , hvor hun snart paraderede og 
kastede sit studsende blik nedad gaden , der stod som 
i et flammehav . Længe sad hun i stum forundring , 
og betragtede denne herlighed . Så kom Anna med 
en frisk kop the fra moder og med den indstændige 
anmodning , at Kathrine nu måtte se at komme op 
igen og iseng . Men hun protesterede så ivrigt , at 
vi mærkede , der slet ikke kunne være tale derom 
for det første . 
» Hvad er her på færde ? «  hørte vi nu en stemme 
henne i porten . Det var vor elskværdige , gamle 
Vert , fabrikanten eller agenten , som han sædvanlig 
blev kaldt , der agtede sig ud i staden .  » Se , se ! 
Her er jo stort selskab — godaften hr.  . . .  ! — 
men hvad seer jeg , gamle Kathrine hernede i porten , 

hvorledes går det til ? «  han var naturligvis yderst 
frapperet over at se mor Berge , der havde slået 
sig til ro i lænestolen , omgiven af en så stor del 
af husets beboere , der nu søgte at sætte ham ind i 
situationen , og med levende farver skildrede ham 
den uimodståelige trang , som havde drevet mor 
Berge til at forlade sit ensomme kvistkammer , for 
at blive nærmere vidne til den festlige aften . Han 
var en gemytlig mand , der nok kunne lade sig tiltale 
af de følelser , som beherskede vor gamle veninde , 
og han talte kærligt og deltagende til hende . Hun 
så spørgende på ham . 
» Kommer kongen snart , hvad ? « 
» Kongen ? «  gentog agenten meget forundret , og 
så afvekslende på Kathrine og os andre for at få 
en forklaring . 
Hun gentog atter sit spørgsmål , hvorfor min 
fader på den mildeste måde søgte at få hende til 
at opgive håbet om at få Frederik vi at se . Hun 
sukkede gentagne gange , og lænede sig ud over stolen , 
for at kige nedad gaden . Agenten betragtede 
hende med et deltagende smil , og lod falde nogle 
ord , der tydede på , at han kunne have stor lyst til 
at gøre noget for mor Berge i den anledning . 
Dengang var København endnu ikke lyksaliggjort 
med hundreder af droschker ; karreter eller andrehyrevogne 
hørte det nok til umuligheder den aften 
at drive op . Agenten gav mig et vink , og jeg fulgte 
ham ind i baggården , hvor jeg hurtig fik fat i Ras 
mus ; det var den Karl , der forestod manglen . Således 
kaldtes den kolossale rulle , hvorunder glans 

lærredet blev behandlet . Den blev trukken af en 
meget gammel hest , der for mange år siden — efter 
troværdiges udsagn havde den dengang fyldt sit 
tyvende år — tiltrådte sin bestilling som manglehest , 
og Rasmus svoer med en sikkerhed , der ikke lod sig 
modsige , at hvis den levede til foråret , ville den 
opnå den for en hest særdeles hæderlige alder af 
38 år ! I atten år havde den nu gået rundt i 
manglen med blindklapper for øjnene , og nød kun 
den adspredelse en sjælden gang at trække vertens 
familie et stykke ud ad strandvejen , hvortil en solid , 
lille enspændervogn med to rummelige sæder var 
bleven anskaffet . Disse ture vare nu så godt som 
ganske ophørte , da Claus — det var hestens navn — 
hvis hele væsen iøvrig i adstadighed umulig kunne 
overgås af nogen levende skabning , mere og mere 
havde udviklet en uheldig tilbøjelighed til , så snart 
den øjnede en græsplet , med urokkelig bestemthed 
at skride derhen for at nyde en lille sommerforfriskning . 
Ved sådanne lejligheder ænsede den ligeså 
lidt kærlige overtalelser , som trusler eller korporlig 
tugtelse . Det var umuligt at mærke på dyret , at 
det var i selen , eller at det havde det ansvarsfulde 
hverv at trække en vogn efter sig med Rasmus på 
forsædet , Rasmus , der imellem sine mange kvalifikationer 
regnede den som sin mest fremragende at være 
en sjælden duelig hestebetvinger . Klaus var oprindelig 
brun af farve ; men dens ærværdige hoved var bedækket 
med alderens rim . Iøvrig var den bleven 
trind og fed ved hjelp af den havregrød , som Rasmus 
meget omhyggelig tillavede for at holde liv i den , 

men så svej i ryggen , at den havde en påfaldende 
lighed med de heste , som drengebørn klippe ud af 
papir . Rasmus havde ingen betænkeligheder ved at 
lade Klaus gøre en rundaf i byen med den lille vogn , 
da agenten gjorde ham et forslag desangåendc . 
» Nej , «  sagde han ,  » der er slet ingen ting i vejen 
for det . Den agter ikke begfakler mere end min 
staldlygte , når jeg kommer ind til den med aftengrøden . 
Den går sin gang ligeud , om de så fyrede 
på den med kanoner , når den bare ikke får øje 
på græs , og det er jo da stenbroen fri for i november 
måned . « 
En anden af karlene fik ordre til at trække vognen 
frem , medens Rasmus lagde stadsselen på Klaus , 
som derefter med usigelig flegma stilede ligeover mod 
manglehuset . 
» Nej stop ! «  råbte Rasmus ;  » det skal vi ikke have 
mere af i dag . Nej — nu skal du ud at spadsere . 
Kom nu  !  «  og så tog han den i pandchåret og trak 
den hen til vognen . 
Agenten fremskvndede disse forholdsregler med 
så stor Iver , at rygtet derom ikke fik tid til at 
nå ud i porten , før det lille kjøretøi fiks og færdigt 
holdt i forgården . Min moder blev ganske altereret 
over den forvovne ide at køre Katharine om i staden , 
og fornyede på det mest indtrængende sine anmodninger 
til hende om nu at se at komme til ro , medens 
andre vare af en modsat anskuelse fornemmelig 
jeg , der anvendte de største overtalelser , for at dette 
foretagende skulle realiseres . Kathrine vidste endnu 
ikke , hvorom der forhandledes , skønt hun jo nok 

havde mistanke om , at hun var genstanden , da hun 
med en vis spænding søgte at følge samtalen . Endelig 
gik det op for hende . 
» Jo , jo ! «  sagde hun nu næsten med heftighed , 
» jeg vil køre ! -- ja — hvor — hvad skal jeg køre 
— på , hvad ? « 
» Å , herre gud , «  sagde moder ,  » hvad kan dog 
således have ophidset hende ? « 
» Ja , «  sagde agenten til min moder ,  » skal nogen 
have skænd , så må det vel være mig , der har lavet 
dette i stand . « 
» Nå ja , i guds navn , lad det så være ; men 
hvem skal følge med ? « 
» Ja , så er det vel bedst , at jeg som opfinder 
deler risikoen og kører med . Men det har vel ingen 
nød . Få Karsten og lille Anna lov til at følge 
med ? « 
Da agenten selv tilbød at lede toget , gjorde 
vore forældre ingen indvendinger , og i et øjeblik 
støde vi parate . Gamle Kathrine blev på det omhyggeligste 
rullet ind i en masse vintertøj og løftet 
op på det bageste sæde , hvorefter min søster og jeg 
til ydermere sikkerhed blev klemte ned på hver 
side af hende . Agenten satte sig hos Rasmus , der 
nu ved et smeld med pisken søgte at meddele Klaus , 
at alt var rede . Den var imidlertid alt for hensunken 
i refleksioner over , hvad alt dette skulle betyde , til 
at bemærke dette vink af Rasmus , og først da en af 
karlene trak den et stykke frem i linerne , bekvemmede 
den sig til at skride ud af porten . Sågodtsom 
hele gårdens besætning ledsagede os helt ud på 

gaden med afskedshilsener og de kærligste formaninger 
om at anvende den størst mulige forsigtighed , og 
sålænge vi vare isigte , viftede damerne efter os med 
tørklæderne . Der var aldeles ingen anledning til at 
nære nogen frygt . Hvad man så end kunne sige om 
Klaus , stod dog det hele kjøretøi så uendeligt over 
det , hvorpå jeg få dage i forvejen med min elskede 
Gine havde forladt hjemmet . Der var den aften 
så meget at observere af det store publikum , at man 
aldeles ikke tog notice af os , der i største tryghed , 
fod for fod , avancerede fra en gade til en anden , 
indtil vi snart følte os fuldkommen i havn , da vi 
nåde det imponerende , store vogntog . Her kunne 
ingen antaste os . Vi udgjorde nu et led af den store 
kæde , der repræsenterede den velhavende borgerklasse , 
og stod under politiets specielle varetægt . Mor 
Berge sad stille og nød , og var kun generet af Annas 
og mine vedholdende opfordringer til at tage de pragtfulde 
omgivelser i øjesyn , hvorved hendes gamle 
hoved var i en uafladelig bevægelse fra højre til 
venstre . 
Det er ikke min hensigt , at give den yngre slægt 
en omstændelig beskrivelse af den storartede illumination , 
transparenterne i de offentlige bygninger osv . ; 
kun kan jeg ikke undlade at omtale et par inskriptioner , 
vi læste i smågaderne . I et kældervindue , i 
nærheden af vor bolig , havde en vertshuusmand indrettet 
et skilt , der var beregnet på at 
lokke nogle af sværmen ned til hans disk , hvor han 
i afsætningen af flydende varer ventede at finde erstaining 

for det splendide tilbud , skiltet gjorde . Man 
læste : 
fri traktering 
med kold servering 
giver Jens reling 
på grund af formeling . 
I stueetagen hos en barber så man tvende fede 
engle , der , omslyngede af blomsterguirlander , gjorde 
tjeneste som skjoldholderc . På skjoldet var indprentet 
følgende skønne Kim , der i høj grad tiltalte 
mor Berge : 
gud velsine 
med sit blik 
Vilhelmine 
og Fredrik . 
På turen hjemad kom vi fra Amaliegade , og 
kørte igennem et kvarter i Nyboder , hvor vi havde 
den lykke at passere nogle vinduer , der på det 
flotteste vare udsmykkede med kinesisk porcellain , 
kalabasser og allehånde snurrepiberier , hjembragte fra 
de lange rejser . En stor mængde af disse gaders 
sorgløse beboere havde samlet sig på dette punkt tor 
at studere indholdet af vinduerne , der vare at betragte 
som små museer , hvorover en Matros med ubeskrivelig 
humor gav en belærende forklaring . Han 
holdt en pind i hånden , hvormed han udpegede de 
enkelte genstande og med særdeles forkærlighed 
dvælede han ved en stor , udskåren bojan , som han 
kaldte  » en afrikansk blækpotte , som negerne bruge , 
når de skulle male deres børn sorte  ; meget hensigtsmæssigt ! « 
— fremdeles foredrog han på sin djærve 

Viis indholdet af en inskription , der , ved hjælp af 
røde og hvide bånd , var anbragt midt i vinduet . 
Jeg anvendte min bedste flid , medens vi holdt derudenfor , 
for at lære det udenad , så jeg var heldig 
nok til at kunne bringe det uforfalsket hjem , hvor man 
fandt det værdigt til straks at optegnes som en af de 
bedste poesier , denne mærkelige aften havde frembragt . 
Det lød således : 
nu det være kan det samme , 
at det så lidt broget ud 
med den oldenborgske stamme 
og  » de nye friske skud «  . 
Når nu Frederik og mine 
lykkelig hinanden får , 
så får landet også sine 
gode oldenborreår . 
Tiltrods for de beskedne fordringer , vi stillede til 
klaus’ hurtighed , forekom os dog kørselen udad forskrækkelig 
langsom , især på grund af de mange 
gange , der måtte gøres holdt , og vi blev enige om 
nødvendigheden af at forlade det betryggende vogntog , 
hvis vi skulle holde det løfte , vi havde givet moder , 
at være hjemme efter en times forløb . Vi vare på 
Gammeltorv , da vi dristede os til at holde vor egen 
kurs , hvorefter vi styrede ned ad Frederiksholms kanal 
for at nå Kristiansborg , som Kathrine absolut 
ville se . Det var vor gode stjerne , der førte os 
denne vej . Næppe havde vi nået vandkonsten før 
et tusindstemmigt hurra af den livfulde gadeungdom 
vakte vor opmærksomhed . Mor Berge knejsede og 
så sig om til alle sider .  » Der er kongen , kongen ! « 

lød det overalt , og på marmorbroen viste sig den 
kongelige suite i åbne vogne . 
» Hvad er’et ? «  spurgte mor Berge i stor bevægelse 
—  » kommer han — hvad ! — kongen , Frederik ? 
-- å , jaja — herre gud — tænkte jeg ikke 
nok , jeg skulle få ham at se . « 
Vi holdt på den højre side af gaden , og mor 
Berge rakte sig til venstre helt ud over vognen med 
en sådan bcgjerlighed efter at se ind i de kongelige 
vogne , at det ikke undgik de høje herskabers opmærksomhed . 

» Pas på , mor Berge , pas på ! «  råbte jeg ,  » der 
kommer brudeparret . « 
Så godt vi formåede , måtte vi hjelpe hende 
til at stå op , hvilket vi da alle gjorde , da det fyrstelige 
brudepar passerede os forbi . Kathrine greb agenten , 
der sad foran , om skulderen med den ene hånd , 
og omklamrede min Hals med den venstre arm , så 
jeg nær var styrtet ud af vognen , og i denne stilling 
gjorde hun et forsøg på at neje og sagde så tydelig , 
hun formåede :  » Gratulerer , gratulerer ! «  , hvilken 
velmente lykønskning jeg dog meget betvivler blev 
hørt på grund af drengenes støjende jubel . Men så snart 
vi forkyndte hende , at hendes elskede kong Frederik 
og dronning Marie nærmede sig , samlede hun 
hele sin styrke . Ved sine tidligere , urolige bevægelser 
havde hun stødt kasketten af mit hoved ; hun 
greb mig nu med utrolig styrke i mit hår og stod 
forøvrig helt oprejst uden støtte og stirrede kongen 
lige i øjnene , da han kørte os tæt forbi . 
» Gud velsigne dig , Frederik , «  lød nu den gamles 

hilsen så bestemt og tydelig , at jeg er fuldstændig 
overtydet om , at disse kærlige ord nåde kongens 
øren . Han vendte pludselig sit blik mod mor Berge , 
tilkastede hende en venlig gjenhilsen med hånden , og 
jeg troede at høre hans bekendte  » Hø , hot «  hvormed 
han plejede at give tilkende , at noget ret havde tiltalt 
ham . Kathrine svingede med sit tørklæde så længe , 
til hun ganske udmattet sank om i sædet . Vi 
vare alle aldeles opfyldte af denne lykkelige begivenhed , 
der på så eklatant måde havde overgået vore 
dristigste forhåbninger . En regn af spørgsmål 
strømmede ned over hende .  » Er i nu glad ? — så 
i rigtig kongen ? — så i , han vinkede til jer ? « 
» Ja , ja , «  — stønnede hun —  » å , jeg er så 
glad — — men nu vil jeg hjem — — . « 
Vi skyndte os da også det bedste , Klaus formåede 
at trække os , gennem de tætte klynger over 
slotspladsen hjemad , idet vi dog tillode os at gøre 
den lille omvej gennem Amaliegade og Nyboder . 
Mor Berge blev af Rasmus og kattuntrykkerens Jens 
båret helt op på kvisten , hvor en kvindelig hånd 
hjalp hende iseng . Vistnok følte hun sig meget udmattet 
efter den uvante motion og den stærke sindsbevægelse ; 
men et lyksaligt smil oplivede dog hendes 
træk , da vi bøde hende godnat og modtoge hendes 
hjertelige taksigelser for denne aften , der vistnok 
var den skønneste i hendes alderdom . 
Et par dage efter denne store festaften læste 
man i  » Dansk statstidende «  hele otte Spalter fulde 
af navne på de lykkelige , der vare benådede med 
ordens- og hæderstegn , lige fra elefantriddere til dane- 

brogsmænd . Hvis man kunne antage , at det fornemmelig 
var de forskellige grader af troskab og hengivenhed 
mod kongehuset , der belønnedes ved denne lejlighed , 
og hvis det da overhovedet havde været vedtægt , 
at kvinder kunne blive delagtiggjorte i slige 
hædersbevisninger , burde man sikkerlig i stedet for hs . 
Durchl . Fridrick Emil August , Prinds til slesvig-holstenAugustenborg 
have læst : 
enkemadame Kathrine Elisabeth Berge , 
som udnævnt til ridder af elefanten . 

afdandsningsballet . 
Jeg har tidligere prist den lykke , at mennesket 
ikke kender sin skjebne og kun sjældent generes af 
onde anelser . Dog hænder det undertiden . Den skjebnesvangre 
dag , onsdagen den 5te novbr . , oprandt . I 
en meget mørk sindsstemning rejste jeg mig fra mit 
leje  ; der var noget ubevidst , som pinte mig , og jeg 
drog lange suk . Omstændighederne vare mig heller 
ikke gunstige . Jeg havde den foregående aften været 
så stærkt optagen , at det ikke var lykkedes mig at 
gøre mig nøjere bekendt med det pensum af historie 
og tysk grammatik , som jeg samme dag skulle gøre 
rede for . Min venstre støvle trykkede , vinterfrakken 
var for snever , og en ubehagelig kold ruskregn hjalp 
ikke til at lette mit humeur , da jeg gik til skolen . 
Jeg må heller ikke sige , at der fandt nogen særdeles 
opmuntring sted . Om middagen stod jeg som sædvanlig 
på hjørnet af Regnegade og ventede på Gine , 
der i den senere tid ikke plejede at gøre følgeskab 
med mine søstre . Blommerne , som i eftersommeren 
havde ydet Gine den forfriskning , hun så gerne ville 
nyde , når hun gik fra skolen , vare for længst forbi . 

hun havde efter den tid kastet sig over gulerødder , 
hvilket jeg den dag fik en så sørgelig anledning til 
at erfare . Jeg så hende omsider træde ud af en 
grøntkones port for atter i et nu at forsvinde i en 
gadedør . Gine var ikke alene . Hun blev ilsomt 
eftersat af en ung herre , det vil sige en dreng på 
en 12—13 år , der ligeledes forsvandt . Jeg skal ikke 
dvæle længe ved dette optrin  ; det var for uhyggeligt 
til nærmere at udmales . Det forekom mig , at drengen 
havde ualmindelig mange knapper i sin trøje , og 
en pinlig frygt fremskyndede mine fjed henimod 
gadedøren . Højere oppe på trappen opdagede jeg 
Gine , der ikke havde mindste anelse om min nærværelse . 
Hun havde fødderne inde i rækværket og 
vendte ansigtet om mod drengen , der stod et par 
trin højere . Det var Peter Petersen . I hånden holdt 
hun en uhyre lang gulerod , som hun først bed af i 
tre afsatser og derpå med et kærligt smil stak ind i 
munden på den infame Peter  .  .  . Næsten bevidstløs 
tumlede jeg ned ad trappen og ilede hjem med et 
oprør i mit sind , som min pen forgjeves ville forsøge 
at udmale . Og det var denne dags aften , at 
afdandsningsballet skulle holdes ! Jeg svarede forvirret 
på , hvad nran spurgte mig om , og slængte mig 
snart på en stol , snart på en anden . Dog følte 
jeg mig for stolt til at ville bukke under og forsøgte 
at væbne mig med vild  .trods . Om eftermiddagen 
hengav jeg mig til en så forceret lystighed , at jeg 
anrettede flere ulykker . Således huggede jeg en af 
de store ruder ind i agentens spisestue . 
» Hvordan er det , du bærer dig ad , din uvorne 

unge ? «  sagde min tante , der som sædvanlig stod og 
» stivede «  , og lukkede vinduet op . da ruden klirrede . 
Jeg svarede hende med en vild latter , og trak en frisk 
bold op af lommen . Jeg ville jo vistnok helst have 
fjernet mig , for så længe som muligt at undgå 
ubehageligheder  ; men det anstod mig ikke i min nærværende 
sindsstemning at stikke halen imellem benene , 
hvorfor jeg først gjorde nogle kast med bolden , der 
var en ganske ualmindelig springer . Den faldt til sidst 
ned , uden at jeg greb den , gjorde først en mængde 
hop , indtil den endelig forsvandt igennem den åbne 
luge til den dybe kjelder , der var lejet af høker 
Klausen , Gines fader . — det var min onde dag . 
Det ville have været mig et alt for føleligt tab at 
miste bolden , der var et af mine bedste stykker , hvorfor 
dette uheld i øjeblikket bragte mig lidt til mig 
selv . Lugen var forsynet med tykke jernstænger og 
således rimeligvis umulig at snoe sig igennem selv 
for mit spinkle legeme . Med tungsindig mine stirrede 
jeg længe ned i den mørke afgrund  ; aftenen begyndte 
at falde på . Uundgåelige samfundspligter kaldte 
mig imidlertid op i familien , der snart kunne vente 
de fremmede . Jeg måtte jo også snart soignere 
mit toilette til den forestående Dands . Dands  .  .  . 
Jeg danse ? he ! det forekom mig latterligt . 
» Gud ! hvor du seer trist ud , «  sagde min søster 
Anna ;  » kom og få lidt pomade i dit hår . «  jeg 
rakte hende mit hoved til fri behandling med et udtryk 
af livslede , som om det var mig aldeles ligegyldigt , 
hvad der blev af det . Dog følte jeg trang til 
den friske luft og stod snart igen i gården , med 

blikket fæstet på lugen til kjelderen , hvis mørke net 
jeg forgjeves søgte at gennemtrænge . Jeg kunne til 
nød finde mig i at miste bolden , men at den mulig 
kunne findes og komme i den klausenske families besiddelse 
og derfra i en forhadt medbejlers værge — 
denne tanke kunne gøre mig rasende . Jeg målte 
instinktmæssig afstanden imellem jernstængerne  ; den 
kunne holde en 5—6 tommer . Det var nu så mørkt , 
at man ikke kunne iagttage mig . Mit første forsøg på 
at smutte igennem voldte mig en sand tortur , da jeg , 
uden at beregne mit legemes brede , krøb igennem på 
siden og derved kom til at sidde længe i klemme . 
Ved en voldsom anstrengelse opnåede jeg at få mig 
vendt med brystet opad — jeg skød nu rask fremover 
og dumpede ned i den dybe , fugtige kjeldcr , efter 
at dog jernstangen et øjeblik havde forsøgt at formene 
min næse gennemgangen , hvorved den på en højst 
ubehagelig måde blev skrabet opad . Jeg vidste , kjelderen 
var ikke meget stor , hvorfor jeg ikke tvivlede 
om , at jeg måtte kunne finde bolden , og følte mig 
omhyggelig for med fødderne , indtil jeg rendte panden 
mod en fremstående genstand — hvad var det ? Ved 
nærmere undersøgelse fandtes det at være hanen på 
et Anker , der var placeret på en høj trefod . Hvad 
kunne der være i det Anker ?  » Ja , det måtte jo snart 
kunne erfares . Jeg satte munden under hanen og 
drejede om — en sand nektar gennemstrømmede min 
Hals , der var bleven tør af spændingen ; mit bryst 
hævede sig , og en saliggørende varme gød sig balsamisk 
gennem mine årer — det var mjød ! min 
yndlingsdrik , denne herlige drik , hvori vore forfædre 

druknede deres sorger , og som havde opildnet dem til 
såmangen stordåd . Jeg drak længe , kun med et kort 
ophold for at drage ånde . Da nydelsens kulminationspunkt 
var forbi , og jeg slap hanen , følte jeg en 
besynderlig tilbøjelighed til at gå baglænds og 
gjorde det så længe , til jeg tumlede om på en bunke 
knudrede genstande , som jeg senere erfarede var et 
oplag af knaposte . Jeg lå med næsen i vejret og 
min tilstand var ikke længere så idealsk som i begyndelsen . 
Der indfandt sig snart mørke drømmerier , 
hvori jeg forekom mig at være  » en dejlig , ung ridder « 
Der på en skændig måde var tagen til fange og nu 
lå og smægtede i en ormegrav . Ovenover , i borgens 
pragtfulde haller , var der sang og strengeleg . 
Dansen gik på det tavlede gulv , som genlød af 
riddernes besporede hæle . Min elskede føres hen i 
dandscns hvirvel , og hun smiler huldsalig til en ny 
bejler , medens jeg , der elskede hende så ømt og 
vovede livet for at føre hende ud af borgen ,' må 
hentæres i dette rædsomme øde . Jeg hørte en kilde 
plaske i min nærhed  ; det var ofte tilfældet på 
slige steder , hvorved den vansmægtende fange kunne 
få et øjebliks vederkvægelse  .  .  . Det var nu ikke 
vand , jeg hørte : det var mjøden , der rendte ud af 
høkerens Anker . Jeg havde forsømt at dreje hanen om . 
Den rislende lyd hørte omsider op , og så  .  .  . drip , 
drip , drip , monotont og langsomt , indtil livet standsede 
i ankeret og foreløbig også i mig , der snart efter 
slumrede blidelig ind på knapostene . 
Et hårdt stød til min fod kaldte mig atter tillive . 
Jeg antog , det måtte være den hårdhjertede 

fangevogter , der stod og stirrede på mig med en 
lygte i hånden . Ved nærmere eftersyn fandtes det 
dog at være jorgen , Klausens Karl , ham der tillige 
gik byærinder og børstede for os . Han skulle hente 
noget i kjelderen og blev ikke lidt overrasket ved at 
finde mig i denne situation . Han lod sig nøje med 
den vistnok temmelig forvirrede fremstilling , jeg gav 
ham om anledningen til min tilstedeværelse . Jeg fik 
bolden og forføjede mig med usikkre skridt og 
kulderystende lemmer ud af kjelderen og op i vor 
bolig . 
Hvad der senere påfulgte står for mig som en 
drøm ; kun mindes jeg , at min moder var den første , 
der tiltalte mig , da jeg med stive øjne vandrede 
igennem de forreste værelser . Hun havde naturligvis 
været meget bekymret over min ubegribelige udeblivelse , 
hvorover jeg leverede hende et slags forklaring , 
som hun i sin kærlige omhu for mig ikke gav sig tid 
til nærmere at undersøge . Jeg klagede over et betydeligt 
ildebefindende , hvilket mit hele forvirrede ydre 
vistnok gav sandhedens præg . Så kom søster Anna 
og meddelte mig til min ikke ringe forbavselse , at 
klokken var hen ved i o , at hr . Mortensen havde savnet 
mig , og at Gine havde antaget en anden kavalleer . 
En anden kavalleer ? det gøs i mig . Jeg tog mig 
sammen det bedste , jeg kunne , medens min søster 
pyntede på mig og søgte at bringe de vildt flagrende 
lokker i orden . Med så faste skridt som muligt 
trådte jeg nu ind i salen . De mange lys og den 
stærke varme hjalp ingenlunde til at forbedre min 
tilstand . Alle genstande begyndte at bevæge sig i 

kreds  ; lysene , det store stucuhr , spejlene , hele selskabet , 
ja , selv bedstemoder på sit ophøjede stade , 
svævede rundt med en stedse stigende hurtighed . Kun 
jeg stod stiv og ubevægelig som det centrum , hvorom 
det hele drejede sig . Det faldt mig besværligt at 
kende nogen enkelt , hvorfor det varede længe , inden 
jeg opdagede Gine . Endelig så jeg hende og ved 
hendes side — Peter , den nedrige Peter ! De smiskede 
til hinanden og skjevede hen til mig . Nu gjaldt 
det om at finde radien til det punkt i cirkelen , hvor 
de stod , hvilket var yderst vanskeligt på grund af 
den enorme svingning . Jeg opbød min hele energi , 
stormede løs og slog ned midt imellem dem . Netop 
som jeg med heftighed greb Gine i armen , gav hr . 
Mortensen signal til at begynde femte tur af francaisen . 
Gine stødte mig ublidt tilbage og sagde : 
» Fy , hvor du lugter af knapost ! « 
Og det var Gine , høkerens datter , hun , som var 
opfostret mellem flæskesider og stinkende oste , der 
skulle forstøde mig på en så forsmædelig måde . 
Peter Petersen opslog en skoggerlatter , og jeg vaklede 
hen til en stol , hvor man fortalte mig , at jeg længe 
havde siddet ubevægelig , indtil man fandt det hensigtsmæssigst , 
at jeg på grund af den stærke hovedpine 
gik iseng . Violinen klingede , Gine svingede rundt 
med Peter Petersen , og jeg — gik iseng . Således 
endte  » Afdandsningsballet «  . 

katastrofe . Slutning . 
Den ene ulykke stormede ind på mig efter den 
anden , og der var en så forunderlig overensstemmelse 
og plan i disse ulykker , beregnede på at holde 
det blødende sår åbent , at jeg ikke tvivlede om 
— hvad der unegtelig smigrede min forfængelighed — 
at jeg var genstand for en dæmonisk forfølgelse . 
Hvem har ikke lagt mærke til , hvilken mystisk rolle 
tallet 3 spiller i alle ulykkestilfælde og onde tilskikkelser ? 
Når i min barndom vægteren peb og 
gjorde brandallarm en mandag aften , tvivlede ingen 
om , at det samme ville blive tilfældet om tirsdagen 
og onsdagen , hvis ikke tretallet var nået forinden . 
Var det regnvejr den dag , vi skulle foretage vor 
årlige skovtour , og den af den årsag blev udsat , 
måtte vi endnu to gange forgjeves beramme en dag , 
før solen ville skinne over vor sommerglæde , hvilket 
for mig kun havde den tvivlsomme fordel , at jeg 
fire gange blev fri for skolen . Hvor mærkelig stadfæstede 
sig ikke dette mysterium ved denne lejlighed  ! 
Først skulle jeg træffe Gine — o , jammerlige kvinde ! — 
i en rendezvous med den forhadte Peter , da hun så 
at sige med guleroden gennemborede mit hjerte , og 
anden gang , da skjebnen kastede tærninger om min 

lykke og lod bolden rulle ned i Klausens kjclder , 
hvor den senere på en så djævelsk måde gav anledning 
til den rullende tilstand , der tilføjede mig en 
så forsmædelig krænkelse , og nu — ja , hør nu , hvorledes 
jeg tredje gang blev hjemsøgt . 
Det var en stormende novemberdag , mørk og 
truende som mit oprørte sind . Haglene hvirvlede 
hen ad gaden og afløstes af en kold regn , der , snart 
forvandlet til islag , lagde sig på fortoget og gjorde 
passagen meget usikker . Man havde ondt for at 
holde klæderne om sig , og mangen hat gik tilveirs 
for de heftige vindstød . Men jeg lod stormen tude 
og tumle med min person , som den bedst ville , indtil 
turen også kom til min kasket . Jeg satte efter 
den i vildt løb , og da det lange hår piskede mig i 
ansigtet , var jeg ude af stand til at beregne , hvad 
jeg mulig kunne støde i på farten . Jeg kom således 
til at løbe med hovedet mod en blød genstand , der 
gav efter med en forunderlig elasticitet . Ved at se 
for mig , opdagede jeg en masse klæder eller tøj , 
der lå foran mig på fortoget , og hvoraf der stak 
frem et par umådelig tykke ben , med tilhørende 
underpermissioner . Fødderne vare endnu himmelvendte , 
men sank i øjeblikket udmattede ned , og bagved 
disse ben og denne flagrende masse klæder kom 
et kvindeligt hoved til syne , rødt og udspændt . Det 
var høkermadam Klausen , Gines moder , imod hvis 
omfangsrige mave mit hoved var tørnet i dette 
uheldsvangre øjeblik ! Jeg tvivler ikke om , at jeg 
ville have bidraget det ringe , jeg formåede , for at 
bringe denne Kolos igen på benene ; men det blev 

der ikke givet mig lejlighed til . En mand for i 
raseri ind på mig , og tildelte mig to så vældige ørefigen , 
at der opstod en forfærdelig larm inde i mit 
hoved , der aldeles overdøvede ikke alene stormens 
brølen , men også mandens , hvorved jeg havde den 
fordel at blive forskånet for at høre den strøm af 
eder og skjeldsord , der regnede ned over mig . Synet 
havde dog dette overfald ikke berøvet mig — det var 
høker Klausen . Han var så forbitret over konens 
uheld , at han tildelte mit uskyldige hoved denne 
revselse , førend han var betænkt på at bjerge den 
masse  » Fedevarer «  , hvis naturlige beskytter han var , 
men som endnu lå hjelpeløs på fortoget og gjorde 
aldeles mislykkede forsøg på at rejse sig . Det var 
et held for mig , at jeg måtte se at få fat på min 
kasket , hvorved jeg undgik fristelsen til at indlade 
mig i en frugtesløs kamp med høkeren og slap bort 
fra den pøbelsværm , der allerede havde samlet sig . 
Torteret , slået , udskjeldt af denne usling ! Og 
det var Gines fader , faderen til hende , jeg havde 
elsket , hende , den troløse , hvis navn så ofte havde 
genlydt , når jeg kaldte på min bedste tumling , 
hende , som jeg med stor anstrengelse havde fået optaget 
i vor familie , hende , som  .  .  . nej  ! det var ikke 
til at udholde . Jeg svor ham en frygtelig hevn , 
helst en blodig . Jeg tænkte ikke på andet . O , i 
unge mennesker , som læse disse oprigtige og sandfærdige 
optegnelser om et forvildet ungdomsind , 
vogter eder for de opbrusende lidenskaber , og vogter 
eder frem for alt for hevnsygens fortærende kvaler . 
Jeg undte mig ingen ro , hverken dag eller nat , for 

at udkaste de mest ødelæggende planer til høkerens 
undergang . Hvor gottede det mig nu , at mjøden var 
rendt ud af hans Anker hin skjebnesvangre aften  ! 
Jeg hentede så megen tilfredsstillelse af denne begivenhed , 
at min fantasi i lang tid beskjæftcde sig 
med lignende attentater som den grundigste måde , 
hvorpå jeg kunne fremskynde min fjendes undergang . 
Hvor herligt forekom det mig ikke , om hele 
hans rigdom havde været samlet som et kosteligt 
fluidum på en stor tønde , for at jeg kunne bore et 
hul i dens bund og således tappe ham ud til sidste 
dråbe . Thi tappes skulle han ! Bestandig hviskedee 
hevnens dæmon i mit øre : tap ham ! tap ham ! 
Dette billede havde vistnok en poetisk berettigelse , 
men kunne vanskelig få nogen praktisk anvendelighed . 
Han havde jo desuden sine rigdomme i kjelderen , 
og var således så godt som umulig at underminere . 
Men noget måtte der gøres , og min tanke 
faldt meget naturlig på den kjelder , han havde lejet 
ovre i vor gård , hvor han havde flere ejendele , der 
først måtte konfiskeres . — knapostene  ! ja — det var 
altid en begyndelse . Når mørket faldt på og skjulte 
mine røveriske anslag , snoede jeg mig som en ål 
gennem den snevre åbning . Masser af knaposte 
bleve slængte ud i gården og derpå transporterede 
til et ledigt rum i dueslaget . Dagen efter blev de 
som en Art sold udelte imellem Søren og hans , 
der slugte disse fede artikler med stor begjerlighed , 
og på hvem den pludselige diætforandring , fra kålrabi 
til knapost , gjorde en påfaldende virkning . Deres 
fremstående maver faldt kendelig i løbet af otte dage . 

så grådig især hans var i begyndelsen , kunne han 
dog ikke tilfredsstille den despotiske Iver , hvormed jeg 
fordrede disse fede småoste fortærede , og til min 
store sorg varede det ikke længe , før han gjorde 
samme ansigt til knapostene som til kålrabi . Vistnok 
var der alt fortæret et betydeligt kvantum , ligesom 
også drengene havde forsynet hjemmet med et 
forråd for vinteren ; men det var mig ikke nok ; 
der måtte mere til . 
Jeg havde længe pønset på at komme høkeren 
personlig tillivs ; men desværre var partiet for ulige , 
til at jeg vovede at fremstille mig til en kamp med 
åbent visir . Jeg fik omsider en ide , der tiltalte 
mig , og som jeg også øjeblikkelig satte i værk . Jeg 
udspejdede , til hvilke tider høkeren gik ud og kom 
hjem . Store beholdninger af knaposte blev transporterede 
op på vort tørveloft , der vendte ud til 
gaden , og hvorfra man gennem den store loftsluge 
kunne beherske det nærmeste terrain . 1 dette foretagende 
var kun hans min deltager ; Søren havde 
undslå ! sig . Om morgenen , når høkeren gik på 
torvet , følte han min hevn ! Den var så meget mere 
raffineret , som det var hans egen munition , han blev 
et øfter for . Jeg smigrede mig med , skønt måske 
ikke ganske berettiget , at det var en gentagelse af 
kampen mellem David og goliath . Knapostene regnede 
ned over hans syndige hoved fra mit sikre baghold , 
og hver gang , han blev truffen , og han forgjeves 
anstrengte sig for at opdage sine skjulte forfølgere , 
hvor jublede vi da ikke ! Engang havde vi det 
uheld at hugge en rude ind hos den flittige legetøiskræmmer , 

der boede lige overfor . På en meget 
hemmelighedsfuld måde søgte jeg at holde ham 
skadesløs for dette tab ved en dotation af 50 knaposte 
foruden expektance på en holsteenskost , når 
turen kom til denne Art , hvoraf jeg havde opdaget 
en stabel i et andet hjørne af kjelderen . Jeg beklagede , 
at vore arme vare for svage til at føre denne 
kaliber af skyts , så meget mere , som det nu var på 
heldingen med knapostene . 
Men jeg fik snart andet at tænke på . Mor 
Berge blev pludselig meget syg , og det dæmpede mit 
raseri . Min rare , gamle mor Berge ! Hende , som 
udenfor hjemmet dog havde været min bedste interesse 
siden den skændige høker sendte hende ud af sit hus 
og overlod hende til hendes skjebne på det usle 
tagkammer . Al den tid , jeg havde tilovers , tilbragte 
jeg nu hos hende . Min forbittrelse havde sat sig 
noget , og overbevisningen om det ulovlige , det 
røveriske i min krigsførelse med høkeren begyndte at 
stå klart for mig og ængstede mig , uagtet jeg kunne 
sige med stolt selvfølelse , at jeg ikke havde ide om , 
hvorledes hans knaposte smagte . Vistnok havde han 
vel ikke opdaget , hvilken kaliber jeg under bombardementet 
havde betjent mig af ; men når disse hundreder 
af knaposte blev savnede , når Jørgen engang 
kom i kjelderen og opdagede , hvilken ødelæggelse der 
var anrettet i bunken , så gjaldt det at holde ørene 
stive . Han havde jo hin aften truffet mig i kjelderen ? 
Det var en slem omstændighed , som først faldt 
mig ind , da jeg kom til besindelse , og Gine havde 
sagt :  » Fy , hvor du lugter af knaposte ! « 

i/i 
omsider kunne jeg en dag mærke på Jørgen , 
at der var noget i vejen . Da han havde fundet mig 
sovende , var det jo højst sandsynligt , at han kunne 
sætte min tilstand den aften i forbindelse med det 
tømte Anker . 
» Var det ikke andet , du ville i kjelderen , end 
hente din bold  ? «  spurgte han med en inkvisitorisk 
mine . 
Dertil kunne jeg dristig svare  » Nej «  . 
» Mon du ikke , ved at krybe ned i kjelderen , er 
kommen til at støde til hanen på mjødankeret ? — 
tænk dig om . « 
Jeg indrømmede muligheden af , at jeg kunne have 
tilføjet ankeret et stød . 
» Og mere end halvdelen af knapostene er forsvunden . « 

» Ja så ? « 
» Du ved vel ikke , hvorledes det er gået til ? « 
» Du tror måske , at jeg har spist en halv 
tønde knapost i otte dage ? Jeg har såmænd aldrig 
smagt sådan en . « 
Denne forsikkring kunne jeg give med så stor 
troværdighed , at Jørgen , der nærede megen godhed 
for mig og heller end gerne ville tro mig , opgav 
forhøret . Hvorledes han dækkede historien for Klausen , 
ved jeg ikke ; men det er vel lykkedes ham , 
hvortil også det bidrog , at kjelderen kort efter modtog 
en ny forsyning med knapost . At høkeren senere 
har mærket  » Rotter i regnskabet «  , kan næppe betvivles . 
Der blev taget kraftige forholdsregler for at forsyne 
døren med en tyk jernstang og hængelås , og lugen 

blev dækket med et ståltrådsgitter . Til min store 
beroligelse faldt mistanken ikke på nogen bestemt , 
og da faren var overstået , kunne jeg hengive mig 
til min omsorg for mor Berge , der dag for dag 
blev svagere . Men angeren over det forefaldne pinte 
mig så meget mere , som jeg ikke kunne få lettet 
min samvittghed ved at gøre mor Berge en bodfærdig 
bekendelse og således få den absolution , jeg 
følte en så inderlig trang til . 
En morgenstund , tidligere end sædvanlig , kaldte 
min moder mig ned fra portkammeret . 
» Nu er det meget dårligt med mor Berge , « 
Sagde hun med en betænkelig mine . 
Jeg så forskrækket på hende . 
» Kom , min dreng , og lad os gå op på kvisten ; 
det er nok på tiden , hvis du vil se din 
gamle veninde endnu engang . « 
Med stor bekymring fulgte jeg min moder ovenpå , 
og vi trådte ind i det lille Kammer . Kattuntrykkerens 
pige havde våget hos hende om natten . Hun sov 
vel ikke ; hendes hoved lænede sig til det høje hovedgjerde , 
og de matte øjelåg vare næsten sunkne ned . 
Vi trådte stille hen til hendes leje . Hænderne lå 
over dynen , hvor de i urolig bevægelse gik frem og 
tilbage . Moder trykkede dem blidt for at bringe dem 
i ro ; men det varede kun et øjeblik , så begyndte 
igen den travle bevægelse . Jeg forstod det godt . 
Det var den sidste instinktmæssige yttring af den 
rastløse flid og stræben , hvormed hun havde kæmpet 
sig igennem . Hun strikkede , det vil sige , hendes 
gustne hænder gjorde mekanisk de bevægelser , som 

de nu vel i over hresindstyve år havde været så 
vante til . En time efter udåndede hun lydløst , og 
vi lukkede hendes øjne . Jeg græd bitterlig over min 
tabte veninde . Imellem de få , som fulgte mor 
Berge til hendes sidste hvilested , var naturligvis jeg 
i følge med alle mine søskende . Da præsten havde 
kastet jord på hende og fjernet sig , sang vi over 
hende for sidste gang : 
held den , som efter dagen , streng og lang . 
Kan kvæge sig i stille aftenhvile  .  .  . 
Om eftermiddagen sad jeg inde hos min moder . 
Vi talte naturligvis om mor Berge , og mit nag til 
høker Klausen vågnede i hele sin styrke ved at 
tænke på , at han nu skulle blive ejer af de sager , 
hun efterlod , der ikke kunne have mindste værd for 
ham , medens jeg betragtede dem som sande helligdomme . 
Disse tanker afpressede mig nye tårer , 
der vel ikke vare så fromme , som de skulle være — 
da det ringede på vor dør . Moder gik for at lukke 
op , og kom kort efter igen . Jeg sad foroverbøjet 
med ansigtet i mine hænder . Hun tog mig blidt 
under hagen for at løfte mit hoved , og med øjnene 
fulde af tårer så jeg foran mig på bordet — 
mor Berges gamle skrin . Men det skulle der også 
til for at lokke et smil frem på mit ansigt . 
Det var en forunderlig glæde , der opfyldte mig ved 
tanken om , at jeg nu var ejer af dette klenodie . 
Aldrig havde mor Berge i levende live haft større 
krav på min taknemmelighed end i dette øjeblik , 
da mit sind blev befriet for de onde og hadefulde 

tanker , jeg nærede , og som hindrede mig i at sørge 
så blidt og fromt , som jeg burde . Skrinet kom nemlig 
fra Klausen . Jeg greb nøglen med den gammeldags 
messingkam og lukkede op for helligdommen ! 
Jo — alle sagerne lå deri og øverst fandt jeg et 
papir . Ved dets gennemlæsning forringedes jo endeel 
Klausens fortjeneste ; men mit sind var nu 
engang formildet . Papiret var et slags testamente , 
optegnet , som jeg senere erfarede , af kattuntrykkerens 
pige , og havde vel ikke stor juridisk gyldighed , da 
det blandt andet manglede underskrift og dato ; men 
så formløst dokumentet var affattet , nåde det dog 
sin hensigt , siden høker Klausen respekterede det . 
Det indeholdt kun følgende ord : 
Karsten skal have mit gamle skrin . 
Ja — her er historien ude . Imellem dens mange 
svagheder er også den , at de elskende ikke få 
hinanden . Det kunne mulig have givet fortællingen 
en større afrunding ; men havde mine ærede læsere 
set Gine forleden aften , da jeg gik på opdagelser 
efter sadelmageren og genfandt min fordums elskede 
i kjeldervinduet , ville de umulig kunne gøre mig 
bebrejdelser i den retning . 
Gines tab overvandt jeg i utrolig kort tid ; men 
det varede grumme længe , inden jeg kunne forsone 
mig med mor Berges død , og inden jeg til fulde var 
bleven fortrolig med , at det lille kvistkammer stod 
tomt og øde . Det var også en slem omstændighed 
ved hendes død , at jeg ikke fik lejlighed til at betroe 
hende min sidste , store brøde , og hvor skulle jeg så 
let finde tilgivelse som hos hende ? Jeg beholdt den 

175 
hos mig selv , og jeg har nu båret på den i de 
mange år lige til nu , da jeg gør en så fuldstændig 
bod ved at åbenbare den for den hele verden . Jeg 
håber på en ligeså beredvillig syndsforladelse , som 
den mor Berge i sin tid måske var alt for hurtig 
til at meddele mig . Man kunne jo spille mig det 
slemme puds at erklære sig villig til at forlade mig 
selve synderne , medens man kunne være så ondskabsfuld 
at betragte  » Karstens skriftemål «  som den 
værste brøde , hvorfor jeg forgjeves ville anholde om 
absolution . Dog — det forekommer mig at være en 
så spidsfindig distinktion , at jeg ikke kan antage , man 
vil anvende den imod mig . Jeg må dog forudsætte 
nogen velvilje hos dem , jeg betroer mine dybeste 
hemmeligheder . Hvad ville ellers blive enden på 
det ? Enhver beholdt sit synderegister hos sig selv , og 
gik brødebetynget ud af verden . Ialtfald , hvormegen 
agtelse og ærbødighed jeg end nærer for mit publikum , 
siger jeg dog med frejdighed : 
min sjæls frelse sætter jeg over verdens dom , 
den jeg iøvrig allerærbødigst tillader mig at anbefale 
Karstens skriftemål . « 

