I . 
Stilleben . 
Den mægtige elv , der til andre årstider 
svulmede og susede alt dominerende gennem 
skogdistriktet — blinkende som et endnu ubrugt 
sagblad under tætte stammer , — flød nu efter 
den lange sommertørke indsvundet mellem høje 
sandbanker . Furu og gran lumrede og svedte 
kvae i heden , og ikke et blad rørte sig i løvtræerne . 
Den støvede Kongevej med kong 
Christian den vte på milestenene hentågede 
som en solgul stribe mellem skigårdene  .  .  . 
Med det svære røde skråtag stikkende op 
mellem høje løn- og poppeltræer tronede i 
sommerdisen den gamle sorenskrivergård opimod 
åssiden . 

der var som uddød derinde på vangen 
nu i middagstiden , — ødt og stilt — 
nede ved låvebroen stod et par fraspændte 
stolkærrer med hestene i tjor græssende 
ved siden af . I skyggen af hundehuset 
lå Ajax i sin prægtige Pels pæsende og pustende . 
Af og til søgte den at interessere sig for et 
par høns , som noget dristigt syntes at nærme 
sig nelderne ved den forbudte haveport , men 
begrov så søvnigkjed og med et inderligt gisp 
sit store hode mellem labberne  .  .  . 
Ud af et vindue ovenpå i den rødmalede 
kontorbygning , der indrammede den vidtløftige 
gårdsplads til den ene side , hang overdelen 
af en kontorist , som i skjorteærmerne kontemplativt 
røg sin pibe . Han syntes et øjeblik 
at finde en genstand , hvortil han kunne knytte 
sin ledige interesse : 
» Skynd dig , Malene ! Ungerne dine venter , « 
— råbte han efter kokkepigen , der , barbenet 
og skæv , haltede afsted fra køkkenet med en 
overfyldt Skuli bøtte til grisene . 
» Kanske han vil stå fadder ? «  slængte 
hun tilbage , som hun forsvandt nede ved udhusene 
 .  .  . 

solen stegte på den brede hovedtrappe 
med det svingede gelænder  .  .  . 
Derinde i den rummelige bygning hørtes i 
middagsstilheden kun en og anden lyd af en 
dør , som sagte lukkedes , og fra kjøkkensiden 
snurrede den enstonende lyd af en rok . 
Ud fra et åbent kvistkammervindu lød et 
par undertrykt lystige ungpigestemmer  .  .  . 
Merete , den yngste af plusets døtre , holdt 
noget lintøj på armen , som den nogle år 
ældre søster , Alida , tog imod og bredte på 
en seng , der skulle redes . 
» Hjælp mig at få varet over puden , 
Merete ! Han kunne komme i dag , og jeg ville 
ikke for alt i verden , at han skulle se , det er 
os , som reder og steder til hans højtærede 
person . « 
» Du Alida , «  — betroede Merete hende , — 
» Femia bad Marianne bytte uge med sig . Hvorfor 
tror du , hun gjorde det ? «  øjnene sprudede 
af lystighed , medens hun på sin kant trak i 
pudevaret .  » Femia vil præsentere sig overlegent , 
— imponere fuldmægtigen de første dage , han 
er her . Å , det skal blive kosteligt at se på ! 
.  .  . Hun går og spiller højtidelig og kiger hen 
til langspejlet !  »  » Han er af gammel æt med 

konnektioner «  «  , — udtaler hun i stor stil og 
blir så sint , bare jeg jeper lidt til hende  .  .  . 
Tror du , han er høj og mørk du , — sådan 
interressant ? — eller kanske det bare er 
en liden pusselad ,— da skulle Femia blive flau ! « 
. Hun kastede overgiven puden , hvis bånd 
hun nu havde knyttet , hen på hovedgærdet . 
Alida rettede sin slanke smallivede skikkelse . 
Det var et sikkert karakteransigt , der viste stærkt 
udover hendes næppe fem og tyve år , — en 
gammel families faste , skarpe træk . 
» Det er navnet ,* — ytrede hun , —  » Dyre 
rein  .  .  . Det dufter af nogetslags gammelt 
herresæde . Og , da Claes skrev , at han vistnok 
engang bliver arving til de moldewigske 
godser dernord , og at det var de store skove 
og jagten heroppe , som egentlig var grunden 
til , at han søgte fuldmægtigposten hos far nu 
efter Arentz , så syntes Femia , det tog sig ud 
som noget rigtig nobelt og af mextraction !** 
» Han har rejst du , været i Frankrige og 
Danmark , «  — faldt Merete ind . 
» Pyt , det har far også , — så vi behøver 
slet ikke at gøre os beskedne for det . Vi kan 
såmæn modta ham på fransk , om det kniber ; 
han får undskylde , at vi ikke kan spansk . « 

» Du Alida , «  — hviskedee søsteren hemmelighedsfuldt , 
—  » tror du , Arentz havde fået nej 
af Marianne , at det var derfor han rejste så 
pludselig ? Jeg tænkte nu , hun ville haft ham 
jeg . De var ligesom slige venner bestandig ; 
men det er så uudgrundeligt alt med Marianne 
 .  .  . « 
Alida trak blot lidt spodsk på læben . 
» Nu siger du ingenting igen , Alida ! Hun 
kan da såmænd ikke for , at nogen liker hende , « 
For Merete op . 
» Hm—m — « 
.  .  .  » Og at hun så siger nej , må hun 
da få lov til , véd jeg . « 
» Ja så ja — « 
» Hvad så da , hvad så da , værs’god si’ 
det  .  .  . Du er altid på nakken af Marianne ! « 
» Å—å , — der fri’r såmænd ingen til én , 
uden én selv har gjort lidt for det  .  .  . hvis 
ikke andre velvillige sjæle arrangerer da , «  — 
føjede hun til næsten uhørligt . 
» Fy dig , — fy , siger jeg . « 
» Frier nogen til mig ? « 
» Nej , for du er alt forlovet , du . « 
» Ja men fride nogen til mig , før — før — 
dette kom på med Groth ? « 

Merete så uvis rådvild på sin ældre 
søster . 
.  .  .  » Eller var jeg kanske styggere end 
Marianne ? Du vil da vel ikke sige det  . . . Nej , 
sér du ; men de vidste altid , hvor de havde 
mig . « 
» Dragkisten står skævt under spejlet , « 
Afbrød Merete .  » Jeg skyver og du trækker  .  . . « 
De greb , én hver , i de svære sidehanker 
på det gammeldags møbel med de bugede 
skuffer . 
» Hu—ip  .  .  . Det var for meget  .  .  . Huip 
.  .  . Så ! « 
Alida kløv op på dragkisten , pudsede 
omhyggelig af det gamle spejl med det lidt 
brustne tykke , slebne glas og rettede det til 
på den vandblå panelvæg  .  .  . 
» Hammeren , Merete !  .  .  . På den ene 
side skal han få Marskalk Ney — og på den 
anden littografiet af Murat . « 
» Hvad  .  .  . ne—j , — vil mor ud med det ? « 
» Å , sådan en hr . Dyre , dyre rein , «  — 
trak Alida på det .  » Mor så , at han skulle 
få et af de store klædesskabene udenfor døren 
også . Han kunne ha geværer og jagtredskaber 
og sligt at forvare  .  .  . « 

1 
» Jeg synes , i har fået det ganske pent 
til her jeg , «  lød pludselig en tredje søsters 
stemme . 
» Nej , er du der  .  .  . «  vak Merete til . — 
» Du rent skræmte mig , Marianne ! Du går , 
så én aldrig mærker dig . « 
» Jeg tænker rigtig på det lille tobaksbordet , 
du véd , som står inde i kottet ved 
rulleboden mellem de gamle rokkerne , — om 
det ikke kunne fiffe lidt her ? «  bemærkede 
Marianne efter at ha sét sig om . 
» Når han slet ikke røger tobak , «  afviste 
Merete . 
» Hvor véd du det ? « 
» Af hans breve til far vel . Jeg kender 
altid tobaksbreve på lugten . « 
» Nå ! — du har nok været tilgavns nysgerrig , « 
— fandt Marianne og så forskende 
på hende , medens øjnene i det eget farveløse , 
koparrede ansigt ligesom svandt ind til små 
ridser . —  » Når der engang kommer vét i 
denne næsen hendes , som skal snuse op i al 
ting , så kan ungen blive rent farlig , du Alida ! « 
— spasede hun . 
» Men så véd jeg noget andet , vi kunne 
finde på at sætte ind her , «  triumferede 

Merete pludselig og var i det samme ude af 
døren . 
Hun strøg hastig indover midtgangen til 
det lummerhede vidtløftige mørkloft , fra hvis 
høje skråtag en og anden glugge sendte en 
blændende solstrime ned i gulvets halvmørke . 
Ved de mægtige tvær- og støttebjelker og 
opad et par skorstensmure var stablet defekte 
møbler , gamle skærmbræt og reoler med 
sprukne læderbind og Hauger af beskrevet 
papir . 
Der skimtedes i damesadler med rygstole , 
portrætrammer og henslængte snablede skøjter , 
medens alskens over snorene ophængte tæpper 
og rejsetøj hist og her afdelte rummet . 
En i halsen knækket violoncel og nogle 
rullegardinstokke kørte indover loftets mysterier 
i fadingen af en rødmalet forgyldt , 
kuriøst udskåret kirkeslæde fra bygdens  » gamle 
tid «  . 
Merete samlede kjolen op og krøb over et 
par bjelker forbi en rad oprejste barnesenge 
hen til en lang hårslidt kuffert inde ved tagskægget , 
hvis søndrede låg glisede åbent . 
Det knirkede i det gamle læder og jamrede 
i de rustne modvillige hængsler , da hun åbnede 

kufferten efter at ha trukket den lidt frem . Der 
kom under anstrengelsen noget eget klækt eller 
svagt frem ved hendes fine lette skikkelse . Den 
svære cendréfarvede hårfylde lagde sig som 
lidt skævt til skulderen . 
Hun rodede ivrig op i det mangeartede indhold . 
Der var gamle sylspidse balsko , et par 
epauletter med irrede guldfryndser , et beslagent 
pistolskæfte med flintelåset hængende ved og 
et , nu henlagt , gammelt sammenbundet dannebrogsflag . 

så fandt hun , hvad hun søgte , pakkede 
alt ned igen og slog kufferten til . 
» Sér i her , hvad jeg har fundet ? «  lød det 
så lidt efter inde på kvistværelset . Hun viste 
frem et mahogniinstrument med messingledder , 
—  » Bedstefar Reichweins støvleknægt  .  .  . Skruer 
til at rette den ud og ind , eftersom foden er 
stor til . Den er egentlig til rytterstøvler , for , 
se her ! hvor bred den kan skrues i hælen . « 
» Å , tror du , det er noget at ha herinde , « 
Betvilte Alida —  » sligt gammelt snurrepiberi . « 
» Sæt den bare ved sengen . Det smigrer at 
bli behandlet som kavaller , «  mente Marianne lunt . 
Merete lagde sig så lang , hun var , op i 
den magre , slidte skindsofa . Hun havde i 

opvæksten haft en liden tendents til skævhed , 
og det gjorde så godt at hvile ryggen . Hun 
beså sine ben i de blå bomuldsstrømper og 
sommerskoene og løftede og vrikkede på dem ; 
det var nok støvleknægten , som gik i hende  .  . . 
Hun lo pludselig  .  .  .  » Jeg tænker på , om 
Femia kommer til at lægge salt kød og rul 
på smørrebrødene til ham i sin uge eller , om 
det bare bliver nøgelost og mysost — « 
» Hvad vil du gi ham da , Merete ? «  spurgte 
Marianne . 
» Jeg skal se på ham , — det kommer an 
på  .  .  . « 
Hun lå og så op i taget — 
» Du Alida , véd du , hvormange gange jeg 
har været forlibt du ? — to gange — . Den 
første var i præsten Bunge , dengang jeg blev 
konfirmeret . Det blev så vakkert alt det , han 
så , og så var han så blid i øjnene og så , 
når han messede med sin svære Bas så det 
rungede gennem hele kirken !  .  .  . Jeg drømte 
tilslut , at han stod i hvid skinnende messehagel 
nede ved æbletræet i haven med et af glasæblerne 
løftet i hånden og så , at kvinden 
ikke måtte æde af det ! Det var et sådant 
dejligt voksgult et , han holdt . Og så syntes 

jeg næsten , han selv bed af det , da han forforsvandt 
opover langs havestakittet . « 
» Det vil sige , at du havde stjålet glasæbler 
og havde ond samvittighed , «  mente Alida . 
» Nej , om jeg havde du — dengang !  .  .  . 
Men så kom jeg til at tænke på , at der kanske 
kunne være faldt ned noget dernede , siden 
jeg drømte om det , — og , ganske rigtig , jeg 
fandt to stykker liggende . Og slige forslåede 
glasæbler , véd du , er ikke noget at gemme  .  . . 
Men forelskelsen i Bunge — — ja , du 
skulle vidst , hvorledes jeg gik om og var 
himmelbrud . Men , da han så om høsten i 
det store selskab på fars navnedag viste mig 
trinene i menuet . — å , for en forfærdelig 
skuffelse , — hele forelskelsen over !  .  .  . « 
» Og den anden ? «  spurgte Alida . 
» Den — å den ! — det var i Major Witte 
nede på eksercerpladsen . Flan havde sådanne 
store grå knebelsbarter og var så mandig og 
vakker  .  . . Og så denne skulderen med kuglen 
i , som han havde fået ved onstadsund !  .  .  . 
Det var især en dag , da han ved opvisningen 
nede på møen red med fire tamburer foran   jeg syntes , han var verdens største helt , 
og da fik jeg ham efter officersmiddagen herhjemme 

til at love mig at redde Polen , som 
du véd sankevitz altid snakker så om . Han 
var så snild og dyregod , at jeg altid syntes , 
han næsten måtte kunne prate med hestene 
sine . Da han blev forflyttet , forærede jeg ham 
buret med fuglen min i , — som jeg nok ikke 
ville ha betroet til noget andet menneske i 
verden end ham ! Og han lovede mig at skrive 
til mig om den ; men det har han glemt . Og 
nu husker jeg egentlig bare på Peter , spurven . « 
» Å jeg tænker nok , du har været flere 
gange forelsket jeg , «  — så Marianne . 
» Nej såmænd  .  .  . Hvergang her er kommet 
nogen , som jeg har syntes lidt om , så har 
altid én af jer andre gået der så stille henrykte . 
Og tak , da , — så er jeg færdig  .  .  . « 
»  » Kærlighed er en passion , som overgår 
alle andre passioner «  «  , — lå hun og ramsede 
op efter faderens yndlingsforfatter , Holberg . 
» Næbbet !  .  .  . « 
» Min datter havde bryllup og jeg var ikke 
buden , «  — spasede hun væk — 
» Men se , — se bare Femia «   .  .  . råbte 
hun nu pludselig henne fra kvistvinduet . — 
» Der kommer hun ud fra lysthuset med de 
lange nankins handsker over armen . Hun har 

siddet der og syd dem færdige . Nu skal hun 
spadsere med handsker , når  » Dyret «  kommer . « 
» Femia burde få lov til at komme ind 
til Kristiania ivinter , synes jeg , — til oberst 
geddes og se lidt af verden , «  mente Marianne 
på sin rolige overbærende måde . 
» Nu ? — nu netop , «  — udbrast Merete , — 
» når  .  .  . Nå , hun ville sætte op et ansigt , 
om hun hørte , hun nu skulle afsted ! « 
» Der begynder såmænd Maren at skure 
nede i trappen , «  •— afbrød Marianne . —  » Så 
er far og mor vågne . « 
Hun begav sig ned for at fuldføre den 
halve alen på drejelsvæven , der pålå hende 
for dagen , og Merete skyndte sig til sin 
franske stil . 
Slibestenen , hvorpå folkene hvæssede 
ljåer til eftermiddagsslåtten , sendte pludselig 
en hvinende skurende lyd udover gårdspladsen . 
Nu blev der liv dernede . 
Med de vanlige stadselige lette skridt så’s 
sorenskriveren i sin langskjødede frak med opstående 
krave og højskaftede støvler at stile 
over til kontorbygningen , svingende sin beslagne 
merskumspibe . Et par skikkelser , — Almuesfolk , 
— der havde ligget og sovet i græsset 

under hueskyggerne i påvente af kontortiden , 
rejste sig og fulgte i passende afstand med 
huerne i hånden . 
Lidt efter viste fruen sig på trappen i 
høj havehat og nankins halvhandsker . 
Hun gik ned i haven fulgt af Alida . 
» Jeg synes , i har fået det bra til deroppe 
på værelset , —• hvad slags menneske det nu 
kan blive , vi får i huset igen , «  — henkastede 
hun .  » En dannet mand må det jo være  .  .  . 
Han har rejst i udlandet , kanske kan han komme 
til at tale fransk med dere , du . Det kunne 
jo være et held . « 
» Å , men mor , hvad ville kaptajn Buchwald 
sige til at blive stukket ud ; han anser sig 
for en så ufejlbar franskmand . « 
» Det bliver intet hensyn . Vi kan , såmænd , 
ikke lade kaptejnen forpagte os , «  — forlød 
det , som hun stod og bandt op en busk  .  .  . 
» Nellikerne er rent pragtfulde i år efter al 
varmen  .  .  . Og se de convolvlerne , som har 
lukket sig op i morges  .  .  . 
Bare han ikke er noget forvænnet noget , 
du , «  •— kom det så efter lidt hen i den anden 
tankegang  .  .  . Dette med jagten !  .  .  . Det 
var nu så rent ugenert med stakkels Arentz . 

ikke et spørgsmålstegn ved ham i de to år , 
han var her . Men han forsvandt sandelig som 
en gåde , — så pludselig — og med én forskellig 
grund for hver dag , hvilket er det 
samme som ingen grund  .  .  . Han var ikke 
meget interessant nej ; — men en arbejdshest . 
Måtte nu bare far blive vel hjulpen med denne 
ny ! «   .  .  . 
De kom ned imod et mosgroet , forfaldent 
springvand med en trætop midt i , hvoraf strålen 
sagte silede . Træstaverne om basinet var slimede 
af grønske . 
Fruen standsede uden at gå nærmere for 
jordfugtigheden  : 
» Ja , her kunne jo dannes noget , når man 
ikke var bange for at spendere lidt «   .  .  . funderede 
hun . 
Med det massive grå hoved bøjet tilbage 
og et mønstrende blik nedover bakkeskråningen , 
fulgte det så , idet hun gjorde tegnende bevægelser 
med hånden  .  .  .  » Grønne plæner 
med blomsterbed og små buskadser , og der i 
hældingen et anlæg i form af et mægtigt overflødighedshorn 
 .  .  . Så hækker med røde og 
hvide roser i flugt med alléen helt ned til 
indkørselen . Planteskolen min strutter og forgror 

rent dernede i hjørnet . Der er nok at ta 
af  .  .  . Stikkelsbær , ribs , solbær og hvide 
bringebær til hækker  .  .  . Og frugttræer , «  — 
grublede hun , —  » hvor man bare kan placere 
dem  .  .  . Jeg lever ordentlig i tanken på den 
tid , når de vokser til , og jeg kan gå og pode 
dem og se dem i frugt «   .  .  . 
» Nej , at du endnu går og tænker på det 
haveanlægget , mor , når far siger , at det er 
så rent umulig kostbart ! « 
» Å , er den først anlagt og færdig , så bliver 
han nok glad i den . Mandfolkene tåler aldrig 
at tænke på , at noget skal gøres eller , at der 
skal penge ud  .  .  . Gården ville få et helt 
andet udseende  .  .  . Det skulle ende som en 
park dernede ved lunden og løvskoven og 
strække sig helt ned til elven , — tegning og 
plan længst færdig , «  — opgjorde hun med et 
stormægtigt nik . 
Alida smålo — . Dette blev større og 
større  .  .  . 
Fruen stod og tyggede lidt distræt : 
» Om fjorten dage har vi høstthingene  .  .  . 
Bare nu folkene får kornet ind til den tid ! 
Jeg har brug for alle kræfter i de tre fire uger , 
mandfolkene er borte på ttingene  .  .  . 


gå hen i lysthuset efter målesnoren , 
du Alida , «  — vedblev hun stigende optaget .— 
» Lad os se , hvor langt aspargessengene kunne 
række , når vi regner fra Bjerken derhenne . 
Skal huset først præstere asparges , så får 
det være rummeligt  .  .  . fem senge med to 
Rader i hver  .  .  . Og hele den lærde kompost , 
som er bestemt for rugageren , den , — ja den « 
— lo hun , —  » den kommer nu ikke r&fiår ! «   . . . 
» Husker du i fjor — og iforfjor — og alle 
de gange før , vi har målt , mor ! — da tog vi 
det bare fra havestolpen her , «  mindede Alida 
noget underfundig lystig i minen . 
» Nu derhen , «  — fortsattes der uforstyrret , 
—  » så skal vi se , om stykket her svarer til 
det på den anden side . Var det fjorten alen , 
du så «   .  .  . 
» Åh , i måler til mors vordende have ? « 
.  .  . kom Marianne godslig spøgende til .  » Her 
er brev til dig , Alida ! fRa tante Ra  .  .  . «  hun 
leverede hende en liden trekantet billet med 
oblat for . 
Merete var lige efter hende ilfærdig springende 
 : 
» Hvad er det , Jens visergut kom med for 
brev ? « 

Femia figurerede med mindre hast nedover 
for at høre , hvad der stod på over på rafos . 
» Tante Ra inviterer os småpigerne til 
eftasvæl på søndag , mor , « —forklarede Alida 
.  .  .  » Nybagte flødekager «   .  .  læste hun  .  .  . 
Fruen tog brevet og holdt det lidt langsynt 
ud fra sig  .  .  .  » Aha postskriptum !  .  .  . Humlen 
.  .  . Den ny fuldmægtig er inderlig velkommen , 
om han skulle ha lyst til at hilse på en gammel 
ensom dame og se vor naturmærkværdighed , 
rafossen , «  — læste hun . 
» Å , hun tåler ikke at vente længere end 
til søndag ! «  brast Merete ud .  » Du kan tro , 
hun er spændt på ham , — og hvem af jer 
hun skal bestemme ham for , — som bedst 
» ainer sig «  for ham , «  — hermede hun .  » Arentz 
» ainede «  sig ikke for no'en af jer , «  — kom det 
med et sideblik på Marianne , —  » andre end 
for Barbara , og hende ville han ikke ha . « 
» Tante Ra har sin egen måde at lyksaliggjøre 
familien på ! «  — mumlede Alida . 
» Ja ja , «  — afbrød fruen , —  » Tante Ra 
kan være storslagen trods alle sine viljer og 
særheder . Hun leverede da sine tusen specier 
for at få Marianne de tre år til Christiansfeldt 
efter den svære koppesygdommen  .  .  . Men 

skynd dig og lad Jens visergut få svaret , 
Alida ! I går naturligvis alle sammen . Og skriv , 
at der er ingen tvil om , at hr . Dyre med 
glæde vil benytte sig af hendes elskværdighed 
til at få hilse på den kære tante Ra . — 
fortæl , at vi har sat i stand Jesses værelse til 
ham , — og fortæl , — du véd jo , hun vil høre 
om alt , — at rødsi har kalvet «  — 
» Kan jeg ikke få sende et stykke kalvedans 
til hende , «  foreslog Marianne , —  » i et 
lågefad , færdigt med kanel og sukker på ? 
— der bliver nok igen til i morgen middag . « 
» Ja , sig , at det er Marianne , som har ugen 
og sender det , du Alida , «  — samtykkede 
fruen  .  .  .  » Merete , Merete , «  råbte hun så , 
» se der er et par af hønsene kommet ind i 
haven . Skyds dem fort ud du ! «  — hun gik 
nedover mod lunden , optagende sine afbrudte 
haveplaner . — — — 
— madklokken på staburstaget kimede 
og ringede til eftasvæl , sat igang af kokkepigens 
ufortrødne anstrengelse , og lyden fortsattes 
af lignende fjerne nede fra gårdene ved 
elven  .  .  . 
Folkene drev hjem fra slåtten for at bænke 
sig om det lange køkkenbord , og fruen kom 

opover fra haven , af og til standsende med 
hånden i hoften og støttende sig til en let , 
fin violetmalet rive , hun gik med i hånden . 
Sorenskriveren var alt i stuen . Han gik 
noget hektisk rød i kinderne op og ned af 
gulvet . 
» Lad kvigstads eftasvæl bringes over på 
kontoret ! «  — brast det ud af lummerheden , 
da Marianne viste sig med theen .  » Jeg ønsker 
ikke at se ham hernede i stuen . « 
Fruen fulgte ham med øjnene , før hun 
udfoldede sin solide skikkelse i skindlænestolen 
 : 
» Hvad er det , Orning , — hvad er på færde ? « 
» Bagateller  .  .  . Bagateller  .  .  . bare sådan 
endel skandale . « 
» Kvigstad igen ? «  — forhørte fruen med 
et nik . 
» En samvittighedsløs funkel  . . . En samvittighedsløs 
funkel  .  .  . Der sidder han bleg 
og forsuset og snører op en dokumentpakke , 
han skal gribe an , så tyk som så — « 
Sorenskriveren viste med gabet af tommelog 
pegefinger , hostende håbløst . 
.  .  .  » Protokollen blank , medens jeg tror 
alt færdigt og iorden ! « 

» Hvad kvigstad kan udrette på én nat , 
når han tager sig sammen , «  — trøstede fruen . 
» Han har nu produceret sig i to forud , «  —• 
afbrød sorenskriveren grætten , —  » sviret , danset 
og turet bryllup på nordsæt . « 
» Simpel smag ! «   .  .  . mumlede Eufemia med 
et drag på læben og nippende til sin the . 
» Der ligger det vidtløftige Bo efter Martin 
Haug berammet til afslutning i morgen eftermiddag 
klokken tre , bekendtgjort fra kirkebakkerne 
og proklameret — arvingerne kommer 
langvejsfra «  — 
sorenskriveren skød ttekoppen heftig fra 
sig ind på bordet  .  .  .  » Skoldende hed ! « 
Marianne heldte lunt theen over i en 
anden og derpå tilbage i hans store forgyldte 
kontorkop . 
» Det vil i al fald ikke være første gang , han 
præsterer mirakler , Orning , «  — vedblev fruen , 
rolig fortærende sit smørrebrød . 
Sorenskriveren kremtede en og anden gang 
mørk tavs , medens familjen lydløst varsomt tog 
til ttekopperne . 
.  .  .  » Og oven i købet i en tid , da jeg står 
uden fuldmægtig ! «  — 
» Kvigstad vil ha taget igen det forsømte til 

imorgen , skal du se , «  — forsøgte fruen igen , 
idet hun satte hen sin tømte ttekop . 
» Men far , du har jo ikke spist noget  .  .  . 
End disse smørrebrød — med rul på «   .  .  . 
Prøvede Marianne , som hun ordnede sammen 
på bordet . 
Sorenskriveren slog afværgende ud med 
hånden  .  .  . 
» Denne gang er jeg bange for , at strengen 
brister , min kære kvigstad ! «  — mumlede han 
dumpt og rejste sig for at gå op på kontoret . 
» Hvad er det , Alida  .  .  . Hvad fanden er 
det ? «  — vendte han sig så pludselig . — - » Den 
har jeg da ikke hørt på tyve år  .  .  . Den 
dejlige lille menuet af haydn  .  .  . « 
» Ja det var just det , jeg ville spørge dig 
om , far , «  — forhørte Alida sig , hun stod og 
greb nogle toner efter et gammelt nodeblad , 
—  » hvad kommer så ?  .  .  . Her er revet væk 
et helt hjørne . « 
» Jo da «  — sorenskriveren satte sig hen til 
klaveret og klimprede og ledte . —  » Dejlig — 
— guddommelig dejlig «   .  .  . 
Han spillede og fordybede sig mere og 
mere i det , medens Alida og Merete stod 
over ham . 

» Ja , sådan er det ! «  så Alida .  » Jeg synes , 
jeg kender den så godt , — må ha hørt den 
som ganske liden . « 
» Ja , det har du nok , — det var i Falbes 
tid , da vi havde kvarteten . Vi skal ta den 
iaften for violin og klaver , du og jeg — « 
Han klimprede endnu igennem det bortrevne 
sted — 
» Sådan du ! — sådan — der er det — 
den lille nydelige vending der  .  .  . « 
Han vendte hovedet med lysende mine  .  .  . 
» Nå Marianne , du har da ikke taget ud smørrebrødene 
mine ------- 
javist klarer han det til i morgen , «  — forlød 
det så , da han rejste sig .  » Jeg vil gå op 
på kontoret og opmuntre ham lidt , — få 
ham i Iver og stemning . Man gør s’gu intet 
uden humør og lyst  .  .  . Han har selvfølgelig 
det ganske Bo i hovedet , han , — en dygtighed 
uden grændser ! Og det er nu egentlig noget 
rigorøst at forlange , at et ungt menneske af 
det blod skal sidde muret på en kontorstol 
det hele år uden at svinge udenom engang 
imellem «  — — 
fruen stod i vinduet og så efter ham , 
medens han elastisk springende skyndte sig over 

til kontorbygningen . Hun rystede på sit kappehode : 

» Du Orning , du Orning , «  — mumlede 
hun  .  .  . 
» Hvordan hittede du nu den gamle visestumpen , « 
— vendte hun sig pludselig spejdende 
hen på Alida . 
» Men det er jo en menuet af haydn da , 
mor 1 « 
» Ja , hvad véd jeg , hvad det er , barn . — 
nå , lad os nu gå ud og se , hvordan mønstret 
tar sig ud i væven din , Eufemia  .  .  . « 
Det sidste solskær var sluknet oppe i et 
øverste vindue i den store grå sorenskriverbygning . 
Aftenskyggerne lå sorte og langstrakte 
fra husene og såterne nedover volden , 
medens slåttefolkene kom ud fra kvældsverden 
i køkkenet og trak sig bort ad de forskellige 
stier , hver hjem til sine husmandspladse . 
Et par jenter vindede op vand fra brønden 
og heldte det bøtte for bøtte i såen , som de 
bar på stangen mellem sig ind til vandkarret 

i køkken og fjøs ; og fra skjulet begyndte 
en ufortrøden huggen og kløven af ved til 
morgendagen . 
Et par af kontorpersonalet drev i halvskumringen 
nedover vejen med deres piber  .  .  . 
Ud af gangdøren kom Alida og Merete 
skyndende nedad trappen , den ene lige efter 
den anden . De havde fra hver sit hold inde 
ved vinduerne opdaget plejesøsteren Barbara i 
bakken ovenfor færgestuen . Hun havde været 
over på opsæt i et ærende . 
Alida nåde hende først , eftersom hun resolverede 
at ta benvejen tvertover slåttevolden ; 
men et øjeblik efter hang Merete ved plejesøsterens 
anden arm . 
» Nå , hvordan går det med Randi ? «  trak 
Alida ivrig i hende . 
» Nå ? — får vi ribs , Barbara ? «  — rykkede 
Merete hende i sin arm . 
Barbara vendte sig under presset af de samtidige 
spørgsmål rådvild fra den ene til den 
anden . Hun var tyk , fed og rundladen , af en 
hel anden familjetype , et godmodigt stærkt praktisk 
ansigt med et par små blå rappe øjne . 
» Ja da , — jo da , et bismerpund , som mor 
ville ha , — og enda mere , om hun ville ! Det 

var rimeligt , at alle de fremmede i ferierne 
havde tømt vor have , mente mor opsæt  .  .  . 
Men betale for dem får vi slet ikke . Så det 
blir naturligvis til , at mor må gi hende en 
present igen , — en del flasker bærvin eller 
noget sligt . •— jeg blev trakteret med kaffe til 
eftasvæl og fine kager , som endnu var igen 
efter bryllupet . « 
» Og Randi ? — hvordan havde hun det , — 
var hun fornøjet ? «  — forhørte Alida . 
» Jeg spurgte hende jeg , «  — betrode Barbara 
dem —  » da mor opsæt var gået ud for 
at koge rømmegrøden tilaftens , hvordan Torsten 
hendes var , om han var snild ? «  —  » Å 
han som de andre , «  svarede Randi , —  » Karene 
er vel ikke likere «   .  .  . refererede Barbara 
skøjeragtig . 
» Så hun det du ? «  udbrød Alida højt optaget , 
—  » slig , som hun blev perset og tvunget 
til at ta denne kaksen . — jeg véd nu , at hun 
har været glad i Knut rålien helt , siden vi 
gik til konfirmation sammen  .  .  . Men disse 
pengene ! «  — udstødte hun med undertrykt 
heftighed . 
» Og så må i tro , de var nysgerrige efter 

den ny fuldmægtigen , — hvem han skal ha , — 
Marianne eller Femia  .  .  . « 
^eu—femia , «  — faldt denne ind fra trappebænken , 
hvor hun sad hyllet i sit shawl .  » Du 
véd , jeg vil ikke kaldes Femia ! « 
» Er han som Major Howard i mohikaneren 
med ride ved siden og det truende blik , 
så skal han ha eu—femia , «  — travesterede 
Merete . —  » Og , er han en af disse , som vandrer 
stille omkring i måneskin og møder en 
ungmø i lunden , så bliver det naturligvis Marianne 
 .  .  . Men , er det en koslig og snild tykkert , 
som vil ha god mad , så skal han ha dig , 
Barbara  .  .  . Hys , hys , «  — afbrød hun sig , — 
» Far stemmer fiolinen . Skynd dig ind , Alida  . . . « 
Lidt efter hørtes haydns menuet derindefra 
under gentagelse af forskellige satser . 
Eufemia forblev siddende ude på trappen 
indhyllet i sit shawl , overgivende sig i den 
skumrende aften til forskellige høje drømmerier , 
medens Marianne skimtedes at vandre op og 
ned på gårdspladsen i lun samtale med 
kontoristerne Schmidt og Augustinusen , som 
var kommet tilbage fra turen . 
Henne på staburstrappen sad gamle henschien , 

kontorets mangeårige enebetroede bestyrer 
af overformynderivæsenet , og nød sin 
aftenpibe med overtrak over den dukkede 
skulder . 
Derinde i den store , halvmørke dagligstue 
strikkede fruen søvnig tilbagelænet i sofaen , 
medens Merete havde stukket sig hen med sit 
sytøj til et af de to talglys , der var tændt i 
messinglysestagerne på klaveret , og Barbara 
sad med garnvinden og nøstede henne i vinduskæret . 

sorenskriveren gik op og ned på gulvet 
med fiolinen hængende i hånden , en og anden 
gang kneppende betænkt over strengene , medens 
Alida gennemgik menuetten på klaveret . 
» Nu går den ! — nu tager vi den sammen 
— for sidste gang  .  .  . « 
Han trykkede fiolinen op til det høje , stive 
halsbind og hagen ned i flipperne , og fyrig 
lagde han ud med buen , vuggende sig og 
nydende , helt revet ind i stemningen . 
» Herligt du — — — — 
— og nu tager vi den anden  .  .  . Iaften vil 
vi bare spille haydn  .  .  . Uforligneligt  .  .  . « 
Medens de foredrog og spillede , — sorenskriveren 
siddende ved klaveret hos Alida , — 

faldt fruen hen i forskellige dup . Ved et 
dybere et greb hun resolut strikketøjet , som var 
gledet ned på skødet , hægtede nøstet ud af 
sølvklypen og lagde sammen . Og med kun et 
nik hen til Barbara for ikke at forstyrre , gik 
hun ovenpå . —--------- 
— Merete havde lagt bort sømmen og 
flyttet hen i det sofahjørne , hvor moderen havde 
siddet , og Eufemia og Marianne var , den ene 
efter den anden , gledet ind i stuens dunkelhed 
 .  .  . 
Viserne på slaguret skimtedes så vidt at 
stå på nogle minuter før halv elleve — familjens 
reglementerede sengetid . 
De var ude i symfoniens sidste afdeling , 
hvorunder melodien dukkede op , atter og atter , 
som altid dybere fra en uendelig havsens 
bund  .  .  . 
Det faldt just Merete ind at bøje sig hen 
og hviske til Marianne : —  » Tænk imorgenaften 
sidder han kanske her og hører på ! «  — da 
hun standsede midt i bøjningen og stirrede  .  .  . 
På stolen mellem stueuret og ovnen sad 
en mand med hænderne over det ene knæ og 
så på hende . Han havde en så vakker pande 
og opstrøget hår . Det var , som han vidste 

alt det hun tænkte og så småt smilte og havde 
hende tilbedste  .  .  . 
Så svandt skikkelsen med en langsom 
hovedbevægelse , og der kom i det samme et 
så smertefuldt lidende udtryk over ham  .  .  . 
Hun sad stum bunden , forfærdet , medens 
tonerne fyldte rummet og døde hen i slutningsakkorder . 

uret slog det halve slag  .  .  . 
Klaveret blev lukket , og hver ryddede i 
stilhed sit hen  .  .  . 
Sorenskriveren lagde fiolinen i kassen , 
tændte lyset , som stod færdigt til ham på 
bordet i blakkerten , og gik smånynnende på 
melodien med et :  » Godnat børn ! «  op på 
soveværelset  .  .  . 
— augustmånen stak op over skogtoppene , 
kastende skarpe sorte skygger mellem husene , 
og , som Marianne og Merete kom ud for at 
låse gangdøren , så de gamle Henschen stå 
nedenfor trappen . 
» Hyss—s  .  .  . «  varede han sagte med 
hånden imod dem , —  » var det ikke som ekko 
af et valdthorn deroppe bagom åsen ?  .  .  . 
Som nogen blæste todt ? «  — mumlede han . 
De stod og lyttede----------- 

der faldt som et pludselig Sus af rafossen 
ind i stilheden  .  .  . 
» Det var noget  .  .  . Det var noget «   .  .  . 
Grublede han hen for sig , idet han gik . 
» Godnat , jomfru Marianne . Godnat , jomfru 
Merete  .  .  . « 
Merete blev stående som fastnaglet , indtil 
Marianne utålmodig råbte hende ind , og 
hun gik op ad trappen efter søsteren som 
fanget i en underlig uhyggelig drøm , — noget 
oplevet , hun ikke kunne meddele  .  .  . 

i . 
Dyre åkisen rein . 
Fruen og et par af døttrene stod ude i 
strygeværelset og beså og målte op en rulle 
med uldtøj , som netop nu kom fra farveren 
på småstedet søndenfor . Men Alida fik ikke 
ud af det mere end fire og tyve en halv alen 
for fem og tyve en kvart , der var leveret . Det 
var forfærdelig krympet  .  .  . 
» Nu begynder de at komme til skiftesamlingen , « 
Yttrede Marianne henne fra vinduet . 
» Det er Ole nordsæthagen — den unge 
gutten , kan én gerne kalde ham , — han med 
sølvknapperne i trøjen , som drager hesten 
efter sig hen til staldvæggen , «  — lød gamle 
Randi budeies passiar med kokkepigen didind 

fra køkkenet . —  » Æsch — hæsch , — penge 
som græs ; han véd ikke selv , hvor rig han er , 
siger de , — kan gå milevis uden -at komme 
ud af sin egen Skog . Og nu skal han giftes 
på hang . « 
» Tænk dig , Alida , «  vedblev Marianne , — 
» det er sønnen af den gamle rare Lars åserud 
du , som buldrede , så vi aldrig forstod ham . « 
» Å han ! — som trak tegnebogen op af 
rejsestøvlerne og rullede ud af papir og gav 
os hver vor blanke sølvdaler , da vi var små . « 
.  .  .  » Og han der i karjol , — den store 
høje , det er Anders årlid , som vil ta gården 
med odel fra enken på Haug , «  — hørtes 
Randi at præke . 
.  .  .  » De derhenne , mor , — som stiger ud 
af stolkærren , «  — de var nu alle kommet til 
vinduet —  » det er vist folk helt oppe fra 
årdal  .  .  . Man kan se det på dragterne — 
gammeldags rare — og kirkesæler med udskårne 
bogtrær . Se bare , hvor højtideligt de 
trækker sig op ad kontortrappen . « 
» Såmæn også hr . Tron hersæt , «  — udbrød 
fruen , —  » Urostifteren og procesmageren 
.  .  . Hu da , — spankulerer op mod kontoret 
med hælene i bakken og hatten frem i panden , 

som han skal lige op og protestere ! Og bagefter 
klager han til kongen  .  .  . 
Og der kommer selve gudbjør , enken på 
hang , — alene i kærren  .  .  . kører selv 
hesten .------ja , rul du sammen uldtøjet , Alida . 
Far sender hende vist hidned i stuen  .  .  . « 
En stund efter kom fruen ud i køkkendøren 
og gav Marianne ordre til at sætte på 
kaffe og gøre i stand bræt med jødekager og 
sandbakkelse  .  .  .  » Send så småpigerne ind 
for at hjælpe mig med underholdningen , hun 
må ha en præk med hver af jer  .  .  . « 
Enken på hang blev vist om i haven . 
De beså blomsterbed , bærhækker og frugttræer 
og standsede nede ved næperne og kålen , 
enige om , at de havde haft et rigtigt uår 
med tørken den hele sommer  .  .  . Og alt det 
utøj på bladene !  .  .  . 
Ja , jomfru Alida havde nok mere end ret 
i det , for på hang var ribs og stikkelsbærløvet 
opædt helt til stilkene og næsten ikke 
grønt at se over kålsengene . Men så havde 
de jo ikke lejlighed til at passe og vande og 
luge i havestykket så fint som hos skriverens , 
nej  .  .  . 
Bagefter måtte gudbjør ind og se på 

Mariannes væv og få forklaret og beundret 
mønstret , hvori bunden var slåt efter tegning 
forestillende en frugtkurv . 
Og selvfølgelig blev også årets øvrige 
arbejder til linnedskabet taget i kyndigt øjesyn . 
Som det lå der — det endnu ublegede 
i det nederste rum , — på hylder med alt det 
malurt- og lavendelduftende skinnende hvide 
drejl og lagentøj , var linet dertil såt og 
høstet og hæklet på selve sorenskrivergården 
og spundet og tvundet og vævet , hver trevl 
og tråd , af husets døtre . 
Runden endte ikke med det , for der kom 
Barbara trækkende med konen på taugbøl , 
som også var skikket ovre fra kontoret . Så 
måtte nøgleknippet frem også til det halvmørke 
rum bag fadeburet , hvor resultatet af 
flusets stadig snurrende rokke kunne besés . 
Der hang uldgarnsspindingen om på væggene 
i sammenbundne hæspler , og lintråden til 
sygarn for året , fin og grov , hvid som sortfarvet , 
endnu uopnøstet , medens forskellige 
rokker , garnvinder og kurve , fulde af endnu 
ukardet uld efter fåreklipningen , stod indover 
gulvet . 
Og nu sad gudbjør og mor langset og mor 

taugbøl med de stadselige silkes hodetørklæder , 
der løb op i en høj top over issen , ved kaffebordet 
i stuen . De ihærdige opfordringer til 
at forsyne sig efterkom de kun lidt efter lidt , 
så at sige tommevis og stadig dækket af beskedne 
og prisende talemåder . Der svævede 
som en hede over ansigterne fra skiftesamlingen , 
og der slap efterhånden ymt på ymt fra 
gudbjør om svigersønnens , nordsettens nærighed , 
— antydninger , som de to andre optog 
med lukkede ansigter og dulgt nysgerrighed . 
Hun holdt just på at udstøde et dybt mystisk 
suk om den  » Arvegriskheden «  , da de igen 
hørte lyden af køretøj  .  .  . 
» Det er ikke nogen , som skal til skiftesamlingen 
det ! «  — ytrede Marianne , hun så 
mønstrende opmærksomt ned mod porten , 
medens øjnene kneb sig til som to lysskære 
ridser . 
» En stråhat i karjol — med støvfrakke 
og en stor rejsekuffert snøret bagpå «   .  .  . forlød 
det nu yderligere fra Barbara . 
Eufemia rettede sig pludselig fra den elskværdig 
nedladende stilling , hvori hun havde 
fundet for godt at beundre mor langsets gammeldags 
tykke durable silkeforklæde . Liun strøg 

kjolen ned , ordnede hurtig på sin dragt og 
kég — med et lidet ryk op af stolen — over 
i spejlet på den øverste halvdel af sin person . 
Hun belavede sig tilbagelænet med en fornem 
kølig mine  .  .  . 
» Han viger hesten ind mod trappen . I 
skal se , det er fuldmægtigen , — rein ! «  udstødte 
Barbara . 
Der blev et øjebliks gensidig noget rådløs 
vekslen af blikke mellem mor og døtre . 
Her sad de jo med disse konerne fra skiftesamlingen , 
— og far på kontoret 1  .  .  . 
Idetsamme udstødte Ajax et vildt hyl og 
sled larmende i lænken . Det fortsatte sig i 
en styg langtrukken tuden med bidske glæfs 
imellem . 
» Uf da , — så kedeligt — så næsten 
uhyggeligt «   .  .  . mente Barbara . —  » Der stiger 
han såmænd af og går hen og snakker til den 
— klapper og stryger den over hovedet , — lar 
ham snuse på fiånden  .  .  . Og jamæn kryber 
ikke Ajax helt ind i huset sit rent , som han 
er skamfuld over sin slette opførsel  .  .  . Skulle 
én ha sét sligt ! « 
Fruen rejste sig fra sofaen : 
» Kald på Inger stuepige , Barbara , så 

hun kan vise ham op på sit værelse . Jeg 
går ud og tager imod ham . — sørg for kaffekopperne , 
du Marianne — 
men , hvad fejler dig , Merete ! «  —standsede 
hun studsende . Datteren stod og holdt sig ved 
stolen bleg og stærkt åndende — 
» Du har drukket for stærk kaffe , barn , « 
— tog hun sig og strøg hende over håret . 
» Gå straks ud og få dig lidt koldt vand . « 
Hun skød hende mod døren til køkkenet , 
medens hun selv tog vejen ud til gangen  .  .  . 
Der stod han alt på trappen , da hun 
kom , og tørrede sveden af panden . Han så 
helt åndsfraværende ud , — som han kunne ha 
siddet og sovet i karjolen , — medens hun så 
ham de par ord til velkommen og fortalte , at 
sorenskriveren var optat af vigtige forretninger . 
Og til hendes forekommende spørgsmål om 
hans rejse brast han så højst utøjlet ud : 
» Seks timers kørsel langs elven i solsteg , 
— forfærdeligt ! «  — 
han stod der med hatten i hånden , tæthåret 
og mørk i brynene med et hvast rovfugleansigt 
og så det så rydt , — syntes såmænd 
alt andet end generet for at gi’ sit humør 

luft , den unge herre !  .  .  . Han tænkte måske , 
han var kommet så langt ud på landsbygden , 
at sådant kunne man tillade sig  .  . .  . 
Som han skulle følge stuepigen og gårdsgutten , 
der bar hans kuffert , vadsække og to 
geværer op på værelset , bad han — nu ganske 
tækkelig , — om at få lov til at komme ned 
i stuen og præsentere sig senere . 
Imidlertid  .  .  . Imidlertid  .  .  . gik det i 
fruen . Det skadede ikke at bryde spidsen 
straks , om her var noget utilbørlig prætentiøst 
.  .  . Der havde været noget ved ham , som 
irriterede hendes selvfølelse . Lidt behersker 
dog en ung mand sig første gang , han hilser 
på husets frue ! 
» Grød med lidt bagefter , «  — meddelte hun 
sig senere til Marianne , —  » ganske som almindelig « 
 .  .  . — . 
— det syntes at drage ud med skiftesamlingen 
og det i stuen stærkt efterlængtede 
forløsningens klokkeslet . Tiden udfyldtes , så vidt 
gørligt , med at diskutere forskellige emner 
— giftermål i letsindighed og sørgelige uskikke , 
— støttet med ny nødninger og forsyninger 
med kaffe  .  .  . 

enkelte af boets vedkommende drev kede 
om derude på gårdspladsen , og et par spændte 
alt hestene for . 
Så det så jo nu ud , som også dette 
kunne tage en ende ! 
Omsider stod da kontorist Schmidt i døren 
og meldte fra sorenskriveren , at nu var det 
tiden for de tre husets gæster at være tilstede 
på kontoret og overvære oplæsning og afslutning 
af boet . — — 
— —--------------den urolige eftermiddag var 
larmet af , og den sidste kærre forsvundet ud 
af porten . 
Sorenskriveren kom over fra kontoret i 
rask fart , så frakkeskj øderne flagrede ham 
om benene . Han gned sig tilfreds i hænderne 
som efter et overståt svært pust  .  .  . 
» Pokkers menneske  .  .  . Pokker til fyr 
den kvigstad !  .  .  . Lå ikke hele vidtløftigheden 
der ekspederet og færdig og i en orden , 
som — . Han har såmænd turet sin tredje nat 
i boet , gået mindst lige hidsig på tømmen 
der  .  .  . De bruger det udtryk , du Bolette , « 
— forklarede han sin hustru , —  » om hestene , 
når de skarptraver , — ganske betegnende !  .  .  . 
Og så kniber jeg ham undertiden i et snart 

øjekast hen på mig , som om han vil forvisse 
sig , om jeg også helt begriber hans mesterlighed 
 .  .  . Jah , — ja , jeg tilstår , det er mig 
en gåde , hvorledes et menneske sådan kan 
opta og beholde alle disse kedsommelige detailler 
og sammenhænge med næstens gods 
— formelig bevare dem i sit hjerte  .  .  . « 
» Men så er det ikke det , vi har at tænke 
på nu , Orning , «  — afbrød fruen ham , — 
» Din ny fuldmægtig er kommet . « 
» Hvad ? — hvad siger du , Bolette ? « 
» Han er taget lige op på sit værelse med 
hele sin ganske bagage og sine allehånde jagteffekter 
 .  .  . Gør mig nu den tjeneste , Orning , 
ikke at spørge ham for ivrig ud om hans musikalske 
kapaciteter , når han nu kommer ned , 
eller falde i straks med højere materier . Han 
synes mig en , som vi skal se lidt an . Det 
kommer så meget an på første gang — . « 
Sorenskriveren harkede lidt og drev på 
gulvet med flænderne bagpå den lange spidsskjødede 
frakke . 
» Hvad sort fuldmægtig , skæbnen beskikker 
én , det er sandelig så tilfældigt , som 
vejret det ! «  gav han sig luft . 
» Den bedste er vist den , som er mindst 

musikalsk , du ! «  henkastede fruen , idet hun 
forlod stuen . 
Sorenskriveren fortsatte småplystrende at 
slentre på gulvet , medens han lo for sig selv 
og så efter hende  .  .  . Næsten vittigt !  .  .  . 
Bare — bare lidt udelikat  .  .  . hrrr  .  .  . 
Han studsede noget ved at se Femia åbne 
døren , men efter et hastigt overblik igen trække 
sig tilbage . Hun kom i stråhat og lange 
nankins handsker og havde en kurv på 
armen . 
— lidt efter var fuldmægtigen , dyre rein , 
placeret ved aftensbordet mellem Alida og 
henschien , der netop var blevet præsenteret . 
Den gamle kontorist sad duknakket og forbeholden 
blinkende med de små runde fugleøjne 
og et og andet mistroisk glyt hen på 
den ny foresatte , som på post mod mulige 
indgreb i sin magtsfære . 
Nedenfor ham sad kvigstad , hvis skarpe 
grå øjne fangede alt , vagtsomt loddende den 
ny fuldmægtigs dybder i ord og adfærd . 
Han havde sit eget optagne ansigtsudtryk i aften 
— efter alt det passerede , — og legte så småt 
med jomfru Alidas perlestukne servietring , der 
tilfældig var rullet hen over dugen . 

og nedenfor ham lille Schmidt med øjnene 
nede i grøden og opmærksomheden underfundig 
delt mellem sine to idealer , sorenskriveren 
og kvigstad — , hvordan den nyankomne slog 
an på den første , og , hvad den sidste vel 
mente . Yderligere var den unge kontorist dybt 
forelsket i den otte og tyveårige Marianne lige 
overfor ham ved bordet , og fortiden forfærdelig 
jaloux på hendes sidemand Augustinusen , hvem 
hun havde beæret med en spadseretur nu to 
aftener efter hinanden . Hun var ikke netop 
vakker . Men sådan en figur ! — og så yndig 
en gang , — så mild og deltagende og interesseret 
 .  .  . 
Barbara var stum optaget af fuldmægtigen . 
Hun bespejdede ham nysgerrig med de gløgge 
praktiske øjne og tog sine mærker  .  .  . Han 
havde sådanne store rare hornknapper i den 
tætlukkede frakke — og det svære silketørklæde 
knyttet frit under skjortekraven  .  .  . De 
sorte øjenbrynene gik skråt nedover næsen 
.  .  . Han havde ingen ring på fingeren , — 
var vist ikke forlovet . De , som har sligt ekstra 
dyretække , plejer ikke at blive gifte , siger tante 
Ra  .  .  . Nu satte han smørøje i grøden , før 
nogen bød ham !  .  ,  . 

—  » Og der har vi vor yngste datter  .  .  . « 
Så fruen , som Merete kom ind og skyndsomt 
bøjende sig tog sin plads hos moderen nede 
ved bordenden . 
» Du kommer sent , barn ! « 
» Jeg måtte blive færdig med at rense bærene , « 
— undskyldte hun sig uden ret at få lyden 
frem . 
» Ja , nu får du se til at indhente os andre 
.  .  . Der , min pige , «  — fruen rakte hende 
tallerkenen med kun en ganske liden forsyning ; 
hun havde opfanget , hvor bleg og betaget 
datteren var . 
» Og på vor kant af landet har de altså 
aldrig været før ? «  — henvendte hun så 
afledende til rein . 
» Nej , mit hjem ligger ved søen , — næsten 
helt ude ved havet  .  .  . Men vil fruen unde 
mig en portion grød til ? «  afbrød han ; han 
havde forunderlig hastig klaret sin tallerken . 
» Nå , det glæder mig , at de har sådanne 
gode , huslige egenskaber . De liker grød ? « 
Smilte hun . 
» Ja , frue , — næst al anden mad , «  forsikrede 
han lunt . Og , når man ikke har spist siden tidlig 
imorges , så sættes jo Tingen i sit skær . « 

Merete slog pludselig øjnene op , og der 
undslap hende et næsten hørligt lettelsens pust . 
Under sin overraskelse brød hun ud i en 
pludselig ubehersket latter . Ne—e—j , — gik 
det overvældet i hende , — dette var ingen at 
skue i syner !  .  .  . 
Fruen så forbavset på hende . Hvad gik 
der af pigebarnet med sit ellers så naturlige 
gode jevne væsen ?  .  .  . 
» Ja , du Merete , «  — faldt sorenskriveren 
ind , —  » Mor begyndte alt at glæde sig til en 
vældig abonnent på grødterrinen . « 
Merete kunne ikke dy sig , der skingrede 
endnu halvsvimmelt nok et latterudbrud : — et 
skarpt krumnæset ansigt ! og en spottende klang 
i stemmen  .  .  . Nu tog han rask med appetit 
ufortrøden fat på den anden grødportion  .  .  . 
Å—h , — som han havde tårnet sig op 
rent til en forfærdelsens ånd for hende !  .  .  . 
Men hun måtte jo den ene gang efter 
den anden stjæle sig til at se på ham , som 
han sad der og dyppede i melken og svælgede , 
— håret helt ud på håndbagen , når han 
førte skeen  .  .  . Han kastede hver gang det 
runde sorte hode så bråt mod den , han talte 
til , og hun greb ham i et pludselig gløgt blik 

hen på Eufemia , som havde fundet på den 
maner at henkaste et og andet ord i samtalen , 
medens hun lænede sig skødesløst tilbage mod 
stoleryggen . 
Og to , tre gange mindst var hans øjne , 
som med et lyst skimt op af brynene , på 
Marianne , efter at hun datterlig spasende havde 
været henne og underrettet faderen om , at der 
dog vankede lidt bagefter grøden også . Det 
var som han studsede over hendes udseende  . . . 
Små asjetter med opskåret kød , rul 
og røget ørret sendtes nu rundt , og lille Schmidt 
vidste , at fruens øjne vågede på ham , om 
han glemte at benytte smør- eller ostekniven , 
som lå ved . 
For ny kontorister var fruens delikate opdragelseskursus 
en nok så hed skærsild , og 
han så med en vis beklemmelse , hvorledes 
fuldmægtigen , som om ingen frue var til , forsynte 
sig med det salte kød , så asjetten blev 
halv tom , og bagefter gjorde vældige indhug i 
mysosten , som endnu var aldeles urørt . 
Inger stuepige kom ind af døren , og Ajax 
trængte sig , som den var vant til , når den var 
løst , ind bag efter hende . Den gik lige hen til 
rein og snusede og slikkede hans hånd , den 

han lod hænge ned til den , medens han 
snakkede , uden at værdige hunden videre opmærksomhed . 

lidt efter lidt begyndte han at småsmile 
til Barbara , hvis grundende og undrende blik 
hang uafbrudt ved ham . Dette med Ajax 
havde dybt interesseret hende helt fra ankomsten 
af . 
Eufemia henkastede fra sin tilbagelænethed 
noget om ajaxes uhøflige modtagelse  .  .  . 
» Men , at de turde gå hen til ham ! «  — 
faldt Barbara ivrig ind .  » Den har virkelig bidt 
engang . Vi sætter den altid i lænke i hundedagene . « 

» Ajax er en ærlig hund , det så jeg straks . 
Jeg løste lænken af ham , det var det , han 
blev skamfuld over , «  forklarede rein .  » Deres 
søn , Claes , søofficeren , viste mig en prægtig 
jagthund herovenifra , «  — henvendte han så til 
sorenskriveren , —  » Finnerace ? «   .  .  . 
» Så de kender Claes ? «  faldt fruen ind . 
» Vi har færdets sammen på en opmålingsrejse 
nord i fjordene på vore kanter . « 
» Havde han fiolinen med ? «  forhørte sorenskriveren . 

» Javist , javist , spillede langt udover lyse 

natten . Musiken er mig et behageligt sprog , 
som jeg rigtignok kun fatter et og andet ord 
af . Men , hvad han så på fiolinen , det forstod 
jeg ! « 
» Så , — så de ? «   .  .  . Sorenskriveren 
strakte hovedet levende interesseret frem af den 
stive halskrave . 
» Det klagede og skreg fra strengene over , 
at han skulle opsætte Karter og måle og lodde 
i kongens tjeneste i stedet for at få slå som 
lærken og spille og musicere på denne 
klode . « 
Sorenskriveren lænede sig betænkt tilbage 
i stolen  .  .  . 
» Ja — jah ! man må jo noget være her i 
denne verden , «  kom det trist . —  » Det er den 
pure hårde nødvendighed ! « 
» Man kan da virkelig ikke slå sig på at 
være bierfiedler , «  — supplerede fruen .  » Se 
nu stakkels sankowitz , som drager omkring og 
informerer i bygderne og får sit kummerlige 
ophold og nogle marks penge på hvert 
sted . « 
» Hys , hys , Bolette , «  afbrød sorenskriveren 
hende tvert , — ttam fik man hverken til at 
lodde eller måle  .  .  . Det er en fordreven 

kunstnersjæl , som kunne blevet noget betydeligt 
i sit store hjemland . « 
Han skød noget hastig stolen tilbage , afsluttende 
måltidet med et :  » Velbekomme ! « 
— og Merete iagttog , hvorledes fuldmægtigens 
øjne gled fra moderen hen på hendes far og 
så tilbage igen , som om han havde fået tæften 
af to slags vejr i huset . 
Døttrene fik en vis stille hast med at tage 
hver sin part af den husgerning at afdække 
bordet , efter at fruen først langsomt og mageligt 
havde rejst sig med et par ord til Marianne . 
Hun gik på sin afgjorte værdige vis med det 
grå kappehode bagover hen og talte til sorenskriveren , 
der hørte til halv distræt med levningen 
af et irriteret humør . 
» Jeg synes slet ikke , det vil passe , at i 
musicerer den første aften , din fuldmægtig er 
her , Orning , «  — meddelte hun sig . —  » Tror 
du ikke , det ville være bedst at ta ham med 
dig og vise ham om på kontoret nu straks , 
mens det er lyst , så véd han , hvor han skal 
anbringe sig i morgen . « 
Sorenskriveren rev snusdåsen op af vestelommen 
og smekkede et par gange heftig på 
låget . Han syntes alt andet end tiltalt ved 

tanken om atter at skulle gæste sit kontor 
efter den ganske strævsomme dag og få den 
» gode aften «  , som han havde haft i baghånd , 
spoleret . 
Det gav sig luft i det :  » Hm—rrrr  .  .  . «  , 
hvormed han pludselig afbrød hende og med 
en let opfordring indbød rein til at følge sig 
over og bese kontoret . — — 
— der gik Augustinusen , og der var Schmidt 
ude på gårdspladsen . Den første slentrede 
øverst i vejen i korte repriser op og ned imod 
porten , den anden havde mere beskedent valgt 
sig regionen ved låvebroen og høvognen , i 
hvis dyb kvigstad havde fundet for godt efter 
tre højtspændte døgn at begrave sine trætte 
lemmer og bie på stjernerne . 
Der var en følelse af kede og tomhed 
over dem begge . Jomfru Marianne , vidste de , 
havde overtaget ugen inde i husholdningen , 
og det lod aldeles ikke til , at hun ville komme 
ud i aften . Ved en underlig sjælens magnetisme , 
måske en henførelse af den samme tanke , 
nærmede de to rivaler sig hinanden mere og 
mere , eftersom håbet udslukkedes  .  ,  . 
Der sad Eufemia i shawlet på trappen 
og vippede med fjerbolden , kastede den af og 

til op i luften og tog den igen på buen eller 
med hånden . 
Nedenfor på trappen snakkede og apede 
Barbara med gamle Henschen , der havde sat 
sig tilmags på et trin i brandstigen , medens 
Merete for travl ind og ud af haveporten med 
stadig på ny fyldt vandsprøjte ned til moderen , 
som vandede blomsterbedene . 
I gangvinduet oppe i anden etage sås 
Alida grublende over et brev fra sin forlovede , 
Groth  . . . 
.  .  . Der passiaredes livligt i kontortrappen 
og , fulgt af kein , kom sorenskriveren nu som 
lettet og befriet ud på gårdspladsen . 
Han standsede og syntes at sunde sig , — 
så sig om , som drak han høduften ind med 
stigende velbehag  .  .  . 
» Lars ! «  — råbte han så nedover mod 
stalden , hvor han så gårdsgutten i færd med 
at hænge ind sæletøi , —  » Figaro har vel fået 
sine seks potter havre i dag ?  . . . Tag den frem 
og lad os se lidt på den  .  .  . « 
» Spræk , — kjipen «   .  .  . kom det , som 
Lars efter grimen førte ud det livlige dyr , der 
pludselig knæggede ved lysningen . 
Sorenskriveren gik rundt brunen , klappede 

og beså den og strøg den nedover langs ryggen , 
så den humrede  .  .  .  » Dette fede voldhø skal 
du ikke lade den få for meget af , det er foder 
for kør og ikke for rideheste  .  .  . 
Vi har ikke fået vort morgenridt i dag , « 
— godsnakkede han med dyret  .  .  . 
» Rør lidt på den , Lars , så den får myget 
benene en smule , «  bød han og fulgte fordybet , 
hvorledes brunen , ført ved grimen , smådiltede 
og drak ved brønden . 
» Vakkert dyr !  .  .  . 
Lad os ligeså godt motionere den , så det 
forslår , «  lød det så ivrig passioneret . 
Og snart stod han med piben tændt og så 
til og drejede sig , eftersom Lars lod Figaro løbe 
ved snoren rundt gårdspladsen  .  .  . 
Rein havde imidlertid begivet sig hen til 
trappen , hvor Eufemia sad og legte og småkastede 
med fjerbolden . 
Han fulgte den opmærksomt i luften uden 
en mine af , at han la mærke til det menneske , 
som var ophavet . 
Fjerbolden faldt ned på trappen , og han 
tog den op og leverede hende den . 
» Fjerbold har jeg aldrig spillet , «  ytrede han 
og greb den anden raket , som lå på bænken . 

han mødte Eufemias lindt anslagne bold 
med et slag af sin bue . 
Nonchalant tog hun imod den og gav den 
et ligegyldigt vip henimod ham igen . 
Efter et par forsøg lykkedes det ham dernedefra 
at give raketten en så passende fart , 
at Eufemia fra sin plads på bænken kunne 
opfange og med en halv smilende overlegen 
mine sende den til ham længere og længere 
henover gårdspladsen . 
Under held og uheld udviklede fjerboldvekslingen 
sig i taushed — fra reins side med 
en hidsig optagethed af at lære den ny kunst . 
Hans fjerbold vippede stedse mere vovet højt 
og dalede stedse sikkrere ned lige overfor Eufemias 
ansigt og fang . Ved et velført slag 
fra hendes side fløj fjerbolden helt henimod 
brønden , hvor Merete just kom farende med 
havesprøjten . 
» Å , de  » Yngste «   .  .  . De leende  .  .  . kast 
hid fjerbolden ! «  — råbte han i farten . 
Merete tog den uvilkårlig rask op og 
sendte den imod ham . Men pludselig blussende 
rød vendte hun sig til kokkepigen , som stod 
og hejsede vand : 

» Fyld havesprøjten , Malene , og bær den 
ned til mor ! « 
Hun slog noget vandskvæt af sit forklæde , 
og med en vis air gik hun over gårdspladsen 
hen til trappen , hvor rein stod og tørrede 
panden efter anstrengelsen , og så næsten nedladende 
 : 
» Mit navn er Merete , — Merete Orning , 
— jomfru Merete ! « 
» Bevars Merete !  .  .  . Der var en dronning , 
som hed Merete , «  — bukkede han  » et sjældent 
navn  . . . et , man ikke glemmer . Det 
må bæres med højtidelighed ! «   .  .  . 
» Nu har vi vandet alle blomsterrabatterne , 
Eufemia , «  — afbrød hun og viste på sit våde 
forklæde  .  .  . 
» Sidder i her ? «  kom Marianne så ud fra 
gangen med hele nøgleknippet i hånden . 
Hun satte sig ned på bænken — 
» Det er min uge , hr . Rein , og jeg må 
få sætte dem lidt ind i husets skik , «  så hun 
koselig .  » Jeg sender op frokosten klokken syv 
imorgen — eller er det kanske lidt tidlig for 
dem nu efter rejsen ? — kaffe og smørrebrød 
.  .  . Huset har jo sin faste orden ; men så 

kan det tillempes lidt efter hvers smag og 
behag , «  småsmilede hun lunt lovende . 
» Tak jomfru , — ja , var det nu ikke jomfru 
Marianne de hed , — la mig nu ikke ta fejl , 
— jeg har fået en hel forfærdelse i blodet ! « 
.  .  .  » Og , ønsker de melk , så  .  .  . Jeg 
skal sige dem , her er lidt magert nu på melkeboden . 
De sér vist , at der er som uddøet nede 
ved fjøset . Næsten alle kjørene — og budejerne 
og en af gårdsgutterne er på sæteren . « 
» Vi har nitten melkekjør , «  — faldt Barbara 
ivrig ind henne fra brandstigen . 
» Hvorfor ikke tyve ? «  spøgte rein . 
» Nej , svartsi brækkede benet akurat st . 
Hansaften ; den havde gået sig fast i myren . « 
» Dette er altså sorenskriverens ejendomsgård ? « 
Forhørte rein sig  .  .  . 
Sluttende sig til passiaren kom Barbara 
interesseret hen og satte sig på trappetrinet . 
Merete hørte til halv hængende ved gelænderet . 
» Å Augustinusen ! «  — tilråbte Marianne 
ham med et udover rækværket , —  » følg mig 
hen og lås staburet . De kan knebet . Nøglen 
lader sig næsten ikke vride om , vi må snart 
ha smed på den  .  .  . « 

Augustinusen fulgte lykkelig og højst smigret 
over at være den udvalgte trods den ny fuldmægtig 
og aftenens mørke chancer . 
Henne på gårdspladsen huschede sorenskriveren 
og klappede i hænderne nu , Figaro 
igen joges ind i stalden . 
Han kom fornøjet og oplivet henimod 
trappen , medens fruen fra sin kant stilede 
opover med Malene i hælene , bærende de to 
tømte havesprøjter . 
» Ja nu er det vel sengetid , børn , «  — så 
hun ; hun tog kysen af og hængte den i gangen . 
» Godnat alle sammen !  .  .  . Og nu må de huske 
at tælle vindusruderne på deres Kammer , 
rein , og lægge mærke til , hvad de drømmer 
den første nat . Det skal sande sig , véd de 
nok , «  spøgte hun  .  .  . 
Man skiltes , og hver begav sig til sit — 
Schmidt var henne og ruskede i kvigstad , 
som nok i den skumre aften havde fået sig en 
foreløbig lur i høvognens dyb . Og Marianne 
og Augustinusen vendte lunt småsnakkende tilbage 
fra kunststykket med stabursnøglen  .  .  . 

57 
oppe på de to jomfruværelser , der lå ved 
siden af hinanden , holdtes nu lov og dom — 
Merete og Barbara havde nedladt sig på 
hver sin sengekant , medens de andre gik og 
tog ned håret og syslede med nattoilettet . 
» Nå ? «  — spurgte Barbara forventningsfuldt . 
» Nå ? «  —• forlød det fra Eufemia . 
» Ja , hvad synes du , Marianne ? — nu kan 
du engang sige først , «  mente Merete . 
» Å—å , så  » temmelig «   .  .  . heller opimod 
 » godt «  , «  — dømte Marianne . Det var 
gammel hævd at benytte kaptajn Buchwaldts 
gradestok i karakterbogen til kritiken — 
» Hvorfor ikke tyve kør i stedet for nitten ! « 
Jepede Eufemia , medens hun med hårnålen i 
munden holdt på at sætte op håret til natten 
.  .  .  » Smager lidt af hverdagsmad  .  .  . « 
» Henschen mente nu , at nogen kontormand 
var han ikke , «  tog Barbara i .  » Han spurgte 
ikke engang efter forretningerne — bare efter 
hunderacer og sligt ! « 
» Lian ser ikke netop ud som et studeret 
menneske , «  mente Alida .  » Men selvsikkre 
manerer . Det er godsejersønnen det  .  .  . Man 
hører det også på stemmen — sådant triumferende 
rullende r— « 

» Ja , nogen overdreven fin opdragelse skal 
én ikke beskylde ham for at hal «  hug Eufemia 
hevnlysten i . Han havde ikke taget tilstrækkelig 
notits af hende under fjerboldspillet . 
» Han bliver vist ingen ætherisk-romantisk 
ridder for dig , Femia , «  forlystede Merete sig . 
» Grødædende — og så svart , som han skulle 
være dyppet i blækhuset af  » den store Bastian «  , 
da han var liden . « 
» En skulle næsten tro , at han ikke har 
havt nogen egentlig omgang med damer før ! « 
— udtalte Marianne grublende . 
Det var , som den bemærkning pludselig 
optog dem alle , og der opstod en pause , hvori 
det ny synspunkt svælgedes  . . . 
Virkelig havde ingen af dem mødt så meget 
som en forståelsens mine af ham eller tilløb 
til en høflighed eller kompliment , — ikke et 
øjeblink , ikke et smil til dem anderledes end 
til sorenskriveren og kontoristerne . 
» Naturligvis opdraget i ensomhed der nord 
af en huslærer på godset , «  — fandt Eufemia 
ivrig ud ,  » og så som voksen og færdig sendt 
ind til sine eksamener . Han har ikke kunnet 
få nogen verden på den måde . « 

» Altså , sådan rent som nyfødt til den 
side — « 
Man stirrede i det  .  .  . 
» Hys da , Merete ! « 
Merete for der omkring og nynnede en 
menuet , medens hun holdt i det lange natlinned 
og svingede og hævede sig på hæl og 
tå  .  .  . 
» Han har ellers en vakker bøjning med 
nakken og hovedet , når han vender sig til nogen , « 
•— afbrød hun sig . 
» La du også mærke til det , «  slap det 
ud af Marianne . 
Selskabet fra sorenskrivergården — de fem 
vangenske jomfruer , kvigstad og rein — havde 
alt traveleret en times tid i søndags eftermiddagen 
på turen til tante ra— 
nogen særlig underholdning var søstrene 
på det rene med , der ikke var at vente af den 
ny fuldmægtig . 
Efter de faste kontortider , for- og eftermiddag , 
havde han strejfet om , — befaret egnen 

både vidt og bredt . Anders husmand havde 
mødt ham helt inde ved tømmerlændserne , og 
ved aftensbordet sad han der træt og fåmælt 
og slugte maden . Og lige efter op på værelset 
og til sengs ! 
Den ene aften havde han sat sig ind en 
stund og hørt på musiken . Men enten var 
han falden udi melancholi eller søvn . For 
pludselig vak han op , tog sig til hovedet med 
begge hænder og for ud af døren uden så 
meget som at sige godnat . Musiken var ham 
nok den aften ikke  » det behagelige sprog «  , 
som han havde udtrykt sig . 
Nu på turen havde han snart gået ved 
siden af den ene , snart af den anden af søstrene , 
medens de småsnakkede og påviste de forskellige 
veje og udsigtssteder . 
Det havde virket næsten forbavsende , — 
hvad søstrenes blikke sig imellem betydede med 
en vis lystighed , — da den stumme mørke 
ridder pludselig galant tilbød sig at bære Mariannes 
kurv , der var fyldt med nymodne frugter , 
som smag fra de forskellige trær i sorenskriverhaven 
 .  .  . 
Og Marianne var virkelig en distingveret 
skikkelse , som hun gik der i den vide virrehat , 

der sluttedes sammen af en sløjfe under hagen , 
i det korte liv med spændebeltet næsten oprinder 
brystet og det blødt faldende kjoleskjørt , 
der lod til syne hendes udsøgte fodsætning og 
høje vrister . Hun havde ikke mindre fuldendt 
figur end Alida og derhos noget stille , smidigt 
over sig , der ligesom mere passede til det venlige , 
ganske vist mindre smukke ansigt . 
De var nåt hen til udkanten af rafosskogen , 
hvor der kunne skydes genvej , da 
rein med ét rettede sig og så sig om . Han 
drak luften , som han vejrede noget nyt  .  .  . 
» For en storartet ensomhed ! «  brast han 
ud .  » Bare solsteg og kvae og Sus  .  .  . « 
I dalføret der indenfor lå rafos med sin 
tætte granskog og vildt tordnende fos . 
Rein vedblev at trække ånden i dybe 
drag  .  .  .  » dejlig tur !  .  .  . « 
» Er det nu først , de opdager det ? «  — 
spurgte Alida muntert . 
.  .  .  » Og her bor altså  » Tante Ra «   ?  .  .  . 
Navnet høres så underligt , som ægyptisk eller 
indisk  .  .  . Som nogetslags ensomt rovfugleskrig 
fra luften . « 
Der var noget i det , som slog , så de 
måtte drage på smilebåndet  .  .  . 

» Mangler bare , at han afleverer den bemærkning 
oppe på rafos , — smigrer gamlefruen 
med , at hun er en Hauk eller ørn , «  rev 
kvigstad af sig halvhøjt . 
» Hys , hys , «  — så rein og varede med 
hånden , medens han strakte sig mere og mere 
ivrig udover og spejdede opmærksomt ned ad 
den skogbesatte skråning . 
Han præsterede en fin fløjtende lyd og 
lidt efter nogle små korte , skrattende skrig , 
» Ser i der , «  hviskedee han og greb uden 
at se sig om den nærmeste af damerne bag 
sig ved armen og trak hende frem udover vejkanten 
— 
» Sér de , — et par grå øren bag stenen 
ved træet dernede . Det er haren , som er blevet 
nysgerrig  .  .  . Der småt den væk ! « 
Han lo  .  .  .  » Der vogter mange øjne på 
os i Skogen , som vi ikke sér . 
Ho—ho—ho—o ! «  — satte han i , så det 
gav ekko , og klappede i hænderne , som han 
ville skræmme en hel dyreverden  .  .  .  » Her 
sidder vist nok både af tiur og røj omkring 
i træer og busker . 
Halloh—halloh—ho ! — for en los det 

kunne blive hen over i åsene ! Den , som nu 
havde haft geværet med ! « 
Han tog sig med ét  .  .  .  » Hu—u , — er 
det ikke mærkværdigt , at én skal overfaldes af 
en lyst til at myrde og drikke blod just , når 
én kommer ind i en sådan velsignet stilhed . 
— denne fæle menneskenatur , én stadig drager 
på !  .  .  . 
Véd de , når haren smager bedst , jomfru ? « 
Vendte han sig til Alida .  » Det er , når 
den er jaget så hårdt , at angsten har sprengt 
blodet helt udimod skindet på den . « 
» Å fy ! «  afviste Alida ham uvillig . 
» Ganske rigtig ! —-vi får den ind køkkenvejen , 
ribber og hår den såvel for dens alle 
seks skind som for dens forhistorie — og 
spiser og nyder den  .  .  . « 
Det lød så stødende rydt , og det var 
under indtrykket af noget ubehageligt ved ham , 
at de skyndte på indover skogstien . 
Den førte langs stejle skrænter med elven 
nedenunder , helt til Skogen pludselig åbnede 
sig for rafos gård med dens indhegninger 
og lille flave op ved den rødmalede hoved- 
bygning . 

som de bøjede ind forbi de halvgule rugagre , 
så de jomfru bie , tante Ras mangeårige 
selskabsdame , skynde sig ind fra trappen for 
at melde deres ankomst , og på gårdspladsen 
hilsedes de af en langthvæsende gasse akkompagneret 
af snaddrende gæs . 
Inde i den med store , solide møbler udstyrede 
dagligstue sad tante Ra i armstolen i 
blomstret silkekjole med fiskebenskorset og 
kniplingsmanchetter for hænderne midt i et 
parti piquet med husets ven og nabo gamle 
oppen , candidat med non contemnendus fra 
Københavns universitet og medejer i oppidals 
sagbrug ovenfor i dalen . 
» Det er deres spil , oppen , «  — mindede 
hun og skød kortene til side . 
» God dag , kære børn , «  — lød det så , 
medens et hvast , lynsnart blik for hen på 
rein , der viste sig i døren bag damerne . — 
» Står det bra til hjemme ? — 
ja så , — alt vel ! « 
Den gjestmilde mine strammedes , og hun 
trommede lidt i spillebordet med de af blinkende 
stene ringbesatte tynde gule fingre . 
» Det var jo snilt af far og mor , at i fik 
lov til at besøge gamle tante , «  — fulgte det 

så .  » Det er såmænd så længe siden sidst , at 
jeg kunne været både død og udbåret for 
den sags skyld ! « 
» Det er jo bare tre søndage siden , tante , « 
Indvendte Merete . 
» Og far ? — nævnte han ikke noget om 
at se hid  .  .  . Han har vel forhindringer , «  — 
lød det spydig . 
» Han talte noget om at ta sig en ridetur 
hid i dag udpå eftermiddagen , «  — oplyste Alida ; 
—  » men jeg véd ikke vist «  — 
» Nå så , — véd det ikke vist nej  .  .  . « 
Lød det spydig . —  » Og Groth  .  .  . har du 
hørt fra ham  .  .  . Stræver med at overta værket 
vel ? Og tiden for brylluppet endnu ikke fastsat ? 
— så !  .  .  . Den gamle trækker det i 
langdrag det , han kan , med at gi fra sig magten , « 
— nikkede hun . 
» Og det er den ny fuldmægtig , hr . Rein , « 
— afbrød hun sig , idet hun rejste sig halvt i 
stolen og rakte hånden ud —• 
» Ja tag nu plads  .  .  . Der i sofaen , Marianne ! « 
— pegede hun myndig ordnende , —  » og 
du , Alida , i det andet fljørne  .  .  . Eufemia 
her i lænestolen . Og de , kvigstad , flytter nok 
den stol hen til bordet  .  .  . Den plads der er 

for dem , hr . Rein — så véd jeg , hvor jeg 
har jer alle sammen , «  — lo hun  . . .  » Ja lille 
Merete nytter det ikke at holde fast , hun må 
jo løbe om og bese sig overalt og så være 
tantes ærendsvend . « 
» Tak frue , «  så rein ; —  » men får jeg lov 
til at sidde her ved vinduet . « 
» Jo såmænd må de det ! Tro dog ikke , 
de er kommet ud for nogetslags herskesygt 
skovtrold , «  lød det jovialt . 
» De har foretrukket ensomheden , frue , og 
bosat dem i naturen , «  ytrede rein , —  » Skog , 
hvor en sér — « 
» Næ , — jeg har ingen Sans for naturen , 
bryr mig bare om menneskene . — vi er dog 
inte trær , — heller ikke skabt til at begrave os 
blandt katugler og alskens uhu , «  — kom det 
bistert med en noget dansk accent  .  .  .  » Men 
man lejrer sig jo blandt sine egne , enten det 
smager eller ikke . « 
» For en smuk tung gammeldags stol , «  bemærkede 
rein , idet han tog og trak den hen 
til vinduet . 
Han så sig interesseret om i stuen  .  .  . 
» Det underlig forsirede slagur !  .  .  . Og skatoliet 
der  .  .  . det sér så dystert familiemystisk 

ud , som det kunne sidde inde med en hemmelig 
uopdaget skuffe  .  .  . Arvestykker , frue ? «  — 
spurgte han . 
» Ja , — de er ikke forarbejdet her-i Bøjden , « 
Lo hun .  » Jeg kan endnu erindre som liden 
pige , da fragteskuden fra Ålborg endelig 
arriverede med møblementet til min far , som 
var forflyttet til det christiansandske . Fartøjet 
havde lidt havari , og møblerne blev indsat på 
en bod for at tørres — « 
» Ja , «  udbrød oppen , overvældet af gamle 
erindringer , —  » hvad man kan lide på en 
fragteskude !  . . . Vi tumlede i seks uger , — 
lå vejrfast i alskens havne , inden vi nåde 
København ; — jeg blev næsten sømand på 
det , «  lo han . 
» Det varede såmænd hele våren , «  genoptog 
fruen det , —  » og langt ud på sommeren 
med , før vi fik den kunstsnedker fra Odense , 
som kunne reparere dem  .  .  . Og siden har de 
gjort adskillige dyre rejseerfaringer både i min 
fars og min salig mand , præsidentens , tid , 
når vi blev forflyttede . Enten fragtedes de 
langs kysten eller skumpedes og stødtes de , 
stykke for stykke , pakket på kærrer , hen ad 
alskens dårlige stenede landeveje . — det 

bedste middel mod gebræklighed er en stærk 
helbred , — ikke sandt , oppen ! « 
» Visselig , visselig , «  — gryntede candidaten 
over piben , —  » det er en fædrenearv , man burde 
fødes med . « 
» Å ja , — og så sørge for at bevare , 
oppen ! «  hug hun betydende i . 
» Men tag for jer af eftasvælen , «  opfordrede 
hun , nu theanretningen med det smukke forgyldte 
gammeldags porcelain var kommet på 
bordet , og jomfru bie traktede over tteblade 
og kanelbark på den surrende maskine . 
» Ferskt brød , småpiger  .  .  . «  hun vendte 
på en opskåret Skive i kurven . —  » Det hathævet 
sig godt denne gang , bie ! -— ikke spor 
af råberget  .  .  . Æggene nylagte — fra i dag , 
om de ikke anser det for helligbrøde at spise 
æg , som er værpet på en søndag . Jeg skal 
sige dem , hønen kan ikke for det ! «  spasede 
hun ublut , så jomfruerne fandt at måtte se 
ned  .  .  . 
» Og du , Marianne , laver med din lykkelige 
hånd candidatens thevandsknægt . Rummen 
finder du i skænken der  .  .  . 
De må også smage hendes bryg , rein , « 

nikkede hun så .  » De kan tro , hun forstår 
det , den pige ! « 
» Er det ikke bare at helde i lidet the 
og meget rum , oppen ? «  så Marianne bredt 
godslig . 
» Og så leveret af jomfru Mariannes hånd ! « 
— udfyldte candidaten opstemt . 
.  .  .  » Men de , rein , tror jeg , helst vil ha 
theen ublandet , «  ytrede hun , idet hun spørgende 
holdt karaffen mod ham .  » For jeg har 
lagt mærke til , at de er glad i melk , og da 
får man gerne sådan ren smag . « 
» Der har de sét rigtig , jomfru , jeg drikker 
nødig stærkt , «  bekræftede rein . 
» Ja , den pige , «  — udbrød tante Ra , — 
» hvad er det , hun ikke sér , og hun ikke passer 
på !  .  .  . 
Og bies flødekager , Marianne ! dem må 
du smage på . De er næsten lige så lette 
denne gang , som om du selv skulle ha stegt 
dem . « 
.  .  .  » Jo da , det var for Marianne , han 
» ainede sig «  , «  — puffede Merete betydende til 
Alida  .  .  . 
Eufemia , der var kommet sig i attitude i 
lænestolen og sad og viste sit profil , trak ked 

i de lange nankins halvhandsker og strammede 
dem opover albuen . 
.  .  .  » Og så byder du vel også kvigstad 
af din kaRaffe , Marianne , «  vedblev tante Ra , 
—  » så får han munden på gled og gir os , 
hvad han kan ha i randselen af Bøjdens nyheder . 
 « 
» Der gives ikke nyheder mere , «  murrede 
kvigstad , —  » der er tærsket langhalm på alt 
.  .  . Lad se  .  .  . Der har ingen taget livet af 
sig , siden de fandt Anders sæter på staburet 
hængende fra bjelken jevnsides med sine gamle 
fleskeskinker . Og jo , — bi lidt , — den gamle 
rige knasten , landhandler Simonsen har dilirium 
igen . Der har været både doktor og præst 
på ham . Han sidder i bare — om forladelse 
— skjorten på pengekisten sin og må forsvare 
den mod fanden , påstår han , eftersom 
det er uretfærdigt gods  .  .  . Ellers så spilles 
der kort i eftermiddag hos majorens . Jeg har 
alt sét to karjoler køre nede i landevejen didopover 
— doktorens og prokurator Poppes — « 
» Aha , «  — vejrede jomfru bie , —  » Stegegrisen 
igår 1  .  .  . Kristian Dale var først her i 
køkkenet og bød den frem , og , da fruen ikke 
ville ha den , gik han til majorens . « 

» Ja den var såmænd for dyr for mig , «  bekræftede 
tante Ra , —  » men over hos majorens 
har de råd til alting , når de kan få noget 
lækkert . « 
» Der har vi far ridende ind på gården , « 
— varskuede Merete ivrig henne fra vinduet 
og fløj ud imod ham . 
Tante Ras rynkede ansigt kneb sig sammen 
ved læberne , og de små stærke øjenprikker 
fæstede sig hidsig spændt mod døren . 
» Faster sér frisk ud , «  — hilsede sorenskriveren 
og kastede ridehandskerne . —  » Midt 
i lystigt lag , ser jeg . « 
» Å ja—a , — enda holder jeg ud , Thomas , 
— forglemt og alene , som jeg sidder her i mit 
rede  .  .  . Med alle dine forretninger er det jo 
hellerikke at vente , at du skal ihukomme en 
gammel faster , som det desuden ikke er noget 
interessant ved — « 
» Da synes jeg s’gu , du er morsom nok , « 
Bed han til , —  » det fejler ikke på det  .  .  . 
Men nu skal en kop the smage ! «  udbrød han 
og kastede sig i stolen . —  » En dejlig eftermiddag 
— lidt varmt . Og Figaro bærer så 
let som en fjer — « 

» Vegetere og musicere — lade fiolen sørge « 
.  .  . mumlede hun arrig . 
» Nå nå , faster , «  dæmpede han godmodig , 
—  » vi er ikke alle benådet med samme natur 
.  .  . Tak , jomfru bie , theen gerne lidt stærkere . 
— og så lidt af den dejlige oksetungen der— « 
» Natur , natur «   .  .  . oprippede tante Ra 
irriteret , —  » fik menneskene følge sin natur , 
skulle én få se artige sager ! « 
» Javist , — vi skal passe til støvlerne og 
ikke støvlerne til os , — og så fryde os med 
ligtorne og en god samvittighed , «  — ytrede 
sorenskriveren , medens han sad og gjorde sig 
istand et delikat smørrebrød .  » Men det er let 
for faster at snakke , «  blinkede han , —  » som 
altid har forståt at tæmme sin natur . « 
Tante Ra tog sig en djærv pris snus : 
» Din søn , Jess , lader du fremdeles få 
følge sin* , brast det så ud , —  » dirigere i det 
dramatiske selskab også denne vinter i stedet for 
engang at ta sin eksamen ! « 
Det begyndte at føles lummert , og Marianne 
rejste sig fra sofaen : 
» Træerne dernede i haven står endnu 
ganske sorte af kirsebær , «  så hun henne ved 
vinduet .  » Får vi lov til at plyndre dem lidt , 

tante ? Kom Eufemia  .  .  . Kom Alida 1 — er 
der nogen af herrerne , som vil ha desert ? « 
Indbød hun lunt med sit tækkelige smil .  » Jeg 
skal plukke til dem , oppen ! «   . . . . 
Sorenskriveren blev siddende alene igen i 
stuen med ttekoppen i hånden . Han vidste 
jo , at orkanen skulle komme i anledning af 
Jesses sidste brev og havde i det længste kviet 
sig for besøget . 
Jomfru bie gik og tog af bordet og , som 
vanlig , hverken hørte eller så . 
Gjøken på slaguret kom frem og sang 
sine seks kukuk — 
» Hvergang det ur slår , tænker jeg på , 
at det har ståt i stuen hos stiftamtmand og 
etatsråd Orning , «  — mindede tante Ra stRamt . 
—  » Og her sidder man i sumpen på sine 
gamle dage , og , jo længere én sidder , des 
dybere én synker  .  .  . « 
» Lykken ligger ikke altid på de højeste 
tinder , faster ! — nej , den gør ikke , «  lød det 
med et vist vemod  .  .  .  » Jeg har nu for længst 
sat mig ind i den stilling , jeg har . Den er 
selvstændig og uafhængig — forholdsvis , som 
menneskene nu engang må tækkes med 
det  .  .  . « 

» Lykken , — lykken ! «   .  .  . dunkede hun 
hidsig i gulvet med stokken .  » Man har dog 
blod i årene , — vil frem både for sig og 
sin familie ! Med dine forbindelser og connaissancer 
kunne du været højt oppe i en af 
landets første stillinger . Dine døtre havde 
blot behøvet at række hånden ud til hvilket 
parti , de måtte ønske . Og nu skal Jess også 
begynde sin fars bane op igen . « 
» En underlig verden  . .  . en underlig verden , « 
Grublede sorenskriveren hensunken i sit , —  » fuld 
af klattrestænger , hvor man som abekatte kappes 
om at nå tiltops  .  .  . « 
» Hvad — hvad , «  — hvén tante Ra . 
» Hm , — hm , «  — tog han sig .  » Jeg siger 
bare , at faster sidder inde med hele familieærgjerrigheden . « 

» Ja , hvad kærer man sig om sin familie , 
når man blot får spille sin fiolin  .  .  . Fiolin , 
— musik — natur ! «  drev hun forarget på . 
» Man har strandsat sig herude på landet med 
fem uforsørgede døtre , som ikke levnes anden 
udsigt end at falde i hænderne på en eller 
anden bygdekapacitet ! « 
Sorenskriveren lod et halvfærdigt smørrebrød 
ligge og skød trist kniven fra sig . 

» Ja , jah , — du har såvist ret , faster , — 
hvad skal der blive af dem alle ! «  — henfaldt han 
i traurighed . 
» Du skal gi Jess et pebret brev , det er det , 
jeg vil--------- . Se nå , se nå — spiser han 
ikke mere  .  .  . Bie , bie ! — kom med mere 
the — og flødekagerne-----------vi finder såmænd 
nok et råd for døttrenel — se nu — 
se nu — « 
» Nej nej , du  .  .  . Livet er ikke så let , « 
Så sorenskriveren ; han så op i loftet og studerede 
de hvide bjelker  .  .  . 
» De stakkars pigebørn , som kanske venter 
hver sin prins ! «  udstødte han med et suk . 
» Å nej , du Thomas , de er s’gu for forstandige 
til det . Det skulle da være lille Merete 
endnu . — spis nu — spis nu  .  .  . « 
Sorenskriveren tømte i tanker sin the og 
spiste sin flødekage . 
» Ja , lad mig nu komme afsted ! «  afbrød 
han sin distraktion og rejste sig — 
» Du har altid været som et råddent æg , 
Thomas , «  — mumlede tante Ra . —  » Ja hils 
nu Bolette , du  .  .  . Og pas på Figaro . Du 
véd , den er vilter ! «  — 
sorenskriveren nikkede . Han var jo forfaren 

i situationen , — hvorlunde hans viv og tante 
Ra på den delikateste , mest udsøgte vis holdt 
sig i afstand fra hinanden under alle optænkelige 
opmærksomheder . De følte begge , at deres 
hjul ville hage i hinanden , så såre de befandt 
sig i samme stue . Tante Ra var jo nu 
allerede i flere år af sin høje alder hindret i 
at gøre rejsen ned til vangen , medens Bolette 
aflagde sit faste årsbesøg for at hilse på 
tante Ra og afhandle familiens forskellige 
anliggender på hendes navnedag ud på 

— gårdsgutten ledede Figaro hen for 
trappen , og sorenskriveren lettede på sadlen 
og forsikrede sig om , at buggjorden sad passe 
stramt — 
» Phy—y—yh—h «   .  .  . pustede han ud , da 
han var kommet vel op  .  .  .  » Her sidder vi 
rigtig godt ! 
Nå nå nå , Figaro , — har man endnu 
ikke fået kjipenheden af sig ! «  — lød det , da 
han med et lidet piskesnert tumlede hesten ud 
gennem porten , nikkende over gjerdet til selskabet 
i haven  .  .  . 
— — — Merete vidste , at der var modne 
teiebær at finde oppe i uren ovenfor indmarksgjerdet , 

og havde fundet for godt at strejfe om 
på egen hånd . 
De stod i revner og sprækker og fristede . 
Og flere og flere blev der at få tag i , eftersom 
hun arbejdede sig frem blandt fjeldknausens 
allehånde forsænkninger . 
Hun var kommet over på den anden side , 
hvor rafossen pludselig dundrede øredøvende , 
da hun fik øje på rein : 
» Fejl vej  .  .  . Fejl vej ! «   .  .  . råbte hun 
rystende på hovedet og med hånden for munden 
for at blive hørt gennem dunderet og duret . — 
» Den standser i stenraset derborte , — fører 
ikke længere  .  .  . Hører de , — fø—rer ikke 
længere ! «  råbte og vinkede hun . 
Hun fandt nedover til stien og stod der 
og ventede  .  .  . 
» Det er om fjeldknarten , de må gå , « 
— forklarede hun og skyndte sig foran for at 
vise vejen . 
Lidt efter åbnede der sig et mægtigt , vildt 
syn !  .  .  . 
Næret af indvande , myrer og tilløb milevis 
inde fra fjeldmarkernes vidder og ødestrækninger , 
forsvandt raelven her glasklar med 
skumstriber af strømmen med ét ret ned mellem 

våde gråstensvægge . Den brødes nede i 
faldet af en tvermur af klippestykker , der 
bragte al dens urkraft til at udfolde sig i vældig 
hvid majestætisk skønhed , medens røgen drev 
og steg opad kløften . 
Aftensolen faldt gennem bjerkeløvet med 
en rad røde flekker nedover  .  .  . 
» Sér det ikke ud , som det kunne være 
blodet af noget levende , som er slængt ned her 
og drattet fra fjeldknart til fjeldknart ! «  ytrede 
rein rydt . 
» Dun  .  .  . Dun — ja — punktum og slut ! 
.  .  . Punktum og slut ! «   .  .  . stod han og stirrede 
ned i det gabende dyb . —  » Bagefter skal man 
ligge smertefrit på dyner  .  .  . « 
» De burde helst passe dem og gå et par 
skridt tilbage , «  varede Merete gysende , han 
stod næsten ængstelig yderlig . 
» Sådanne nyudsprungne jomfruer , «  — 
vendte han sig pludselig til hende , —  » sér på 
skummet og sæbeboblerne — — brudedragt 
og kniplingslør  . . . i den fine hvide fosserøg 
der ? — ikke sandt , — 
.  .  . Og så troskyldig i brudeseng  .  .  . « 
Mumlede han . 

» Jeg må skynde mig tilbage , «  udbrød 
Merete , —  » det begynder at skumre . — Huf 
for en uhyggelig en !  .  .  . « 
» De har da ikke hjerte til at • la mig blive 
igen her i mørket , jomfru Merete , — la mig 
klare den krangelagtige vej tilbage alene , «  så 
han nu så ligetil og jevnt , at hun måtte se 
tilbage på ham . 
Det var med ét , som hun kunne udstødt 
et skrig ved at skimte hans ansigtsudtryk  .  .  . 
Det samme tungsindig smertefyldte blik , som 
hun havde sét for sig i stuen hin aften ! 
Hun samlede sig med anstrengelse og ilede 
foran , — vidste ikke , hvorledes hun havde tilbagelagt 
vejen , da de kom til trappen hos 
tante Ra , hvor de andre nu stod færdige til 
hjemturen — 

Iii . 
Høst . 
De gik med betænkte urolige ansigter , 
jomfruerne på vangen nu , de ventede faderen 
og kontoristerne hjem . 
Sorenskriveren , fuldmægtigen og kontorets 
ganske besætning havde været på høstthingene , 
der holdtes opover dalens ni forskellige thinglage 
flere dage på hvert sted . 
Gennem disse hen ved fire uger havde kun 
spindesiden været hjemme ; men tiden denne gang 
blev ikke som ellers nyttet til huslige 
arbejder  .  .  . Der blev ikke holdt nogen fjerrensning 
oppe på blåkammeret med lagener 
om sig og mund og næse fulde af dunfnug 
til langt ned i halsen . Årets samlede fjer og 

dun til puder og dyner forblev i deres sække 
og kurve  .  .  . 
Vævstoler fik stå med lærred , drejler og 
uldtøj ufærdige . Reparationer af overtøj og 
pelsværk for vinteren var udsat , og alskens 
maling og hvidten af døre og lofter rent ud 
opgit for i år . Alt det udvendige stel med 
gården og alt fra sæteren hjemkommet fik 
Marianne ta helt om hånd , styre på bedste 
måde med regnskab og tal , — bare spørge 
fruen så lidt som muligt ! 
Fru Orning havde haft sin og døttrenes 
tid og omsorg helt og til overmål optaget . 

alt , hvad vangen gård og husmandspladse 
ejede af mandlig og kvindelig arbejdskraft 
og dertil så mange lejefolk , som blot 
kunne overkommes , var samme dag , sorenskriveren 
rejste , opbudt for at få anlagt den 
sålænge påtænkte ny have med park , så 
det hele kunne være fuldendt og færdigt , til de 
kom hjem fra thingrejsen . 
Fra den tidlige morgen , til mørket faldt 
på , havde fruen ståt med målestang og snor , 
varm og hed i solen og dyngsidvåd i regn , 
og stukket ud og målet og ført tilsyn , medens 

jorden blev opbrudt med hakke og spade og 
tillagt med gødning . 
Der grundlagdes vidtløftige græsplæner med 
klynger af trær , sat ud fra planteskolen og 
her og der indlagte blomsterbeder . 
Rabater med buskvækster og roser kantede 
med aurikler og perleblomster rådede sig nedefter 
anlægget . Stiklinger til bærhækker og 
frugttræer i tilvokset størrelse var sat ud i rigelige 
mængder , planteskolen — fruens store , 
mangeårige reserve — tømt til sidste spire ! 
Den gamle dam , som havde ligget tilgroet 
med grønske , blev helt oprenset ; det lille springvand 
med tappen i sat igang , og vejen om 
det skyflet og påfyldt med grus . 
Nede ved lunden og elven havde økserne 
ryddet til park , idet der arrangeredes lysthuse 
og opsattes bænke her og der imellem trægrupperne . 

alt fra første dag havde to af bygdens 
snedkere været sat i arbejde med at tilskære 
og fæstne de høje lægter , som skulle danne 
stakittet , og som blev kørt , læs på læs , 
ind på gården fra det privilegerede sagbrug 
søndenfor . 
— i dag , sorenskriveren ventedes hjem , var 

snart den ene , snart den anden af søstrene oppe 
på udkig i noget af salsvinduerne og spejdede 
ud i den tågede eftermiddag  .  .  . 
De så betænkelige på hinanden  .  .  . Hvordan 
ville far ta dette ? — så afgjort , som han 
altid havde været mod den haven ! 
Nedenfra genlød luften af idelige korte , 
rappe hammerslag . De spigrede spilre efter 
spilre ind i det store havegærde , der strakte 
sig nedover — et stykke endnu ufærdigt og 
med bare stolper , — helt , til det forsvandt 
under bakken  .  .  . 
Der kom alt gamle henschien med blakken 
for karjolen og overformynderiet i kisten , der 
var snøret bagpå — 
og så Augustinusen , Schmidt og kvigstad 
i en dobbeltsædet skydskærre  .  .  . 
De forsvandt med væsker og oppakning 
i kontorbygningen  .  .  . 
Noget efter , halvt i skumringen , rullede 
sorenskriveren ind på gården med fuldmægtig 
rein . Han havde ladet sig hente fra 
sidste ttingsted i egen vogn . 
Som han steg ud , blev han stående en 
stund med kavajen opbrættet og stirre nedover 
det af nyved skinnende stakitværk . 

munden pressede sig mere og mere sammen 
 .  .  . Han fattede straks det myndige tiltag , 
her var gjort , — hvad der var sat igang 
og fuldført under hans fravær ! 
Rød i ansigtet og uvillig vendte han sig 
bråt og gik lige op på sit værelse . — 
— han viste sig ikke før ved aftensbordet . 
Fruen trakterede med fersk fisk  .  .  . Lidt 
let mad kunne smage ovenpå alle gjødkalvene 
og grisestegene , som de nu gennem en hel 
måned var regaleret med på alle ttingstederne , 
mente hun . 
Husets damer bød og sendte om i en vis 
nervøs spænding . 
» Tag ikke hovedet , rein , «  —• vovede Marianne 
spøgende —  » lad det ligge til fars anden 
forsyning . Fiskehoderne er hans privilegium , 
må de vide . « 
Sorenskriveren sad stram i ansigtet og småplukkede 
i fisken . 
» Og hvordan har i haft det på ttingene . 
Kortborde med fogden og prokuratoren og 
præsterne oppe i bygderne hver aften vel ? « 
.  .  . henvendte fruen opover bordet , medens 
hun opmærksomt valgte mellem fiskestykkerne . 
» De må ta sagen om den ulovlige tømmerhugst 

oppe i almenningen for dem i morgen 
den dag , rein ! «  udtalte sorenskriveren tvert 
over fruens spørgsmål . —  » Den er anmeldt 
fra lensmanden alt , før vi rejste på ttingene  « 
» Ja—a , «  — så henschien betænkt , —  » for 
det fald , der bliver mulkt eller bøder for sønnen 
på gråberget , må der passes på , at han 
ikke får sin morsarv taget udaf overformynderiet . 
Han er total udeksekveret . « 
» Det er nemlig han , synderen , som er blevet 
hængende i snaren ! «  — lagde kvigstad ud . 
» Det er en vitterlig sag , at der hugges og 
plyndres af hele bygden oppe i statsalmenningen . « 

» Det kan komme til at skaffe meget arbejde 
med forhører og vidneførsel , «  bemærkede 
sorenskriveren . 
» Her har vi også haft stort og vidtløftigt 
arbejde for os , «  faldt fruen ind , som hun 
pudsede og rippede op Tanen i et af de to 
talglys , der paraderede på bordet , —  » opspadet 
og anlagt og fået færdig den så længe påtænkte 
have  .  .  . Så nu skal i  .bli fri for plagen 
af arbejdsfolk på gården med den ting , « 
Spøgte hun . 
» Kald ind vidner i morgen den dag ! — 

sæt det igang , «  vedblev sorenskriveren iltert , 
total overhørende nyheden om haven . 
» Jeg har indøvet et par af Mozarts sonater 
for klaver og violin , medens du har været 
borte , «  prøvede så Alida efter lidt at bryde 
den pause , som var opståt . 
Sorenskriveren kastede et snart halvt blik 
henimod døren til stuen , hvor klaveret stod : 
» Nej nej , barn , — jeg er træt , går lige 
tilsengs ! «   . . . De var s’gu i ledtog alle sammen 
 .  .  . 
Idet han kom forbi Merete , som så forpint 
på ham , strøg han hende let over håret 
og gik med en af krænkelse lukket mine 
ovenpå — 
— — i den kølige halvmørke høstaften 
tog de hjemkomne , efter at have været oppe og 
hentet sine piber , hver deres forskellige rekognosceringsture 
inden og udenfor det høje 
lysende havegjerde , for , så vidt gj ørligt , at indhente 
en forestilling om husets så brat tilkomne 
store nyhed . 
Da damerne efterhånden kom ud med 
Shawler og tørklæder om sig , blev der forespørgen 
og delikat udfritten . 

—  » Det måtte være snurrigt at komme 
til sit hjem og så for eksempel finde et nyt 
hus i stedet for det gamle ! «  — gav rein noget 
spydig af sig . 
» Ja , tror de , det ville være en behagelig 
eller en  « behagelig overraskelse ? «  indlod Marianne 
sig godslig på spøgen . —  » Jeg skal sige 
dem , rein , — kvindenaturen er som en silketråd . 
Det kommer bare an på , om en mand 
forstår at vikle den om sin finger . En som 
de , som vist bestandig véd , hvad de vil «   .  .  . 
Fortsatte hun sagtere fortrolig , idet de spadserede 
hen mod havegjerdet  .  .  . 
Dernede stod Barbara og beskrev ivrig , 
hvordan Anders husmand og Lars havde spadet 
op til aspargessenge , — så og så mange 
fod dybt , — og , hvor fedt de var gødet — 
lagvis med jord og gødning . Der ville blive 
en mængde asparges ! Men først om tre år 
kunne stikkes og spises  .  .  . 
Eufemia drog på næsen af Barbaras gjødselssnak 
og isolerede sig trækkende shawlet tæt 
om sig —• — . Det var naturligvis parkanlægget , 
som gjorde , at det hele kom op i en større 
stil ! henkastede hun stramt . 

stedt i tvilens vånde nærmede gamle 
henschien sig klyngen og rørte sagte og forsigtig 
ved Alidas arm  .  .  . 
» Dette store værk er dog vel ikke sket 
helt og ganske uden sorenskriverens befaling , 
jomfru ? «  forhørte han med den mangeårige 
ansattes ængstelige fortrolighed . 
» Kolde er kvinderåd ! mener de henschien ? « 
Faldt rein pludselig overlydt ind fra 
sin passiar med Marianne  .  .  .  » En ægteherre 
er selvfølgelig lykkelig ved at vandre i den 
paradisets have , som hans kvinde lager til for 
ham , — spise af dens frugter og næper og 
kålrabi , som det kan falde  .  .  . 
Pigens kind er rød og rund , 
og røsten er så linde . 
Æblet vinker sødt en stund ; 
men ormen bor derinde i —< 
deklamerede han halv vendt mod Marianne . 
De unge damer trak sig sagtelig undaf . — 
en ondskabsfuld grobian , som man fik vogte 
sig for !  .  .  . 
De tog sig sine små aftenrunder , — Barbara 
berettende og orienterende henschien om 
det ganske haveværk . Og Marianne lod sig 
indhente af Augustinusen og Schmidt , der med 

stigende iversyge havde vogtet på hendes fortrolighed 
mod rein . 
Koselig lyttede hun nu til og gik ind på 
så , hvad den ene og så , hvad den anden 
havde på hjertet fra rejsen , medens øjnene 
grundende fulgte rein og mere og mere blev 
til tynde ridser — 
kvigstad havde den lykke i aften at opnå 
Alidas øre . Han skildrede hende vittig fire 
ugers helvede på ttingene med drik , dårlig 
nattesøvn og rasende arbejde . — og nu , herhjemme 
på vangen ! — det var som at komme 
i kirkens skød igen . 
» Når nu bare far kunne forsone sig med 
haven , kvigstad ! «  udøste hun pludselig sit hjertes 
bekymring for ham .  » Det er så ondt , når 
han tager sig noget nær  .  .  . Det er rentud , som 
han ikke har natur til det , — han , som kan 
glæde sig i alt . « 
» Ja , stod det til mig at lette dem for nogen 
bekymring , jomfru Alida , så ! «   .  .  . 
Han følte det svinglede helt ud af tonen 
for ham og så pludselig godnat . 
Dette udbrud af fortrolighed fra hendes 
side — — 
jomfru Alida var indbegrebet af hans kvindelige 

renheds- og fuldkommenhedsideal , — i 
alle måder uopnålig for en kontorist ; — og 
stængt med en bom for alle hans ærgerrigheds 
luftkasteller nu , tante Ra havde fået 
svejtset hende sammen med Groth , den rige , 
men hende i alle måder underordnede værksejersøn 
 .  .  . 
— Merete havde forarget gået der , indtil 
hun med ét udbrast til rein : 
» Fy , — de er et ondt menneske  .  .  . Jeg 
vil ikke gå og lægge mig , før jeg har fået 
sagt dem det ! 
Fy «   .  .  . lød det oprørt , som hun forsvandt 
ind af gangdøren . 
Sorenskriveren stod den næste morgen tvilrådig 
ude på trappen  .  .  . 
» Lars , hvor er Lars , «  — lød det grættent , 
—  » Stalddøren står på vid væg dernede  .  .  . 
Lars , Lars , «  — råbte han ,  » før Figaro 
hidop . « 
Han vil vel ta sin vanlige morgentur , tænkte 
Merete , der stod hos . 

» Du har nu vel ladet den få letarbejde , 
medens jeg har været borte , Lars , — kørt 
komposten ud på rugageren ? «  — forhørte 
sorenskriveren sig og beså sit yndlingsdyr . 
» Ja da ; — men det bar nok ikke til rugageren . 
Frua betalte , at jeg skulle køre det 
alt bort i den ny haven . « 
» På aspargessengene «  — oplyste Merete 
forsagt . 
» Komposten ?  .  .  . min kompost ! «  udbrast 
sorenskriveren ildrød i ansigtet . 
Rein , som var kommet til , stod bøjet og 
følte med hånden nedover Figaros ene bagben . 
—  » Fler kendes noget blødt , som en åreknude 
ovenfor haserne , «  formente han .  » Jeg 
så , den stod og lettede på foden . Dyret er 
brugt forlidet — har ståt forlænge stille . « 
Sorenskriveren dukkede ned og følte efter . 
» Det vil gå over , når den får ordentlig 
motion , «  mente rein .  » Sorenskriveren får ride 
bra på den  . . . Et vakkert dyr ellers ; lidt 
bratlændt , som de er alle ovenfra fjeldbej 
terne . « 
» Den er såmænd også kommet derfra  . . . 
De forstår dem på heste , hører jeg , «  erkendte 
sorenskriveren . 

» Jeg begriber dem i al fald bedre end menneskene , « 
Henkastede rein lidt kort . —  » Men se 
bare , hvorledes den lægger ørespidserne bagover , 
som for at høre efter , hvad vi snakker . 
Den er utryg  .  .  . Det kan blive til en uvane 
det , — føre til , at den bliver både skvætten og 
sky . Dyret står for mørkt i stalden med 
hodet ind i væggekrogen . « 
» Javist bør det rettes på — hesten få 
en anden plads  .  .  . Men kan de nu sige mig , 
hvorfor man sådan har indrettet sig just på 
det bagvendte : — alle halerne imod lyset 
istedetfor hoderne !  . . . Er det ikke , som 
verden først er blevet til på vrangsiden ? «  gav 
skriveren grætten af sig , og skød pilret over 
til kontordøren med nakken decideret mod det 
ny havestakit . — 
—  » Ja , tak for lektionen , de gav mig 
igåraftes , jomfru Merete , «  så rein , idet han 
også skulle svinge op til kontoret .  » De kan 
ikke tro , hvor det gjorde godt at få skrub af 
et medmenneske  . . . At nogen gad bry sig 
såvidt med én ! « 
Så ? — han takkede  .  .  . gik det i Merete . 
Skulle det betyde at gøre nar af 
hende ? — 

men nu så han jo rent snild og — ja rent 
vakker ud i øjnene  .  .  . Ne—j , — hun forstod 
sig ikke på det menneske  .  .  . 
» Alida ! — Femia ! —• Marianne ! — Barbara ! « 
— lød Meretes stemme om aftenen fra 
dagligstuvinduet . —  » Hold for øjnene og gæt ! 
.  .  . Hvem kommer op af bakken ? « 
» Groth naturligvis «   . . . så Alida lakonisk . 

» Nej tak , se ud — « 
» Sankowitz ! «  — skreg de alle i munden 
på hverandre . 
» Nej men kan i tænke jer noget så heldigt , 
— tænk for far ! «   .  .  . 
De for alle ud . 
Helt overstøvet af landevejen og med vildmandsskjægget 
så sankowitz træt og medtaget 
ud , medens han i solnedgangen svingede sin 
bløde hat — 
» Der står de på trappen alle de vangenske 
jomfruer ! «  hilsede han glad opstemt . 
De stimlede alle om ham — 

» Og hvor kommer de fra nu da , sankowitz ? « 
Indledede Marianne . 
» Fra den futen sin frue ja ! «  han udstødte 
et pust og lod sig udmattet falde ned 
på bænken . —  » Og jeg har faret om i Dalene 
i fem præstegjeld og stemmet i alle kanter . 
Men den futen sin frue hun er så umusikalisch 
som en Kuh  . . . og vil , sine døtre 
skal spille aligevel de schwerste sachen . En 
furchterlich pine i det hus ! — Och så gik jeg 
min vej i dag , straks jeg havde stemmet klaveret . 
 « 
Han tørrede panden med et blåtærnet 
lommetørklæde . 
» Ach ja ! — jeg siker dem , vangenske 
jomfruer , jeg er bedrevet . — pålerne har et 
stort Schlag verloren ved ostrolenka  .  .  . Och 
mit hjerte er i pålen  .  .  . Og gid også , min 
krop var der . Og gid jeg havde kåne og 
sønner og døtre og bitte barn , och de skulle 
alle blive slachtede for pålen , — til det blev 
så højt af ansichter , som ferklagede , at de 
nåde op til den Gott im himmel og krævede 
sin frihed ! « 
» Men hvor véd de alt dette fra da , sankowitz ! « 
Udbrød Alida . 

han trak et brev op af sin vestelomme : 
» Jeg bekom det på poståbneriet fra en 
Freund von mir in danzig . Her står det alt . 
Och nu har de grebet til senser og .ljaer ! «   .  .  . 
Han henfaldt traurig fortænkt  .  .  . 
» Men nu må de komme ind , sankowitz ! « 
Indbød Alida .  » De kan vel trænge at hvile 
dem efter den lange vej . « 
» Ja ja , — to mile  .  .  .jeg har ikke mærket 
vejen under min fod for den bref om pålen 
— al den menschennoth  .  .  . « 
— det var altid som en festtid i den musikalske 
sorenskriverfamilie de to gange om året , 
når den halv landflygtige tysker kom og opholdt 
sig der nogle uger på sin rundrejse om 
i bygderne , hvor han levede af at stemme 
klaverene og til dels give musik- og sanginformationer . 

da sorenskriveren kom ned i stuen , havde 
sankowitz allerede slåt op klaveret og løftet 
træbunden af . 
» Det er en brat natur i den klavier , «  — 
hilsede han sorenskriveren . —  » Holder sig godt 
.  .  . Den får vel ikke hvile uden om natten i 
dette hus . « 
Han lod fingrene løbe over tangenterne 

med en læges erfarne Sans , rettede med stemmenøglen 
foreløbig et par toner og blev så 
siddende og stemme og klimpre , indtil de bødes 
til aftensbordet . — 
----------efter det i trykket ordknaphed noget 
skyndsomt affærdigede måltid , stak søstrene 
hoderne sammen , medens de bar ud fra 
bordet  .  .  . 
• •  » Jeg har aldrig sét mor så galant 
mod sankowitz , du Alida , «  hviskedee Merete . 
» Hun bød ham og nødte ham og bad Inger 
gøre i stand på gulkvisten i stedet for at lade 
ham ligge på værelset oppe hos Schmidt og 
Augustinusen , som han plejer . Far drejede og 
vendte sig , og så bort ; han forstod , det skulle 
gøres vel nu  .  .  . Men , da han så pludselig 
tog sig til at invitere sankowitz til at blive her 
helt til julen over , så jamæn snudde og drejede 
også mor sig , «  — lo Merete , —  » og så nok så 
forbløffet ud . — sådant har jo far aldrig 
gjort før uden at snakke med hende om det — « 
» Og så at kontoristerne skal sidde der 
ved bordet og føle , at her er noget i vejen , « 
Kom Eufemia til , —  » og denne ufordragelige 
rein driste sig til at gøre sine uforskammede 
spydige bemærkninger  .  .  . Jeg agter ikke at 

se til den kant , han går , — fuldstændig overhøre , 
hvad han siger ! «  gav hun sit humør 
luft . 
» Nå , der bliver rigtig hyggeligt hus her da , « 
Mente Merete .  » Far hører ikke , hvad mor siger , 
og vi hører ikke , hvad de andre siger , — hver 
snakker ud i luften ! — engang rørte far ikke 
ved fiolinen på seks uger , husker i , hvor forfærdeligt 
her var — rent stumt . « 
» Dernede står mor lige trøstig hun og 
beser havegærdet , hvorlangt det er kommet 
i dag , «  smålo Marianne .  » Hun vil nu ikke ha 
det ugjort aligevel  .  .  . « 
Inde fra stuen hørte de alt sankowitz gøre 
nogle løb hen over klaveret og begynde at 
fantasere  .  .  . 
De listede didind den ene efter den anden . 
Sorenskriveren havde trukket lænestolen 
hen i den dunkleste krog , og det lyste engang 
imellem nede ved gulvet fra den lange merskumspibe , 
når han , efter at være hensunket i 
forglemmelsens nirwana , atter med nogle dybe 
drag livede den op . 
Sankowitz var mærkelig i aften ! 
Der gik underlige ting og fantasier over 
klaveret . Det var ikke til at forglemme , når 

han sådan sad og nynnede så godt som uden 
stemme og accompagnerede til--------- 
sorgfulde , slavisk stemte naturtoner , — 
klagende — længtende  .  .  . 
Det steg og faldt , — snart usigelig blødt 
og lindt , — snart som vinden suste og sukkede 
og stønnede med regn af gråd over endeløse 
vide sletter  .  .  . 
Sankowitz’s indre legte i hans hjemlands 
stemninger  .  .  . Der taltes som med fremmede 
tunger  .  .  . 
Han sad nu bagoverlænet på stolen , som 
han fortsatte at se ind i noget , og der blev 
stille i stuen . 
Marianne var henne ved bordet og pudsede 
lysene , der havde fået lange tander . Og man 
begyndte at meddele sig og småsnakke omkring 
i stuen  .  .  . 
—  » Lykkelig en sådan musiker , som kan 
tale ud og meddele sig til hele verden ; han 
må altid blive som en luftet stue indvendig ! « 
— undslap det rein halvt hen til Merete . Hun 
sad der på en barneskammel og krammede 
op papir til lysemanchetter med en kniv . 
Han smilte til hendes forundrede mine  .  . 
Igen noget uforståeligt tøv , han kom med ! 

» Kan de tænke dem én , som aldrig har 
havt nogen at snakke med og aldrig kan få 
nogen heller ? «  spurgte han pludselig dystert . 
» De sér så forskrækket ud ? Ne—j , jeg 
har ikke stjålet eller stukket ild på noget 
hus eller myrdet heller , «  lo han . 
» Jeg skal engang ha haft en liden søster « 
.  .  . ytrede han hensunken , —-  » og jeg har 
altid tænkt mig , at , om jeg havde haft hende 
at snakke til , så — . En slig unbefangen én , 
— som så  » Fy ! «  til én og fik sådanne retfærdige , 
strenge øjne , — og kunne true vilddyret 
i én  .  .  . Det sker ikke med visdom og 
smukke argumenter det , skal jeg sige dem , 
jomfru Merete  .  .  . « 
Merete vidste ikke hvorledes  .  .  . Men det 
var , som om hun mildt og uden skræmsel var 
ført hen til at sidde og samtale med den stille 
sorgfulde mand , hun havde sét for sig just der 
på stolen den aften  .  .  . 
Det var nu som da , at han ligesom forstod , 
hvad hun tænkte — 

blev sankowitz end selv af og til noget 
» schrechlich «  med sine ingen anledning eller 
ikke-anledning forsmående udbrud og gentagelser 
om pålen , — så var han dog en velsignet 
belejlig mand at have i huset just nu i 
denne misstemningens tid . 
I de klavertimer , han gav døttrene om 
formiddagen , vidste de så sikkert , som at 
klokken slog elleve , at nu kom sorenskriveren 
ind af døren og blev stående lidt ved klaveret , 
før han forhørte sig om , hvad de spillede . 
Og så var der gerne noget musik , han var 
kommet til at tænke eller huske på , som han 
måtte antyde lidt over tasterne . På halvtimeslaget 
sprat han op , som om alt blev kuttet 
af med en kniv , og steg med lædergaloscherne 
på forsigtig prøvende over gårdspladsens 
pytter og slejpe lersøle . 
Det var råt og vådt , evigt høstregn , — 
silede og dryppede uafladelig . Tønderne med 
regnvand stod overfyldte under tagrenderne , 
og væden steg højt i grøfterne . Bækkene 
flommede og fossede , så kværnhushjulene kom 
igang og grov sig ned i hvidt skum . 
Vedlæs efter vedlæs fra Skogen humpede 
og dumpede ind på gården i den korte , mørke 

dag for stramme dragreb , og stablerne voksede 
i skjulet til behov for vinteren . Gråt overstænkede 
af vej bløden standsede køretøj er 
foran kontordøren , og fødderne drog sølen 
videre op ad trappen . 
Sorenskriveren holdt i det længste ud med 
sine morgenpromenader på Figaro , — nu i 
tyk vams med overslag og lange ridestøvler . 
Havegærdet var fremdeles luft for ham , som 
hans øre til fruens bemærkninger og udtalelser 
var døvt . Forsåvidt der nødvendig måtte rede 
penge ud , fik den af døttrene , som havde ugen , 
gå op til ham på kontoret med anmodningen . 
I denne flommens tid kom rein , ret som 
det var , skjortevåd hjem sent på nætterne 
klokken to , tre med høstørret , som han havde 
lagt og lystret pokkerivold borte i nogen skogselv , 
og andre morgener før kontortiden leverede 
han storfugl eller hare ind i køkkenet . Det 
gik nok da , hu og hej , med bøsse og hund 
over alle bakker og åser . Så , når han 
egentlig sov , det — . Og for krop han måtte 
ha at disponere over !  .  .  . 
Men kontortiden holdt han pedantisk , om kap 
med henschien . Og dog , — henschien 
blev ved sit : — rein var ikke forretningsmand , 

— det var en følelsessag at være det ! 
Men vistnok var han et så godt hode , at han 
kunne klare også den side , så han af og til 
endog hidsede kvigstads ærgerrighed til at 
opvise mirakler . Men hans egentlige tanke var 
ikke der , var borte i både Skog og elv . Så , 
når han sad og grublede , så var det nok 
mest på tiur og øreten og ikke på lovbogen , 
— på , hvor han skulle ta vejen , når 
han om kvælden i stedet for at komme til aftensbordet 
gik i spiskammeret og fik de sammenlagte 
smørrebrød med sig . 
* _ * 
— i denne senhøstens tid havde fruen 
og døttrene alle hænder fulde med det , som 
skulle bestrides og ordnes og betænkes , før 
vinteren og al julestudsen kom på . 
Det lange rødmalede køkkenbord var tæt 
besat til alle de mange måltider af gårdens 
husmandsfolk , store og små . 
Linet var tørret og hæklet , kornet tærskedes 
på låven . Og nu ramlede det dagen 
lang af , at potetesen kørtes ind og styrtedes 
ned i kælderen . 

medens en af døttrene havde husholdningsugen , 
sad to vekselvis ved væven for at få 
det ny rudede vakkre hverken til kjoler færdig 
til vinteren . De andres sag blev alle husets 
ydre arbejder samt at få i stand vægerne — 
tykke for det indvendige brug og tynde for 
lygter og det udvendige — til den forestående 
vidtløftige lysestøbning . 
I de lange mørke eftermiddage , medens 
kun tyristikken lyste fra skorstensmuren i 
køkkenet på folkenes arbejder , sad fruen 
og døttrene om et talglys inde i stuen og 
sømmede og nøstede garn og spandt . Man 
overlagde derunder , hvad og hvor meget der 
skulle slagtes , hvad bages , hvad brygges 
under jul . 
Og så kom jo kapitlet om julegjæsterne , 
— hvilke venner , Jess skulle tilskrives om at 
invitere  .  .  . Kanske fik også Christiane gedde 
lov til at komme op i julebesøg , når mor lod 
Jess udtrykkelig gå op til oberstens med en 
egenhændig indbydelse  .  .  . Groth var naturligvis 
julegjæst . — —------------—---------------- 
— en af de råkolde morgener kom rein 

ned fra småskogen ovenfor huset . Han svingede 
med en rognbærdusk og holdt et knippe 
kramsfugl op for Merete , som var på vej til 
rulleboden . 
» Se her , hvad jeg har udrettet på morgenstunden , « 
Råbte han , —  » før jeg nu skal køre 
ud i videre onde forretninger mellem menneskene . « 

» Se her «   .  .  . han holdt rognbærdusken 
op imod hende , —  » den der — og to , tre slige 
røde duske til — har fristet disse stakkars syv 
fugle  .  .  . Jeg stod og så på og iagttog , da 
den sidste her kom i donen . Den hoppede 
først til og flyttede sig så fra udover på 
grenen , — fløj så en sving bort og tittede 
på det fugtige røde . Den formelig stred med 
sig selv , — led tilslut , så øjnene blev små 
og gabet hæsede åbent , indtil den med ét 
blindlings styrtede sig igennem hestehårsløkken , 
— akurat som vi mennesker !  .  .  . Det 
er lidt af naturforskeren i mig , sér de ! « 
» Afskyeligt «  — skændte Merete .  » Bring 
dem straks ind i køkkenet , hører de . Det er 
bare ondt at se på de stakkars små dyrene , 
som endnu er ganske varme . « 
» Bare afvejen med dem , ja ! «  — hermede 

rein , —  » så kan vi knaske og spise dem — 
godt brunede  .  .  . 
Er det bedre , at jeg nu skal ud og friste 
en stakkars fyr , som for kone og barns skyld 
har hjulpet sig med at skrive lidt falsk , til at 
bekende sig ind på slaveriet , «  så han , som 
giggen , hvormed han og Augustinusen skulle 
på forretningsturen , kørte op til trappen . — 
—  » Jeg må holde ganske anderledes rognbær 
for ham  .  .  . spørge , så jeg fanger , — anlægge 
fælder så fine , som nogen jægers  .  .  . Tænk 
dem nu , Merete , «  så han i en pludselig brå 
tone nær til hende , —  » at jeg har ondt for at 
årke det , — at jeg har ståt og øvet og hærdet 
mig til den ugerning i hele den våde morgenstund 
— « 
Da giggen rullede ud af gården , stod 
Merete ved rulleboden og så efter ham  .  .  . 
Det ene øjeblik kunne hun blive så oprørt 
og rasende på ham , at — . Og i det næste , 
så — •— 
— — efter aftensmaden var familjen og 
kontoristerne samlede i spisestuen , medens 
sorenskriveren og sankowitz hørtes dybt optagne 
at spille vidtløftige sonater for fiolin og 
klaver i dagligstuen . Man havde begyndt at 

lægge i kakkelovnen , og det føltes lunt og 
koseligt nu efter al høstdagens råkolde huttring . 

fruen havde i aften ladet sætte ind nødder 
og æbler , hvoraf der i år var høstet og indsamlet 
i overflødighed . Efter at ha skrællet og 
prøvet et par forskellige sorter , gik hun op 
og ned på gulvet med sit strikketøj , inden 
hun træt og mødig efter dagens mange gøremål 
begav sig ovenpå til sit soveværelse . 
Ungdommen placerede sig om det store 
spisebord , og snart gik svarteperen lystig . 
Mandfolkene sad med barter og ansigterne 
sirede med alskens sorte streger , påførte med 
brændt kork , medens damerne kun fik undgjelde 
med antydninger og lette skønhedspletter 
 .  .  . 
Kvigstad havde fået sine øjenbryn omgjorte 
til vældige knebelsbarter , og den lille 
rødmussede Schmidt sad snart hel frygtelig med 
både hageskæg og ville mustacher . 
Det fornøjelige mystiske stikord var , at 
svarteper selv , — rein , — ikke var nede i aften ; 
han var gået lige op efter at være kommet hjem 
fra forhøret , — og det var egentlig om , hvem 

der skulle sidde som ham in effigie , det stadig 
gjaldt  .  .  . 
» Pas dem , — jomfru Barbara , «  så henschien , 
—  » den svarede er i farvandet — på 
jagt  .  .  . Pas dem ! «   .  .  . Han holdt kortene , 
hvoraf hun skulle trække ud ét , snedig frem 
til hende . 
» Hu—u , «  — udstødte Barbara og nappede 
ét . —  » Nejmæn , om jeg blev hans jagtbytte 
aligevel ! «  triumferede hun . 
Schmidt , hvis tur det nu var , sigtede for 
at slippe undaf det slemme kort  .  .  .  » Her sér 
aligevel farligt ud , «  — han trak og lod , som 
han brændte sig på fingrene . 
» Nej , — man véd ikke , enten man får 
fugl eller fisk , «  — så Marianne betænkt vuggende 
på hovedet nu , hun skulle ta sit kort 
fra Schmidt igen . 
» Høstørret eller tiur , mener de , «  udfyldte 
Schmidt kvikt . Han havde fået den lykke at 
sidde nærmest jomfru Marianne i aften . 
.  .  .  » Eller en skorstensfejer , de , — som 
soder og sværter hele verden til for én , «  knurrede 
kvigstad . 
» Just ingen akvisition for husets selskabelige 
side , «  henkastede Eufemia . 

» Uf , kan vi ikke snart holde op med denne 
vittige svarteperen ! «  udbrast Merete .  » Jeg 
synes , den er både kedelig og dum , jeg — « 
» Men alvorlig talt , «  — slap det ud af 
Mariannes tanker , —  » han er nok så rar , — 
nokså underlig — denne hr . Dyre åkisen 
rein ! « 
» Der er enkelte , som tager sig privilegium 
på at ha humør og sige pikante ubehageligheder , « 
Så Alida .  » Stuen skal ligesom komme 
an på deres lune ! « 
» Ja , om det så er selve Ajax derude i 
hundehuset , «  stadfæstede kvigstad , —  » så tager 
han sit mærke , om han skal være fornøjet og 
gø eller gå der hængende og skule . « 
» Nåda , Augustinusen ! «  purrede kvigstad . 
» Det er dem , som skal gi ud kortene . « 
Augustinusen sad der med sin ene knebelsbart 
nokså uinteresseret . Han var ikke rigtig 
med i aften . 
Schmidt keg mistænksom på ham over sit 
vældige skæg , om det var noget med ham og 
jomfru Marianne — 
» Jovist var det nok så besynderligt i dag 
ja ! «   .  .  . udbrast Augustinusen ; han lagde 
pludselig kortene fra sig , som han besluttede 

sig til at rykke ud med noget . —  » En nok så 
snurrig tildragelse ! « 
» Så — hvad ? «  alle ansigter vendte sig 
imod ham . 
» Med rein i dag ja , — nok så — hm , — 
nokså snurrig  .  .  . «  t 
» Men hvad er det da ? «  lød det spændt . 
» Jo—-o , — vi var netop så vidt færdige 
med forhøret derhenne på røsland og havde 
fåt det underskrevet , da vi så lagrettet og 
vidnerne og husets folk , alle som én , fare nedover 
til fjøset . 
Jeg naturligvis efter — 
jo , der stod budejen og gråd og viste frem 
en raritet . Jeg må forberede på noget uhyggeligt ! 
— kalven , de havde fået på gården , 
havde to Hoder , fuldt udviklede , — giode på 
én med fire levende øjne og gabte efter melken 
med to tunger . Et ufyseligt syn !  .  .  . Og , 
som jeg vendte mig , stod rein lige bag med 
opspilede øjne ganske grå i ansigtet ; han 
årkede ligesom ikke at få stemmen frem 
.  .  . Med ét , så lå han der overrende i fjøsdøren 
 .  .  . 
Jeg tænkte , han havde fået slag , — fløj 
hen og fik op klæderne på ham , rev skjorten 

itu i halsen for snarheds skyld og råbte på 
koldt vand . 
Men , medens jeg endnu flængede og løste 
og rev , åbnede han pludselig øjnene og sprat 
op . Han for som gal tvertigjennem folkeflokken 
og hen i stuen . Der hørte vi , han låsede 
døren efter sig . 
Lidt efter kom han ud nok så manerlig 
igen , rejseklædt med overfrakken på . 
» Bare straks få hesten for giggen , Augustinusen ! « 
— skyndte han på .  » Jeg blev lidt 
klejn ; men det går over , når jeg kommer i 
luften . « 
De sad der alle betagne — 
» Huh — forfærdeligt «   .  .  . gøs Merete . 
Marianne sad med hænderne for knæet og- 
o 
vuggede som stærkt optaget — 
» Et mandfolk får da ikke gi sig til at 
dåne som en dame , «  brød Eufemia stilheden . 
» Han — jægeren ? — som myrder , hvor 
han kan overkomme , «  rystede henschien på 
hodet . —  » Ubegribeligt ! « 
» Og så , — at han slig låsede døren 
efter sig «   .  .  . grublede Augustinusen . 
» Forstår de ikke det da , «  spasede kvigstad , 
—  » han stængte sig forsigtigen ind i 

stalden som en selvbevidst lybsk hest . — forresten 
forbeholder jeg mig den bemærkning , at 
lybske fleste skal være de bedste . « 
» Mor havde da ret , «  busede Barbara ud , 
» da hun straks så , at han var en egen én med 
prætentioner  .  .  . Han skrev fra først af og forlangte 
eget værelse . Og der residerer han nu 
ligesom udenom hele huset . Ikke véd man , 
hvor man har ham hverken morgen eller aften ! 
— imellem er han ikke engang kommet hjem 
fra disse turene sine , når Inger brInger frokosten 
op , «  kritiserede hun . 
» Prætentioner ja ! «  — gav henschien en 
opsamlet galde luft .  » På ttingene var det 
ham umuligt at klare sig uden sit eget rum i 
lighed med selve sorenskriveren . — han ville 
ikke få søvn på sine øjne , om han vidste , 
at noget menneske trak vejret og sov og 
drømte i samme værelse som han , udtrykte han 
sig . Der måtte gøres omarrangement fra 
hævdet tilvænnet gammel orden på hvert 
ttingsted ! «   .  .  . 
» Burde de ikke sætte far ind i alle disse 
vanskeligheder med ham , henschien , «  anbragte 
Eufemia forarget , da de nu sluttede ved klaveret 
derinde , og sorenskriveren kom i fornøjet 

stemning ud og klappede i hænderne og 
råbte : 
» Tilsengs , til sengs ! «   .  .  . 
— — medens søstrene gik der og ordnede 
sammen i stuen efter dem , småymtede Marianne , 
endnu inde i sit : 
» Han er forresten lidt mere end egen , synes 
jeg «    .  . 
» Ja såmænd du , — og lidt mere end prætentiøs , « 
Bekræftede Eufemia , —  » når man simpelthen 
vader i sine jagt- og fiskeristøvler tvertover 
altsammen i et hus ! « 
» Ja—a , — så — så — passer man kanske 
— kanske — ikke der «   .  .  . fuldførte 
Marianne . 
» Det er dette , at det ikke nytter at snakke 
til mor om det i denne tid , så hun kunne 
virke på far , «  ivrede Eufemia , —  » at alt er 
så rent udaf gænge for denne havens skyld . « 
» Jeg tænkte , det var far , som skulle ha 
fuldmægtigen , jeg , — og ikke i «  — brast det 
ud af Merete . Hun havde kastet sig på en 
stol og sad og svang trodsig med fødderne . 
» Dit næb tager man endnu ikke hensyn til , « 
Fik hun igen fra Eufemia . 
» Nej kors bevars  .  .  . Det er naturligvis 

fars interesse , i er så bekymret for ! «  vedblev 
Merete .  » Far selv siger jo ellers , at han er så 
svært fornøjet med ham . « 
» Og du også ikke mindre , — sér det ud 
til , «  forlød det fra Marianne .  » Han beærer jo 
barnet med sin fortrolighed og sine mange 
dybsindigheder på det sidste . « 
» Jeg synes , jamæn , i tager jer alt for stærkt 
af kontorets anliggender ! «  kom det oprørt . 
» Hør på hende du  .  .  . Jeg mener sandelig , 
ungen har fået sig en slængforlibelse jeg ! «  affærdigede 
Eufemia det . 
Merete overmandedes pludselig af en voldsom 
gråd og styrtede ud af døren og ovenpå . 
— 
» Ja se det ! «  — så Marianne og så efter hende , 
der gik som en p'arvenuance under den koparrede 
hud  .  .  .  » Så skulle det vel være påtide 
at få den hr . Dyre bort da , «  nikkede 
hun , medens der lyste op som et skimt mellem 
øjenridserne . —  » Jeg tænker , jeg tager mig en 
tur hen til tante Ra i morgen , — gør mig et 
ærend didhen du  .  .  . Så snakker nok hun 
med far . « 

sorenskriveren kom hjem en eftermiddag 
fRa en lang ridetur hen til tante Ra . 
Figaro var grå af vejsøle helt opover 
lænderne . Vejret var gråt , og humøret var 
gråt . 
Han slængte tøjlen til Lars og lod sig på 
en stol i gangen tavs grætten hjælpe af med 
ridestøvlerne , medens Inger satte frem foran 
ham de andre helt til skafteørene blankpudsede . 
Han stod siden i tanker og distræt ved 
vinduet i dagligstuen uden at svare til Alidas 
spørgsmål om tante Ra  .  .  . 
— en lej , vanskelig situation  .  .  . Og her 
befandt han sig jo egentlig i det blå--------skulde 
handle på grunde , som sandelig mindst 
af alt lå på hans eller kontorsiden ! — tvertimod , 
rent private familieanliggender , — klogskabshensyn 
— og , hvad der var hensigtsmæssigt 
og nyttigt etc . for hans huslige forhold 
 .  .  . 
Han havde i grunden en stærk trang til at 
tale med sin hustru , — få overvejet sagen 
med hende og vide , hvad hun mente . 
— sådan uden videre at gå hen og sige 
op en fuldmægtig som rein — en dygtig mand , 
— og dertil med en hel hoben interesser både 

for gårdstel og natur og dyr , som han kunne 
samstemme med , — alt andet end en vanlig 
tørpind ! — og oven i købet nu , henschien selvfølgelig 
fik det ledige lensmandsombud , han 
havde talt om at søge  .  .  . 
Og grunden  .  .  . Grunden  . . . Ja , — at 
småpigerne trængte hyggeligt , dannet selskab 
her i deres isolerthed på landet  . . . Ja , tja 
— det var vel egentlig summen  .  .  . 
Hvem Pokker skulle kunne sige ham , hvad 
der var det forstandige her , uden Bolette !  .  .  . 
Han begyndte at vandre ud og ind fra 
dagligstuen til spisestuen , hvor fruen stod og 
klippede til et kjoletøj — 
» Glat stykket , så det ligger stramt , du 
Merete , så klipper vi det andet rygstykke 
efter dette , «  lød det , og saksen gik med den 
skarpe lyd over bordet . 
Sorenskriveren standsede et øjeblik , som 
han betænkte sig , og så hen på sin frue . 
Men genoptog sin gang igen frem og tilbage 
over dørstokken langsommere og langsommere 
med et og andet kremt  .  .  . 
» Du Alida ! «  — så fruen med et forsøg 
til lunhed , medens hun ridsede og klippede . 
» Vi må huske de kramsfugle i gelée , som 

Marianne i går lavede til tante Ra  . . . Var 
blot vejr og føre ikke så dårligt , kunne du 
og Merete gå did med det i morgen , — eller 
kanske få giggen og blakken , om de ikke 
har brug for den derude , «  — kom det med et 
halvt blik hen til sorenskriveren . —  » Vi får 
ikke tid til opmærksomheder senere i høst , 
véd du . « 
Sorenskriveren keg nødstedt hen til bordet . 
Der gik i ham som en tanke om at slå hul 
på den lange tausheds mur — 
» Hm — hm «  — harkede han og stod 
lidt  .  .  . 
Saksen klippede hvast hen over bordet , og 
fruens mundparti syntes ham optrukket til et 
lidet satirisk smil — 
som han igen passerede dørtærskelen , 
skinnede et stykke af det vådglinsende havestakit 
ham i øjnene . 
Med nok et kremt vendte han sig som 
under en tagen beslutning og gik ud fra spisestuen . 

» Du Marianne , «  — så han ude i gangen , 
så højt , at det hørtes ind til hans frue , — 
» det er af forskellige grunde min mening at 
gi rein hans opsigelse . «  — 

han tog vejen over til kontoret — 
» Far  .  .  . Far ! «   .  .  . hørte han pludselig 
bag sig------- 
det var Merete , som med hastige skridt 
kom efter ham i trappen  ,  .  . 
» Du må ikke , far ! — du må ikke , far 
.  .  . sige op rein «   .  .  . hviskedee hun næsten 
uhørligt . 
Sorenskriveren så forbløffet på hende , og 
der gik en grunden i hans ansigt . 
Men han spurgte ikke  .  .  . 
Og hun sprang ude af sig tilbage igen og 
tog køkkenvejen ind . 
Sorenskriveren steg såre langsomt standsende 
og betænkt op af trappen  .  .  . 
Han havde opfanget som en tone af , at 
han havde fået sin yndlingsdatters inderste 
vovede hjerteudbud . — 

Iv . 
Julen . 
Sneen faldt med halvfugtige , tunge fnokker 
i den skumre juleaftens eftermiddag . 
Indkørselen lå bredt opmåget , og vangens 
gård stod med neget rejst på staburstaget . 

gulve og trapper var nyskurede , kobberog 
messingkar skinnede i køkkenet . Og i 
stald som fjøs , drengestue som bryggerhus 
var alt ordnet og på plads . Sæletøjerne hang 
nysmurte og kridtpudsede , og slæder og sluffer 
stod med ulve- og bjørneskindsfelder færdige 
til at mobiliseres . 
Oppe på gæsteværelserne brændte og 
durede bjerkeveden i ovnene , og stod sengene 

med de fine blændende hvide lagener opslåde 
for at lunes . 
Pål og Lars gårdsgut var alt tidlig i 
Otten i morges rejst med Figaro og storebrunen 
for hver sin bredslæde for at møde Jess og 
julegjæsterne på skydsskiftet tre mile søndenfor . 
Den unge Groth var ved middagstid svunget 
op for døren med sin smukke sorte hest og 
hele kransen af klingrende bjælder . Han havde 
fåt det fine gæsteværelse indenfor salen . 
Der kom vesleblakken med spidsslæden 
hjem igen fRa tante Ra , — Marianne indeni 
og Merete bagpå hundsvotten . De havde 
været derover med sendinger — smagebider 
af hele julens kulinariske præstationer , — og 
endelig med Mariannes broderede pude til 
ryggen i hendes lænestol . De kom nu tilbage 
igen med tantes vanlige julehilsen : en forseglet 
konvolut med fem speciedaler til hver af 
døttrene . 
Og nu kom rein hjem — kvigstad så , 
som svarede fanden ud af snetykket . — han 
havde været i et fælt humør på kontoret nu 
under jul , grætten og lej at ha med at gøre , 
— arbejdet som en smed og svaret distræt , 
når nogen henvendte sig til ham . Og siden 

bar det indover Skogen , enten det var sent 
eller tidlig . Folk fortalte , at de så det lyste i 
kværnhuset ret som det var , — han to ? sig ; 
nok jagtstation der og tændte op bål , 
og , medens sneen faldt og faldt stedse 
tungere og tættere , begyndte man mere og 
mere spændt at lytte og se ud efter gæsterne , 
og med en vis feber lagdes den sidste hånd 
på forberedelserne . 
Julekager skares op til theen . Og glasasjetter 
og vaser fyldte med  » Goderåd «  og 
» Fattigmand «  ,  » Flødekager «  og  » Jødekager «  , 
» Berlinerkranse «  og  » Fire species «  , sattes ind 
på aftensbordet , medens øl og mjød bares 
op fra kælderen . 
I værelserne spillede ovnsluen i ensomt 
halvmørke , og ventede julebordet duget med 
to trearmede , hjemmestøbte helligtrekongerlys , 
færdige til at tændes  .  .  . 
— thekjedlen havde alt længe suset og 
kogt — 
og Marianne stod i køkkenet og så til 
ribbenstegen og gåsen , — den sidste en foræring 
fRa tante Ra , som holdt på gammel 
dansk skik , gås på juleaftensbordet . 
Nu drev Schmidt våd af sne og forpustet 

ind i køkkenet og meldte , at han hørte dombjelder 
nede fra elven . 
Man tændte lys og lygter og for ud — 
og der var de !  .  .  . 
Først Figaro med Christiane gedde og 
Jess , som 'råbte og hilsede op fra slæden , 
medens frøkenen ved lygteskæret svøbtes ud 
af fodpose og bjørneskindsfeid og , båret op 
ad trapperne , afleveredes til damernes velkomstudbrud 
og omsorg i gangen . 
Og Christiane skulle hilse fra far og fra 
mor — 
og der kom storebrunen med højrejst 
nakke og larmende dombjelder svingende op 
fra porten , medens Jess , gererende sig som 
husets søn og Vert , modtog sine to kammerater 
på trappen . 
» Det er studiosus medicinæ gårder , far ! 
— øvet danser , — og en røst ! — kan jeg 
sige dig  .  .  . 
Og det er Anders nergård , som har gjort 
det kunststykke at ta juridisk eksamen med 
bedste karakter uden at læse mere end af og 
til om natten «  — 
— der faldt jo et og andet spændt prøvende 
blik på broderen og veksledes enkelte 

snare , betydende øjekast mellem Jess og hans 
søstre , eftersom de kunne være fortrolige med 
hans affærer , — nærmest , om juleluften i år 
igen var udsat for at formørkes af overhængende 
skyer i skikkelse af gældsposter og ubetalte 
regninger . De sad endnu i nerverne de hundrede 
og elleve speciedaler og atten skilling , 
som korn styrtende over far på selve nytårsdagen 
ifjor . 
Efter alle hilsener og præsentationer og 
foreløbige beretninger om rejsens held og 
uheld , drog de under lystig passiar op af trappen , 
fulgte af husets vedkommende til de forskellige 
gæsteværelser for at få rejseklæderne 
af og kufferterne lukkede op . 
Og ikke længe efter befandt de sig alle 
samlede i stuen under et surr af snak og stiften 
bekendtskab . 
Den varme the smagte fortræffelig , og det 
drog op til julehumør  .  .  . 
Nu meldtes det ind , at Randi budeje stod 
parat ude i gangen med lygten og tyristikken . 

» Ja , så skal vi ud og se til julenissen , før 
maden sættes ind ! «  råbte sorenskriveren . — 
» Følge hvem , som vil ! « 

» Jeg må med  .  .  . Jeg må med ! «   .  .  . 
Ivrede man . 
» Der bliver ikke jul , før vi har været i fjøs 
og stald ! «  erklærede Jess , løftet af hjemlige 
erindringer . 
Men fruen , som det tunge ordnende hjul 
i huset , bestemte , at Christiane og et par af 
småpigerne skulle blive tilbage og ikke udsætte 
sig for at blive våde og smudsige om 
fødderne . Hun tog Christiane med sig hen i 
sofaen og forhørte om , hvordan alt stod til 
hjemme hos oberstens , om far og mor og 
søskende  .  .  . 
Med Randi i spidsen bar det så i tog 
over gårdspladsen . 
Ved fjøset stod underbudejen og gamle 
Anders og visergutten og ventede , og der 
tændte Randi tyristikken i lygtelyset . 
Hun slog tre ildkors foran døren , og 
slukkede bagefter forsigtig stikken i sneen . 
Derinde i fjøset gik hun så foran og gav 
dyrene deres juledrik tilberedt med mel og 
salt . De par lygter kastede et vagt lys indover 
rækken af båser , hvor kj ørene gumlede 
og tyggede , af og til med et forventningens 
brøl fra den inderste dunkelhed . 

sorenskriveren klappede og strøg  » Rødsi « 
Og  » Svartsi «  ,  » Brandros «  og  » Guldbringe «  , 
» Veneblom «  og  » Driva «  , og gentog for hver 
især formlen : 
» Æd vel og triv’s vel , ikvæld er det julekvæld 
 ! « 
Og Randi rådede og fortalte om alt i 
fjøset  .  .  . 
Der var nu bare femten på båsen , — en 
okse og fem kør var nedlagt i slagtningen  .  .  . 
Og der stod sjelve bjeldekua , — melkede 
sine fem potter i målet  .  .  . Og rødsi havde 
fåt en potetes i halsen her om dagen og nær 
sat til  .  .  . Og det var brandroses , den vakkre 
kalven derborte i Kveen .----------— 
— den videre del af juleceremonien , — 
forklarede Jess på opturen , — derunder , om 
der blev sat ud grød til Nissen på låven , 
— henhørte under gamle Anders fjøsmand og 
Randis forborgne omsorg .  » Vi fik aldrig rede 
på det mysterium , vi smågutter , enda vi keg 
og prøvede os på al vis . « 
» Ja , hvem kender alle livets hemmelige 
magter , «  nikkede sorenskriveren . 
» Se der «   .  .  . Rein lagde pludselig hånden 
på Jesses skulder , —  » det grå der !  .  .  . 

se der , — i låveåbningen  . . . nu rører det 
sig . — er det ikke , som det var en liden mand , 
som tusler der ?  .  .  . Sér de nu , — ligesom et 
blåligt skin om ham i snetykket  . . . . Se nu , « 
Lød det spændt  .  .  .  » nu glider det væk — indover 
i mørket — « 
» Ja , hvad er det «   . . . så Jess studsende . 
» Det var virkelig noget ! « 
» Ja , var ikke dette selve Nissen , så ! «  — 
udbrød Barbara overbevist . 
» Å , det var såmænd ingenting ! «  blåste 
Merete . 
» Nej , det var det heller ikke — denne gang , « 
— så rein tørt .  » Det fristede mig bare 
at gøre et lidet eksperiment , — undersøge 
blodet på sådanne byfolk . « 
» Pokker i dem også , «  udbrød Jess halv 
ærgerlig , —  » tror jeg ikke , de gamle drengestuhistorier 
kan ta én uforvarende i « 
» Ja der sér de , det er ikke bare Randi og 
Anders fjøsmand , «  — mente rein . 
Man lo og morede sig over at ha sét 
Nissen , og keg indom stalden , hvor Figaro og 
storebrunen stampede og humrede af velbehag 
ved krybben efter dagens seks Miles trav i 
nysneen  .  .  . 

— inde i spisestuen stod nu alt risengrøden 
på det festlig dugede bord . 
Man placerede sig med et vist valg , — 
skulle jo sidde sådan til  » Tyvendedagen «  . 
Grøden spistes under helligtrekongerslysene 
med en forsigtig følelse af , at nu begyndte man 
på julens madbjerg . 
Gåsen , ribbenstegen og medisterpølserne 
bares ind  .  .  . 
Fruen og Marianne skar fore . Og fadene 
med hele sviten af æbler og svesker , stuvinger 
og syltetøjer gjorde sine runder om 
bordet . 
Jess overtog brændevinsflasken , — gik om 
og skænkede , — drak med gamle henschien 
.  .  . Det var nu , så vidt han kunne regne , 
seksten , sytten år , de havde julet sammen — 
og der sad sankowitz og drak for  » Pålen « 
.  .  .  » Oprørende tilstande der , de , « —nikkede 
han til ham . 
Og nu skummede det kraftige hjemmebryggede 
øl i glassene og drak sorenskriveren 
julen ind af det fyldte massive sølvkrus med 
Frederik den fjerdes brystbillede på låget , 
som ellers kun prangede på bordet til sir , 
men i aften gik rundt . 

» Prægtigt bryg , mor ! «  erklærede Jess  .  .  . 
» i — om morgnen tienlig er , 
2 — er sundhed alt for nær . 
3 — tilpas at blifve giekk , . 
4 — at ligge udi drekk — « 
Læste han højtidelig op fra inskriptionerne ved 
hver knag for drikkemålet inde i kruset . 
» Det er et gammelt arvestykke  .  . . Fædrene 
har begyndt årie at kige i kruset , begriber 
du , gårder . « 
» Ja , «  — lo sorenskriveren ; —  » man kan 
arve mange ting , — kun ikke erfaringer . « 
» Og «  — spurgte Jess —  » hvad udsigter 
har vi til juleballer , selskaber og deslige , Eufemia , 
— Merete , — Barbara , — Alida ? — ja , 
det er sandt , du er jo forlovet og således ikke 
interesseret  .  .  . Min svoger Groth , — nergård ! « 
 .  .  . præsenterede han , —  » som har 
forladt studierne for at ofre til mammon , — 
bestyrer sin fars vidtløftige jernværk . « 
Den unge blonde herre med det fine linned 
og den lange gule vest optog præsentationen 
med et raskt selvfølgeligt nik , hvori man 
skimtede den selvbevidste eneste søn og arving . 
Med sin faste ranke holdning sad Alida 
som lidt humørløs ved siden af ham . 

.  .  .  » Og herhjemme , mor !  .  .  . Skal vi 
ikke ha noget julebal ? — når frøken Christiane 
og vi samtlige rejsende indgiver vor 
fælles petition til skriveren ! — hvad , far ? — 
Dans her på vangen tredje juledag ? — tænke 
sig sankowitz ved klaveret ! «   .  .  . 
» Hvad siger i til den idé , småpiger ? « 
Optog sorenskriveren det løssluppent livlig  .  .  . 
» Det er min sag at åbne vinkælderen og 
jeres at sørge for resten . « 
Der for som en hede op i fruens myndige 
ansigt ; men hun greb straks tøjlerne : 
» Femte dag , «  fastsatte hun , —  » vi må 
ha lidt pusterum . Så drager vore unge mandlige 
kræfter i morgen efter kirketid med slæder 
og sluffer bygden rundt i julevisiter og gør 
indbydelser til the og Dans , «  bestemte hun . 
» Såmæn , en dejlig gås , som er fløjet hid 
fRa tante Ra  .  .  . fortjener at hædres med en 
dram til , Jess ! «  udbrød sorenskriveren og 
strakte glasset hen  .  .  . 
—  » Såvidt jeg forstår , er vi nu færdige 
med den solide del af anretningen og kan gå 
over til bakkelsen og juleknasket , «  mente han , 
medens han rullede sammen servietten . 

men under ombytningen var det jo passende 
tid til at drikke glædelig jul med folkene  .  .  . 
Og sorenskriveren begav sig , fulgt af selskabet , 
ud i køkkenet . 
Der sad gårdens mandlige og kvindelige 
tyende , ni , ti i tallet , om langbordet ved 
grøden og julefisken med ølkande og drammeflaske 
sat ud til fri forsyning , medens to nytændte 
talglys skinnede svagt gult på et anseligt 
smørstykke . Lefsestabelen og en tårnhøj 
ost , der var belavet på at vare gennem 
helgen , prangede endnu festlig urørt . 
I skorstenen knittrede og spragede — undertiden 
med øredøvende knald og smeld — et 
bål af oprejste grankubber , og fra tyristikken 
i muren spillede et mørkt luerødt skær indover 
alt det skinnende nypudsede kobber- og messingtøj 
rundt kjøkkenvæggene . 
» En får som en følelse af at være flyttet 
ind i selve blanke fjeldvæggen til de underjordiske ! « 
Udbrast rein  .  .  . 
» Kom jomfru , «  — råbte han overgivent 
og tog Merete ved hånden , —  » skal vi danse 
huldredans ! «   .  .  . 
Trampende som til springdans førte han 
hende efter sig på gulvet og svingede hende 

så rundt og rundt , som et hjul under sin 
finger , — medens Randi med sin høje krumme 
ryg og stortskårne ansigt henne i skorstenen 
slog skarret af tyristikkerne og så mistænksom 
på den svarede fuldmægtigen , som gjorde 
slig skøj med det ufyselige på selve juleaften . 

» Jeg siger som troldet jeg , de , «  — udbrast 
han , —  » at jeg gerne vil slikke solskin ! 
— bare én ikke kreperer af det , «  kom det 
sagtere  .  .  . 
Mjøden skænkedes rundt , og sorenskriveren 
drak med folkene , hver især , og ønskede  » Glædelig 
jul ! «   .  .  . 
Og nu måtte de ta for sig af retterne ! — 
gamle Anders fik være kjøgem efter og ikke 
glemme ølkanden og brændevinsdunken . — der 
var ikke jul mere end én gang om året 1 — 
mindede skriveren , som de nu alle stod oprejste 
rundt om bordet med lune , velstemte 
miner , færdige til at gribe fat , når den højtidelige 
påhilsen var over . 
— inde i spisestuen fortsattes så ved 
bordet med mjød , øl , bakkelse og alt juleknaskets 
overflødighed . 
Stemningen var anslåt . Man følte sig 

efterhånden som en nærmere kreds med fælles 
planer og udsigter til selskaber , baller , kjøreog 
kælketure og derimellem den hjemlige julehygge . 

efter bordet lejrede man sig om en Mugge 
varm punsch inde i stuen . 
Men der var i to dage kørt seksten mile , 
og tropperne var overtrætte . 
De fjerbløde senge vinkede , og tunge øjenlåge 
skimtede fremsynt morgendagens magelige 
sene opvågnen ved kaffebrættet med julekagen 
og den durende kakkelovn  .  .  . 
Alle de unge herrer havde været ordentlig 
påfærde , kørt i bredslæde og sluffe om i 
julevisiter og indbudt både på denne og den 
anden side af elven helt op til fogdens . 
Endel opstemte af turen , af portvinen og 
maderaen , — af  » ikke at måtte bære julen 
ud «  nogetsteds , sad de nu i skumringen om 
ovnen i stuen sammen med husets damer . 
Det snart klare , snart dunkelrøde skær af 
den brændende fede tyrirod vippede og slikkede 

og skød undertiden en lang slangetunge ud af 
den åbne ovnsdør . 
Det lyste hen på Alidas albue og hage , 
som hun sad på skammelen og stirrede ind i 
ilden og af og til svarede til Groth halvt ved 
siden af . 
Og fremme i skæret vuggede Eufemia 
sagte sin højvristede fod , medens hun underholdt 
sig med gårder om bygdens honoratiores , 
og så småt havde én og anden tilbedste 
eller satte dem under sit overlegne 
mål . 
Barbara havde længere inde i stuen en 
hviskende fortrolig samtale med henschien , og 
i sofaen var Jess og Christiane ivrig inde i de 
ny cotillonture fra  » Foreningen «  , dem de nu 
ville indføre her på ballet , — selvsagt , at hun 
og Jess førte den op . 
Kvigstad sad i hundehumør længst inde i 
stuens dunkelhed , stirrende hen over til Alida 
og forpint iagttagende hver bevægelse og hvert 
ord , hun henvendte til sin forlovede . 
Nergård ærtede og holdt skøj med Merete 
— 
og Marianne sad , flankeret af Augustinusen 
og Schmidt , og lod sig fortælle dagens oplevelser 

og , hvad de kunne have erfaret om 
juleselskabeligheden . 
Det sakkede af henne i lysningen , og 
Marianne gik hen og lagde sig på knæ og 
puslede og ragede op i ilden , før hun fandt 
frem ny tyri at lægge på , og det igen lyste 
op og flammede  .  .  . 
Men nu blev det for hedt for Alida , så 
hun flyttede sig ind i stuen . 
Der var kommet en hviskende , tusmørkfortrolig 
stemning derinde som mellem to og to . 
» Hyggelig en sådan skumringsstund på 
landet i julen ! «   .  .  . lød det fra gårder . 
» Der er ellers kanske adskilligt udenfor i 
mørket og sneen , som sætter hvide ansigter 
imod en sådan  » hyggelig «  rude og kiger ind , « 
Henkastede rein noget uventet . 
» Ja , «  medgav nergård , —  » Spøgelser og 
alskens djævelskab vandrer og vasser jo om i 
sneen derude i julemørket . I byen eksisterer 
de ikke længere for politi og vægtere . Og 
fanden selv , véd de , er flyttet til vardøhus , 
folk vil ikke tro på ham længere hernede . « 
» Tro ? «  — optog rein det , —  » Tro er en 
overbevisning om de ting , man ikke sér , står 
det jo i skriften  . . . en luftig ting !  .  .  . At 

sige , at én tror , er dunst , og at sige , at én ikke 
tror , er også dunst !  . . . Vel grebet , svinder 
den én som en røg ud af hånden . — og 
aligevel — ! « 
» Tro er da vel noget andet end den uciviliseredes 
mørkerædhed ? Man har — eller aner 
ialfald , — fornuftgrunde for den , «  — ytrede 
nergård . 
» Ja , forklar , forklar «   .  .  . spottede rein . 
—  » Der er familier , som er dannede nok , hvor 
der lever dunkle , ulykkespående sagn . De 
kan gå fra mand til mand og kvinde til 
kvinde . En mørk forbrydelse eller et eller 
andet mystisk forhold kan som ormen grave 
sig ind i bevidstheden nedigjennem slægten . 
Alle i den mener de vel , at de ikke tror på 
det ; men alle bærer de det kanske aligevel som 
et spørgsmål i blodet : er det mig eller ikke 
mig , nemesis vil ramme ? « 
» Kapitlet om familiegalskab ! «  — mumlede 
gårder gelassent . 
» Det er , som noget er hændt højt oppe i 
forfædrenes række , «  vedblev rein helt inde i 
sit , —  » Begæret er kommet på afveje , — 
har gjort et fald ; den hellige grændselov , hvormed 
naturen bygger , er overskredet , og slusen 

for en stille strøm af skæve konsekventser 
brudt nogetsteds oppe i fortidens mørke . « 
» Gudbevares — næsten djævlebesættelse ! « 
Lød det fra nergård . 
» Og så straffes det , eller vil de hellere 
ha , opballanceres det , «  ivrede rein . —  » Syndens 
psychologi det er verdensmysteriet  .  .  . 
I ét eller andet led , det syvende , heder det , 
— dukker loven op i et misfoster — legemligt 
eller åndeligt . En fødes med lådne flekker 
som rester af en dyretilværelse . En anden med 
» Dødmandsnegler endnu i ryggen , som efter et 
sluppet greb «  . — en tredje med skræk og 
visioner og tåler ikke at se blod  .  .  . « 
» Tilslut et rent medicinsk spørgsmål , «  afgjorde 
gården —  » Maset ind i blodet fra 
generation til generation  .  .  . « 
» Og måtte kunne mases ud igen , mener 
de ? — på en eller anden sindssygeanstalt , 
hvor man drev åndsgymnastiken rationelt ? — 
— hm , —m , — der er grundforhold , som--------- « 
Der opstod en uhyggelig taushed — 
» Næsten fælent «   .  .  . hviskedee Eufemia til 
gårder .  » En kommer halvt til at tænke på , 
at han selv er både håret og lodden . « 

» Hututu , — den som får ham ! «  — anbragte 
Barbara hovedrystende til henschien . 
» Pokker véd , hvorledes far er kommet til 
at fiske op sådan en mystifaks til fuldmægtig ! « 
Bøjede Jess sig til Christianes øre . —  » Han 
var ellers lun og beleven nok på visiterne 
i dag , snakkede og førte ordet  « 
» Jeg foreslår at vi tænder lys , «  så Alida , 
—  » her er blevet ganske uhyggeligt . «  —---------- 
—  » Hvad sidder de og stirrer så i emmerne 
efter , jomfru Merete ? «  spurgte rein 
dæmpet . —  » Gør jeg verden til et dybt mørkloft 
for dem ? «   .  .  . 
Han stod i tanker og lod ovnsskæret 
falde på sin kraftige hånd . 
.  .  .  » Blir jeg klam for dem ? «  — vendte 
han sig pludselig rydt mod hende . 
Istedetfor svar næsten strøg hun ham lindt 
over den hårede hånd . 
Hun måtte gøre det ; — kunne ikke lade 
det være — 
og så listede hun ud af stuen . — 

der var store forberedelser til ballet . 
I køkkenet styrede og regerede mor teian , 
bygdens kokkekone , som havde været husjomfru 
i større huse og nu var gift nede 
på en af teiangårdene . Allehånde finere 
tillavninger og geléer voksede udover spisekammer- 
og fadeburhylder , færdige til stunden . 
Og nu var der gået hest og smalslæde 
efter jomfru lind , — bygdens og hele distriktets 
særlige kapacitet i den kunst at opsætte 
hår . Når hun påskjøns sigtede og så og 
viklede buklerne over fingrene , ejede hun et 
blik og et håndtag , som var enestående . Hun 
var af bedre folk , — medtaget i selskabeligheden 
i de forskellige huse , vel inde i deres 
intimiteter — og tavs som graven ! Da fuldmægtig 
kraft havde sendt opslagsbrev til Olivia 
seierstedt , skalv hendes hånd , så hun måtte 
begynde om igen tre gange . Men ikke et 
ord , og samme aften på ballet fik Olivia 
opslaget . 
Det var selvsagt , at hun kom til sorenskriverens . 
Men , optaget som hun var , — bud 
på bud fra nord til sør i bygden , — ejede 
hun ingen anden gudsens tid længere end de 
få timer efter klokken seks aftenen før ballet . 

morgenen — på selve femtedagen , — var det 
hele præstegårdsungdommen og siden de to 
mile op til Kaja og Letta hos fogdens . 
Det var jo en streg i regningen , — for 
så blev de nødte til for håropsætningens 
skyld at sidde og sove i stole om natten . 
Men så var det nu ikke så farligt én eller to 
nætter foran et bal !  . . . — 
— klaveret var flyttet op på salen . Lys 
sat i lysekronen , stager og lampetter ved 
langspejlene , medens gamle familieportræter i 
hvide parykker dunkelt skimtedes på væggene . 
Gulvet lå med brede planker hvidskuret og 
glatdanset gennem så mangen en jul , og fine 
netteldugs Gardiner prydede vinduerne . — 
ind af porten klingrede så femte juledags 
aften køretøj efter køretøj , — bred- og smalslæder 
såvelsom fuldpakkede sluffer , — og 
svingede op foran de to lygter på trappen , 
medens gæsterne forsvandt . Herrerne nedenunder 
og damerne ovenpå , i de anviste påklædningsværelser . 

der viklede også jomfru bie sig ud af en 
fodpose . 
Hun måtte jo også få ture jul , havde 
tante Ra forment , — havde derhos den stille 

mission at se og iagttage , hvad der tildrog sig 
på ballet , intet at miste eller lade gå forbi 
sig . I kort sum , rundskue over hele bygden , 
— stof til at drøfte oppe på rafos i lange 
tider . 
I den brevlap , hun havde med til Marianne , 
gav tante Ra enkelte fine fingerpeg , — Jess 
førte naturligvis polonaisen op med Christiane 
gedde , — og far glemte vel ikke at erindre 
obersten med et par ord ved aftensbordet  .  .  . 
Se til , at jomfru bie får sig en liden svingom 
med Augustinusen eller Schmidt , du , — ellers 
sovner hun , gud hjelpe mig , af ud på natten ! 
.  .  . Dig selv , barn , véd jeg fortiden ikke , 
hvor jeg har , — bie får fortælle mig , hvor 
landet ligger  .  .  . 
----------de ældre var rykket ind i salen og 
sad nu om væggene med deres ttekopper , 
medens de yngre efterhånden , en og flere ad 
gangen , kom ind og passerede Revue under 
en fornemmelse af at løbe spidsrod . Der 
samlede sig som en formur på hver side , — 
damer og herrer , — én sommerflagrende lys 
og én mørk . 
Man hvilte i det første øjebliks omskuen 
og betragten . 

jo , det vistes , at jomfru lind havde været 
overalt , — rene kunststykker af håropsætninger ! 
 .  .  . 
Inger stuepige banede sig hændig vej med 
thebrættet , og i kølvandet fulgte Barbara og 
Merete med hvedebrød og allehånde julebakkelser . 

.  .  .  » Han der du ? — med det tynde hår « 
— stødte Thea Grønbeck ivrig til Marianne , — 
» det er jo candidat nergård , som skal være 
sådant godt hode . — han sér virkelig ud for 
det , — af al den tænkningen , så mister de 
håret  .  .  . Å , når én bare vidste iforvejen , 
hvad han ville sige , om han «  — plumpede 
det ud —-------- 
.  .  .  » Og den lille brune der ? «  trak hun 
lidt efter yderligere i hende , —  » er altså 
gårder ? — medicineren . — det er bare  , at 
man ikke kommer til at ta fejl «   .  .  . lød det 
befippet ; hun holdt på at forgå af balfeber . 
» Men han er jo næsten en smuk mand , 
du Eufemia ! —jeres fuldmægtig , jeg har knap 
set ham før , «  udtalte Johanne Sommerfeldt sig 
efter at ha ståt henfalden en stund i at betragte 
rein . 
» Ja , udenpå ja , — og når han er pyntet , « 

i4i 
forlød det fra Eufemia .  » Men pas dig , han 
kan udtrykke sig så hensynsløst , at vi næsten 
er bange for ham her i huset  .  .  . Ikke sandt , 
Marianne ? « 
Så er der ingen , som jeg er så tryg for ! 
— stod Merete og tænkte og småsmilte for 
sig selv , medens hun bød om kager i klyngen . 
» Han skal jo være så besynderlig , «  vedblev 
Johanne , —  » sådan en omstrejfer og enevanker , 
siger de  .  .  . Kanske har han haft en 
eller anden kærlighedssorg , du ? «   .  .  . 
Merete så lynsnart op  .  .  . 
Hun blev stående med brættet og stirre 
ind i tanken . 
Det gik så ondt igennem hende , — var 
som en væg var faldt ud , — blev så glansløst 
alt i salen — 
hun vak ved , at Marianne mysede på 
hende . Det var som søsterens små øjne så 
og forskede  .  .  . 
.  .  . Og der stod Christiane gedde smal 
og høj , et halvt hoved over de andre , i blåt 
og glattede og trak som selvbevidst hovedstadsdame 
de lange silkehandsker opover albuen , 
— parat til øjeblikket , da hun skulle åbne 
ballet med husets søn . 

nu ansloges klaveret , og med en vis varsom 
stivhed gik man polonaisen , endnu lidt 
hede og beklemte med balfeberen i blodet , — 
indtil sankowitz afløste den med en fyrig Vals , 
og par efter par løste sig ud af klyngerne , så 
gulvet fyldtes helt som en vuggende ring , — 
bygdens julegjæster i sine mere eller mindre 
pligtdanse med de forskellige familiers damer . 
Fruen stod og tog sit overblik . Hun havde 
jo formanet kvigstad og Schmidt og Augustinusen 
til at tage sig af alle de damer , som 
blev siddende over . Men rein ! — det viste 
sig at høre til hans mange hensynsløsheder der 
i huset , at han ikke engang behagede at danse , 
skønt han sikkerlig kunne . Han lod dog ellers 
til at gøre nogen nytte aligevel ved at flytte 
sig fra én til en anden af de ældre damer  .  .  . 
Hm , — fruen huskede nok complimenten , hun 
engang fik af ham : —  » Det er egentlig bare 
de gamle , som interesserer mig , «  så han , — 
» de har levet , og de kan sige besked ! «  — 
sorenskriveren sås , ret som det var , henne 
ved klaveret , — spillede snart selv en eller 
anden klingende gammel dansestump , som satte 
fart i salen , snart proponerede han en for 
sankowitz . 

han stod deroppe og så til  .  .  . 
.  .  . Kvigstad gjorde jo rent opsigt i aften , 
— dansede aldeles udmærket — havde vel sin 
øvelse fra alle bygdebryllupperne . Han var 
ikke blyg for at engagere heller  .  .  . Såmæn 
nu den nydelige Valeria Bornemann , som var 
i besøg hos majorens , — førte og svingede 
hende fremover og modsat på gulvet med en 
verv som !  .  .  . Påfaldende nok nu igen ligesom 
cirklende og figurerende om Alida , som 
førte op tyrolervalsen med Groth . Der var 
ellers noget underlig voldsomt i den Karen , — 
næsten , som han kunne ha drukket  .  .  . Men 
se , hvor belevent beæret han fører sin dame 
til plads  .  .  . Var jo adskillig prætentiøst dette 
af en kun husets kontorist ; men , når det ud- 
førtes så pokkers smukt ! — — 
der drejede sig og bølgede i dansen damehoder 
med håret snoet og buklet i top over 
issen , støttet af høje nakkekamme . 
Ballet var nu så at sige danset ind . Der 
var kommet liv og farve i ansigterne  .  .  . 
Hjerterne bankede , og slør af drømme vimrede 
for øjnene . — 
langs væggene gik passiaren livligt , medens 
Dans fulgte på Dans . 

men nu kom Marianne og Alida og bøjede 
sig over moderen og meldte , at der var anrettet . 
Og til de unges kede , men de ældres 
desto større glæde skulle der afbrydes for at 
gå ned til aftensbordet — 
det var som første del af en spændende 
roman , hvis fortsættelse ventedes . — 
— nede i storstuen ved det store , overdådig 
besatte hesteskobord såvel som ved 
det temmelig vidtløftige anneks gik det snart 
lystigt til . 
Taler holdtes og skåler udbragtes under 
stigende  » Consumption «  og stemning , og de 
faste selskabssange fulgte . 
Medens Inger stuepige og et par andre 
bragte ind bræt efter bræt med anretninger fra 
køkkenet , op vartede husets døtre ved bordet , 
— bød og spøgte og nødte , — anbefalede 
gennem snakkets Sus og larm kaptein Buchwaldt , 
som var en lækkermund , de delicateste 
stykker , valgte ud for gamle prosten og klinkede 
og drak med én her og én der , — idet 
» Jula går , 
og så vi får 
igen det gamle gnaget ! « 
Surrede og sang om ørene — — . 

— som Marianne kom hen for at indtage 
sin plads ved  » Annekset «  for en liden stund , så 
hun spøgende til rein : 
» Véd de , at de gør erobringer  .iaften ? — 
Fru Paus og majorens f’rue går om og er rent 
begejstret for dem ,  .  .  . gratulerer mor med 
vor hyggelige ny fuldmægtig  .  .  . Jeg tænker 
på , «  — kom det sagte , —  » hyad de må 
være for en mangfoldig sjæl , — rigtig én som 
kan bry ens hode . — — ja jeg bekender , jeg 
har grublet på dem «   .  .  . 
» Men de synes , ankeret altid falder ned i 
mudderet , «  lo rein . 
» Er det ikke ålen , som går der , de ? « 
Raillerede Marianne igen , —  » som man aldrig 
kan få tag i  .  .  . Iaften har de jo også 
vidst at snige dem undaf at danse , enda jeg 
er vis på , de er en både øvet og prøvet 
bal kavaller . « 
» Hvoraf véd nu de det , jomfru ? « 
» Å , man behøver blot at se dem gå 
over gulvet og sætte dem ned for at passiare 
med nogen for at vide det . — — ja , nu griber 
de mig nok igen i en bommert . De mener 
kanske , jeg sidder her og opmaner dem til 
pligtdanse med husets døtre  ? «  så hun leende  .  . . 

» Å—å , de er farlig ! —• ikke der , hvor man 
tror dem «  — 
» Jeg skal sige dem , jomfru Marianne , « 
Smilte rein , —  » der stikker to forskellige dyr 
i os . —-i dem er det kat , og i mig er det 
hund , — og så begriber man , «  — han gjorde 
en egen gestus . 
» Højst galant ! « 
» Men så lader det sig vel gøre , «  — han 
løftede elskværdigt glasset , —  » at leve under 
samme tag i erkendelse af hinandens forskellige 
naturer — om end med en liden 
hvæsen engang imellem . « 
» Som Ajax og miss , mener de ? «  lød spøgen 
noget stivnende , idet hun nikkede og gik hen 
og tog sig af vincremen , som Inger stod der 
rådløs med . 
— man sang og drak , flyttede og drejede 
stolene halvt fra bordet til passiar , og forlod 
sine pladse for at møde hverandres hjertelighed 
med glasset i hånd på gulvet  .  .  . 
Eufemia lod sig nu ved deserten omringe 
og opvarte af hele tre kavallerer , som holdt 
på at danne en noget besværlig hale efter 
hende , når hun af og til måtte hen og tage 
sig af det huslige . 

og der satte Barbara sig ned  .  .  . Nu 
måtte rigtig hun også få sig lidt af alle de 
gode ting , medens de andre begyndte at bryde 
op og fortrække ovenpå . 
» De må ha lidt af den gåsen i hvid 
sauce , de også , henschien , — den indestår 
jeg for , «  så hun tyggende og forsynede husmoderligt 
hans tallerken . —  » Vi kan gerne 
sidde her i ro og spise en stund ; jeg er såmænd 
lige glad , om det går over en Dans 
eller to — « 
Hun trak stolen til sig for strømmen af 
dem , som begav sig ovenpå , og gjorde sig det 
hyggeligt  .  .  . 
Majoren og kaptajn Buchwaldt sad endnu 
igen derhenne med vendte stole og disputerede 
om Haxthausens forræderi i 1814 — — — 
Merete havde gået halvt fraværende den 
hele aften , — havde ikke fået ud af hovedet 
Johanne Sommerfeldts yttring : kanske havde 
han haft en kærlighedssorg ?  .  .  . 
Det gik i hende alt , hvad rein havde sagt : 
—  » Aldrig havde han haft nogen at snakke 
med , og aldrig fik han det heller ! «   .  .  . 
Og meget — meget andet underligt , som 
hun trak frem og huskede op igen  .  .  . 

altid med dette halv bitre , halv sorgfulde 
udtryk . 
— og der stod han pludselig ude i gangen 
næsten , som han ventede , — og så så underlig 
på hende ! 
Hjertet bankede og hamrede med ét så 
svimmelt  .  .  . 
Å gud , om det aligevel var  .  .  . 
Han tog begge hendes hænder og holdt 
hende ud for sig — 
» Hvor velsignet de sér ud i aften , Merete , 
— sådan besynderlig tanketynget  .  .  .jeg har 
fulgt dem hele tiden  .  .  . 
Det er noget for en tørstig sjæl at nippe 
til livet , de ! «  lød det vemodig . —  » Man indbilder 
sig  .  .  . Man indbilder sig  .  .  . Menneskene 
drømmer jo  .  .  . 
Vil de lægge den lille hvide hånd et øjeblik 
på min pande , jomfru Merete , «  •— udbrød 
han pludselig lidenskabelig , som de stod der i 
halvdunkelheden , —  » så vil jeg kende den 
hele mit liv !  .  .  . Der er mere lykke i deres 
ene lette sko end — . Og jeg er så fattig , — 
så fattig «  — — 
idet nu majoren og kaptejnen avancerede 
højtsnakkende ud i gangen , afbrød han : — 

» Ja nu må prinsessen op til sit eget 
rige ! «   .  .  . 
— — inde i salen steg sorenskriveren nu 
lidt rødplettet i panden over gulvet med humørlette 
skridt . 
» Vi må ha menuet , sankowitz ! «  lød det 
ildigt . 
» Menuet ! Menuet ! «  råbte han .  » Jeg skal 
lede den . Og nu må jeg låne Alida , Groth , 
— hun kan  .  .  . « 
Og fra klaveret strømmede menuetten stemningsfyldt 
under sankowitz’s hånd . 
Man ordnede sig par ved par . 
Og højtidelig stigende figurerede man efter 
musiken mod hinanden , hævende og sænkende 
sig med elastiske udsøgte trin , bøjende og 
nejende med udbredte kjoler , førende sin 
person efter dansens ryttme ind i illusionens 
verden . 
Øverst i de bølgende rækker sorenskriveren 
med det høje , hvide halsbind og den blinkende 
nål i kalvekrydset nedover vesten . 
Og Alidas og Mariannes ranke , velformede 
skikkelser i blå og røde silkekjoler med sorte 
å la grec border nedenom , pufærmer og beltespænden 
højt under barmen . Blødt faldt de 

ned mod fødderne , så anklerne med de højhælede 
spidse sko og korsbåndene kom 
tilsyne . 
Fruen , prostinden og Fru majoren så sine 
unge dages minderige silke- og stadskjoler 
svinge og folde sig i den ny slægt , hvor nok 
hjerterne bankede ligedan , om end sproget 
faldt noget anderledes . 
Husets yngre døtre , — som ungdommen 
ellers — bevægede sig i lette lysfarvede mousseliner 
 .  .  . 
— Merete gik som i en højtidsfuld drøm — . 
Det var , som musiken bar hendes oplevelser 
iaften , — tonte dem ud  .  .  . 
Hun følte reins blik på sig , brændende 
— fangende  .  .  . 
I døråbningen ind til tobaksrøgen og 
spillebordene stak prostens og majorens og 
gamle prokurator Poppes og fogdens mere og 
mindre skaldede grå og hvide Hoder frem . De 
havde kastet kortene , da de hørte sankowitz intonere 
menuetten , og gamle erindringer svævede 
for en og anden af dem . 
Og nu , den var forbi , brød han ind med en 
fejende fejer ! 

i5i 
og så måtte prosten , majoren , scholdager , 
prokuratoren , fogden og de andre med , 
førende værtinden , prostinden , majorinden , fogdinden 
og fruerne til Dans —• op og ned , par 
om par i rækken , med  » Kede «  efter . 
Så fulgte fandango , kvadrille , bøhmervals 
med klappen i hænderne , engelskdans , 
varsovienne og kehraus — 
og først komne igang , holdt de gamle sig 
ihærdigt på gulvet , medens fruens røde  » Bisp « 
Og sorenskriverens berømte enestående punsch 
flittig bødes om . — — 
— senere udpå natten sad så de unge , 
to og to , som havde fundet hinanden , sammen 
i cotillonen rundt om i salen , medens turene 
vekslede på mangfoldig vis , førte dem frem 
på gulvet og atter og atter sammen . 
Her dominerede Jess og Christiane gedde 
med ny inventioner fra hovedstadens baller ! 
Her strålede Eufemia midt på gulvet i 
blomsterturen med den brede , undersætsige bebrillede 
gårder og den høje , tyndhårede nergård 
foran sig , — lod med dronninglig mine 
den første få ringen , den anden blomsten , 
medens kadetten hos Paus på Fossum kun 

opnåde lommertørklædet . Hun så i den ene 
en vordende professor , i den anden en justitiarius 
i højesteret eller endog statsråd . 
Her inklinerede damerne for herrerne i den 
omvendte verden . 
Og Marianne for Groth  .  .  . Hun blev efter 
dansen siddende med ham , medens Alida var 
optaget , — og fordybede sig i en interesseret 
passiar om de påtænkte ny ovnsfaijoner og 
støbninger , som nu skulle udgå fra værket , 
og andre af hans fremtidsplaner . 
— ved klaveret sad nu sankowitz hen ad 
morgensiden fremdeles utrættelig spillende , — 
nu og da fornyende sin drømmeagtige , halvt og 
helt hen i søvne nikkende tilstand ved et mekanisk 
greb til det stadig påfyldte glas . Han 
vak kun op , hver gang der klappedes til en ny 
tur og råbtes på Vals eller skotsk . 
Og nede i salshjørnet knækkede jomfru 
bie det ene fordækte gisp efter det andet , faldt 
sammen og rettede sig igen atter og atter . Ved 
Mariannes forsorg havde hun fået sine tre , fire 
svingom i cotillonen , og nu havde hun også 
bevidstheden om at have pumpet jomfru Møgeltønder 
hos scholdagers for hendes viden  .  .  . 
Hun rettede sig med et energisk ryk og 

en pludselig livlig mine , da det duftende kaffebræt 
kom sejlende påskjøns ind af døren , 
efterfulgt af julebrød og kager — og så nok 
et bræt med følge den modsatte vej i salen . 
Det var en sidste genopblussen ! 
— og nu , kaffen var drukket , både én 
og to kopper , skred Fru Paus — de havde 
længst vej , — over gulvet til Kaja og Letta 
og betydede dem , at nu måtte der sluttes , 
klokken var alt seks , og de ville ikke være 
hjemme på Fossum før ni . 
Der svaredes kun med stumme bønlige 
miner og sideblik hen til dansen , som endnu 
gik i forvåget gænge efter sankowitz’s ustandselige , 
om end noget mattere toner . 
Men nu greb prostinden ind og var in 
persona henne hos de opførende  . .  . Jess måtte 
klappe af og slutte cotillonen  .  .  . Ikke sandt , 
frøken gedde , i derinde i byen er ikke vant 
til at slutte baller på denne tid af døgnet ? 
Spøgte hun . 
Månen sendte et svagt skær på sneen 
derude , og slæderne kørte klingrende op til 
trappen , den ene efter den anden , med livlige 
råb og varskoer fra kjøregutterne , som nede 
i drengestuen havde nydt deres rigelige jule154 


traktement og nu sidst fået sig en morgendram 
til afrejsen . 
Værelserne var fyldte af rejseklædte skikkelser 
og dørene på vid væg . 
Medens herrerne ventede på sine forskellige 
damers omklædning og endelige indpakning , 
måtte de jo ind i spisestuen og få sig 
en rejsesup og snakke og komme med sine 
sidste hjerteudgydelser . 
Bleg , ustø på foden og hæs i stemmen , 
sprudlede kvigstad med allehånde vittige og 
nærgående bemærkninger  .  .  . 
» Nu har man drukket sin samvittighed ned 
mindst for tre døgn , «  — klinkede han uforskammet 
gemytlig med prokurator Poppe , — 
» og kan da sove ifred uden de forbandede røster 
i væggen , — hvad prokurator ? « 
. . . Da Kaja Paus stak kysehodet ind og 
vinkede til kæresten , den lille skævbenede 
sagbrugsfuldmægtig på oppegård , hentydede 
han lydt nok  .  .  .  » Når dig nogen karper 
byder , og du får kun tørre jyder «  — — 
pludselig mødte han Alidas alvorlige blik 
hen på sig . 
Han satte sit netop fyldte glas resolut 
ned  .  .  . 

» Nej nej , — ikke drikke mere  .  .  . Undskyld 
 .  .  . Undskyld , jomfru Alida . — men , 
når der er trådt og danset på en mand den 
hele nat «   .  .  . støttede han — 
— — det begyndte alt at grålysne af dag , 
da den sidste dombjelde raslede ud af porten . 
* * 
* 
der var turet og turedes fremdeles jul , så 
det længst var gået sur i almanaken for gårder . 
Han måtte tage tidemærker efter middage og 
baller , så han , og glemte rent at trække op 
uret , når han sådan arriverede hjem på lyse 
morgensiden . 
Gæstfrihedens døre og sluser var åbnede , 
og dens overflødigheds fylde havde været prøvet 
snart nu i hver familie bygden rundt , — middage 
med slagne og faldne , der sang og talte 
til sidste åndedræt . Og det hændte jo den 
ene og den anden af Jesses venner fra hovedstaden , 
at de ikke huskede , hvordan de var 
skiltes fra det og det middagslag , før de vågnede 
på isen ved stjerneskin i bredslæden eller i 
gæstesengen på vangen . 

trettende dag jul — helligtrekonger , — 
havde næsten sneget sig på dem ; — tyvende 
dag var julen forbi og skulle der rejses . 
Det knappe dagetal manede , og det så 
længe omtalte besøg til tante Ra kunne ikke 
længere opsættes . 
Imorges var Jess kommet ned i stuen iført 
et gammelt fiskebensskørt med  » Knæk «  i , som 
han havde draget frem af et skab oppe på 
mørkloftet . Han havde fundet på , at man 
skulle aflægge tante Ra besøget i skikkelse 
af  » Julebukke «  . 
Og visergutten sendtes afsted med meldebrev , 
at et  » velfornemme herskab agtede at 
gøre hende sin compliment «  i eftermiddag . 
Der blev en søgen og leden og roden 
om i skuffer og skabe og i hensatte kister og 
kufferter oppe på loftet for at finde frem 
allehånde gamle plag og dragter . 
Det var en hel støvet affære ; men ikke 
uden sin belønning . 
Ud på dagen vandrede man i højst forskellige 
antræk , — Groth i rød dansk kavallerioberstuniform 
med høje støvler og sabel og 
melet paryk med knude i nakken . Nergård i 
knæbukser og spændesko , kalvekryds og kjole 

fra revolutionstiden å la robespierre . Gårder 
som den berømte røver , Rinaldo rinaldini , 
formummet under kappe , skæg og bredskygget 
hat . 
Henschien og Schmidt repræsenterende det 
gamle og det ny år , — den første helt over 
bedækket med et gråskæg af lav og mose , 
den anden i ung rødmusset maske med en lang 
nysgerrig snabel . 
Jess optrådte som bygdens velbestaltede 
» Stodderkonge «  i gammel fodsid , blankknappet 
frakke , høj embedsmæssig stok og stiv hat 
bag over nakken . Og rein , som bygdefejeren 
helt i sort med stige , sopelime og skrabe på 
skulderen . 
Damerne i mere og mindre høje puddrede 
stryparyker , lange spidse liv og fiskebensskørter 
fra bestemors tid , eller i adriener og 
svære hoftepuder . 
Kvigstad havde ikke været hjemme på 
vangen helt siden ballet femte juledag . Man 
vidste så godt , at han havde slåt sig løs igen 
og taget sig en rid med turing og Rangel ude 
på bygden . — 
noget over middag drog så kavalkaden 
afsted , — Groth styrende Marianne i sin spidsslæde 

med den vælige sorte foran  .  .  . Under 
hans hånd var hun sikker . Bevare hende for 
at køres af nogen af by herrerne !  .  .  . 
Alida havde bestemt sig til at blive hjemme 
i dag og musicere med far . Nu , sankowitz 
var rejst , var der blevet lidt magert med musiken 
for ham under al juleturingen . 
Sankowitz havde udtalt , at denne tid på 
vangen var svundet som en  » selig Traum «  . 
Han forlod huset fuldt opklædt med hvad dels 
sorenskriveren , dels Jess kunne præstere . Og 
sidste morgen havde han oppe på soveværelset 
hos sorenskriveren , som vanlig , modtaget en 
sum , man vidste aldrig hvor meget . 
Jess og Christiane klingrede afsted i én 
bredslæde og gårder og Eufemia i en næste , 
medens det øvrige selskab , seks i tallet , under 
latter og lystighed installerede sig i den store 
firesædede sluffe  .  .  . 
Rein tog sig ud som en slig spænstig frejdig 
fejer , som han kom hen ad snevejen  .  .  . 
Og så var det jo stigen og sopelimen , 
som der også skulle skaffes rum for ; — og 
blot jomfru Merete , — der mindst var halvten 
så smal som Barbara med hendes hoftepuder , — 

som kunne ta pladsen ved siden af ham , påstod 
rein . 
— Alida stod fortænkt i gangvinduet ovenpå 
og så efter slædetoget . Ansigtet blev 
mere og mere sammenbidt hårdt . 
Hun stod der endnu mekanisk åndende 
frosten af ruden , efter at slæderne længst var 
ude af syne . 
— sorenskriveren havde fundet eftermiddagens 
stilhed og uoptagethed af gjæstereren 
bekvem til at genoptage lidt af sine hverdagsinteresser , 
gårdsbruget . Han gik smånynnende 
med et halmstrå i munden , keg ind i stald 
og fjøs , i véd- og vognskjul og faldt i dybe 
overvejelser med Lars gårdsgut om at få 
kørt det hugne tømmer fra Skogen ned til 
oppegårdssagen . Det gjaldt om at nytte det 
gode føre , straks de havde ty vendedagen og 
julen bag sig . 
I stuen havde fruen sat sig hen i lænestolen 
med en af Walter Scotts romaner opstillet 
foran sig på bordet og et lys ved siden . 
Hun vendte af og til bladet med stålpinden , 
medens hun læste og strikkede og Alida spillede 
i mørket henne ved klaveret . 

i6o 
nu hørtes sorenskriveren ude i gangen , og 
Alida tændte klaverlysene . 
» Pyih , — du Alida ! «  gned han kulden af 
hænderne , —  » godt sådan en rolig eftermiddag 
 .  .  . Du spillede  » Oberon «  !  .  .  . Man hører 
det enkle horn tvertigjennem omsætningen  .  .  . 
Mange gamle vakkre melodier er visselig oprindelig 
komponeret for horn , — blæst på 
jagt eller ud fra borgmurene  .  .  . Hos os har 
vi nu ikke det glade horn , men den dybe 
tunge lur til grundlyd . — jeg mener , vi tager 
lidt af oberon jeg — « 
Og det ene nodeblad vendtes efter det 
andet udover aftenen . Det var , så vidt sorenskriveren 
lagde fiolinen fra sig , medens han 
skyllede theen ned . 
.  .  . Alida standsede pludselig i spillet , 
som hun vak — 
» Det er kvigstad , som beder om at få tale 
med skriveren , «  meldtes det fra døren . 
» Kvigstad ! «  — udbrød sorenskriveren , han 
drog to , tre pust  .  .  .  » Hu—uh , •— nu skal jeg 
ud og formane og sige den mand alt det , han 
véd bedre end jeg . « 
Alida havde hastig rejst sig fra klaveret 
og stod og holdt i stoleryggen , som 

i6i 
spændt og halvt lyttende , medens faderen 
var ude . — 
—  » Pokkers fyr ! «  kom sorenskriveren 
noget efter ind ; —  » han frister ordentlig de 
vrede guder ! Efter at ha sviret tilstrækkelig , 
indfinder han sig præcis på trettendedagen og 
vil revidere kontoret , ha alle nytårsopgjørene 
med lensmændene færdige til tyvendedagen 
og så videre og så videre af mirakler  .  .  . « 
Alida forsvandt skyndsomt . 
— kvigstad var alt kommet ud på trappen 
for atter at indtage sin vanlige plads over 
i kontorbygningen , da gangdøren på ny gik 
op bag ham  .  .  . 
» Kvigstad ! «  kaldte det sagte . 
Han vendte sig rask , — det var Alidas 
stemme . 
» Kvigstad ! «  kaldte det igen . Og Alida 
stod med øjnene tæt ind til hans ansigt i 
mørket — 
» Jeg ,— jeg tror på deres mirakler ! «  lød 
det lidenskabelig hviskende . 
» Jomfru Alida ! «   .  .  . 
Kvigstad slog ud med armene , som 
han ville værge sig for at svingle ned ad 
trinet — 

» Nej , nej , lad mig forstå dem . — de •— 
de taler om kontoret ja — . Jo , jeg skal forbedre 
mig . « 
» Nej , kvigstad , — det er mig , som venter 
på — — miraklet ! «  kom det næsten lydløst , 
før hun blindt voldsomt rev op gadedøren og 
flygtede ind . 
— — sénaftes meldte dombjelderne selskabets 
tilbagekomst , og rejsetøjet kom af 
under højrøstet latter og snakken  .  .  . 
Jess var i fortumlet perlehumør og gjorde 
to gange attentat på at bære Christiane fra 
slæden op ad trappen , før han halvt løftende 
gelejdede hende i rejsekåben og sokkerne . 
Han havde i sin lyksalighed nær friet til hende 
i slæden . Han var blevet kaldt ind i soveværelset 
til en fortrolig conferance med tante 
Ra , som havde udtalt sig om , hvor let vejen 
lå for ham med hans indtagende væsen , hans 
evner og stærke familieforbindelser , — når 
han blot ville bestemme sig til den lille kraftanstrengelse 
at ta eksamen ! Hun havde derhos 
indstændig pålagt ham at gå op til 
oberst geddes med hendes hilsen og sige 
dem , hvor helt charmeret hun var i deres datter 

Christiane , — hvilken dame hun var , og hvilket 
fint taktfuldt væsen . 
Men summen af det hele blev en hundrededalerseddel 
til at ordne sin formodede gæld 
med og  » komme i gænge igen «  . 
.  .  . Idetheletaget havde tante Ra været 
ret i sit gode hjørne , helt opstemt af det højfornemme 
besøg , — hun havde interesseret 
undersøgt og genkendt de forskellige klædningsstykker 
— det var fra bedstemor reichvein 
og det endog fra en oldemor  : . 
Christiane havde med engang vundet hendes 
højeste egard , — så hun endog lod hende 
forevise sig i den saffrangule kjole , hun havde 
båret , dengang hun fulgte sin mand , præsidenten , 
til kroningen  .  .  . 
Derunder havde hun gang efter gang hidsig 
knebet Marianne i armen og hvisket : —  » Dette 
er jo rigtig noget for Jess , du  .  .  . Med hende 
ville han være i orden og gænge , — og midt 
i alt , hvad landet kan byde af udsigter og 
fremtid ! «   .  .  . 
Bie havde disket op med overflødigste juletraktement , 
og det var blevet sent , inden de 
igen sad i slæderne  .  .  . 

— i sin røde oberstuniform stod nu Groth 
og hjalp Marianne af med kåben ; — hun begreb 
næsten ikke , at de alt var herhjemme 
igen ! De havde rent passiaret bort tiden , — 
fandt hun , som hun gjorde et højtideligt godnatkniks 
i stil med kostumet . 
Henne i gangens dunkelhed hjalp Barbara 
i Adrienne og med hoftepuderne det mødige 
» gamle år «  af med moseskjægget og lavet , 
hvis overflødighed hun så overgav til vedkassen 
inde i stuen . 
Tidlig i morges , længe før daggry , var julegjæsterne 
draget afsted i frost og på klingrende 
føre . 
Der var sørget rigelig for niste , — rejsevædsken 
forsynet med allehånde delikat pålagte 
smørrebrød , og lommelærkene fyldte med 
akevit , pirkum og malurtbrændevin . Selvsagt 
fulgte foræringer med til oberst geddes såvel som 
til Jesses værtsfolk , bestående af stolte 
myse- og gammeloste . 

afskeden gik for sig halvt med gråd , 
halvt med spøg og latter , indtil alle var godt 
og vel indpakkede , og Lars , som var i spidsen , 
smeldte på storebrunen . 
Nu stod de der alle og så og lyttede , 
indtil den sidste lyd af dombjelderne var forsvundet 
— — . 
—  » Ja nu har man levet med i hvirvelen , « 
Så rein til Merete  .  .  .  » Og nu får man passe 
sig , så det ikke bliver en heksedans , «  kom det 
mørkt . 
» Og jeg glæder , glæder mig , til hverdagene 
og hver dag ! «  udbrød Merete overstrømmende . 

» Ja , — det må være slut ! «  — mumlede 
han for sig selv  .  .  . omfruers lykke og 
glæde må ikke forstyrres « -------- 
» Jeg er ingen sådan små/h^z/ra , som vil 
lege og danse , «  afviste hun heftig . 
» Nej nej , det er det , just det — jeg sér « 
.  .  . så han hen for sig  .  .  . 
» Stakkars dem , Merete , som har fået mig 
til ven ! «  — — 
— — — hverdagen med striskjorten og 
havrelefsen , som det hed , skulle igen begynde . 

det sene frokostbord med sylten , skinken , 
den kolde fugl og de forskellige retter rundt 
om på asjetterne og øllet og drammen var 
i dag inddraget , og det vanlige kaffebræt med 
smørrebrød havde igen ved ottetiden vist sig 
oppe på værelserne . 
Schmidt havde genoptaget sine funktioner 
som yngstemand ved at rense og fylde blækhusene . 
I det ydre kontor skrabede fjerpennene 
og knirkede kontorkrakkene . 
Det var som en begyndelsens højtidelighed 
med en eller anden kremten i stilheden . 
•— ved ellevetiden vandrede sorenskriveren 
betænkt op og ned ad gulvet på det indre 
kontor . 
Der var sandelig hændt , indtruffet artige 
ting . Det kom så at sige stød på stød . 
Straks i morges havde rein meddelt ham , 
at uforudsete efterretninger nødte ham til så 
hastig som blot gørligt at opgive sin post som 
hans fuldmægtig . 
Så uheldig som blot muligt , — netop , 
som han kunne siges nogenlunde at have sat 
sig ind i kontorets forholde ! — og nu igen 
en ny findes og indøves ! — 
og så var da henschien kommet ind stille 

og varsomt , — havde set ned i gulvet med en 
sagte vuggen på hovedet og draget pusten tungt , 
før han rykkede ud med sproget . Med munden 
klemt energisk sammen , så kjæyerne blev 
større og huden dunkelrød ind i skægget , kom 
det endelig : — at nu var han indstillet til lensmand , 
og i dybeste ærbødighed vovede han 
at anholde om sorenskriverens og fruens samtykke 
til , at deres plejedatter , jomfru Barbara 
blev hans hustru . I hans stilling og alder , 
nær de femti , kunne det synes , som han stilede 
noget højt ; — men hjertets sprog — — 
.  .  .  » Hårdt  .  .  . Noget som naturstridigt « 
.  .  . mumlede sorenskriveren og standsede atter 
og atter med et blik gennem ruden ind i 
vintergrånet , som ville han der finde livets 
triste stadfæstelse  .  .  .  » Såvidt fyldt de tredive 
og så kaster hun sig hen i armene på en 
tyve år ældre — næsten særling — 
frygtelig resolut gjort !  .  .  . 
.  .  . Tror tilslut tante Ra får ret , «  — 
han hev sig oprørt ned i skindstolen . —  » Blir 
til syvende og sidst min skyld , som ikke har 
større appetit og ærgerrighed på denne 
verden  .  .  . 

den fordømte fiolin med dens sataniske 
glæde ! — 
hellere det ulykkeligste ægteskab end 
ugift ! har Barbara ment  .  .  . Hellere end at 
lade sin ungdom visne  .  .  . Hellere end — 
ingenting ! — — alle de rige muligheder i 
dette livs eventyr , som hun har drømt sig , 
har hun tilslut fået minket ned , stakkar , til 
gamle duknakkede , skaldede henschien !  .  .  . 
Afslag  .  .  . Afslag , — det er livet . 
Nå ! —• men dette må jo Bolette «  — — 
det bankede raskt på døren . 
Ind trådte kvigstad med en vis nervøs 
hast . Det lyse energiske ansigt bar ligesom 
noget højstemt , medens et og andet skarpt , 
hvast øjekast skød hen på sorenskriveren . 
» Opsigelse , kvigstad ! «  — ironiserede sorenskriveren . 
 » De sér også ud , som de kommer 
med noget . « 
» Ja , jeg har en bøn til sorenskriveren og 
kan kun regne på deres gamle — ofte stærkt 
nok prøvede , —velvilje , «  —fremførte han i en 
vis sindsbevægelse .  » Sorenskriveren véd , at jeg 
måtte opgive at læse til norsk juridisk eksamen 
efterat ha drevet det i halvandet år . Det er 
nu blevet mig muligt og af yderste vigtighed 

at få taget den eksamen . Og det er derfor jeg 
må anmode om tilladelse til at forlade kontoret 
hastigst ske kan , så snart sorenskriveren 
har fået en mand i mit sted . « 
» Så — virkelig ? De også ! «  udbrast 
sorenskriveren . 
» Ja — ja , — naturligvis  .  .  . Så snart ske 
kan  .  .  . Det kommer ikke just belejlig . — 
henschien skal også forlade kontoret , — overta 
sit lensmandsombud til våren . Og rein også 
afsted  » så snart ske kan ! «  — så det bliver 
at sætte nyt ind på alle kanter  .  .  . 
Ja — ja , kvigstad ! «  nikkede han resigneret . 
» Så snart som ske kan . Jeg skriver straks og 
forhører mig efter folk . « 
Sorenskriveren drev med fart op og ned 
på gulvet , da kvigstad var ude af døren . 
» Har man hørt mage  .  .  . Såmæn ordentlig 
dosis på morgenstunden ! 
Jah , — jeg har jo så ofte været på 
randen af at gi kvigstad en opsigelse , — så 
at sige kun beholdt ham på nåde , — så 
dette burde jo bare være en behagelig imødekommenhed 
fra hans side , «  gjorde han sig op 
med et vist galgenhumør  .  .  . 

» Havde jo nærmest tænkt , at han skulle 
være kontorets enfant terrible for altid  .  .  . 
Nu ja , hans mage i et knibtag får man 
aldrig igen ! «  — 
— med disse opmuntrende årets begyndelser 
begav sorenskriveren sig over til 
hovedbygningen , betænkt på , om det denne gang 
dog ikke skulle være hensigtsmæssigt at 
dele lidt af verdens sorger og glæder med sin 
ægtehalvdel . 
Derover ordnedes og ryddedes ,— skuredes 
julen ud , som den var skuret ind . Fejekosten 
og sopelimerne stod i dørkarmene , og vandbøtten 
og vaskekluden regerede oppe på de 
forladte gæsteværelser , medens to husmandskoner 
var tilkaldt for at sandskure og gnide 
salsgulvet . Skabe og gemmer havde allerede 
modtaget det optalte porcelain , glas og sølvtøj 
under deres låse . 
Dagligstuen var kommet i sin vante hverdagsorden , 
og to rokke og en garnvinde 
havde genfundet sine gamle pladse under vinduerne . 

fruen sad og beregnede og lagde op farvet 
garn over et kortblad til mønster for de ny 

lyt 
bomuldsværkener , der skulle i væven til kjoler 
for sommeren , medens døttrene kom og gik 
og lagde sit besyv med i bestemmelserne . 
Under dette var det dagens begivenhed , 
hvorom der hviskedees mellem dem . — og hvad 
nu far ville sige — 
søstrene havde jo længe smålet og stukket 
på hinanden i anledning af Barbaras og henschiens 
tiltagende fortrolighed og venskab ; — 
men forleden var hun kommet ind i fadeburet 
og udtalt sig til Marianne og bedt hende være 
hendes midlerske hos moderen  .  .  . 
.  .  . Det var nu afgjort mellem henschien 
og hende , meldte hun . Og til våren ville 
hun være lensmandsmadam henne i vestdalen . 
Det var det bedste ombud i hele amtet , og 
ham havde hun jo kendt helt , siden hun var 
tretten år . 
Og bare nu far og mor blev fornøjede , — 
hun var så spændt , så spændt ! 
Da sorenskriveren så trådte ind , kastede 
fruen et hastigt forskende blik hen på ham ; 
men lod sig ikke forstyrre ; — vedblev at tælle 
og vinde op garn over kortbladene til de forskellige 
prøver . 

han så sig om i stuen på deres sysler , 
om her var noget indpas at få for de temmelig 
stærke meddelelser , han bar på . 
» Ja «  — ytrede fruen for at sige noget , 
idet hun rettede sig lidt , —  » nu er vi såmænd 
alt lige inde i hverdagene igen , du Merete , 
— en pludselig forandring fra i går ! — hvad 
nu dette ny år vil bringe «   .  .  . kom det lidt 
efter med et blik hen mod sorenskriveren for 
yderligere at lette ham broen .  » Der kan jo 
hænde så mangt «  — 
» Hvor er Barbara , Alida ? «  — spurgte så 
sorenskriveren ; stemmen vibrerede af tilnærmelse . 
 » Jeg har noget at tale med hende 
om , — noget vigtigt ! « 
» Barbara er på staburet og lægger op 
niste til Lars , som skal køre tømmer , «  oplyste 
fruen .  » Hun er vist straks færdig . « 
» Se her , hvad vi finder oppe på gæsteværelset 
efter nergård , «  kom Marianne ind . — 
» Se — og beundre , Eufemia ! — de udsøgte 
tøfler , som han har glemt  .  .  . Kulørt silkefoder 
og broderede sommerfugle , — rigtig noget 
finfint som nergård selv ! « 
Man tog tøflerne i betragtning — 
» En snild , hyggelig , af sit eget selv ømfindtlig 

optaget herre ! «  smålo fruen .  » Hold dig 
heller til gårder , du Eufemia , «  spøgte hun . 
» Der er stof til en mand ! — en , som ikke 
går afvej en for småpirk og sårhed  .  .  . « 
» Hu—um «  — kremtede sorenskriveren . 
Ansigtet blev stramt lukket , og der kom noget 
stumt forbitret i blikket . 
» Det var Barbara «   .  .  . mindede han lidt 
hæst .  » Nå , der kommer hun . « 
Han vinkede hastig gennem vinduet til 
hende . 
» Ja , min kære Barbara ! «  — lød det , da 
hun kom ind , alt tåreblank i bevidstheden om , 
hvad der forestod .  » Det er jo en stor efterretning , 
jeg har fået i dag . — henschien bér om 
din hånd , og det lader , som du har bestemt 
dig . — jeg har lært at skatte ham som en 
grundhæderlig og bra mand , — og , når du 
så har godhed for ham , så — . Du vil 
sandelig ikke gøre nogen ulykkelig , min kære 
Barbara ! «  — tillagde han i en egen tone . 
» Og allerede til våren vil han sætte hus  . .  . 
Ja udstyret , «  — så han med et betydende 
blik hen over mod fruens kant —  » det henhører 
under det kvindelige departement og får 
der afgøres . Af mig får du en bankbog på 

otte hundrede specier . Det er din tiltænkte 
arv . Og så véd du , at jeg altid vil følge dig 
og hjælpe og støtte dig , om det behøves . « 
Han klappede Barbara mildt på skulderen 
 .  .  . 
» Ja , mit barn , — jeg må nu over og 
skrive et par breve , som straks skal gå med 
ekspres til poståbneriet . Foruden henschien 
har i dag også både rein og kvigstad , — som 
vil ta sin eksamen , — meddelt mig , at de af 
hver sine grunde er nødt til at forlade kontoret , 
så jeg kommer til at arbejde med helt nyt 
personale . « 
Fruen rykkede til , og holdt på at udbryde 
i noget ; men tog sig . 
Alida gjorde en pludselig bevægelse , så 
garnvinden væltede , — og Marianne sendte et 
skarpt spejdende blik hen på Merete , som med 
ét blev så gusten grå — 
sorenskriveren begav sig over til kontoret 
igen  .  .  . 
En mand  .  .  . mumlede han — en mand 
.  .  . Bolettes brutale mål på menneskene !  .  .  . 

i75 
rein trak op og fordybede sig om eftermiddagen 
atter og atter i en liden hastig sammenlagt 
brevlap , hvis oblat var tiltrykket med et 
fingerbølle , og som Merete i forbigkyndende 
havde stukket ham i hånden .  » Læs ! «  —havde 
hun hvisket med et næsten bydende alvor . 
Der stod : 
» Rejs ikke — rejs ikke , rein — . Far kan 
ikke miste dem . — de må ikke  .  .  . Skal jeg 
nu ha ingen — ingenting mere i verden at 
tænke på , da bliver det nok , som de så i morges , 
» stakkars mig , som har fået dem til ven ! «  « 
Senere drog han ud en tur i kulden og 
frosten . 
Han så ikke blyantskriften længere ; men 
vidste , hvad der stod og indbildte sig , at han 
læste ordene om igen og om igen . 

v . 
Sorenskriveren og fruen . 
Han blev  .  .  . Han blev !  .  .  . 
Merete havde hørt sin far meddele underretningen 
i stuen igåraftes på det vis , som 
han plejede , når han ville , at også moderen 
skulle vide det . 
» Hør , jomfru Merete ! «  kom rein så 
morgenen efter rolig , om end lidt højrøstet , hen 
til hende i fadeburet , det var hendes uge . — 
» Hør , kan de hjælpe mig med nogetslags olje 
eller plaster  . . . Se her ! «  — han rakte hånden 
frem , —  » alle rifterne og oprivningerne 
omkring håndleddet . Jeg dumpede ned i en 
klungerbusk under skaraen i går , tog for mig 
rent iblinde og , se så følgen  .  .  . Lidt rigabalsam 
eller sælspek , hvad ? « 

^77 
Merete studsede — og skyndte sig efter en 
lærredsklud og lidt olje . 
» Og så , «  forklarede han , da hun kom tilbage 
og hjalp ham med at binde kluden om 
håndleddet , —  » så var det jo i en Pokkers 
uheldig tid , — så godt som at lade sorenskriveren 
i stikken  .  .  . Man kan dog ikke anstændigen 
løbe fra det , så han sidder igen 
med et tomt kontor . — 
og tak for billetten ! — den kom som en 
sand påmindelse fra en god ung veninde . — 
så kan vi fremdeles føre vort prat og snak 
sammen . Vi forundrer os jo lidt over verden 
begge to ?-------det vil sige , jeg får græsselig 
travlt . Vi må gøre Schmidt til Augustinusen , 
angustinusen til kvigstad , og jeg se til at klare 
min part af henschien , indtil de ny kræfter 
kommer  .  .  . Og så får jeg ta rejserne udover 
våren . «  — — 
Merete hørte halvt åndsfraværende på alle 
disse beretninger og forklaringer . Hun vidste 
jo så godt , at han blev , fordi hun bad ham , 
— for hendes skyld — — — — — — — — 
— allerede ved slutningen af måneden 
tog kvigstad ind til hovedstaden , efterladende 

alt , der hørte under hans ressort på kontoret , 
i ekspederet og fejet stand . 
Da han i spidsslæden kørte ned ad vejen , 
vidste han , at jomfru Alida så efter ham fra 
et af kvistvinduerne . Han rejste sig , da han 
igen kom op på bakken , tog af huen og 
svang den som en sejrherre  .  .  . 
— det blev en anstrengt tid med rejser 
såvelsom arbejde udover aftenerne på det 
omfattende kontor . 
Rein hjalp redelig sorenskriveren med at 
trække læsset . Og det syntes til nogen forbavselse , 
som han netop befandt sig vel i al 
denne optagne travlhed . Han var jevnere og 
omgjængeligere , — spøgte endog med sin  » Naturs 
finde «  , som han kaldte Marianne  .  .  . 
Og ansvar ! — lo han . — han sov aldrig 
så fast og godt , som når han havde en 
ordentlig risiko at klare . — — 
i familien var man ikke mindre optaget 
og sysselsat . Det var Barbaras udstyr , det 
gjaldt . 
En overflødighed af lintøj , drejler og 
damasker var jo henlagt for døttrene , og deraf 
blev nu udmålt , sy’t og faldet og navnet allehånde , 

— to dusin af det , fire dusin af det , 
fem dusin af det  .  .  . 
Dyner og pudevår fyldtes og pakkedes i 
kister , hvis læddiker proppedes med sygarn 
og alskens ting , som den hjemlige omtanke 
forudså , kunne komme tilnytte . Allehånde 
undertøj , tilvirket , strikket og sy’t i de lange 
ensformige vintre , lå i dusinvis færdigt . 
Sypige var hentet for at hjælpe . Foruden 
de to kjoler , man havde under saksen og 
nålen , lå der endnu en tredje ufærdig i 
væven  .  .  . Man havde alle hænder fulde ! 
Efter henschiens ønske skulle brylluppet 
gå for sig i al stilhed tidlig på våren . — 
— i denne tid af travlhed opover ørene 
levnedes der rein kun søndagene til jagtudflugter . 

allerede om aftenen lørdag kom han denne 
gang ned i spisestuen , hvor Merete stod over 
en bunke lærred fra væven og ventede på , 
at Alida skulle komme ind igen fra køkkenet 
og vige det op med hende . 
» Dette kan jeg hjælpe dem med , «  så rein , 

» hvis de bagefter vil skaffe mig noget niste ; 
jeg drager ud allerede i nat  .  .  . Hold blot fast 
der , så viger jeg op bugterne til dem  .  .  . 
Hvor langt ? — én alen ? — fem kvarter ? — 
seks kvarter ? — de hører , jeg forstår det . « 
Hun målte , og han lagde bugten ved fem 
kvarters længde ind under hendes finger  .  .  . 
» Holder de fast ? « 
Der blev som en forvirret hasten , da hans 
hånd så kom i berørelse med hendes , og 
ved en næste oplægning var det som fingrene 
trak sig brændt tilbage . 
Men så gav han hende vig på vig i 
hånden  .  .  . 
Han stod stum , og hun rød , så blodet 
suste , med øjnene gemt nede i tøjet  .  .  . 
Begges hænder skalv . 
Så var det helt viget op . 
Ved sidste bugt greb han dødbleg indover 
hånden ; men slap så pludselig , næsten som 
han stødte den fra sig , og blev stående og 
stirre ud i rummet , medens hun forfjamsket 
ordnede tøjet sammen på bordet . 
» Jo , «  lød det forceret noget efter , da Alida 
kom ind , —  » jeg agter mig ud i måneskinnet 
inat , — en hél mil på skøjter opover lovandet , 

— sådan alene i ødet — bare med en langstrakt 
skygge ved siden . Ha , ha , ha «  — lo 
han underlig meningsløst------ .  » Tak , — skik 
mig så lidt niste op på værelset , «  , bad han , 
som han bråt vendte sig og gik . 
— — Merete gik der søndagen udover — 
vaer —• oprevet  .  .  . Det var , som det blanke 
lys af snesmeltningen så let ville skære vand 
i øjnene og landskabet dirre gennem det  .  .  . 
Hun fortabte sig snart ved det ene , snart 
ved det andet vindue deroppe  .  .  . 
Nogle af husets folk kom kørende hjem 
fra kirken og lidt efter et par af tjenerne 
gående  .  .  . 
Der slog stegeduft ud fra køkkenet og 
opigjennem gangen , og kontoristerne vankede 
ledige om dernede og ventede på at blive kaldt 
tilbords . — — — 
— ovenpå den lange søndags middagssøvn , 
der tog drengestue , kontor som hovedbygning 
ind i sin døs , vågnede der som en 
ny virksomhedsånd med planer for resten af 
dagen  .  .  . 
Man enedes om at spadsere hid eller did , 
og nogle af damerne tog rejsetøjet på . Et 
par af kontoristerne drog over elven til 

klokkerens for at få sig kaffe og et slag 
kort  .  .  . 
Barbara havde trukket sig tilbage til soveværelset , 
hvor hun nyttede tiden til at rydde 
og ordne og pakke sammen i skuffer og gemmer , 
så det lå færdigt til den afgørende dag og 
brylluppet . 
— i den stille eftermiddag slikkede et blegt 
skimt af vårsolen endnu her og der oppe i 
snehøjderne , og en og anden gang lød fjerne 
underlige døn gennem luften fra lovandet 
bag åsen , der slog lange tordenbragende 
brister og revner i isen . 
Merete gik derude på gårdspladsen og 
så og lyttede  .  .  . 
Hun strøg og klappede Ajax , der snusede 
mod hende og løb med sin hjelmbuskvajende 
hale op og ned ad vejen , som den ventede 
nogen  .  .  . 
Nu mod skumringen kom enkelte af de 
andre hjem pratende og oplivede af turen , — 
Augustinusen og yarmann , — den ny kontorist , 
som skulle remplacere henschien — , fra 
deres visit hos klokkerens . 
Ajax sprang pludselig højt gøende ned mod 
porten , hvor rein viste sig i halvdunkelheden . 

han tyssede på hunden , hilste kort og 
slængte en stor fældet tiur hen på trappen . 
» I kan tro , han tog sig ud der i solrendingen 
imorges , «  — lød det i en egen eksalteret 
tone , —  » da han pludselig gav sig til 
at spille oppe i furuen ! — jeg la til kinden , 
medens den legte og spillede sig blind og gal 
med lukkede øjne imod solskæret . — den så 
op Vers på Vers af højsangen slig , at jeg bekender , 
han holdt på at afvæbne mig . Men , 
da han så begyndte at kro sig der på kvisten 
som selve kong Salomo , — da smald det ! «   .  .  . 
Der fulgte en hæs , hånlig latter . 
Som han følte Meretes oprørte , smertepinte 
øjne på sig , udbrød han skærende : 
» Ja , for man opnår så vidt forsmag på 
lykken her i verden , at man begriber , når 
man mister den ! « 
* * 
* 
marts havde blinket i vinduerne på vangen 
med sit skærende vårlys fra sneen , sin ishårde 
tæle i jorden og al sin urolige blæst . 
April rusket i tagstenene og væggene med 

sneslud og regndrev . Og allerede i begyndelsen 
af maj havde fruen , straks bakken under 
snesmeltningen blev bar , begyndt at drive havearbejdet . 

hun holdt på dernede utrættelig , medens 
vårsnoen isede gennem solstegen , og den 
skarpe luft skoldede huden på hendes hænder 
og ansigtet under kysen . 
Der sorteredes kræmmerhuse og papirposer 
med frøsorter og nøjagtige udenpåskrifter , og 
efterhånden , som varmen kom , så’des og plantedes 
der . 
Og ved hans kunne fruen så fra 
plænen øverst i haven , — den , der dannede 
det store overflødighedshorn , —• skue nedover 
anlæget med træer og park helt til elven og 
sige sig selv , at det var et vakkert stykke arbejde 
i 
men efter alt dette anstrengte friluftsliv 
fulgte reaktionen , og fruen fik et anfald af 
sit gamle tilfælde , rosen — så hun blev nødt 
til at sidde fangen på sit værelse i seks , otte 
uger . 
Romanen og strikketøjet lå på bordet 
at tage til i mellemrummene fra husets bestyrelse , 

når hun var alene , og der ingen besked 
var at give . 
Fra den plads , hun havde valgt for sin 
mahogni-lænestol med det blomstrede træk , 
kunne hun glæde sig ved at se og titte hen over 
et lidet strøg af haven , der endte i Hj ørnelysthuset . 

den varme formiddagssol lå skråt til 
deroppe og reguleredes ved de fremtrukne røde 
mugs Gardiner . Selv nu , solen stod højest i 
året , slikkede den aldrig så langt indover 
gulvet i det dybe værelse som til tæppet 
foran himmelsengen , der med sit mægtige 
hvide , fryndsede omhæng indtog baggrunden . 
Fruen sad alene , og hendes øjne fulgte 
gennem det let grønlige skær i de små ruder 
den skarpe skygge af hovedbygningen , der 
mere og mere trak sig tilbage fra haveplainen . 
Det kunne kanske blive nok så tørt der , som 
solen nu stegte om dagen , — der var grund 
jord , — trængtes at blive overgåt både morgen 
og aften med sprøjten — 
det gik i hende at trække i klokkestrengen 
og kalde på Barbara . 
Hun rystede på hovedet  .  .  . Det var ikke 
første gang , hun tog sig i den distraktion ! 

hun savnede Barbara både her og der , 
hendes altid flinke hjælpsomme håndsrækninger , 
— savnede hende dobbelt nu , huset også 
måtte undvære Marianne , som for over en 
måned siden var rejst hen til Groths på 
værket , hvor hun havde tilbudt sig at praktisere , 
hvad hun havde lært af moderen , — at 
pode alle frugttræerne der . Det var smittet 
herfra , lod det til . Den store gamle have skulle 
fornyes og pudses op , — formodentlig til de 
unge  .  .  . 
. . . Ja , nu sad lille Barbara som lensmandsmadame 
henschien borte i vestdalen og 
havde sin egen have at stelle med , — skrev 
jo , at hun længtes og om besøg . Hun måtte 
ha besked om alt på gården , hvordan det 
stod til i fjøset og med Randi , og hvormange 
kreaturer der sendtes til sæters i år  .  .  . Nå , 
— det gik vel over efterhånden . Vangen havde , 
så at sige , været hendes verden og al hendes 
horisont  .  .  . 
Det havde isandhed været en tårernes 
dag , da hun og henschien i al stilhed blev 
viet på en hverdag ivåres over i kirken , og 
de så drog afsted med storebrunen og borken 
for kaleschevognen  .  .  . 

og præsenterne kom jo , — potagesleven , 
de atten spiseskeer og to dusin tteskeer fra 
guldsmeden inde i hovedstaden . Men det havde 
været en møje at få overlagt og bestemt det 
med far ad de evige mellemveje  .  .  . En pinagtighedens 
tid !  .  .  . 
Og nu kommer småpigerne med , at de 
har sét ham gå dernede i selve parken og ta 
den i øjesyn , — betragte og se sig om . Han 
stak derind , når han om eftermiddagene kom 
hjem fra sine turer nedover markerne og 
jorderne , hvor folkene pløjede og så’de . 
Fruen rystede på det mægtige hoved med 
noget som et smil . 
Ja , de mandfolk , — de mandfolk !  .  .  . 
En bevæget vår , — med alskens forandringer 
i deres hjem , — anstrengte måneder 
fulde af vanskeligheder og ansvar for far på 
kontoret . 
Og ikke et ord sammen om nogenting !  . .  . 
Merete og rein begyndte at uro hende . 
Merete havde her øjensynlig mistet al kritik , 
alt omdømme . Han kunne optræde så hensynsløst 
og stødende , som han blot ville , — 
det gjorde ham kun desto mere tiltalende og 
interessant , lod det til ! Det var jo virkelig 

gåt så vidt , at man uvilkårlig havde vænnet 
sig af med at sige et ord om ham i hendes 
nærværelse ; man så , hvor hun led , og hvorledes 
det pinte hende  .  .  . 
En forunderlig uberegnelig natur var han 
.  .  . Så selvforglemmende , når det gjaldt at 
bistå far på kontoret , — og ellers så fuld 
af luner , og — ondsindet kunne man næsten 
sige — 
intet parti at ønske det , nej — 
fruen sad endnu tilbagelænet i stolen under 
sine betragtninger , da Alida hastig trådte ind 
og lukkede døren fast efter sig . 
Hun gik med oprørt holdning et par gange 
over gulvet , før hun dybt åndende standsede 
foran moderens lænestol : 
» Ja , — du vil kanske synes , det er en 
sorg , mor . — men det er overvejet og lader 
sig ikke forandre  ! « 
Ansigtet var blegt og bestemt , hovedet som 
en ren præget medaille — 
»  .  .  . Min fine uldkjole i væven kan der 
nok blive brug for . Men silketøjet hos Hambro , 
som du igåraftes så , jeg nødvendig måtte 
ha , det bliver der ikke noget af — 
aldrig , aldrig tager jeg Groth — aldrig ! — 

det var tante ra’s vise forsorg det , «  — hånlo 
hun , —  » at få klinket mig fast til dette jernværket 
 .  .  . Jeg har nu gået og dragets med 
den tunge ovnen i to år , til den til sidst kendtes 
rent gloende , — rent gloende — 
og så har jeg mere at sige , mor ! « 
» Jeg synes , såmænd , det er nok dette jeg 
du , «  så fruen med et næsten vildt overvældet 
udtryk . 
Alida kastede sig pludselig ned i hendes 
fang , hulkende ud sit årlange fortvilelsens 
pres . 
» Nu da , Alida — « 
» Jeg har sagt kvigstad , mor , at om han 
kommer tilbage med eksamen , så — « 
» Så — så ? — tal ud , barn ! « 
» Så får han ikke nej — « 
Det blev stumt . — — — kun en lyd af , 
at moderen slog hænderne sammen . — 
» Jeg tager ham — uden eksamen også , «  — 
udstødte hun trodsig , medens øjnene sprudede . 
» Så , så . — ja , døttrene nutildags ! — 
oprørsånden ! «  — snakkede fruen , kæmpende 
for at summe sig — 
» Så — så  .  .  . Nå så «   . .  . Det knagede 
i fingerleddene , og hun drog pusten tungt  .  .  . 

» Det kommer der af , at ha slige mirakelmagere 
i huset ! «  erkendte hun bittert stirrende . 
» Nå ! «  tog hun sig pludselig sammen , — 
» vi får vænne os til at kige gennem små 
ruder til vore døtre  .  .  . 
Så du mener , du kunne blive lykkelig med 
ham da , Alida ! «   .  .  . begyndte hun at hviske 
over hende , medens hun strøg hende over 
håret  .  .  . 
» Ja ja , — ja ja , — en begavet mand er 
han  .  .  . Og du vil jo kunne lede ham , — 
gerne dreje ham om din finger , så klog og 
god og fast , du er  .  .  . 
Nå nå ! «   .  .  . 
Alida havde fået et anfald af hulken igen . 
» Nå nå , barn  . .  . Mandens vilje er mandens 
lyst , heder det . Men det er , såmænd , 
kvindens også , du ! «  — — — 
— medens strimen af formiddagssolen 
voksede indover gulvet deroppe på værelset , 
så fruen tilslut måtte skygge med tørklædet , 
havde Alida fået grædt ud — ordentlig og 
længe . 
Den havde været for hård og langvarig 
denne kamp , hun havde gået med ensom og 

indelukket i sig selv . Og nu ! — alt pludselig 
lå åbent og frit under moderens fortrolighed , 
gennemstrømmedes hun af en næsten døsiggj 
ørende lykkefølelse — — — 
— fruen sad igen alene og lyttede til 
hendes glade skyndsomme skridt bortover 
gangen  .  .  . 
De var kommet på det rene med , at Alida , 
som det nu stod , selv måtte påtage sig at 
tale med far om det — ved lejlighed . 
Men — men — der drog sig pludselig 
noget mørkt , betænkt op i fruens ansigt — 
tante Ra ! — hvad vil tante Ra sige ?  .  .  . 
Hendes eget med slig ihærdig vilje smedede 
værk  .  .  .  » Dette parti ,  »  » som ville føre til en 
position , der anstod familjen «  «   .  .  . 
Træde over hendes vilje ! 
Fruen gjorde med vred truende myndighed 
et pludseligt ryk på sig som til opstand ; 
men lod sig falde tilbage i stolen igen 
mumlende  : 
de pengene !  .  .  . De pengene !  .  .  . 
Hun vil gøre Alida arveløs ! — kanske de 
andre med — 
og hvem , — hun greb i stolearmene 

og så sig fortabt om , — hvem skal sige 
hende det ? 
Ja hvem ?  .  .  . Det bliver et dommedagsslag ! 
— 
sommerdagene kom og gik med sol og 
skygge udenfor fruens to vinduer . 
Romanen henlå med strikkepinden noget 
nær inde ved det samme pagina  .  .  . 
Der udenfor i haven sprat og spirede det , 
— den ene dag det , den anden dag det . Snart 
kom de op og foreviste salat og karse , snart 
rædiker , småbegyndende gulerødder , kirsebær- 
og æbleblomster og i en næste uge forskellige 
slags begyndende kart . 
Det ville adspredt sindet at kunne have 
gåt dernede og fulgt det alt sammen . Hun 
mistede jo næsten sommeren  .  .  . 
.  .  . Vanskeligt og tungt på mangt vis 
.  .  . Og sådan fængslet til værelset blev 
tankerne let så overdrevne — — . 
— som hun en morgenstund sad hensunket 

i sine triste betragtninger , blev døren næsten 
stødt op . 
Det var Merete dette , som fløj slig ! 
Hun ænsede ikke irettesættelsen ; men kom 
styrtende hen og holdt en rose op mod moderen . 
Ungen strålte , som hun aldrig havde sét en 
blomst før . 
» Sér du den , mor ? « 
» Å ja , når du ikke holder den så lige 
op i mit ansigt . « 
» Den er fra far ! «  — kom det så jublende , 
at hun næsten ikke kunne få ordene frem . 
» Fra far ! «  — — fruen greb den og så 
nøjagtig på den . 
» Jeg skulle gi dig den og sige , at det er 
den første fra din ny have ! Flan ville komme 
op og se til dig i eftermiddag og høre , hvordan 
det står til , «  — fulgte det hæseblæsende . 
Fruen sad en stund stum . Så rejste hun 
sig og gik hen til vinduet , som hun studerede 
rosen , medens hun lumskelig strøg den ene 
tåre efter den anden væk fra øjnene  .  .  . 
» Hvor er mit lommetørklæde , «  lød det 
utålmodig . 
» Så han så det du ? — du syntes det 
så ud , som han likte anlæget ?  .  .  . 

denne rose har han fra den øvre hæk , — 
deroppe har han altså været  .  .  . 
Jeg vidste jo , at det engang måtte komme , 
— at han ville blive glad i det  .  .  . 
Han har sandelig bedre gehør for min have 
han , end jeg for hans musik , «  lo hun , medens 
hun tilbørlig svalede og tørrede ansigtet med 
lommetørklædet . 
Noget efter sad hun lunt tilbage i stolen 
og så med behag henimod solen og vinduet . 
» Han kommer , såmænd , til at rykke ud 
med en anderledes påkostelig forsoningsgave , « 
Brød hun ud med et vist lune , —  » alle lægterne 
til havestakittet ! — her i skuffen ligger 
regningen fra sagbruget — fem og tyve specier . 
Dem vil han nu med glæde lade sig mulktere 
for , «  — gottede hun sig . 
» Det skal blive lettende at få dem betalt ! « 
 .  .  . 
Hun så sig om — 
» Vi skal få Inger herop , du Merete , til at 
pudse af vinduerne og spejlet og få dørhaven 
blank , — og se det lidt over , til jeg skal ha 
stads visiter i «  spøgte hun . —• — 
— nyheden gik jo hastig som ild til 
søstrene , og det virkede dagen lang som en 

skjult glad fest i huset . Man så lykkelig forstående 
på hinanden , hviskende overgivent , 
og hvert ord fra faderen eller moderen kom 
som i transparent og fik sin gamle trygge , 
sikkre værdi igen . 
Det var som en befrielse over det ganske 
hus , — føltes på kontoret og anedes kanske 
ude i køkkenet , — at der var sket en forsoning 
oppe i gudernes verden . 
— —  » Har det ikke været en dejlig dag ! « 
Udtalte Merete sig for rein ; han kom hen til 
hende , som hun i aftenheldingen lå og hyppede 
jord op om levkøjerne , de begyndte alt at 
springe ud og vise farver . Haven måtte jo 
holdes i bedst mulig stand , til moderen engang 
begyndte derude igen  .  .  .  » Jeg vidste der ville 
hænde noget glædeligt , da jeg vågnede i morges , « 
— vedblev hun opstemt .  » Altid , når jeg drømmer 
om store , grønne volde , kommer der noget 
rigtig overraskende lykkeligt ! « 
» Så de er sanddrømt , jomfru Merete ? « 
» Ja det er sikkert ! — når jeg drømmer 
om vand og om blomster og om småpenge 
— hu—uh , da véd jeg , der bliver noget lejt . « 
» Det er fordi de lægger mærke til det — 
og der hænder jo altid ét eller andet at anbringe 

det på  .  .  . Sådan en ung pige er da 
ikke overtroisk ? «  prøvede han lidt inkvirerende . 
» Overtroisk nej , — jeg tror ikke på spøgelser . 
Men ellers — « 
» Nå ellers ? Hvad er der ellers ? « 
» Ja der er da meget , som er forfærdelig 
underligt , — ikke til at begribe — « 
» Hvad er det da , jomfru Merete ? «  frittede 
han ; der kom som et uroligt lys i øjnene 
på ham . 
» Ja , det kan jeg ikke sige , — og vil jeg 
ikke sige . Men der er ting , som er bestemmende 
for mit liv ! «  lød det stille fast ; hun 
var blevet ganske bleg , —  » og som jeg ikke 
véd at forklare mig . « 
» Så de har noget , som er bestemmende 
for deres skæbne , Merete , «  — spurgte rein , 
og der gik som et lysende smil over ham  .  .  . 
»  er det ikke underligt , «  afbrød han sig pludselig , 
—  » her går vi kanske alle med vore tror 
og overtroer  . . . Se nu bare gamle tørre henschien 
 ! Han måtte altid skvætte tre blækklatter 
på pulten , før han begyndte at summere . 
Han havde fået en anelse om , at jeg 
la mærke til ham , og han gløttede stadig hen 
på mig . Jeg fandt på at pine ham imellem . 

men da harkede og studerede han og skar 
pennen , indtil han i ro kunne få sat sine tre 
klatter  .  .  . 
Nå , det var nu blot sådan en liden kontorpanik 
— ængstelse for raderinger i protokollen 
 .  .  . 
Og tryggere er jomfru bie ikke på at tilværelsen 
kan eksplodere — i skikkelse af tante 
Ras humør — end at hun tørrer fødderne nøjagtig 
syv gange på granbaret udenfor trappen , 
før hun går ind i fluset «  — — 
» Nej , at de kan ha øje for sådanne småting ! « 
Udbrød Merete himmelfalden . 
» Hvor mine øjne er ? — jomfru Merete « 
.  .  . lo han  .  .  . 
» Og nu jeres kaptajn Buchwald ! — har 
de aldrig i deres franske timer lagt mærke til , 
at han ikke sætter sig på en stol , før han har 
gåt rundt om den ? Jeg opdagede det allerede 
en af de første gange , jeg så ham derinde i 
stuen . Og , hvad for tegn , han samtidig gør 
med fingrene under frakkeskøderne eller i 
lommen , skal jeg ikke kunne sige . Men , 
sætte sig gør han ikke , før den ceremoni er 
udført . Pas bare på ! — det kan være blot 
et uskyldigt preventiv mod dagligdagse uheld  .  .  . 

eller — hvem véd , hvad der kan ha bygget 
sig op i den stille mands fantasi , — kanske 
vil han hindre nogenslags ånd eller gespenst 
fra at sætte sig der og slå armene om ham . 
Kanske plages han af sit andet jeg og sér sig 
selv . « 
» Se sig selv  .  .  . Jeg har hørt , at da skal 
man dø ! «  så Merete . 
» Hm , — tilværelsens panik har så mange 
former , — så mange skrækkens råb indeni 
én , når man først er blevet lydhør  .  .  . Naturens 
kræfter griber tag i menneskene . — 
man føler strenge udenom sig — . Fuldmånen 
trækker , som den suger Ebbe og flod  .  .  . 
Hvem véd — hvem véd , — om vi alle var af 
glas og gennemskuelig . 
.  .  . Der er dem , «  kom det varsomt , — 
» som får slig angst på sig ved de tider — 
— overfaldes af sådan uro , — føler ligesom , 
at de må ud i Skog og mark langt fra mennesker 
og bestå en enekamp med det , som er 
rædselen i én ! — 
ja , jomfru Merete , — i den slags kan den 
ene ikke hjælpe den anden ! « 
» Jo netop , «  — så Merete sagte , —  » i den 
slags —• ensomhedsfølelse «   .  .  . 

» Så ? — det var derfor Adam fik Eva , 
mener de ? — ja der er meget i det , «  — smilte 
han pludselig . —  » Skal jeg så hente vand 
til dem til at fylde alle de hullerne , de har 
gravet der om levkøjerne ? «   .  .  . 
Medens aftensolen spillede og glittrede 
gennem havestakittet , kom de nu ud , den ene 
efter den anden fra stuen og kontoret , pratende 
og snakkende , og hjalp til og gjorde tjeneste i 
haven . 
Sorenskriveren spadserede derude med sin 
merskumspibe . Dens blå røg sås mellem 
hækker og bed  .  .  . 
Det var , som det hele lå og skinnede i et g 
nyt — tilladelsens lys ! 
Ja hvem ? 
Det var blevet sorenskriveren selv det , som 
måtte påtage sig det traurige hverv at underrette 
tante Ra om at Alidas forbindelse med 
Groth ville blive hævet . 
Fruen stod i vinduet og så til , som han 
steg tilhest og just ikke med det vanlige 

promenadeansigt lidt kremtende gav Figaro af 
sporerne  .  .  . 
Han var jo ikke netop henrykt ved missionen . 
Men hvem anden kunne vel gøre det ? 
Og så havde han nu sit eget sind at tage det 
med — . Ikke gruede han iforvejen , og ikke 
tænkte han farlig på det , når det var over 
heller . — 
sorenskriveren red i den milde forsommer 
eftermiddag hen over kongevejen  .  .  . 
På begge sider af skigårdene så’des , 
pløjedes og harvedes der , og tog folk huen 
af eller løb hen og lukkede op grinden over 
vejen , når de så skriveren kom . Han 
standsede dog ikke , som vanlig , her og der for 
at veksle nogle ord , men hjalp sig , hensunket 
i sin egen tankegang , med distraite nik  .  .  . 
.  .  . Der er naturer , som reder sig ud af 
alle forhold , og andre , som bliver stikkende i 
dem  .  .  . Det var Alida , som beskæftigede 
ham  .  .  . Ligeså fast og klar og ærlig og 
tryg °g god , som moderen  .  .  . men lykkeligvis 
følenerver og kvindelig smidighed , hvor 
Bolette  .  .  . hm , — han satte Figaro i nyt 
trav-------- 

en stund efter faldt det igen hen i ensformigt 
spadseretrit . Figaros øren lod til at 
tage mærke af enkelte hm’er og halvsagte 
småudbrud , der lå langt borte fra det nærværende 
 .  .  . 
Og så kvigstad til svigersøn — . Såmæn 
Toppen på hans mirakler ! Original fyr — 
tindrende hode  . . . 
.  .  . Kommer an på , om man passer sammen 
i denne verden  .  .  . han sukkede let . 
Eller til syvende og sidst — om det er 
nogen man glæder sig i . — batter ikke hele 
værket med en kedelig Groth mod kvigstad , 
som beskæftiger én ! — bravo Alida ! — han 
drev hesten ind på den skyggefulde skovsti , 
som gik til rafos , og smurte på .------ 
— tante Ra sad og solede sig ude på 
trappen med skammelen under fødderne og 
puder og Shawler i forsigtig nærhed . 
Hun gjorde et livligt ryk på sig , da hendes 
mørke skarpe øjne opdagede rytteren nede i 
skovvejen . 
» Bie — bie ! «  kommanderede hun indover 
gangen .  » Sæt den bedst tilløbne melkeringe 
ind på stuebordet og rum til . — det er 

Thomas’s yndlingsret om sommeren , når han 
er varm . « 
Hun stavrede indover ved hjælp af stokken 
og gav sig til omstændelig at indrette sig 
i armstolen . 
Da sorenskriveren kom , sprang gårdsgutten 
til og tog hesten  .  .  . 
» Jeg så du var ude på trappen , faster , 
så står det vel bra til med helbreden , «  — 
hilsede sorenskriveren .  » Ja du har kræfter . — 
styre gården . — . Jeg sér , hvordan det står 
herude ; man skal lede efter magen — og efter 
din mage også ! «  spøgte han . 
» Slige komplimenter er som for gamle 
tørkede honningkager for mig du . — er det 
noget , du vil ? « 
» Hm «   .  .  . kremtede han — 
» Og Bolette stakkar , må fremdeles holde 
sig på soveværelset , i denne vakkre sommertid , « 
Fortsatte han . 
Tante Ras indfaldne mund kneb sig sammen ; 
hun lagde sig tilbage i stolen og begyndte 
at kige på ham — 
» Du er mig så galant og konversabel i dag . 
Det er altså noget , — jeg skal døje ? «   .  .  . 
» Ja — ja , — ser du faster , — det er jo 

ikke altid man får verden , som man vil , «  begyndte 
han varsomt .  » Og så , — så er det 
jo egentlig ikke alt , man kan forlange at råde 
med  .  .  . Og ungdommen véd du jo , faster ! 
— der har da været blod nok i dig . « 
» Vis — vas — vis — vas , rundt om . — 
hvad er det — snak ! «  brød tante Ra ham 
af og dunkede utålmodig med stokken  .  .  . 
» Først smøre mig om munden med honning « 
— hun gjorde en skrækkelig gebærde . 
» Vi får prøve at se med forstående øjne , 
faster ! «  bemærkede sorenskriveren , —  » så 
godt vi kan . « 
Tante Ra lagde hovedet skævt til og keg 
stille på ham med fyr i øjnene  .  .  . 
» Tal du kun , Thomas ! Jeg er forberedt , 
venter — alt muligt ! — lige til at du skal 
være i kassamangel 1 «  stak hun til bittert fornærmende . 

» Jomfru bie , — jeg vil takke dem for lidt 
vand , «  så sorenskriveren forsigtig præparerende 
sig for muligheder , da hun viste sig i døren 
med melkebunken , men hastig trak sig tilbage . 

» Ja tja faster ! — verden har jo sét værre 
ting end at en forlovelse er gået overstyr «  — 

» Alida ! «  — skreg tante Ra og kastede 
nakken voldsomt tilbage i stolen . 
» Ja du — akurat . Alida har betrot sig til 
Bolette og mig . Hun vil bryde forbindelsen 
med Groth . « 
» Bryde ! «  næsten brølede tante Ra . —  » Hun 
vover ! «  — 
» Ingenting at gøre ved det du ! — hun 
har rent ud aversion for ham . « 
» Ingenting at gøre ved det ! «  hånede hun 
.  .  .  » Det ligner dig Thomas . — aversion — 
for en hel fremtid ja  .  .  . Talemåder ! — jo , 
der er at gøre ved det ! — genstridige børn ! 
.  .  . Hvormange tror du vel får føje sine egne 
griller i det kapitel . — jo det skulle blive tilstande ! « 

hun rystede pegefingeren mod ham : 
» Lad du bare Bolette sige hende , hvor 
skabet skal stå !  .  .  . Eller er Bolette kanske 
også blevet romantisk — sentimental — — hø , 
hørr «  — drog det i brystet på hende , — hun 
havde ondt for at trække vejret . 
» Ingenting at gøre ved det faster ! — her 
er noget mere . — du må høre det ud «   .  .  . 
» Mere ?-—når du vidste , hvor modbydelig 
du er , Thomas ! «  hun gjorde mine som af kvalme . 

» Du véd at kvigstad er rejst fra mig for 
at ta eksamen «   .  .  . 
» Hvad ? «  tante Ra så hvast op . 
» Det er ham Alida har bundet sig til , ham 
hun i al denne tid har holdt af — . Ingenting 
at gøre ved det , faster . « 
» Din ingenting ! «  skreg tante Ra ; hun rejste 
sig som lynet i stolen og smeldte sorenskriveren 
ét under øret , medens stokken ramlede til 
den anden side . Flun dumpede ned igen i 
stolen med kappen på kant — og stønnede  .  .  . 
Det var en alt andet end let hånd , sorenskriveren 
havde kendt , og han var helt rød 
på den ene side af ansigtet , da han raskt 
rejste sig , tog sig til kinden og så på sin 
hånd som for at begribe , hvad her var sket . 
Han gjorde en vending for at tage sin hue , 
medens der kom noget som et lidet smil i den 
ene dybe mundvig  .  .  . 
» Thomas ! Thomas ! «  — jamrede det hjælpeløst 
fra lænestolen  .  .  .  » Gå ikke  .  .  . Gå 
ikke  .  .  . Min ajen eneste dreng . — — ja det 
er ret , «  — blussede hun op igen , —  » forlad 
du gamle faster ! — så har hun ingen — 
ingen igen . — — nej , kom nu her Thomas , 
ajen ajen dreng . Kom nu her og sæt dig i 

stolen  .  .  . Så skal vi snakke sammen om alt 
dette , du «  — lokkede hun . 
» Sidst du gav mig et ørefigen , faster , da 
var jeg fjorten år . Samme dag jeg kom hjem 
for at fornøje mig i ferierne  .  .  . Og , når det 
går så sjældent på , «  — lød det halvt arg , 
halvt lystig . 
» Ja , du har altid været min kjælegut , « 
Græd tante Ra  .  .  .  » Du er nu vel ikke hårdt 
fornærmet på mig , «  — begyndte hun ængstelig 
at bede  .  .  .  » Sæt dig , sæt dig , Thomas , 
så jeg kan se , der ikke er noget ondt i dig , « 
— skalv det  .  .  .  » Sæt dig her «  — 
hun fik fat i begge hans hænder og strøg 
og kyssede dem ydmygt — 
» Kappen  .  .  . Kappen  .  .  . «  tog hun sig 
til hovedet og ordnede og rettede på sig  .  .  . 
» Kvigstad du . — vi får se til at skaffe 
ham et fogderi ! «  udtalte hun pludselig oplivet 
 .  .  . 
» Bie ! Bie , hvor bliver hun af med melkeringen . 
Eller vil du heller ha et glas Madera , 
du — . Bie !  .  .  . Bie ! «  — 

— på hjemvejen med Figaro smålo 
sorenskriveren  .  .  . Situationen var med ét 
reddet  .  .  . 
.  .  . Og dette at blive behandlet som gut 
igen — smagte så forunderlig godt  .  .  . 

vi . 
Rein og Merete . 
Over åsene bag vangen løftede bjergstrækningen 
sig til en kam , der mindede om 
højfjeld . 
Der , to mile indover , lå sorenskrivergårdens 
sæter . 
Det var derfra , hele den vangenske ungdom 
nu i den lummerhede sommereftermiddag 
kom nedover efter en to dages sætertur . 
Skyerne begyndte at drage op og samle 
sig i mørke , urolige masser — 
det så truende ud ; man frygtede uvejr 
og hastede hjemover ad skovstien langs den 
stride , fossende raelv . 
Ved lo vandet blev man enige om at sætte 
over for at komme hurtigere frem . — Eufemia 

og Alida gik i den ene båd , hvor et par af 
kontoristerne førte årerne , medens rein foreslog 
at ro Merete i den lille ege . De øvrige 
måtte tage vejen rundt vandet tilfods . 
Man skyndte afsted — 
rein måtte først øse båden , der lå halv 
fyldt af vand , forsikre sig om nuglen og 
vende og tørre tofterne . 
» Nu opi , jomfru Merete ! «  — 
han heldede bådkanten til , for at hun 
skulle få fodfæste , og hjalp hende over , — 
kastede så randselen i forstavnen og en bundt 
friske fjeldblomster hen i Meretes fang . 
Efterat have manøvreret båden ud mellem 
stenene og stødt fra land , sad han nu med 
et vist roligt behag og trak ufortrødent på 
årerne  .  .  . 
.  . .  »  » Jomfru Maria guldsko «  «   .  . . nikkede 
han mod blomsterne , dem hun sad og ordnede 
.  .  .  » Jeg mindes altid min mor ved dem  .  .  . 
Det var hendes yndlingsblomst , «  — snakkede 
han , medens han roede . —  » Hun var så tungsindig , 
— og det gjorde sådant eget indtryk 
på mig som barn , da hun engang så : —  »  » De 
der  . . . de gule skinnende , — de er de sidste 
solspor af , at jomfru Maria har været her i 

landet ! «  «  — hun var ligesom lidt katolsk af 
sig og havde sine egne forestillinger «   .  .  . 
Merete sad og betragtede de fine , skoformede 
blomster — 
» At også de engang har været liden , «  — 
grublede hun , —  » og gået der og snakket med 
en mor ! — anderledes end alle andre gutter , 
tænker jeg mig  .  . . De må vel også ha siddet 
med en lærer engang . — men jeg kan ikke 
forestille mig , at de ikke har vidst alting før . « 
» Jeg husker bare , «  — sagde han ,  » jeg stod 
og så på min mor , når hun ligesom blev 
væk , — o^ undrede over , hvor hendes tanker 
kunne gå , når de sådan fortabte sig i det 
fjerne , som fugle — nogensteds ind i en anden 
mystisk verden — . Hvor man aldrig skulle 
været ! «  fulgte det mørkt .  » Det hævner sig at 
gå over grændserne  .  .  . Grændser er de 
former , hvori verden støbes  .  .  . 
Nej , jeg var videbegærlig og lærelysten 
nok , «  begyndte han igen livlig .  » Men mit 
inderste syn kunne de desværre ikke få sat 
civiliserede briller på . « 
» Jeg indbilder mig , de går ligesom under 
et fjeld , der er utrygt for skred , «  — så hun 
eftertænksomt . 

» Er de aldrig ræd for , at der kan falde 
skred ind i deres liv da , Merete ? «  spurgte 
rein forskende . 
» Å — nej «   . . . 
Hun rystede på hovedet , og der kom noget 
lykkeligt op i hendes ansigt . 
— der begyndte små pludselige lumre 
vindstød , og bølgerne slog og skvulpede mod 
forenden af båden , medens vandet mørknedes 
af de opdragende skyer . 
» Tag shawlet om dem  . . . De er da ikke 
ræd for et lidet uvejr vel ? — de , som ikke 
engang frygter et helt skred ! «  opmuntrede rein 
hende . ( 
» Nej , «  — brast hun ud næsten triumferende , 
—  » jeg har aldrig siddet tryggere . « 
Vandet begyndte at hoppe af enkelte store 
regndråber , og han gav sig til at ro stærkt og 
ta kraftige tag i modvinden . — det var , som 
tankerne gik urolige i ham  .  .  . 
Pludselig lyste der et glimt i halvmørket , 
fulgt af torden . 
Han holdt på årerne og så sig om — 
» Ja den , som kunne få leve slig , indtil 
ulv eller ørn tog én , — og verden ikke var 
mere ! «  — undslap det ham . 

tordenen bragede og dundrede mellem 
fjeldene i den snevre Dal og lyn lyste på lyn . 
Merete sad der hensunken , stille , tryg  .  .  . 
Der lød et pludseligt skarpt skrald , som 
om lynet rammede nogetsteds inde i Skogen . 
Hun vak til — . 
>om det havde slåt ned her i båden — 
nu i «  —• hviskedee han , som ud af sin inderste 
tankegang — — —  » Og vi to fået bo under 
søen her «  — — 
tordenen rullede , regnen skyllede . 
Vejret tiltog , — og det aftog igen og 
lysnede — 
og de sad der med en underlig stille fornemmelse 
af at være kun overgit til hinanden , 
— stedt midt i naturens overmægtighed  .  .  . 
— aftensolen blinkede igen med dobbelt 
klarhed , da den lille ege nåde til landingsstedet . 

han trak den af al magt et stykke ind 
på grundingen og blev stående noget umotiveret 
længe med at befæste linen — 
så sprang han pludselig hen til båden 
og tog Merete i sine arme  .  .  . 
» Enten der kommer skred eller ikke skred , 
— lykke eller ulykke , — vil de så vove 

livet med mig , Merete ? «   .  .  . hviskedee han 
heftig , som han bar hende iland . 
Og hun lagde sig lysende ind til ham  .  .  . 
Det vidste han jo , det vidste han jo !  .  .  . 
— og de snakkede og de fortalte , og de 
tog om hinanden  .  .  . 
.  .  . Han var jo kommet til hende med sin 
inderste sjæl allerede , før han viste sig i 
karjolen inde på gårdspladsen ! — bekendte 
hun  .  .  . 
Og de kom hele to timer efter de andre 
— og for sent til aftensmaden — 
* 
* 
der var kommet et underligt liv på 
vangen i de lange , varme augustdage . Ved 
frokosttid havde de to alt gjort sine morgenture , 
medens duggen slog om fødderne . 
De havde sine tegn , han fra kontorvinduet , 
hun nede fra dagligstuen eller køkkenet , om 
der var tid til et møde i haven nede ved 
bærhækkene . De sås ved femtiden i eftermiddagssolen 

og spadserede om aftenen ned 
imod elven . 
Det var hver morgen som at vågne til en 
ny himmel og en ny jord , — en jord , som 
havde dagen fuld af aldrig før tænkt eller oplevet 
herlighed ! 
.  .  . Og de spadserede op til tante Ra , 
hvem hun præsenterede  » Skorstensfejeren «  — 
og tante Ra var strålende og frittede ham 
i al diskretion om de moldewigske godser  .  .  . 
Og de vandrede igen sammen op mod 
rafossen , Merete og rein , — mindedes , hvorledes 
de hin gang havde sét og mødt hinanden 
der , hvad de havde tænkt og hvad de havde 
sagt — 
medens de gik i kvælden , var det pludselig , 
som fossesusen holdt inde — 
han standsede som lyttende , — greb hende 
så krampagtig i armen  .  .  . 
» Det bliver så stille , — som så dødstille 
ovenpå livslarmen «   .  .  . udbrød han underlig 
bleg , —  » som sandhedens nøgne fjæregrund 
dukker op  .  .  . 
Ubegribeligt  .  .  . uforståeligt , — hvorledes 
susen og rusen kan omdure mennesket , — så 
det for eksempel tror , det kan leve i denne 

verden-----------uden at ha Eva ! «  — vendte 
han det pludselig om til spøg , da han så , hun 
blev urolig . — — 
— han kunne undertiden standse og stirre 
på hende , så hun blev ængstelig — 
» Ingenting , — ingenting , Merete i  .  .  . Når 
jeg sér , hvor helt du tror på lykken , — så 
tror jeg også . Jeg må bare ta mig i det af 
og til , ligesom knibe mig i armen . Er det 
mig , som går midt i dette og , når jeg vil , 
kan røre ved dig og forvisse mig ? — jeg har 
så ondt for at begribe , at humlen summer , 
og marihønen blinker , og bringebæret hænger , 
og solen skinner , og du står der hos mig , — 
bare for at jeg skal være lykkelig ! — kære , 
om jorden forgik eller åbnede sig , — det var 
da ikke værre end , at vi ganske naturlig 
plumpede i begge to med vor fælles lykke 
i behold «   .  .  . 
Det var jo ikke bare dette , som optog 
sorenskriveren og fruen  .  .  . Meretes og reins 
forlovelse ; — hvordan man nu så Tingen an , •— 

og rein var jo en forunderlig natur , ikke let 
at komme tilbunds i , — så var det under alle 
omstændigheder klart , — opgjorde fruen med 
sorenskriveren , — at hun følte sig lykkelig 
med ham . Hans formuesomstændigheder var 
jo så heldige , at han kunne føje sit bestemt 
udtalte ønske at gifte sig allerede i høst 
og tilflytte sin fædrenegård , indtil han kunne 
opnå en forønsket passende stilling . 
Så nu i dette samme Herrens år blev 
der et nyt ryk af travlhed og opbud af 
kræfter for atter at skabe et helt brudeudstyr . 
Lidt hårdt for fruen , som så vidt var 
kommet ud fra sit fængsel og nu burde have 
fåt sin gode tid og fred til at genvinde 
kræfter og forfriske sig ved at stelle i haven . 
Og midt i dette , den store begivenhed med 
Marianne 1 
de blev jo højst forundrede , da hun ikke 
straks vendte tilbage fra værket , efter at Alida 
havde afsendt brevet , hvori hun hævede forbindelsen , 
og far i et samtidigt kaldte Marianne 
hjem . 
Og det faldt da som en bombe ind i 
familien på vangen , da Groth og Marianne 
så meldte deres forbindelse . 

men , da de havde læst brevet ud , blev det 
jo forståeligt og snart næsten , som det så 
skulle være . Groth havde på sin side mere 
og mere følt og kommet til erkendelse af , — 
skrev han , — at det var søsteren Marianne , der 
optog hans sind , og at de to var som skabte 
for hinanden . 
De gamle på værket ønskede da , at brylluppet 
skulle stå snarest mulig og uden opsigt , 
idet der løstes kongebrev . 
. . . Ja her undgikkes i al fald den huslige 
side af udstyret , om end far måtte gribe sig 
nokså stærkt an til sølvtøj og de betydelige 
brudegaver . 
Da så visergutten fra vangen kom op til 
rafos med Groths brev , der var slåt i forseglet 
konvolut , sad tante Ra længe vuggende 
over det med allehånde ryk og nik og 
grublede  .  .  . 
Den pige — den pige  .  .  . vidste , hun 
måtte ende med at tage sidste stik  .  .  . Hun 
spillede altid udmærket . Kun havde hun så 
dårlige kort på hånden , stakkel ! — det koparrede 
gustne ansigt — og de små kloge , — 
men klippende øjne  .  .  . 

medens sorenskriveren med fuldmægtig og 
kontorbetjening igen færdedes på høstthingene , 
hvor dokumenter thinglæstes og  » Christian 
quint «  regerede , og almuen stod som et tag 
af blottede Hoder over hele gårdstunet , når 
han og foged Paus gik til og fra thingstuen , 
•— sattes alle sejl til på vangen for at få 
Merete opsyt og alt færdigt i den korte tid , 
de var levnede til brylluppet . 
Det mærkedes nu , hvad det ville sige midt 
i den øvrige gårdens fløsttravlhed at måtte 
savne Marianne og Barbara ! Alida fik stå i 
det for to , og fruen syntes undertiden det bebegyndte 
at gå over kræfterne . 
En stor lettelse blev det jo , da Marianne 
omtænksomt sendte dem én , som kunne passe , 
af værkets syende kræfter , og da Barbara 
pludselig med sit altid vågende øje kom 
sættende hjem for at blive og hjælpe til tre 
hele uger . 
Hun for med sit gamle lærredsforklæde 
om halsen , som en fisk i sit element og tog 
orden og rede på det ydre husstel , medens 
de andre sad ved væv og søm . 
Engang imellem kom der  » ved lejlighed « 
En eller anden besked hjem fra sorenskriveren 

til fruen , som oftest , når han flyttede til et 
nyt ttingsted , og , stadig heldige , smøg der sig 
små billetter frem mellem Merete og rein . 
Hun holdt jo sit udkig spændt på hver 
farende , kørende eller gående , hun opdagede 
nede i landevejen , som kunne mistænkes for 
at være overbringer af en epistel og mulig 
ville svinge op om porten til vangen , eller , 
fra den modsatte vej , egne sig til at bringe 
frem hendes egen lille sammenlagte  .  .  . 
— der var nogle underlig beklemmende 
tilføjelser i det sidste så kærlige og længtende 
brev fra ham  .  .  . 
Der stod med blyant som noteret eller henkastet 
 : 
» Jeg fik en angst i dag . Det kom over mig 
så grotesk , at nu skulle jeg hjem til min 
Dalila , den dejlige unge , troskyldige Dalila , og 
— pånarres samvittighed og ansvar og borgerskab 
og giftermål og dets alle følger ned 
gennem slægterne og ud igennem tiderne  .  .  . 
Der steg et had i mig . Jeg syntes pludselig , 
jeg så i dig naturens forlokkelse , — i dit 
uskyldige , trofaste øje naturens svig ! — den 
illusionerer først sit eget redskab for at gøre 
virkningen bundløs ueftersporlig af offeret . 

.  .  . Naturen ! — var den enda bare ligegyldig , 
ufølsom , tilfældig , — sådan bare livløs 
• • men den er slu , — nytter os underfundig 
listig , klemmer os ud som svampe , — tager os i 
brug til sidste hjertedråbe og slænger os væk 
opbrugte , sjæleknuste . — hvad bryder den sig 
om , at der ligger et skælvende angrende hjerte 
igen og skriger — 
blås på dette , så svinder det , «  — endte 
det . — 
— blåse på det  .  .  . Merete gik forvirret , 
forpint  .  .  . 
Så standsede hun grublende ved det ord , 
forlokkelse . — det var som noget dæmonisk  .  .  . 
Hun kunne ikke lade være atter og atter 
at stirre i det — 
» Jo—o , hun skulle nok — — — blåse 
på det ! «  — skrev hun så . Han tålte blot 
ikke at være forlænge alene  .  .  . 
Og det dejligste , sorteste , kæreste hår af 
alt hår i verden , — hun skulle ikke skære 
det af , — bare rykke og lugge i det , hver gang 
han så indover  » Mørkloftet «  1 — — — 
— hvor timerne sneg sig langsomme på 
hjemkomstens dag , — hvor minuterne til sidst 

blev seje på slaguret nu , det led mod 
tiden !  .  .  . 
Endelig , endelig sås sorenskriverens vogn 
med også rein i . 
Merete havde gentagne gange i det lette 
kirsebærrøde tørklæde været på skyndsom fart 
opover bakken did , hvorfra der kunne spejdes 
længst udover landevejen . 
Hun vidste , at han ikke syntes om nogen 
modtagelsesscene for alles øjne , og så trak 
hun sig hjertebankende ovenpå ved trappen 
og overraskede ham , som han skuffet og seende 
sig om kom op af den på vej til sit værelse . 
» Merete ! «   .  .  . Han stirrede på hende , før 
han slog armene om hende , holdt hende ud 
fra sig og omfavnede igen . 
Så evig længe , siden de havde sét hinanden ! 
 .  .  . 
Og så blåste hun på ham — og han 
igen — 
» Merete — Merete  .  .  . « 
Det var en glæde så voldsom , som fra 
noget hårdt og længe stængt , der brød over 
.  .  . Han havde ikke ord , — overmandedes og 
græd , — trykkede hende kun til sig . 

hun så det næsten med angst ; hun havde 
ikke tro’t , han kunne græde  .  .  . 
— og siden — om aftenen , — sagde de 
atter og atter godnat ,— og havde de atter og 
atter noget at sige hinanden og kunne så nødig 
lade dette blive det allersidste . 
— den næste morgen mødtes de igen i 
den for dem begge oprundne verden , hvor 
alt lå i første gangs skær , nydugget , ubetrådt 
— — — 
— og nu indfandt gårdsgutten fra tante 
Ra sig med hest og kærre . Han kom ind 
fra gangen , gelejdet af Eufemia og Barbara 
under spændt nysgerrighed . 
Og det viste sig også , da den veltilsnørede 
og forseglede Tine i fruens nærværelse pakkedes 
op inde i stuen , at det var hverken mere 
eller mindre end et dejligt tykt , solidt silketøj , 
som tante Ra havde haft den ødsle indskydelse 
at forskrive fra København som present til 
Merete , —  » den vordende unge frue , der kunne 
komme til at indtage en stilling i samfundet «  . 
Barbara , der syntes , rein manglede forståelsen , 
holdt i høj ekstase tøjet op og ud 
for ham og begyndte at snakke og berette om , 
hvad der videre præpareredes til udstyret , — 

hvilken veltalenhed fruen dog afskar ved at 
fortælle rein og Merete , at far i dag skrev efter 
en ny bredslæde med bjørneskindsfeid til deres 
vinterrejse  . . . 
Og så kunne da vel Eufemia også rykke 
ud med , at der ville komme en pelsværkskåbe 
til Merete fra værket  .  .  . 
Den sidste nyhed gled halvt forbi ; rein 
var pludselig ude af døren — 
— ved middagsbordet måtte han være 
optaget af en eller anden sag . Han så åndsfraværende 
ud og for , straks man rejste sig , 
over til kontoret igen , idet han blot nikkede 
til Meretes spørgende mine og blik . 
— i spisestuen sad Eufemia og sypigen i 
travlhed over Meretes brudekjole for at få 
nyttet den korte lyse dag . Det klare , hvide 
tøj lå udover , og Merete kom uafladelig ind 
og så på og beskuede den . Man vogtede 
sig vel for at lade hende komme til at sætte 
nål i noget , som vedrørte den . Det skulle 
bringe ulykke — 
desto ivrigere syde hun oppe på værelset 
på andet , som skulle til . Der kunne hun i 
fred og ene med sine tanker bygge luftkasteller 
over nålen  .  .  . Hun fulgte rein på 

lange udflugter og turer . — han rode hende , 
han bar hende over  .  .  . Hun sad i deres hjem 
ude ved den store fjord der nord og keg ud 
af ruden og ventede på ham  .  .  . 
Der lå som en dis af halvsete drømme 
for hende , — den tid , da hun skulle blive 
alene med ham , — bare de to ! — 
hun drev på for at få timerne til at gå , 
så det kunne blive aften , — sprettede op 
søm med den mangebladede pennekniv , han 
havde lånt hende , lagde den hen , — måtte 
tage den igen , — røre ved den , — se og vende 
på den — 
af og til satte tankerne hende et intenst 
stærkt lys i øjnene , indtil hendes lidt klække 
skikkelse så efterhånden ligesom sank hen i 
dem-----------— — 
— og om aftenen , da han kom ind af 
gangdøren i det halvmørke lygteskær , overraskede 
og slog hun armene om ham . 
Men han næsten stødte hende fra sig . 
.  .  .  » Alle disse forberedelser og anstalter 
og aftaler ! «  — udstødte han . —  » Jeg får en 
følelse af klip og tænger og gjenhager , som 
skal holde mig fast  .  .  . Det er , som døren er 
smekket i lås bag mig ! « 

Merete så med stigende forfærdelse , hvorledes 
han stod og stirrede bleg , ude af sig selv , 
med sådan vild glød under brynene . 
.  .  .  » De syr og syr mig tvangstrøjen på , « 
— spottede han og fik som et hæsende rovfugleansigt . 
—  » Og så , — så kører de 
kadaveret bort i en bredslæde ! «   .  .  . 
Det for gennem hende som et lyn , at det 
måtte være hans skjulte lidelse , dette humør , 
som nu så pludselig var kommet over ham , 
og at det var det , hun ville få at kæmpe med 
gennem livet . 
Hun tog sig sammen til et varmt smil og 
la hånden på hans skulder , medens hendes 
øjne søgte næsten trodsig fast op til hans . 
» Jeg må , — må føle min frihed , — at 
jeg har valget til det sidste , «  — unddrog han 
sig næsten brutalt . 
» Du mener da vel ikke «  — — hviskedee 
hun  .  .  . 
» Jovist vil jeg fange dig , ja , — af al min 
sjæl vil jeg fange digi  .  .  . Men se ikke så 
hård og ond ud , «  — bad hun . — — 
han besvarede det mat — træt , — som 
med en sygs kærlige halvsmil . 

— der var så få ord at få af ham den 
hele aften . 
Han tog hendes kærtegn , som trøstede 
de , skønt de kun halv formåde . Hans blik 
var som så dødt , og han småsmilede , da hun 
ivrig mente , at det var humørsyge , og han 
lovede at gå op og lægge sig , — og så stille 
kyssede hende på panden . ------- 
— — næste morgen stak rein hovedet 
varsomt ind både af spisestue- og dagligstuedøren 
og så sig om . 
. .  .  » Nej , hun er ikke her , «   ;— lo Eufemia , 
som han skyndsomt trak sig tilbage . 
Han fandt hende ikke i spisekammeret og 
heller ikke i fadeburet . Men hun havde hørt 
og kendt hans skridt , medens hun stod hos 
moderen ved klædeskabet , og hun sprang ud 
og mødte ham , som han kom fra køkkenet . 
Han rakte hænderne imod hende — 
» Har jeg dig endnu , — i dag også ? «   .  .  . 
Lød det ængstelig spændt . 
Hun kastede sig lyst smilende op til ham . 
Han tog hendes hænder og holdt dem på 
sin pande : 
» Jeg har ligget i hele nat og hørt , hvor 
stygt og fælt der snakkedes til dig i går . — 

denne — denne  . . . Til min eneste , kæreste , 
velsignede Merete ! « 
» Jeg husker det ikke , «  — hviskedee hun , 
—  » når jeg sér dig igen , — har dig her 
.  .  . Hav du dit humør , — jeg kan blåse , 
ved du . «  — 
lidt efter var det som strøget og glemt 
altsammen . Han spøgte og lo med hende og 
løftede hende højt ivejret , inden han skyndte 
sig over til kontoret . 
Og det forstod Merete , — hun kom vist 
til at græde mangen gang . Men det gjorde 
ingenting  .  .  . 
* 
sankowitz stod igen på vangen med den 
gamle bulede hat , fugtige klæder og sølede 
støvler og tørrede fødderne på granbaret i 
gangen . Han satte den våde , rindende bomuldsparaply 
forsigtig imod væggen , medens han 
hilsede på Alida . 
» Et schreklicht vejr denne høst , —• så 
meket regn  .  .  . 
Jah ! — det blifer ikke mange igen nu af 

de edele vangenske jomfruer  .  .  . Ikke som 
sidste jul , da de alle trådte dansen i den store 
sal . — man har stikket brudegaver og berettet 
mig om alle de nyheder , hvor jeg har færdets 
i distriktet , — på alle kanter . — jomfru 
Marianne så pløtzlich gnædig Fru på det rige 
værk !  .  .  . 
Och den unge jomfru Merete , som var så 
liden som så , «  — han holdt hånden ned , — 
» da jeg ferste gang så hende , forlovet og skal 
snart giftes med hr . Fuldmægtig rein  .  .  . 
Jomfru Barbara — 
Och jomfru Alida self — 
ja , det er meget , som alle fugle flyver sin 
vej ud af reden ! 
Och den sorenskriver ? — Och den frue ? .  .  . 
Och klaveret «   .  .  . 
— sankowitz var velkommen i år som i fjor . 
Han kom belejlig , som den rette mand i den 
heldige tid til sorenskriverens musikalske underholdning . 

sorenskriveren gik der alene , halvt som i 
et hus , hvor der pakkedes sammen til flytning . 
Han tyde til piben , han greb fiolinen , 
han var ude hos Figaro , og han tog sig af 
gårdstellet . 

men om aftenerne  .  .  . 
Synd at bede Alida ind til klaveret , — de 
eneste stunder , hun havde tilovers fra sin travle 
dag til at sidde oppe på soveværelset og skrive 
til sin forlovede ! 
Disse på stort firkantet , blåt postpapir 
skrevne breve med bathstemplet oppe i hjørnet , 
som måtte fyldes på kryds og tværs for den 
dyre portos skyld , seksten skilling , — kunne 
hun blot sende hver tredje postuge . 
Og bløde , efter hendes smag bredt skårne , 
fjerpenne lå der til hende på salsbordet , 
altid færdige i dobbelt forsyning . Det var et 
udslag af Augustinusen og Schmidts kammeratslige 
Iver . De følte sig i en sammenhæng med 
forholdet , — så at sige hævede i deres selvfølelse 
ved kollegaens indtræden i sorenskriverens 
familie  .  .  . 
Alida sad i aften under en høj følelse af 
lykke og svarede — som en undtagelse — 
straks med første lørdagspost på kvigstads 
sidste , hvori han overraskede hende og det 
ganske hus med efterretningen om en glimrende 
juridisk eksamen . 
— her var med engang slåt hul på en 
rad af udsigter , — til at blive fuldmægtig hos 

hendes far efter rein , — gifte sig og bo herhjemme 
på vangen i de to hyggelige salskamre 
til solsiden , som far og mor foreslog , 
— indtil han kunne opnå kongelig ansættelse 
som prokurator  .  .  . 
.  .  . Alida tænkte på i fjor og i år , —-------følte 
overvældet , at dette var — mirakel !------ 
det var sorenskriverens og fruens vilje , 
at der for rein og Merete skulle holdes et 
ordentligt større bryllup , hvortil alt det , de stod 
i omgangsforhold til i distriktet , blev at indbyde . 
Man havde haft nok af brylluper  » i 
stilhed «  nu . 
Man undgik , så vidt mulig , at tale om eller 
diskutere disse ting i reins nærværelse . De 
havde mærket , han  » likte ikke ståk — som 
andre mandfolk , «  — udtrykte f'ruen sig . Han 
blev altid distræt og forsvandt , når noget i 
den anledning berørtes . 
Under al den mangfoldighed , der på alle 
kanter var at gøre og tænke på , mærkede 

man knap , at høstdagen mørknede og kortedes , 
— så man alt tidlig på eftermiddagen kunne 
se de sparsomt spredte småglimt af lys på 
gårdene nedover bygden . 
Det første sneføre var gået af , da et ekstra 
læs med allehånde til bryllupet forskrevne 
byvarer arriverede i slud og søle . 
Undertiden , når rein kunne træffe Merete 
i ro og alene en stund ved sybordet i dagligstuen , 
satte han sig hos hende og småpassiarede . 
Han måtte altid tage og betragte hendes 
smukke hænder og håndled , —  » dem hun nu 
selv just havde slig brug for til denne lille 
syning , «  lo hun . 
Og , som han en dag tog dem atter og 
atter , prøvede han sin ring med det lille våben 
i onyksen ind på hendes finger . 
Den var jo for stor  .  .  . Men kunne nok 
knibes sammen af en guldsmed , — og  » ville 
nok komme til at passe  .  .  . ville nok komme 
til at passe «   .  .  . sad han og gjentog----- . 
Han smøg den ind på to af hendes fingre , 
så den klemte fast : •— 
» Den er din , Merete ! « 
Hun så på ringen og kyssede den med 
tårer i øjnene . 

» Gjern den . — Gjern den så længe , «  — 
udbrast han nervøst . — 
han sprang op og var pludselig ude af 
døren . — — — — —----------------------•— — — 
Merete vidste , hvor gerne han ville , hun 
skulle følge ham , når han tog sig sine udflugter , 
og , hvor skuffet han blev , når han måtte gå 
alene . 
I det milde tøvejr med den våde , grå 
tåge gik det så nedover til færgestedet og 
elven , der drev med gråhvid sørpe af den tidligere 
ovenfor i dalføret faldne sne , — eller 
det bar i de par følgende dages barfrost gennem 
granskogens lune stilhed hen til lovandet , 
der lå blankt med enkelte affaldne røde og 
gule høstblade på sit spejl  .  .  . 
De kunne gå længe tavse , stille , uden at 
sågodtsom et ord veksledes . 
Så begyndte han : 
» Her har du gået , Merete ! —• nej ikke 
gåt — . Som barn og senere også har du 
altid sprunget og nynnet , — forestiller jeg mig , 
— mangengang hele vejen op til tante Ra  .  . . 
Så har du tænkt mange ting vel , — sådan 

opimod du blev voksen , — at der ville komme 
et eller andet underligt eventyr fra fremmed 
land — eller langt borte du , — hvad «  — 
» Kan sletikke sige , at jeg har tænkt — 
noget , som der var noget i , før . den aften , jeg 
så dig sådan — . Da begyndte det . Før var 
jeg bare en dum , tosset unge . « 
Og så måtte hun , — han pressede hende 
til det — fortælle alt om , dengang hun var en 
dum , tosset unge , — alt det , hun syntes , var 
så gruelig morsomt , og alle sine spiloper  .  .  . 
Og så faldt han ind og fortalte om sig 
selv og alt det underlige liv der ved havet , — 
sin barndom , hvordan han havde haft det derhjemme . 
Aldrig nævnte han sin far — blot 
sin mor . — det var , som om han morede sig 
ved at lade sig selv og Merete i tankerne løbe 
om som børn , der næsten kunne legt sammen — 
» Om vi to havde kendt hinanden da du , 
— det havde dog været et stykke liv sammen ! « 
 .  .  . 
Hvor han lignede sig selv , syntes Merete , 
— og  » sig selv «  det var altid ham , hun havde 
sét første gang i sin vision . 
Han stod og så på hende med en underlig 

glød i øjnene , — omfavnede hende lidenskabeligt 
og trykkede hende atter og atter voldsomt 
ind til sig . Men slap hende pludselig . 
» Lad os skynde os ! «  hastede han afsted , 
— og sagtnede først ilsomheden , da de var 
kommet tilbage til den brede landevej  .  .  . 
Der trak han vejret dybt — 
» Velsignet være din barndom , Merete , som 
jeg har delt med dig — lovandet være vort 
vidne ! « 
Hun forstod ham ikke — helt . Men der 
var så meget , hun ikke forstod  .  . . Og spørgsmålene , 
hun gjorde sig , døde bestandig hen i 
en slig hjertebanken ved tanken på , at snart , 
snart skulle de tilhøre hinanden — og da — 
— da skulle hun nok---------- 
så mødte de stakkars træfod-lars , humpende 
rask afsted på sin armkrykke — 
» Han har ikke mistet benet , han er født 
med det ene for kort , «  oplyste Merete . 
Det var som farven veg fra reins ansigt . 
Han svarede ikke ; men gik tavs og stirrede ned 
i vejen  .  .  . 
Pludselig knyttede han hånden mod himmelen 
— 
» Der skal jo være et hjerte deroppe . — 

men hvad skal man sige om den , som sender 
halvfærdige , misdannede væsener ud i skabningen 
 ! 
Han forlanger kærlighed i ? « 
Han gik raskt oprørt , og det varede , før 
Merete igen fik erobret hans hånd og fanget 
hans blik . 
» Ja ja , «  — smilte han så til hende  .  .  . 
» Frosten sætter dig sådan fin kulør i kinderne , 
— gør dig dobbelt skær og vakker ! « 
.  .  . Barfrostens tid var overhovedet årets 
skønneste , snakkede han  . . . 
Forberedelserne til bryllupet gik nu for sig 
i stor Skale . 
Kokkekonen , madam teian , var ankommet 
og havde straks fået instrukser af fruen og alle 
midler til sin disposition , — gjødkalv , gæs 
og høns , — f'isk , sikkret til dagen hos to , tre 
forskellige fiskere  .  .  . 
Der kogtes , tilberedtes , bagtes og stegtes , 
medens det sydede og suste , og ilden i den 

store skorsten på vangen spragede fra morgen 
til aften . 
Og indbydelser udsendtes alt otte dage 
iforvejen . 
— — var distriktets familier ved jomfru 
Barbaras som ved jomfru Mariannes brylluper , 
så at sige , blevet forholdt udtrykket for alle 
sine forskellige varme , hjertelige , venskabelige 
og højagtelsesfuldt-ærbødig deltagende følelser 
ved de vigtige begivenheder i den orningske 
familie , — så var man nu desto ivrigere besluttet 
på at tage sit mon igen . 
Hvad stuevinduerne ejede af blomsterflor , 
måtte til saksen . Der bandtes krandse , og 
man lagde sig sammen om lange guirlander til 
altarskranken og brudeskamlene . 
Og nu , vielsen skulle foregå iovermorgen , 
holdt det ene køretøj efter det andet fra bygdens 
forskellige kanter foran kirkedøren med 
en overflødighed af blomster og grønt til at 
pynte med og tæpper til gulvet . 
Der herskede spænding og forventning  .  .  . 
Inde i kirken skulle man prøve og synge 
en digtet og mangfoldig afskrevet brudesang til 
den højtidelige akt , medens travle hænder arbejdede 
på at smykke og dekorere  .  .  . 

237 
tanker og øjne rundt om i bygden svævede 
overhodet mod det spidse kirketårn , der af 
og til jog sin fløj ind i skodden , medens en 
og anden kråke hævede sig i den grå tøvejrsluft . 
— — — — — — — — — — — 
— efter gammel skik og sæd skulle brudgom 
og brud ikke se hinanden nu før i morgen 
i kirken , — fik rein til besked oppe på 
gangen , — han gik der tidlig på formiddagen 
og ventede urolig på Merete . 
Det syntes at overrumple ham , og han blev 
stående fordybet , eftertænksom  .  .  . 
Som ved en pludselig beslutning , skyndte 
han sig så opad trappen til mørkloftet , hvor 
han vidste hende i færd med at lede frem noget . 
Hun stod langt inde ved et gammelt skab 
og holdt indholdet af en og anden æske frem 
i den grå lysstribe fra tagglugen . 
» Så vil jeg i al fald få taget farvel med 
den unge pige ,i så han , idet han kom hen . 
Hun mødte hans øjne , de var så underlig 
angstfulde . 
» Sådan sér hun ud altså , den unge jomfru 
Merete Orning ! som — jeg ikke kan leve 
foruden  .  .  . «  — 

han stod og stirrede på hende med 
hænderne på hendes skuldre — .  » Havde jeg 
formåt det , ville jeg flygtet mange gange , — 
for længe siden  .  .  . Frit ikke så ) — se ikke 
så spørgende ud «  — 
han strøg sig nervøs med hånden om 
panden  .  .  . 
—  » Den gamle kirkeslæde der med udskæringerne 
og snørklerne og forgyldingen , 
— jeg har tumlet og drømt om den i hele nat « 
.  .  . smilte han tungsindig . 
» Du sad oppe i den , Merete . Men mig var 
det trods alle anstrengelser umuligt at komme 
med for violoncellen , som sad der med den 
brukne Hals ved siden af dig ! Snart prøvede 
jeg fra siden og snart at springe bagpå mejen . 
— og bestandig hørte jeg en tone ud af den , 
som blev stærkere og stærkere hver gang , jeg 
prøvede . Og til sidst lød der lange , forfærdelige 
hyl udover landskabet mod mig , der formastede 
mig ! — 
jeg var dig så nær , at jeg næsten kunne 
rørt ved dig ; — men du , du var ligesom i en 
anden verden — 
da slæden bøjede af , stod jeg og så efter 

sporet i sneen — og vågnede ved at høre mig 
selv råbe efter dig — Merete ! — Merete ! — 
ikke sandt ? «  — han skalv i stemmen og 
sittrede . —  » Nu snart skal jeg slippe at råbe 
efter dig . — sig det , lov mig det , — giv mig 
dit Kys på det  .  .  . Der må intet komme nu 
og stille sig mellem os to . « 
Han blev pludselig stående og stirre stift 
hen mod slæden . 
» Hvad er det ? «  — for Merete op . —  » Som 
du er ophidset i dag ! « 
» Jeg syntes , jeg så mig selv sidde i den « 
.  .  . hviskedee han næsten uhørlig . — 
» Og den , som sér sig selv , ved du «   .  .  . 
» Å , rein ! — nu har vi jo bare til i morgen ! « 
Samme aften blev der pludselig dødsstille 
på vangen midt i travlheden . 
Gårdsgutten fra rafos kom kørende med 
skumsved hest og gjetergutten på fanget og 
bad om at få tale med sorenskriveren og fruen 
— alene — . 

han stod ræd og bleg indenfor døren , som 
han ikke turde komme frem med , hvad han 
havde at sige : 
gjetergutten var kommet vildt styrtende 
hjem til rafos og fortalt , at han havde sét 
fuldmægtig rein stupe lige ud i værste fossekoget ! 
 .  .  . Han måtte være gledet på en isholke 
der ved udsigtspynten . Gårdens folk 
blev straks i største skyndsomhed skikket didop 
for at se og undersøge , inden det begyndte at 
skumre , — og de havde fundet hans hue 
hængende i en busk lige nedenunder det sted , 
hvor han havde ståt . Den måtte være revet 
af ham i faldet . 
Ved lysningen næste morgen ville der 
skikkes mandgard ud for at lede og sokne . Men 
i fossen der var der lidet ved at søge , — den 
gav nok intet igen ! 
Budskabet bredte sig hviskende og alt 
lammende over gården . 
Og sorenskriveren og fruen vekslede tunge 
blikke , — de måtte jo sammen prøve at forberede 
deres stakkels barn . 
De fandt Merete stående ved gangvinduet , 
som forstenet ; — hun havde sét budet med 
den skumkjørte hest og forståt alt . — bad 

kun klar og rolig om at få alle detailler , — 
alt , hvad de vidste . 
Hun stødte al beroligelse fra sig , — tog et 
lys og gik ind på reins værelse . Man så , 
hun ville være alene  .  .  . 
Med skælvende hænder ledte hun derinde , 
om der skulle findes noget — brev til hende . 
Der brød anelser frem — 
og siden , med stigende uro , søgte hun om 
mellem papirerne i hylden og skriverbordet .  .  . 
Hun trak forsigtig på skuffen i dragkisten 
 .  .  . Der i det lille aflukke ved den ene 
side lå forskellige småbøger og dokumenter . 
— hun tog varsomt op stykke for stykke  .  .  . 
Jo , der stod : —  » Til Merete ! «  — 
å gud ! Å gud ! 
Nej , — det var skrevet for længe siden , 
— udtrykkelig påtegnet og dateret  » Natten 
efter deres forlovelse «  . 
Hun brød med isnende ro seglet , — måtte , 
— måtte have klarhed ! 
Det var noget som en sidste vilje , et slags 
testament , forstod hun , hvori han for tilfælde 
af sin bortgang udtrykkelig overgav hende alt , 
alt , hvad hans var , — dokumenter og papirer 
og , hvad han måtte eje . Der ville ingen nedlægge 

protest , — behøvedes ingen former . 
Hans mulige adkomst til de moldewigske ejendomme 
forsvandt med ham selv . 
Merete bed tænderne sammen for at kvæle 
al følelse ned i sig . 
Hun lagde som i drømme testamentet hen , 
— lukkede op og foldede ud papir efter papir , 
— søgte og søgte ind til sammenhængen . 
I en fin gammel lommebog fandt hun 
enkelte blade beskrevne med henkastede strejf . . . 
Hun trak lyset tæt ind til sig ,— læste og 
dechiffrerede den utydelige skrift , — prægede 
i dybeste spænding ligesom hvert ord ind i 
sin sjæl , medens øjnene i det farveløse ansigt 
brændte med en underlig glød  .  .  . 
—  » Nyttede ikke . — nyttede ikke — begyndte 
det første blad  .  .  . Trode , jeg skulle 
kunnet rejse fra det ved at søge ind til byen , 
— gøre udenlandsfart !  .  .  . Men mig kan tilværelsens 
ensomhed overfalde midt i menneskevrimlen 
— værst da !  .  .  . — 
jeg har så klart for mig mit tidligste 
indtryk : 
jeg sad på gulvet og legte og hørte min 
mors dæmpede samtale med jordemoderen om , 

at noget som en negl og antydning til en 
finger var opereret ud af min ryg , da jeg var 
årsgammel  .  .  . 
Det var en negl og ikke spidsen af en 
klo , — forsikrede madamen . 
Mor lyttede ivrig til og lagde vægt på , 
at det måtte forties . . . . . . . . . . 
— jeg kunne siden ikke tænke på andet . 
Det stod altid for mig — jeg følte det som 
greb i ryggen , — som jeg havde noget 
usynligt efter mig . 
Og så dette sagn om misfostre i slægten , 
som tydede ud i vort hjem  .  .  . noget ondt , 
som skulle sones i hvert syvende led !--------- 
da jeg var ti , elleve år , blev jeg opmærksom 
på noget som en negl under huden 
ovenfor ankelen , og troede at kende som lidt 
af en tå  .  .  . 
Jeg kendte og følte bestandig efter  .  .  . 
Fik en forfærdelig panik , — til sine tider en 
usigelig angst , — turde ikke gå i bad med 
andre gutter , — skjulte og varede mig . 
Jeg begyndte at sky menneskene , — kunne 
få den forfærdende følelse over mig af at huse 
i mit legeme , — bære på — en anden person , 
hvis tæer og hænder stak ud af mig . — jeg 

vågnede i opvæksten om nætterne med et 
rædselsskrig . — nu ville han knuge mig !  .  .  . 
— min kraftige hårvækst ! — det beroligede 
mig , at min far også havde den , — 
at den lå til familien .---------------— — 
— — jeg ligger som et fængslet øje på 
bunden af søen og sér gennem den op i den 
lyse dag som til en højere etage , — skimter 
stjerner  . . . Véd , at der er ånd til , — så vidt , 
at jeg ikke tør slippe den ansvarsløse nøk i 
mig løs . — skabningen har også sine åndens 
fjerne grændsebeboere , der kan ligge bundne 
under en angst , — for at ta del i livet , — 
frygter , de fra solskinnet skal synke tilbage i 
den dybe skygge igen .------------------------- 
— den verden , hvor menneskenes bedste 
del kun for tællelige generationer siden er 
kommet over det standpunkt at æde hinanden 
for siden kun at indsætte en finere måde at 
gøre det på- ,  . . Ædderkoppen og fluen !  .  .  . 
Jeg tænker mig , at vi er lukket inde i et 
ondt rum og skal forblive der , til vi har arbejdet 
loven om årsag og virkning ind i vor 

natur . Og så flyttes vi efterhånden op i det , 
man kalder ånd .-------- 
man véd så vist , at to og to er fire  .  .  . 
Og så kan to og to frøkorn dog i åndens 
regnestykke blive til fire hele skove !-------- 
----------til sine tider føler jeg med klam 
angst , at tilværelsen har denne tråd i mig , 
— nogen hævnens regning på min slægt , 
som den kan rykke i — 
jeg tæller og tæller : — min far , min farfar , 
oldefar , skipperen , som blev rig på englandsfarten 
 .  .  . Med mig , den femte  .  .  . Men 
så ? — er der et eller to led højere op til det 
syvende ? ------ 
— man tager tilægte og drager andre ind 
under forbandelsen . —---------------— -------- 
iaften derude i ensomheden på vidden 
.  .  . kom den igen , denne lyd , — som noget 
grundbærende styrtede dybt inde i jorden — 
eller inde i mig selv  . . . En følelse , som de 
beskriver ved jordskælv , — alt utrygt , vaklende 
løst  .  .  . 

og under rædslen begyndte månen at 
karrikere  .  .  . 
Grunden roper med gådefulde lyd , som 
op fra nogen hemmelighedsfuld verden  .  .  . 
Ens navn gjalder langt nede  .  .  . 
Der stiger som en skygge , der vil gribe 
i mig . — han , den anden med kløerne  .  .  . 
Hevnen er moden og løs igen ! 
Kanske har han langt inde i mig sit eget 
levende hjerte , — sine egne drifter  .  .  . 
Natterædslen stiger som en stor , ubegrænset 
ligvogn ud af mørket  . . . — —---------------— 
—-  » Livets fest , «  — heder det  .  .  . bare 
ikke for mig ! —--------—---------—------------ 
— Merete sad i stolen , hensunken i de tre , 
fire papirblade . 
Hun holdt dem foran sig længe , efter at de 
var læste , — gennemlevede  .  .  . 
Med en underlig visionær klarhed oprullede 
hendes samliv med rein sig atter dag for 
dag — fra den første aften , hun havde sét 
ham i sin forudanelse . Såmangt et ord , såmangen 
antydning , der var blevet siddende 

igen som kun halvt forståt , lå nu i gennemsigtigt 
lys for hende . 
Hun sad urørlig med blikket fyldt af de 
indre syn — 
der begyndte at gå som ryk gennem 
hendes legeme , og der kom en sittren i 
øjnene , som arbejdede hun for at vågne til 
sig selv igen . 
Med ét strømmede blodet til ansigtet , og 
hun tog sig til panden — 
rein , — rein , — hun skulle aldrig se ham 
mere  .  .  . 
Aldrig ! — aldrig ! 
Flun faldt tilbage i stolen med et vildt 
skrig . — — •—--------------------—--------- — 
— sorenskriveren og fruen havde gået der 
udover aftenen frem og tilbage , ud og ind , 
lyttende og vogtende på lysstriben i døren . 
Op ad trappen steg toner , — fjerne , 
dæmpede , langsomme akkorder fra klaveret , 
hvor sankowitz sad alene i kvælden og spillede 
en koral , medens stille ilsomme meldinger gled 
i mørket udover bygden . 
Pludselig hørtes Meretes jammerråb . 

de fandt hende liggende bevidstløs , og 
sorenskriveren bar hende ind på hendes sovekammer . 
— 
dagen efter lå Merete i voldsom hjernefeber . 
— 

epilog . 
Tredive år efter . 
De tredive år havde vekslet med deres 
hvide sne og grønne sommerløv . 
Den mægtige elv kom ikke længere fra 
ukendte fjeldmarker og  » svarede «  skoge , som 
øksen endnu næppe havde rørt , og den ség 
ikke længere gennem distrikter med en tavs , 
af tidsånden uberørt almue . 
Sorenskriver Orning og hans storrådige 
frue sov ved hinandens side under hver sin 
jernplade ved den kirke , hvor almuen så mange 
gange havde strøget hatte og huer af , når de 
steg ud af vogn eller slæde . 
På vangen gård residerede nu gamle 
foged og storthingsmand kvigstad , — en højst 
formanende og mægtig mand i sit distrikt . 

han havde som prokurator indløst sin 
hustru Alidas fædrenegård og levede der med 
resten af et talrigt kuld børn , efter at de ældre 
i rækken allerede var fløjet ud af reden og 
tildels nåt til stillinger i landet . 
Den svære hovedbygning med den gamle , 
mærkelige frugthave og park skinnede hvidmalet 
med nyt blåt tagdække og store vinduer 
mellem sine løn- og poppeltræer deroppe 
i åssiden . 
De to  » Jomfruværelser «  fra sorenskriverens 
tid ovenpå i anden etage optoges nu af frøken 
Merete Orning . 
Hun holdt altid sengen , og der havde dannet 
sig som noget sagnagtigt om hende i den yngre 
generation : — 
da hendes brudgom ved et ulykkestilfælde 
styrtede i rafossen på selve aftenen før bryllupet , 
— som alt var beredt , kirken pyntet og 
hele egnen indbuden , — var hun faldt i en 
svær sygdom . 
Siden forblev hun altid sengeliggende , kom 
aldrig udenfor sine to værelser . 
Man viste endnu stedet , hvor brudgommen 
var gledet ud . Hans lig blev ikke fundet , og 

man så , at , når isen lå oppe på lovandet , 
kunne han sés at gå igen i måneskinnet , 
farende som en skygge . 
Merete havde været oppe og gjort sit 
sirlige toilette . 
Hun satte en glæde i alskens udsøgt lintøj 
med kniplinger og broderier , og Alidas 
døttre overraskede hende gerne på festeller 
fødselsdage med et eller andet fint arbejdet 
stykke . 
Fogden havde af princip sendt sine sønner 
tidlig ud for at prøve verden ; men  » Døttrene 
skulle der hegnes om «  , — deres naturs ægthed , 
legemlige og åndelige sundhed bevares , 
og skjønhedssandsen udvikles . De skulle blive 
opdragende hustruer for sine mænd , og som 
mødre danne den kommende slægt , — overhedet 
blive som Alida og de vangenske jomfruer , 
— var kvigstads formening . 
— der var sirlig pyntet og pudset på 
Meretes værelse i dag , — friske blomster og 

en liden buket  » Jomfru Maria guldsko «  i et 
glas på bordet ved siden af sengen . 
Marianne med to døtre ventedes fra værket 
i et sommerbesøg hjem til gamle vangen . 
— Merete var nu tyet til sengen igen . 
Hun lå der lidt træt og nød formiddagsstilheden , 
hvori en og anden stemme lød op fra 
gården  .  .  . 
Hun rejste sig på albuen med pludseligt 
liv og lyttede — 
der kom de  . . . i den fine Landauer 
med de to vælige brune for , •— de danske 
vognheste , som Groth havde forskrevet forrige 
år  .  .  . lå hun og så det alt for sig i 
tankerne — 
dejligt , at han ikke er med selv ! — for 
da er Marianne den gamle , kloge , lune . Ikke 
dette irriterede , vogtende , hvormed hun ellers 
følger ham , — som om hun stadig må svælge 
noget  .  .  . 
Merete trak i klokkestrengen : 
» Sig nu nede , «  — bad hun pigen , —  » at 
min søster må spise middag og drikke sin 
kaffe , førend hun kommer op til mig ; men 
begge småpigerne må straks komme og vise 
sig for tante . « 

de hastede med sagte trin op af trappen , 
— Mariannes to og Alidas yngste — og fløj 
hen og hilsede på denne forunderlige tante , 
de havde , som altid lå til sengs og aldrig 
kunne vinde over sin store sorg , — som 
mama så . 
» Tante Ra ! «  — smilte Merete , da den 
ældste , fyrig i sine bevægelser , resolut bemægtigede 
sig pladsen foran sengen  .  .  .  » Hun er 
heftig og hidsig vel , du Bolette ? «  henvendte 
hun til søsteren .  » Men lige god for det ! 
Og du , Bolette  .  .  . Jeg mener , det er far 
jeg , — hans lune forborgne stille smil oppe ved 
øjenkrogene . — de siger , du er musikalsk . . . 
Ja , — kan du få sådan glæde af det som han , 
så — . Det er det , at kunne ha sin glæde 
i sig selv , du , — slig , at intet kan ta den 
fra en ! — 
. . . Ja , er det ikke underligt du  » Tante 
Ra «  , at ha en ring på to fingre ? «  lo Merete , 
da den ældste havde bemægtiget sig hendes 
hånd og betragtede det mærkelige , som altid 
blev lige nyt for dem . 
Så måtte de jo vises om af kusinen og 
bese alt , — hvordan tanten havde det i de 
to venlige gammeldagse , lysmalede værelser 

.  .  . Boghylden med alle de bind af historiske 
værker og gramatiker og lærebøger  .  .  . 
Tante Merete havde læst med alle Alidas børn 
de fag , hun havde lagt sig efter og interesserede 
sig for . 
Og det halvstore gamle barneskatol på 
rækkevidde fra sengen måtte undersøges . 
Det var fyldt med canavasager og silke til 
brug , når hun af og til sad i sengen og 
morede sig med at brodere figurer efter egen 
fantasi . Der blev i årenes løb et og andet 
færdigt og sendt som presenter til søstrene , 
der gemte på dem næsten med pietet . 
Og så den store , bugede , messingbeslagne 
dragkiste med det gamle slebne spejl over , — 
i hvis øverste låsede skuffe de aldrig fik 
komme  . . . — 
— udover eftermiddagen sad Marianne 
alene deroppe hos hende . 
Fru Groth var en stadselig ældet dame 
med hvide hårbukler , i hvis arrede og noget 
benede ansigt et par små levende øjne undertiden 
kneb sig sammen til en mysen , som om 
hun søgte efter , hvad der var på bunden . 
De talte dæmpet , fortrolig . Der var noget 
af lønkammerets fred og oprigtighed over 

det , og en og anden gang rejste Marianne sig 
og rakte Merete et glas eller , hvad hun kunne 
se efter fra sengen . 
» Det er underligt , så du kan følge med 
alting , Merete 1 — næsten som du kunne se 
udover bygden , der du ligger , — og længere 
ud også  .  «  ytrede Marianne . —  » Når 
jeg sidder her hos dig , bliver det altid som i 
vore pigedage igen på vangen . « 
» Ja , «  — nikkede Merete med sit smukke 
hode ; hun mindede endnu om ungpigen . — 
» Man havde ikke slig plast og fart i vor tid , 
du . Der hændte ikke så meget . Posten kom 
den ene gang i ugen med den ene lille Avis 
.  .  . man havde stunder til at ruge over sine 
indtryk , — og de gik kanske desto dybere  . . . « 
Marianne mysede med et underligt grundende 
udtryk på søsteren : — 
» Det var altid så tungt at tænke på , at 
du lå der , Merete . — men nu har jeg begyndt 
at forsone mig med det . Når én er så 
enkel og hel , knækker man også helt ! — 
du formåde ikke at ta det op med verden 
mere —  « 
— nu bankede pigen på og kaldte Fru 
Groth ned til theen  .  .  . 

Marianne stod et øjeblik , som der gik noget 
i hende . — 
så bøjede hun sig pludselig over søsteren og 
hviskedee i stærk sindsbevægelse : — 
» Var en stor kærlighed blevet mig beskåret 
i livet , — jeg skulle gerne ligget der , du 
ligger , Merete ! «  — 

