I 
et voldsomt vejr var blæst op en dag sidst 
i november . Var det sne eller regn ? 
Store plørede masser væltede ned under ville 
hvin . De folk , der skulle om hjørner , blev 
piskede som af svøbeslag . Frakker smækkedes 
om ejernes knæ ; hatte og huer blev revne af 
hovederne af vejrets ondskabsfulde gadedrengehumør ; 
skjorter snoede sig om benene , som 
havde et synligt Mas med at komme los ; paraplyers 
silke og taft blev flåde af stativerne , 
og nogle af disse sidste gik med i købet . De 
passerende , som havde prist deres lykke , fordi 
de havde fået plads i droschker , sad og holdt 
på de klaprende ruder , gennem hvis indfatninger 
vinden tvang væde ind , så den drev 
langs glasset ; det ene efter det andet voldsomme 
tag rev i ruffet , der knagede og sukkede som 
skibsspanter i hårdt vejr på havet . Tagsten 
efter tagsten ramlede ned og knustes med et 
skraldende klask mod stenbroen . Træerne , hvor 

de fandtes , vred sig i de vildeste bugtninger ; 
de bladløse grene klaprede med en tør lyd 
mod hinanden ; stammerne knagede i dødsangstens 
vånde . Det var et vildt , uharmonisk , 
rent djævelsk kor af lyde , forpinte , kvalfulde , 
rasende . Så tog det på med grin , spottende 
hvert individ , som var ude og længtes efter ro 
og lunhed . Strømme af snevand rislede gennem 
gaderne . Genskin af gasblussene , der 
svajede som små gule fjerbuske , legede kådt 
i det riflede vand , der sprøjtede højt over fodgængernes 
ankler og over hjulenes aksler . 
Himmel og jord dannede en sort masse . 
Gaslygterne åbenbarede kun tæt nedfald af sne 
og regn , svagt tindrende fnug og dråber , der 
joges om og hvirvlede i den mest forfløjne 
heksedans . 
Stundom lød galgenhumoristiske råb gennem 
det hele i lystige københavnske slangtalemåder 
som følgende : 
— det er en våd galopade , den i aften . 
Hold fast , jomfru  ! 
Eller : 
— der er skum i vandet , sprækkeisen . 
Bare man havde lidt Kognak til at spæde det 
op med ! 
Eller det lød efter en droschke , der drev af 
vand og slingrede som et fartøj i søgang : 

— i aften bliver der ingen postelinstoure 
med pigen og jo’nen ! 
En rå latter blandede sig da mellem 
stormens susen og hvinen , regnens plasken 
og pladren . 
Gennem de oplyste ruder i urtekræmmerboutikkerne 
så’s mange piger med kurve . Ansigterne 
var røde , håret forpisket ; pandekrøllerne 
lå klistrede fast eller var opløste . 
Grinende svendes tænder skimtedes ; der lød 
lette hvin ud , når dørene åbnedes . Pigerne 
arbejdede sig ud og frem med hoveder på 
sned som kalve , der sætter i løb . 
Om et af hjørnerne på de ny gader fra 
Vesterbros passage ned mod kalvebod strand 
søgte en i kåbe og regnkappe indsvøbt kvindeskikkelse 
at klare sig frem . Straks da hun 
drejede om , blev hun formelig kastet tilbage . 
Hendes paraply var i dødsfare . Hun reddede 
den med nød og næppe ved i en fart at slå 
den ned og overgive ansigtet til den isnende 
væde . Sløret var alt længst vådt og slapt 
som en karklud , og den sorte hattefjer var 
krøbet sammen som en forpjusket skade . 
Endnu et sæt af alle livsens kræfter ! Jo 
— det lykkedes ! Hjørnet var klaret , men nu 
kom et vindpust fra siden , der bragte hende 
til at vakle et par skridt og drev hende op mod 

en kraveopsmøget herre . Han greb hende 
kærligere , end hun skøttede om , åbnede en 
tandløs mund under et par grå dryppende 
moustacher og sagde i en blid dulciantone : — 
god aften , min frøken ! Skal jeg ikke ledsage 
dem i det forfærdelige vejr ? 
Med et vredt , ret kraftigt ryk gjorde damen 
sig løs fra ham og ville styre tværs over den 
brede , svagt bebyggede og mod stranden helt 
åbne gade . Herren slog ind på samme kursog 
arbejdede sig efter hende op mod en af 
tværvejene til gasværkshavnen , på hvis hjørne 
der lød en rå sang ud fra en bræddehytte . 
Døren til skuret åbnedes i det samme , og 
lyset der inde fra åbenbarede et par sorte kulsjovere , 
som dinglede ud og kilede sig ind mellem 
damen og den kraveopsmøgede . De lod til at 
have forstand på den Art situationer og fornemmelse 
af , at det lille kvindemenneske ikke 
var tilbøjeligt til et engagement . Thi de slog 
alle tre en ikke synderlig velklingende latter 
op , og den ene sagde hen mod den kraveopsmøgede 
herre : — der er ingen bid i aften , 
gamle ! og gjorde ligesom en afspærrende bevægelse 
hen imod ham . 
*” så hurtig , som han formåede , gjorde Herren 
en manøvre til siden . De to sorte fyre var ikke 
lystelige at se til eller gode at komme i lav 

med . Den lille dame fik lejlighed til at vinde 
et stykke ned ad i retning af stranden og fik 
følgende ord med på vejen af de to sorte : 
— hun stikker nok ned til en yngre Jon nede 
på en af skuderne . Det er også en bedre 
varmedunk end sådan en gammel spatbenet 
rad . Bare hun’te blæser i vandet ne’r til vandrotterne ? 

de istemte en sang , som snart blev slugt 
af stormen og plasket . 
Kampen blev værre og værre for damen . 
Mange gange stod hun stille og stønnede under 
et svagt og flygtigt læ fra et skur . 
Endelig tog hun et foreløbig befriende pust , 
da hun omtrent var nået ud til bolværket , hvor 
skibe lå og gyngede , og eftervirkningen af 
vejret på den fri strand smækkede og plaskede 
mod deres sider og mod bolværket , mens takkelagen 
peb og snurrede . 
Hun var nået til et højt plankeværk om en 
tømmerplads eller noget sådant . Det skærmede 
lidt . I flugt med det , som en Art fortsættelse 
deraf lå et hus af bræder ; det var tømmerpladsens 
ekspeditionskontor . En lygte stod og 
viftede tæt neden for dets trefags façade og oplyste 
dets blankvåde væg ; alle de tre fag var 
mørke med nedrullede persienner . 
Døren sad i gavlen ud mod stranden . Over 

den var et slags dobbeltfag . Derfra skinnede 
lys . Damen blev næsten slynget ind mod 
væggens planker af vinden , da hun bøjede om 
hjørnet . Støttende sig til dørkarmen søgte hun 
at komme til ånde . Pustende stod hun og 
lod blikket glide ud i mulmet , der var svagt 
isprængt med røde pletter fra skibslygter for 
oven og for neden , så flere gange op og ned 
ad brædehusets gavlvæg , lyttede og skottede 
op ad mod det belyste dobbeltfag . Endelig 
bankede hun , så stærkt hun formåede , tre 
slag med sin kno på væggen . Efter en kort 
stunds forløb forsvandt lyset der oppe ; trappetrin 
knagede , en nøgle blev drejet om i døren . 
— det er mig , Alfred , sagde damen . 
— ja vel , svaredes der . Nu skal jeg gå i 
forvejen med lampen op ad trappen . Sikken 
et vejr , du kommer med , Alma ! 
Damen gik pustende op . De stod i en 
temmelig lille stue , som var møbleret med en 
del omhu , man kan ingenlunde sige med smag . 
Den tunge chaiselongue med sit klodsede mørkkarmoisinrøde 
fløjl , kantet med tykke snore , 
mindede om sæderne i en første klasses jernbanekoupé . 
Skrivebordet var af nøddetræ og 
med en del rokokoagtige forsiringer , men dets 
nipsagtige boudoiragtige former knustes af 
sofaen og en stor lænestol med imiteret gyldenlæders 

betræk : en stor portière af olivengult 
7 o 
peluche , der åbenbart havde været i marchandiserhænder , 
var atter for svær til den smalle 
væg . Et par sentimentale store littografier , 
det ene forestillende to børn , der hvilede deres 
krøllede lokker på maven af en stor newfoundlænderhund , 
det andet en båd med en bagudlænet 
dame , der tankefuldt holder rorpinden , 
mens hun med himmelvendte øjne lytter til en 
i florentinsk renæssancedragt kostumeret lang 
drengs mandolinspil ; nogle store fotografier af 
kniplings og stofombrusede moderne damer 
med vifter og sortkjolede herrer som staffage , 
udgjorde væggenes kunstneriske udsmykning . 
Bøger var der meget få af , og de stod og faldt 
over hinanden bagerst på skrivebordet . Men 
de var alle i stærkt farvede shirtings pragtbind . 
Ellers var alt så rent , som der var blæst , eller 
rettere , som om det var et dame- ikke et herreinteriør . 

— fy , hvor du er våd  .  .  . kom lad mig 
få dit tøj af og ud i gangen , sagde Herren , 
da han så , at den unge pige havde noget på 
hjerte , hun ville sige straks . 
Hun standsede sin begyndte replik og slog 
sløret til side , før hun lod sig hjælpe overtøjet af . 
Det var et lille kønt , rødmusset og friskt 
ansigt med store mørkeblå barneøjne , der i dette 

øjeblik saâ bekymret-alvorlige ud , en uregelmæssig , 
men ikke styg næse , en fyldig mund 
med buede , stærkt farvede læber . Da hatten 
kom af , åbenbarede sig et tæt kruset , kort 
klippet brunt hår ; og handskerne skjulte , 
som det nu viste sig , et par meget små , nydelig 
formede buttede hænder , som dog kunne blive 
endnu mere tiltalende ved en omhyggelig pleje . 
Herren var middelhøj , vel næret . Hans brune 
øjne havde en intetsigende blankhed , en ensformig 
livlighed . Hans sortebrune hår var 
skilt i midten med oberkellneragtig omhu ; bag 
den soignerede moustache lå der , ligesom stenograferet , 
et lille smil , der fjernt mindede om 
visse bravourdanseres eneste ansigtsmimik under 
deres præstationer . 
— hvad er der i stykker , lille ? spurgte 
han med en korrekt deltagende bestræbelse i 
sin blide , lidt læspende stemme .  .  .  . Ja et rædsomt 
vejr ? Du er forpustet , søde Alma ! 
Han satte sig overfor chaiselonguen , hvor 
hun havde taget plads , tog sit lommetørklæde 
op og viskede nogle kulfnug fra hendes pande . 
_ • 
— nu er far død , sagde den unge pige stille . 
— det var  .  .  .  . han havde nær rejst sig men 
satte sig hurtig i lave i sin forrige stilling , strammede 
læben , så smilet forsvandt , og vedblev : 
— ja , det giver jo anledning til forskellige 

vemodige tanker . Nå herregud — ja han 
var jo i længere tid mere død end levende  .  .  . 
Men i hvert fald er det jo aldeles passende , 
at du ofrer ham nogle tårer . Kærligheden 
til forældre er altid en ædel følelse . Men det 
må trøste dig , lille Alma , at der var jo 
intet at håbe for den gamle mand andet  .  .  . 
End  .  .  . hvad man håber for alle mennesker . 
— ja , sagde den unge pige og så ned for 
sig , men det er dog så underligt trist nu , og 
om det også var en indbildning , så synes jeg , 
at jeg ligesom havde noget at holde mig til , 
så længe far levede . For jeg har jo fortalt 
dig så lidt , hvor lidt mine halvbrødre bryder 
sig om mig . Jeg har altid været dem til besvær . 
Og jeg kan jo dog ikke gøre for at min fader 
giftede sig anden gang som ældre , og at jeg 
mistede min moder , da jeg var lille . Alfred , jeg 
føler mig så ene , så ene . 
— ja vel , selvfølgelig , ja vel  .  .  . Men dine 
brødre bliver måske blidere ved sorgen . Det 
er der jo adskillige mennesker der bliver . 
Og da Alma sagte rystede på hovedet , 
sagde han  : 
— og din kurator overretssagfører klasen ? 
Din fader har jo måske skiftet , da han giftede 
sig anden gang , så de ældre børn har vel fået 
en del af deres arv . 

— ja det forstår jeg mig ikke på . 
— men søde Alma ; jeg har jo så lidt bedt 
dig om at få den sag klaret , at vi — at du 
kunne vide , hvorledes du egentlig sad i det . 
Nå — lad os håbe godt — men at du ikke 
i tide forhørte dig .  .  .  . 
— men jeg forstår mig jo ikke på de ting , 
og jeg synes ikke det var rigtig fint .  .  .  . 
— å jo , når det sker på en fin måde . 
— ja , hjælp mig . Nu er du jo min eneste 
støtte . 
— selvfølgelig . 
— for nu er du den eneste , der holder af 
mig .  . Og du holder jo rigtig meget af mig ? 
— jeg forsikrer dig , jeg holder så meget af 
dig , som det er mig muligt at holde af nogen . 
Ellers havde jeg virkelig ikke udsat mig for at 
få vrøvl med grossereren og folkene ved at 
sætte dig stævne på værelset oven over mit 
kontorlokale  .  .  . ja heller ikke udsat dig for , 
hvad der kunne følge på , for en ung piges 
renommé . Ikke sandt — det er dog bevis nok . 
Kys mig søde Alma ! Du ser egentlig så mageløs 
godt ud , når du er sådan noget vemodig . 
Hans øjne skinnede endnu blankere end 
ellers , og smilet videde munden bredere ud . 
Han fik en hektisk rødme på kinderne . Hendes 

øjenlåg sænkedes , blikket blev troskyldig hengivent . 
Hendes lokkehoved sank sagte ned på 
hans skulder , efterhånden hang hun tungere 
og tungere , som søgte hun al sin støtte ved 
ham og mere og mere opgav sig selv . 
På en gang fik hans øje sit forrige udtryk . 
Han rettede sig stramt , skød hende blidt 
fra sig , lagde kun armen om hendes liv , satte 
hende ned i chaiselonguen og tog selv plads 
ved hendes side , løsnede armen fra hendes liv 
og beholdt kun hendes hånd i sin . Han 
mærkede lige netop , at dens bløde inderflade 
var kølig-klam . Han hviskedee til hende : 
— Alma , jeg håber , du mærker og indser , 
at jeg er en gentleman , der ikke vil eller tør 
misbruge din tillid . Ikke ? 
— jo—o , sagde hun , men hendes blik var 
spørgende og uforstående . Umærkeligt gled 
hendes hånd ud af hans . Hun vidste ikke , 
hvorfor hun følte sig forladt  .  .  . skuffet  .  .  . 
Eller hvad det nu var . Hun sank sammen i 
sædet . Hovedet faldt for over , hun stirrede ned 
i gulvtæppets rhombeformede figurer med de 
røde kanter og den røde roset midt i den 
grønne bund . Gråden brød i hende . 
— lad mig nu se , at du er en fornuftig 
pige og behersker sorgen og lader være at gå 

fra den ene yderlighed til den anden . Før var 
du for rolig , og nu synes jeg , du er for bedrøvet 
 .  .  . eller eksalteret . 
—-- 
Alma gjorde en kraftanstrengelse og fik 
magt med gråden . Det lykkedes hende at se 
bestemt i øjnene på sin kæreste . Og jo længere 
hun betragtede ham , desmere udøvede disse 
metalblanke øjne en Art suggestiv virkning på 
hende . En kold strøm rislede gennem hendes 
nerver . Stemmen bævede kun ganske svagt , 
da hun sagde : 
— du vil vel så snart sige til min ældste 
halvbroder , at — — 
— at  .  .  . hvad ? 
— at vi er forlovede . 
— nå — ja vel , ja vel . Jeg skal nøje 
opgøre min status og forelægge ham den  .  .  .  . 
For han er jo forretningsmand . Det er jeg også , 
men jeg tror nok , at jeg har mere Sans for 
.  .  . for  .  .  . for det , man kalder for poesi .  .  . eller 
idealitet og sligt . Ellers havde jeg ikke været 
så glad ved vore hemmelige sammenkomster her 
hos mig . Jeg har også været stolt af at trodse 
de konventionelle regler . Har du ikke lidt 
fundet , at jeg i så henseende var ret modig ? 
— jo—o , svarede Alma næsten uhørlig og 
slog øjnene ned . 
— ja , det forstår sig , du har også været 

meget modig , tilføjede han hastig , favnede og 
kyssede hende igen , men ikke så varmt 
som før . 
Pludselig brød han af og så på sit ur . 
Alma fulgte hans bevægelser . 
— venter du nogen ? spurgte hun . Skal 
jeg gå ? 
— gå ? Søde Alma , tror du jeg vil jage dig 
bort ? Når har jeg været så brutal ? ( han udtalte 
„ brytal “ ) . Nej , men jeg glemte desværre , at sige 
til min ven Otto Strange , du véd , søn af kulfirmaet 
Strange & co . limited , at jeg var engageret i 
aften . Bare han ikke kommer . Ja det forstår 
sig ( han smilte lidt ) .  . vi kan jo slukke lyset , så 
lader det jo , som om jeg ikke var hjemme . 
— nej , nej  .  . jeg vil gå . 
Alfred betænkte sig lidt og sagde : 
— ja , men så følger jeg dig til Vesterbro , og 
så kan du køre hjem med sporvognen . — ja 
jeg kan jo tage en droschke , hvis du ønsker . 
— nej tak . Men følg mig blot til Vesterbrogade . 

— så gerne , min søde pige . 
Da Alfred våge havde fået Alma placeret 
i sporvognen ved tivoli , gik han ind i Wiwels 
restaurant . 
I et separatværelse sad et par herrer . 
— nå du kom endelig , sagde en blond , 

meget pyntet yngling med en bedunet overlæbe . 
Du kunne vel ikke slippe pigebarnet . 
— ingen udelikatesse Strange ! Det er en 
pæn dame . 
— jeg véd s’gu nok , hvem hun er ? 
— ja vel . Hendes fader er lige død . - 
— se , sé ! Hvordan er boets status ? 
— det kan man ikke rigtig blive klog på . 
— ah — så venter du med at publicere 
sagen  ? 
— ja i vore tider kan man ikke leve af 
bar romantik . 
— nej . Vi har også bestilt først østers , 
så hjerper , saint-peray mousseux  .  .  . og så 
kan vi tænke over , om vi skal tage en romanée 
eller en château Lagrange  .  .  . kender 
du den ? 
— nej død og pine ! Jeg har aldrig smagt 
det mærke før . 
— så tager vi den . Og så bagefter . — 
ja vi kan altid snakke , om vi skal tage champagnen 
hos Carla i Strandstræde eller Petra i 
rosengården . 
I 
en Klump uformelige sorte skikkelser , som 
halvt flød hen i den tæt rugende blytunge grå 

tåge stod og saâ ned i deres silke- eller filthatte , 
mens præsten til vejrs på et knagende 
brædestillads bad fadervor ned over forhenværende 
„ Brolægger- og harthugger “ , eller som 
hans titulatur lød i de senere år „ Brolægnings-entreprenør “ 
Knud Knudsens åbne grav . 
Så skrattede tovene , i hvilke ligbærerne sænkede 
kisten , ledsaget af et dæmpet : „ Tag 
skrappere ved i højre spænd “ , så hørtes pusten af 
ligbærerne , så et dumpt plask i gravens våde 
og plørede bund , så surrede tovene skarpere 
og råere end før . En høj svær mand med et 
meget rødt glat barberet ansigt og en mindre , 
meget fed og opdunset med et rødt fuldskæg 
fulgte ham op ad de trappetrin , præsten nys 
havde forladt . En besløret dame havde sat 
foden på det nederste trin for at følge dem , 
men den første herre vendte sig om og tilkastede 
hende et hårdt , truende blik og en 
kort ned ad pegende gebærde . 
Den store så ned i graven med en vis 
værdig-sørgende alvor , den tykke med skægget 
syntes at være lidt mere bevæget , men bevægelsen 
var vistnok flygtig , i det mindste slog 
den snart over , thi da han , ved at stige ned , 
nær havde snublet på det sidste usikkert gyngende 
og af præstens sålers affald smattede 

trin , sagde han : „ Gid så også fanden havde 
sådan noget svinevornt arbejde . “ 
Nu faldt jordklumperne rungende på kistelåget , 
mens kransene dyngedes op til en slags 
stak på den sortgule , klægede lervold og på 
brædestilladset . 
De to herrer stillede sig op i gangen med 
de dryppende buxbomhækker langs kanten , i 
rad sammen med et par andre herrer og lod 
det ikke store følge håndtrykkende passere 
forbi . Da denne sidste akt , ledsaget af et 
par opbyggelige ord fra præsten til de to 
herrer , var overstået , hilste de flygtig på de 
to fjernere slægtninge og begav sig på vej til 
tospænderkarethen , som holdt udenfor kirkegårdsporten 
med ruffet skinnende , overlakeret 
af himlens seje og fede væde . 
Den mindre herre sagde til den større : 
— du Laurids  .  .  . jeg tror , Alma kommer 
sjokkende bag efter . Vi må vel tage hende 
med i den lukkede kasse , at hun ikke skal 
blive alt for sokkevåd . 
Den anden herre sagde : 
— jeg véd ikke , hvad det skal til , at fruentimmer 
render med til begravelser . Men hun 
— Alma — hun har jo både kortklippet hår og 
fa’rs pige Line siger , at hun ryger cigaretter . 
Jeg sagde til hende , at hun skulle blive herfra . 

hun er kommen alligevel . Lad hende nu 
gå hjem på sine ben . Nu skal hun vide , synes 
jeg , at hun ikke kan føjte og fare som i den 
gamles tid . Nu skal hun danse efter min pibe . 
— det bliver s’gu ingen galopade ; det 
bliver en fandens langsom Vals . Det var da 
godt , vi fik den gamle blokket for skillingerne , 
for ellers var hun bleven dyr nu . 
— du skulle hellere vælge nogle andre udtryk , 
Bertel . Hun får jo flere renter , end om 
pengene stod fast . 
Den tykke spilede sine kinder op , sendte 
et fløjtende pust ud og nynnede : 
— god morgen , mine blanke støvler ! 
— ti stille ! Nu skal hun tage en plads . 
Hvad skal der blive af hende , når hun går 
og driver her i byen ? 
— hun kan jo bære sig ad ligesom sin 
salig moder ; give sig til at bestyre huset for 
en gammel enkemand og ende med at blive 
varmedunk i hans seng . 
— nå — du synes , at moderens historie 
med den , vi nylig fulgte til det sidste hvilested , 
var så rar for os ?  . 
— nej — fy for fa’en ! Men ethvert menneske 
er dog en slags tyv i sin næring . 
— Bertel , jeg synes ikke , du bruger ord , 
som passer sig på en dag som denne . 

— nej . Og dog var jeg ved at vande 
høns , da de havde puttet den gamle stentramper 
rigtig ned . Det er noget forbandet noget , 
den død og begravelse . 
— ja , der er altid noget meget alvorligt — 
og — vemodigt og gribende . 
— ja , det er en sej kommenskringle at 
bide i . 
• de var ved vognen . Kusken stod med hat 
i hånd ved den åbne dør . Man så nu 
nogle ligbærere komme , passere tværs over 
kørevejen og ind i en have , der lå foran et 
beværtningssted . 
— de skal ned i ligbærerknejpen , bemærkede 
Bertel ret tankefuldt , man kunne selv 
trænge til en hivert . — hva’ kusk ? 
Kusken bukkede og sagde : 
— ja i sådant fugtigt vejr bliver man , om 
jeg så må sige , ikke fri for at blive noget 
snapsetidig . 
— gør dig dog ikke til kammerat med 
kusken , sagde Laurids , da de sad i vognen . 
Man skal aldrig være gemytlig mod sådan 
nogle i vore socialistiske tider . 
— nej , det er sandt . Men man glemmer det . 
Men der kommer hun , Alma . — kan du ikke 
unde hende at få det lidt oventørt ? 
— nej . Kør , kusk ! 

og brolægningsentreprenør Knud Knudsens 
to sønner af første kuld : Laurids , der havde 
borgerskab som grosserer , men drev spekulationer 
med grunde og byggeforetagender , og 
Bertel , der havde været hørkræmmer , men afvekslende 
kaldtes handelsagent og kvægkommissionær , 
kørte hjem til fædrenegården i 
Admiralgade . Halvsøsteren Alma arbejdede sig 
ad samme vej under sin paraply gennem de 
dyndede gader og den surt lugtende tåge . 
Det var en gammel gård med rødstribet 
overmalet puds , med en mørk brolagt port , 
i sin tid gennemløbe ! af en rendesten , 
som senere efter sundhedslovens bud måtte 
forsvinde . En grim mørk trappe med jernbe . 
 . slagne trin førte op til de gammeldags indrettede 
og udstyrede lejligheder . Tiderne havde 
tvunget ejeren til at knibe et stykke fra kjøkkenrummet 
for at frembringe en uset entrée 
uden lys og luft . Straks kom man ind i et 
stort trefagsværelse , „ Salen “ . Oprindelig blev 
den kun brugt ved festlige lejligheder , og alle 
dens møbler havde til daglig brug været bedækkede 
af overtræk af hvidt shirting , som benævnedes 
med det barokke navn „ Busseronner “ 
( boitrgerons\ stukloftet havde en hulstav under 
gesimsen . Lærred var spændt over væggenes 
felter , i hvis mellemrum var anbragt riflede , 

perlemalede panelstykker i lighed med dem , 
der smykkede vinduesfordybningerne . Men efter 
brolægger Knudsens første kones død fik de 
voksne sønner faderen til at bøje sig så vidt 
for tidens krav , at „ Busseronnerne “ blev tagne 
af sofa og stole , og at „ Salen “ blev benyttet 
til daglig brug . Det var det eneste ordentlige 
værelse i lejligheden . Den anden stue til 
gaden var lille og smal ; man måtte bore sig 
mellem de store møbler for at komme frem . 
Den havde tidligere tjent både til opholds- og 
spiserum for hele familien , thi den lange , 
mørke spisestue til gården brugte mand og 
kone til soveværelse , sønnerne fik , da de blev 
større , et Kammer på den anden side køkkenet . 
» 
Brolægger og harthugger Knudsen , var en 
stor og stærk mand ; hans ældste søn Laurids 
var hans udtrykte billede , men den yngre Bertel 
lignede sin lille trivelige moder , som døde , da 
hun var omkring de fyrre . Mange år var 
Knud Knudsen enkemand . Sønnerne voksede 
op , som Vorherre ville det . Faderen satte dem 
i efterslægtens skole , men da de ikke gad gå 
der mere , kom de ud i lære straks efter deres 
konfirmation med en grundig ringeagt for al 
boglig lærdom . 

de var ikke længe om at slutte af , hvad de 
hørte sige omkring sig , at deres fader var en 
formuende mand . Han havde jo tjent sine 
penge i „ de gode tider “ ved altid at være den 
lavest bydende ved licitationer på offenligt 
brolæggerarbejde , og den mester , som kneb sine 
arbejdere ubarmhjertigst på lønningerne , ikke 
egenlig af hårdhjertethed eller usædvanlig 
griskhed , men sådan var han bleven behandlet , 
inden han blev sin egen mand , og 
kunne ikke tænke sig , at nogen mester kunne 
forsvare for sin samvittighed at give en skilling 
mere i løn , end han var nødt til . Gamle 
Knudsen spiste og drak meget , men han tog 
mest hensyn til kvantiteten af sine mad- og 
drikkevarer , blot de var fede og stærke . 
Den ældste søn var først i murer- den 
yngste i hørkræmmerlære , blev svende og 
mestre , men Laurids begyndte allerede tidlig at 
spekulere , og en tid lang gik det godt . Så 
syntes det at gå tilbage , men ingen kunne 
rigtig blive klog på , hvorledes hans sager 
egentlig stod . Bertel gik fallit efter at have været 
etableret i få år , så gik han og småprangede 
i forskellige fag , og når det kneb , stak 
den gamle lidt til ham . Brødrene ventede jo 
at få kapital , når Vorherre en gang tog „ den 

gamle gråstensfrisør “ , — et af de mange øgeeller 
kælenavne , som Bertels lavkjøbenhavnske 
jargon havde på lager til faderen . 
Men så gjorde brolægger Knudsen dem 
en fæl streg i regningen . 
I største stilhed havde den gamle været en 
stor erotiker . Mødte han på trappen en 
tjenestepige , ja endog en yngre sælgekone , 
som tiltalte ham , gav han sig i snak med vedkommende . 
Var hun villig til at indlade sig , 
kneb han hende i kinden , og i adskillige tilfælde 
blev det ikke derved . 
Under sin enkemandsstand havde han haft 
en ældre husholderske i huset , men hun døde 
med aldeles uplettet rygte , thi om end hendes 
husbond ikke var nogen kostforagter , havde 
dette magre , skeløjede kvindemenneske dog 
ingen tiltrækning for ham . Men en skøn dag 
overraskedes sønnerne , da de søndag mødte 
til det sædvanlige familiemåltid på sagosuppe 
og flæskesteg , ved , at en ung , køn 
kvinde trådte ind . Brolæggeren sagde ganske 
tørt : 
— det er jeres ny stifmoder . 
Sønnerne forstummede af rædsel og harme . 
Der blev ikke talt et ord under måltidet fra 
nogen af siderne . På et vink af Laurids 
rejste Bertel sig på samme tid som han , dog 

først , efter at de i en for dem usædvanlig 
broderlig enighed havde ladet flæskestegen 
med tilhørende rødbeder og store melede kartofler 
vederfares fuld retfærdighed . 
De mødte næste søndag . Den unge stifmoder 
bød dem velkommen . De svarede ikke ; 
det vil sige : Bertels brede mund krummede sig 
til en eller anden flovse , men et advarende 
blik fra hans Broder bandt hans tunge . Da de 
var ved at gå , sagde den gamle : 
— i skal ingen ulejlighed gøre jer med at 
komme igen . 
Den unge kone på 28 år , der havde 
ægtet den 58årige mand , fødte først et par 
børn . De døde i en spæd alder . Så kom 
der et , som levede , og det var Alma . Der blev 
en slags tilnærmelse fra de voksne sønners 
side , da det syntes , som om der ikke var livskraft 
i det ny kuld , deres fader satte ind i 
verden . De talte nu til stifmoderen , og da 
Laurids giftede sig , var både hun og faderen 
til stede ved brylluppet i brudens moders , en 
velstående slagterenkes hus . Desuden aftvang 
Laurids faderen en vis agtelse , thi hans byggeforetagender 
syntes at bringe ham penge ind , 
og i påkommende tilfælde var den gamle rede 
med lån og kavtioner . Bertel gik sin egen 
skæve gang . Han giftede sig ikke , fik ingen 

penge af den gamle , men blev nok hjulpen til 
en eller anden foreløbig forretning ved broderens 
indflydelse og bjergede sig fra dag til 
dag . Den lille Almas tilblivelse forbitrede 
dem , men de holdt ørene stive , at ikke den 
gamle skulle lukke pengekassen for dem ; thi 
laurids’s hustrus og hans egen mødrenearv 
forslog ikke som driftskapital til hans store 
entrepriser og køb , og Bertel havde , som man 
vil forstå , længst spist sin op . 
Deres stifmoder døde i sin fjerde barselseng 
efter en dødfødt dreng . 
Da foregik der en sær forandring med brolægningsentreprenør 
Knudsen . Han havde været 
tvær og utilgængelig lige over fo'r sønnerne , 
gnaven over for den unge kone , hvem han kun 
betragtede som en hun , ligegyldig over for den 
lille Alma . Nu grebes han af en næsten vanvittig 
kærlighed til dette barn . Han kunne 
pjadre og pjanke med hende hele timer som 
en barnepige eller goldamme , lege med hende 
som en jævnaldrende , synge fjollede Vers som 
„ Ulen , dulen , Dot , fingen , fangen fof “ , „ Gulerødder 
og hønsefødder og halsen af en svane 
— men hvem , som kysser pigerne , han har en 
hæslig vane “ og le om kap med den lille 
unge , uden nogen af dem vidste , hvorfor de 
lo . Bertel erklærede for sin Broder , „ at den 

gamle bysvend nok begyndte at blive mør på 
bergamotten “ . Den gamle tænkte nu kun på 
at spare sammen til pigebarnet , satte sig i forbindelse 
med en sagfører , der var bekendt som 
en snild anbringer og forvalter af penge og 
Boer og lukkede ganske sin kasse og kredit 
for sønnerne . Bertel gik fallit nok en gang , 
men var temmelig lige glad og begyndte nu at 
drive om på kvægtorvet , hvor han prakkede 
sig et og andet til i de mange underjordiske 
grene af mellemhandel og sligt . Han havde 
tillige lovet sin Broder ikke at sætte sine ben hos 
den gamle og aldrig lade , som den „ snottede 
tøs “ eksisterede . Bertel sagde : „ Det kan du tage 
gift på ; jeg skal aldrig kramme den klatøjede 
kattekilling . “ 
Men da det en dag kneb svært for ham 
med penge , og han var bleven afvist af broderen , 
brød han sit løfte , gik til den gamle , 
som sad med den lille pige på skødet , klagede 
sin nød , men blev vinket af med en håndbevægelse 
hen mod døren . Da fik han en 
genial idé . Han slog begge armene om halsen 
på Alma og sagde med bævende røst og 
med de hos stærkt drikkende individer altid 
tjenstvillige tårer : 
— så hjælp du mig da , du søde , lille guds 
engel !  . 

da gryntede den gamle lidt , satte barnet fra 
sig , gik ind og hentede et par sedier , som han 
kastede hen til Bertel . 
Brolægningsentreprenøren blev på en måde 
religiøs . Hver søndag tog han barnet med til 
højmesse . Alma hørte naturligvis ikke efter 
præstens ord , men sov eller smålegede stille 
under prædikenen . Muligvis forstod hendes 
fader ikke stort mere deraf , men var dog så 
meget med , at hver gang en af treenighedens 
personer blev nævnet , eller præsten udtalte et 
ord som forsoning , genfødelse , anger , evig 
salighed og desl . , dukkede der frem minder 
fra hans egen konfirmationsundervisning . 
Da sænkede han ydmyg hovedet og foldede 
andagtsfuld hænderne . 
Efterhånden som Alma voksede til , blev 
holmens kirke hendes kæreste sted ; thi hun 
fangedes på en egen måde af orgelspillet og 
sangen . Mens hun sov drømmeløs under 
talen fra prædikestolen og bønnerne fra kordøren , 
drømte hun vågen under den musikalske 
del af gudstjenesten . 
Når de gamle koralers lange noder , givende 
sig god tid , fyldte rummet op under de brede , 
fladt spændte hvælvinger med stukkaturornamenterne , 
sad den lille pige i stolestadet ved 
siden af sin fader , gav sig i ro og mag hen 

i de dvælende toner , alt mens en sær højtidelighed 
byggede sig op i hendes sind . 
Og dog legede hun med hver tone som med 
en kammerat , lige fra den fødtes oppe fra det 
store orgel med de sølvskinnende piber , og 
sangen i orgelmusikens stærke favn bares ud i 
rummet , til tonen døde hen for at give plads for 
en ny . Barnet omdannede den til et levende 
væsen , der fortsatte sit vandrende liv fra orgelgalleriet 
op ad kirkevæggens blegt farvede , 
tværstribede tapetpapir og klatredre op , til den 
standsede i hvælvingens slutsten foroven . 
Hun legede , at hun greb den der , og så begyndte 
hun samme leg med dens afløser . 
Hun sang lidt derhjemme disse koralmelodier 
med sin spæde , klingre barnerøst : „ Vor 
gud han er så fast en Borg “ , „ Hvo véd hvor 
nær mig er min ende “ , „ Alene gud i himmerig “ 
Osv . osv . Men det var kun , når hun var 
ene og sikker på ikke at kunne høres , at hun 
lod dem klinge ud . Om aftenen , når hun lå 
i sin seng , i samme Kammer som husets tjenestepige , 
sang hun dem indvendig , og under 
mindet om deres toner faldt hun i søvn . 
Da hun kom så vidt , at hun lærte religion 
i skolen , knyttedes der slet ingen forbindelse 
mellem psalmemelodierne og det , hun der fik 
meddelt . Religion blev for hende et fag som 

geografi eller regning , som mange gange blev 
klinet på og regnede af , indtil et eller andet 
deraf hang ved , men som en død masse uden 
for hendes sjælelige organisme . 
Kom hendes halvbroder Laurids en enkelt 
gang til faderen i forretningsanliggender , lod 
han , som om Alma ikke var til . „ Jeg betragter 
hende som luft “ , sagde han til sin Broder 
Bertel og var stolt af den dannede frase , han 
havde lært . Når Bertel trængte til en lille pekuniær 
håndsrækning fra broderen , ville han 
overbyde ham i foragt for halvsøsteren og 
sagde : „ Ja det gør jeg ikke en gang , jeg æstimerer 
hende ikke mere , end det skidt , jeg 
træder på . “ Men indvendig protesterede han 
og sagde til sig selv : „ Stakkels lille buxetrold ! 
Jeg skal s’gu ikke gøre hende fortræd ; “ 
Og blev han vred på broderen over , at 
han fik afslag , gik han Alma i møde , når hun 
vendte hjem fra skole og sagde : „ God dag , 
min tøs ! Det glæder mig at se , at der tændes 
kiggetøj i dine små glugger . Der bjerger dig 
nok en Jon , når du er groet i vejret . “ Når 
barnet så’ uforstående på ham , lo han og 
stak et kræmmerhus med slikkerier til hende , 
stundom endog en femøre . 
Alma gik i byens bedste pigeskole . Da 
hun var munter og rigtig køn i sin opvækst , 

kønnere , end da hun blev voksen , var kvik og 
letnem , så hun hjalp mindre vel udstyrede 
kammerater både ved at skrive deres stile for 
dem og listig soufflere dem under overhøringen , 
blev hun inviteret til deres familier , 
hvor der var mere dannelse og bedre manerer , 
end hun var vant til at se hjemme . Hendes 
fader var henrykt og sagde : 
— hun kan s’gu te sig mellem grever og 
baroner . 
Den gamle mærkede ikke , at Alma , der i 
de finere kredse teede sig taktfuldt og beskedent , 
lagde et tykkere lag af fornemhed på sig , 
når hun var hjemme , så at hun blev skabagtig . 
Han troede , at det skulle være sådan . 
Ja , han blev så imponeret , at han lod være 
at bande i hendes nærværelse og lagde sig efter 
at sige meget , i stedet for „ møjet “ . 
Den aldrende mellemting af en husholderske 
og tjenestepige , tidligere nævnet ved sit fornavn 
Jensine , men nu kaldet jomfru stensballe 
— hvilket navn Bertel på en sjofel måde 
forvanskede — forkælede Alma endnu mere 
end faderen . Navnlig beundrede hun hendes 
klaverspil . Ikke fordi jomfru stensballe var 
musikalsk , men fordi „ de små fingre rendte 
som trommestikker lige så bredt , som klaveret 
var . Ja hun spiller såmænd lige så fort og 

rapt som ham , der spiller klaveret ude i „ Kisten “ , 
og det var dog sådan en , som skulle tjene 
sin føde ved det samme . “ 
Men lige før Almas konfirmation stængtes 
de fine huse pludselig for hende . Thi en af 
hendes kammerater , i hvis forældres hus hun 
ikke kom , og som derfor måtte vente sidst 
med hjælp med stile og lektier , gjorde en meddelelse 
til sine veninders mødre , der kompromitterede 
Alma . 
Pigebarnet sagde : 
— uh moder , jeg har opdaget , at Alma 
Knudsen ikke er anstændig . Du kan bare tænke 
dig : hver dag , når hun går fra skole , så 
kommer der en ung herre med høj hat og 
broget slips ud på marmorbroen , og så går 
de sammen , og så , kan du tænke dig , så 
går de ind i en port sammen , og så  .  .  .  . 
— så  .  . så , så , sagde moderen , det er 
ikke passende for dig at gå videre , Alice . Du 
véd vel ikke mere ? Godt . Du må heller ikke 
skaffe dig mere at vide . Det er godt , at vi 
aldrig har set den brolæggerdatter her i huset , 
og jeg begriber ikke , at etatsrådinde Kretschmer 
f . Eks . ganske har kunnet afse fra hendes 
ekstraktion . 
Fruen lod historien gå videre . Den var 
også sand , lige så sand som de historier , 

der kunne fortælles om de halve af de store 
skolepiger , for de havde også „ Mødekærester “ . 
Der var imidlertid det at bemærke , at disse sidste 
var store latin- eller realskoledrenge med korte 
jakker og filthatte , men at Almas bar redingote 
og cylinder og ikke gik i skole , samt at 
Alma udviklede sig tidlig i legemlig henseende , 
og at hendes gorge begyndte at vække misundelsens 
forargelse hos tidligere gode veninder . 
Hendes halvbroder Bertel havde snart 
gjort den opdagelse og sagt til Alma , da han 
rakte hende et kræmmerhus figner : 
— du kan snart være dine mælkebøtter 
bekendt . 
Den unge kourtisør hed Alfred våge . Han 
var , som han udtrykte sig , søn af et større 
kornfirma i en provinsby , var efter et forgæves 
forsøg på at slippe gennem en lærd 
skole , kommen på sin morbroders , en brædegrosserers 
kontor . Han havde alt nu , da han 
var en nitten år gammel , været balløve i en 
vis mellemsfære — ikke i de meget store grossererhuse , 
men ved baller hos rige håndværksmestre 
og handelsfolk , der manglede et lille 
plus af dannelse for at komme med i bourgeoisiets 
finere kredse . Det var Alfred våges 
ærgerrighed at komme det trin opad og havde 
håb derom , efter at han på kasinomaskerader 

og karnevaler ved rigeligt traktement af champagne 
havde fæstet opmærksomheden på sig 
hos sønner af første klasses huse . Hans altid 
omhyggelige påklædning og kolde og glatte 
væsen hjalp ham også på vej . 
Tidlig havde han betragtet det som en selvfølge , 
at han måtte gifte sig penge til . På sine 
vandringer fra kontoret til sit middagsmåltid 
havde han passeret den fashionable pigeskole , 
hvori Alma Knudsen gik ; havde med kendermine 
mønstret de store piger , og hans valg var 
faldet på Alma . Kourtoisiet begyndte med tilkastede 
smægtende blik og smil , blev til ordvexel , 
så til følgeskab , så fra Almas side til 
fortrolige meddelelser om hendes skæbne og 
vilkår , mens han kun gav forsigtige og sparsomme 
oplysninger . Kort før hendes konfirmation 
blev det til udveksling af Kys i porte . 
Så blev den gamle brolægningsentreprenør 
ramt af et slag og sank hurtig hen i en sløv 
tilstand , som efterhånden udviklede sig til ren 
idiotisme . Nogle uhyggelige år oprandt for 
den ganske unge pige .  . Hun havde ingen bekendte 
og kom så godt som aldrig ud . Hendes 
halvbroder Laurids kom nu hvert øjeblik i 
huset , undersøgte det efter at have vidst at få 
fat i nøglerne til den gamles gemmer , havde 
stundom en uhyggelig smilende , gtildbrillesmykket 

herre med . Alma erfarede snart , at det var 
Laurids Knudsens juridiske tillidsmand , en overretssagfører , 
en af de såkaldte „ Byggeprokuratorer “ . 
Der kom flere og flere ubekendte 
folk i broderens følge . Laurids talte aldrig 
til Alma , vekslede af og til nogle ord med husholdersken , 
som gerne græd efter sådan en 
samtale og sagde til Alma : 
— jeg forstår ikke , hvad han siger , men 
det er vist en gruelig hård mand . 
Alma søgte stundom at nærme sig sin halvbroder , 
men han skubbede hende så at sige 
bort med øjnene , og da hun en gang , da han 
havde taget nogle papirer ud af et skab , vovede 
sig til at sige : 
— Laurids , jeg ville gerne spørge ,  .  .  . 
Målte han hende fra top til tå , som ville 
han knuse hende med blikket og sagde 
— nå så det ville du ? Men jeg vil ikke 
svare . 
Da var det , at hun , ene og forladt , klamrede 
sig til sin elsker . Han var , for at sætte 
sig ind i havneexpeditionen og hvad dertil 
hører , flyttet ud i firmaets kontorbygning ved 
gasværkshavnen , hvor han boede alene med 
pladsbetjenten . Når Alma i skumringen gik 
ud at spasere , ilede hun derud . Men  .  .  . ja 
hun tog vel fejl  .  .  . men hun gik stundom grædende 

hjem med følelsen af , at hun vist var 
kommen sin ven utilpas , så underlig tvær og 
adspredt var han . 
Således sneg sig tre år hen , til den gamle 
brolægger døde på hin stormfulde novemberaften . 

hi 
der var klamt og koldt inde i afdøde brolægger 
og harthugger Knudsens store stue . Den var 
næsten endnu mere trist end ruskvejret derude . 
Omkring det gamle ovale mahogni-divanbord , 
der lå helt overdækket med uappetitlig 
fedtede dokumenter , sad1 fem mandspersoner , alle 
i overfrakker og med hattene på hovedet , og 
Alma i kåbe . 
En mumlende stemme lød med korte pavser 
og med mange intervaller af hm — hm — 
hm — nå — åh , af rømmen og korte 
afbrydelser af spørgsmål fra de andres side . 
Denne stemme udgik fra en af de i sofaen 
siddende , en omhyggelig klædt midaldrende 
mand med guldbriller på næsen og et konstant 
smil om munden , der holdt sig under 
oplæsningen . Det var Laurids Knudsens prokurator . 
En høj mager , glat barberet dødningealvorlig 
og en lille tyk gemytlig udseende fuldt 

beskægget herre sad og skrev notitser op og 
det var dem , der af og til krydsede de ramsende 
oplæsninger og forklaringer med korte , 
næsten uhørlige bemærkninger , fremførte i en 
dorsk , ligegyldig tone . 
Den sidste , der under faderens imbecillitet 
var bleven Almas kurator , og ligesom de to andre 
var „ Byggeprokurator “ , spurgte Alma efter en 
lang opramsning af den guldbrillede , hvori 1ste , 
2den eller 3die prioriteter og gadenavne og husnummere 
og tal og kreditforenings , kongelige 
og andre obligationer og Veksler og regninger 
fra murere , tømrere , malere , snedkere , navne 
på kavtionister løsnede sig uforståeligt , halvt 
hørligt ud fra det øvrige , som hun hverken hørte 
eller forstod : . . . . . 
— har de forstået , frøken ? 
Hvortil hun hviskedee hovedrystende . 
— nej . 
Men den guldbrillede gik videre , og således 
blev det ved , mens regnen udenfra akkompagnerede . 
Dette spørgsmål og dette svar 
gjentoges gang efter gang , men ingen af de i 
den hele forestilling medspillende syntes at give 
den mindste agt derpå . Og den , der spurgte , 
gjorde det så ligegyldigt og formelt , som om 
han af pligt eller konveniens ville tage hatten 

af , når han på gaden mødte en person , han 
ikke rigtig vidste , hvor han skulle føre hen . 
Laurids brummede en gang op fra papirerne , 
som han uafbrudt læste i : 
— det er s’gu lige meget : bare videre ! 
Den lange , tynde byggeprokurator , den afdødes 
sagfører , fandt sig foranlediget til af og 
til at sukke og ryste på hovedet , rejse sig og 
gå et par gange op og ned ad gulvet med 
hænderne i ryggen og en bestræbelse efter at 
lægge et bekymret udtryk i sit ansigt . 
Bertel Knudsen rejste sig også af og til , 
gabede , så hans kæber knagede , endte sin 
gaben med et suk , gjorde så en drejning hen 
mod vinduet , greb sig i at fløjte melodien til 
„ Rundt på gulvet “ eller en anden lige så 
populær vise , standsede ved et strengt blik fra 
sin ældre Broder , satte sig sukkende og gabende 
atter på sin stol . Og da Alma en gang på 
sin kurators stadig genkommende spørgsmål 
havde svaret sit nej , tillod Bertel sig at bemærke 
 : 
— de kunne nok lige så godt blive ved 
at sige „ Lirum larum , katten gør æg — hvad 
Alma ? 
Men Laurids rejste sig i sædet . Denne 
gang sendte han broderen et rasende blik og 
sagde med dirren i stemmen 

— nå , du synes , at du skal sige flovser 
ved en sådan højtidelig anledning ? Har du 
heller ikke forstået et ord af det hele  .  . . . af , 
hvordan vi sidder i det ? 
Bertel fløjtede . 
— så går vi videre , sagde Laurids . 
— nej , jeg vil , at frøkenen skal forstå 
sagen , sagde kuratoren og så ærlig ud . 
Bertel nynnede : 
i verdens lystige byggespil 
ryger hver skilling ad helvede til . 
Ja , nu holder jeg kæften hermetisk i , afbrød 
han på et nyt knusende blik af Laurids . 
Kuratoren sagde : 
— frøkenen skal og må forstå . De overlod 
med fri vilje deres brødre al deres arv ti 
at gøres frugtbringende i udmærkede byggeforetagender . 
Ikke ? 
— jo , nu kan jeg huske det  .  .  . Der var 
tale om sådanne store bygninger , hviskedee 
Alma , mens hun spejdede ud i luften som for 
at fange en erindring . Kuratoren vedblev : 
— de og jeg købte en byggegrund til 
200 ,000 kroner . De udbetalte som ejer 100 ,000 . 
— jeg ? spurgte Alma . 
— eller jeg efter deres fuldmagt , sagde 
kuratoren smilende . 
— den var s’gu ren , sagde Bertel . 

kuratoren nikkede til ham med et jovialt 
smil : 
— ja vel . Brødrene udbetalte andre 100 ,000 
mod sikkerhed i grunden til 4 pct . 
— var jeg med der ? sagde Bertel . Det var 
satans !  .  .'  . Jo , det er s’gu sandt , tilføjede han 
efter et blik fra broderen . 
Almas kurator gik videre . 
— vi begyndte at bygge , men på grund 
af materialernes og arbejdslønnens bratte stigen 
var pengemidlerne udtømte , før bygningen kom 
under tag , men det var nødvendigt at fortsætte . 
Jeg burde måske den gang have indhentet 
deres samtykke . 
— de har begået en formel fejl der , sagde 
den guldbrillede . 
— skidt , sagde Laurids Knudsen . Alma 
ville i hvert fald have givet sit samtykke .  .  . 
Svar , for satan ! 
Han rejste sig og gik hen mod Alma med 
en mine , som om han ville slå hende , hvis 
hun vovede en indvending . Hun bøjede hovedet . 
Det kunne tages for et nik . 
Kuratoren sagde : 
— deres gode brødre , som ville varetage 
vort — altså deres og vort tarv , ydede penge 
mod anden prioritet til 5 p . C . — ikke , mine 
herrer ? 

— jeg ? Nej den onde  .  .  . sagde Bertel . 
— jo , råbte Laurids . 
— nå , så må jeg have glemt det , mumlede 
Bertel , rejste sig , bed en skrå af og gik hen 
og trommede en Melodi på ruden . 
Kurator gik videre : 
— ved slige lejligheder må douceurer udbetales , 
samt salærer .  .  . 30 ,000 kroner  .  .  . nå 
ja , ja . Det kom vi over . Vi håbede på lån 
af offenlige midler , før taget var rejst . Nej . 
De kære brødre havde risikeret alt . Leverandørerne 
fordrede deres penge , prioritetshaverne 
deres renter . 
Bertel nynnede : 
alting selv kavtionen 
blev til bolledej , 
derfor gik ballonen 
den forkerte vej . 
— hold dog din mund !  .  .  . Dette er alvor , 
sagde Laurids . 
Bertel svarede indvendig med en folkelig 
opfordring til at kysse sig på et uartigt sted . 
Kuratoren rømmede sig , og hans tone blev 
lidt vemodig . 
— private ville ikke låne penge på grunden ; 
offenlige midler kunne ikke fås . En 
mindre leverandør erklærer dem  .  .  . og mig 
— fallit  .  .  . truede med eksekution . Ejendommen 

går til avktion  .  .  . jeg bad deres 
salig fader om at forkynde dem efter en blid 
forberedelse på det sørgelige udfald af så 
mange brave menneskers arbejde  .  .  . ja de 
stakkels fattige arbejdere tabte jo også  .  .  . 
Jeg kan se , de får tårer i øjnene , lille 
frøken  .  .  . Men der er trøst beredt . Deres 
gode brødre kan snart købe ejendommen for 
150 ,000 kroner : — ja grunden og bygningens 
opførelse har spist deres kapital  .  . men når 
deres brødre får solgt den  .  .  . så vil de ikke 
forlade dem  .  .  . vær rolig  .  .  .  . 
— er du med på den , min tøs ? sagde 
Bertel . 
Den guldbrillede sagfører sagde : 
— min gamle ven , deres kurator og jeg , 
har altid stået på deres , den unge moderløse 
piges interesse  .  . men hvem kunne forudse 
prisstigning , striker og sligt  .  .  .  ? Hvad min 
frøken ? 
Alma løftede sit øje ud på de forsamlede 
herrer . Referatets enkeltheder havde hun næppe 
forstået , men så meget kunne hun forstå , at 
hun var falden mellem rovdyr . 
Der brændte sig sammen i hende en hård , 
stor Klump — sammensat — ja af hvad ? Af 
had , af rædsel , af harme , af foragt , af fortvivlelse 
 . . . .å — kunne hun kaste den fra 

sig ! Kunne den springe som en dynamitbombe 
og splintre det om bordet siddende rakkerpak 
i tusinde pjalter , så disse kæltringers blodige 
kjødtrevler kunne dække loft og vægge i den 
kolde , fugtige sal , hvori hvert menneskes åndedræt 
udspyede gift  .  .  . 
Hun tog med hænderne op i de store muskler 
på sine overarme og klemte neglene ned i 
kødet for ikke at bryde ud i et hyl som et  . 
Dødssåret dyr , — eller i en gråd — som 
det vildeste tøbrud — eller for ikke at løfte 
hænderne mod himlen med en fortvivlet fordring 
om retfærdighed . 
Men  .  .  . hun sank slappet ned i sædet  .  .  . 
Hendes Broder Laurids , der hele tiden havde 
betragtet hende stift , spurgte nu , mens hver 
en muskel i hans ansigt sad stramt : 
— har du noget at sige mere ? 
— nej , sagde Alma , slog let ud med hånden , 
som ville hun forsøge at kyse noget væmmeligt 
noget fra sig . 
Der blev forelagt Alma nogle papirer og 
hendes underskrift blev forlangt . Hun skrev 
under og føjede med en Art trods eller humor 
en stor krusedulle til sit navn . 
Hun havde aldrig nogen sinde set sin ældste 
halvbroder med så blide og bløde miner som 
nu . Han , som nylig havde givet hende den 

forestilling , at han helst ville sparke hende i 
hjertekulen med sin støvlehæl , om han turde 
for lov og politi , lagde for første gang sin 
store næve på hendes skulder . Det skudrede 
i hende , som om en tudses bug havde slæbt 
sig over hendes nøgne hud . Hans stemme lød 
læspende blød som en urtekræmmersvends , der 
befrier sine tandstumper for levninger af mandler , 
rosiner og bolcher . 
— min kære søster . . . . . . . . . . . . .du slægter vor 
fælles kære fader på  .  .  . synes at være resolut 
i forretningssager ligesom den salige i sine 
velmagtsdage . 
— det har frøken Alma altid været , sagde 
kuratoren . 
Alma ville ikke tro sine egne øjne , da hun 
syntes at se tårer i hans . 
Den guldbrillede overretssagfører sagde med 
en røst som en præsts , der uddeler Herrens 
velsignelse : 
— der er intet skønnere og kristeligere 
end at se brødre og søstre leve endrægtig og 
kærlig sammen . 
Kuratoren sagde : 
— ja nu , min kære lille frøken , nu må 
jeg , som hidtil efter ringe evne har søgt at 
være deres fader i deres kødelige faders lange 
svaghedstilstand , sende dem ud i den vide 

verden . Men deres kære Broder har lettet 
mit hværv . Han har skaffet dem et hjem hos 
sin bedste ven , proprietær Blunk på havgård , 
hvor de kan opfylde en datters eller yngre 
søsters gerning hos hans svagelige hustru . 
Deres Broder , grossereren vil udbetale dem 300 
kroner årlig , så de bliver ret uafhængig . 
Men mellem så nære slægtninge ville det 
være unødvendigt at oprette et dokument . — 
ikke ? 
— jo , svarede Alma . 
Hun følte noget , som om man havde flænget 
kødet af hendes ben , og som om der blæste 
en isnende vind gennem piberne . 
Den guldbrillede rejste sig og sagde : 
— så kan vi vel skilles med det ønske , 
at den treenige gud vil våge over den faderløse . 

alle rejste sig , til dels synlig rørte på Bertel 
nær , han gabede og syntes at være lige glad . 
Hænder raktes ud mod Alma . Hun rakte dem 
alle en løs , kold hånd . 
Bertel blev lidt tilbage , da de andre var 
ude af døren . I en fart sagde han til zxlma : 
— ja , ja min tøs — hvis Laurids vil være 
en skidrik , så véd du at jeg vil være gjentlemand , 
og den onde skal sprøjte i min Hals , 
om du ikke har en uegennyttig ven i under- 


tegnede Bertel a . Knudsen  .  .  . Der har du to 
kroner til en lille extrasnaps på dampskibe 
og jernbaner  .  .  . pas bare på , når der er lidt 
ophold ved stationerne , hvor der står pålagt 
smørrebrød . 
Bertel gav , ligesom enken i evangeliet , alt , 
hvad han ejede . 
Iv 
den sunde og kønne pige følte sig ude af 
stand til at tænke , næsten til at tale . Som fra 
det fjerne eller i drømme hørte hun sin ældste 
halvbroder bestemme dag og time for hendes 
afrejse . Hun var lige glad . Alle de gamle 
omgivelser , værelserne , møblerne , gardinerne 
var blevne hende fremmede , som lå der et 
overtræk af et andet stof over dem alle . Hun 
så forundret op på det gamle tyende , når 
hun hørte hende hulke eller så hende græde , 
men svarede sig selv : det er sandt  .  .  . hun er 
jo kastet ud ligesom jeg . 
En gang overvandt hun sig til at vise 
hende deltagelse og spurgte hende , om hun 
græd af frygt for fremtiden . 
— ja for deres fremtid , Alma , jeg kan 
sagtens , min gamle søster har en systue og 

så får jeg pænt , stille arbejde med at sprætte 
op , for det er det eneste , mine øjne duer til . 
Men de  .  . Alma  .  .  .  ? Det er for dem jeg græder . 
Der rørte sig for første gang i Alma noget 
.  .  . ja man må vel kalde det — storsnudethed , 
siden det kom frem i en så tøset form : 
— å skidt ! Men har før set hundehvalpe , 
der skulle druknes , redde sig op af vandhullet . 
— ja stort værre , end de har haft det her 
i den senere tid , kan de vel ikke få det , 
mumlede den gamle og sænkede hovedet .  .  .  . 
Men det er sandt .  .  . der var et bybud med et brev . 
Alma tog brevet . Det var Alfred våges 
håndskrift . Hun rystede lidt på hånden , 
da hun åbnede det ; der kom en smule strøm 
i de lammede nerver . Der stod : 
kære Alma ! 
Hvor meget det end smerter mig , må jeg dog 
afgive følgende erklæring med samt motivering . 
Endskønt jeg er forretningsmand , har jeg 
dog altid været villig til at yde , hvad der i 
regelen benævnes den ideale eller ideelle side 
af livet , en fra min side hidtil fuldkommen 
forsvarlig anerkendelse , hvad du muligvis har 
erfaret ved at se , at jeg af ringe evne kunstnerisk 
har forskønnet mit enlige hjem , hvor 
jeg nu allerede har gennemlevet adskillige vemodige 
øjeblikke . Men da fattigdommen jo 

er en uovervindelig hindring for at dyrke det 
dekorationsmæssige i livet , og jeg desværre 
erfarer , at status i din kære hensovede faders 
stervbo nærmest må kaldes insolvens , og da 
erfarenhed tilmed lærer , at de mere romantiske 
ungdomsfølelser er som lilierne på Marken , 
der blomstre i dag , men i morgen kastes i 
ovnen , så ville 10 et eventuelt ægteskab blive 
fuldt af savn , som jeg frygter i høj grad ville 
være generende for os begge . Iid0 ville jeg 
neppe opnå mine nærmestes samtykke til 
ovennævnte forbindelse . Og selv ved et sådant 
opnåedes , ville du , iii110 inden sagens 
afslutning , være visnet og have tabt din nu 
så tiltalende ungdomsfriskhed . Begrundet på 
disse betragtninger har jeg anset det for min 
pligt ved nærværende at underrette dig om , 
hvorledes min åndelige status er , idet jeg dog 
trøster mig ved at være sikker på , at tiden 
vil læge denne smerte for mit vedkommende , 
ligesom jeg håber , at det samme vil blive tilfældet 
' for dit , hvortil også dette trøsterige 
moment føjer sig , at du er gået lige så ren 
og uskyldig ud af mine arme , som før vor 
hidtidige forbindelse . Henvisende dig til religionens 
lærdomme og fornuftens raisonnementer 
er jeg din altid erindrende ven 
Alfred våge . 

der stod et langt sving under navnet , som 
kunne læses Alfred våge & co .- 
Alma stod nogle sekunder med brevet i 
hånden . Hele rummet løb rundt , syntes hun . 
Det sortnede for hendes øjne . 
Værelset var næsten ryddet . En pakket 
kuffert stod midt på gulvet . Hun så’ sig om , 
nikkede til den som til sin sidste støtte og 
satte sig på den med hænderne hængende mat 
ned , mens brevet endnu hang i de slappe fingre . 
Da arbejdede sig følgende ord frem , lydelige , 
og mens hun hørte dem , som om de kom 
fra en anden person end hende selv , så’ hun 
sin ånde sno sig som tobaksrøg i den fugtige 
og kolde luft : 
— jeg har set mange dokumenter i denne tid . 
Jeg har ikke forstået et ord af dem . Dette 
forstår jeg . Hun bøjede sig til siden , foldede 
atter brevet ud på kufferten , lod sin pegefinger 
langsomt følge det frejdig-flotte sving under 
navnet og brast i en høj , larmende latter , der 
rungede i den tomme stue og vakte resonansen 
i det ellers så døde rum . 
Det gamle tyende ilede til , helt forskrækket , 
som om huset var ved at ramle sammen . Hun 
begyndte i en formanende tone , da hun så 
Alma sidde og vride sig i latter med brevet i 
hånden . 

— men lille Alma må ikke glemme , at 
dette hus dog er et sørgehus . 
— ja  .  . ja , stønnede Alma  .  .  . , men jeg har 
fået et så fornøjeligt brev , at jeg ikke kan 
lade være at le , om jeg så skulle sprænge 
mig selv . 
— hm , sagde den gamle og så mistænksomt 
på hende . 
— ser du  .  .  . dette brev vil jeg gemme 
på mit bryst . Det skal være mig et bevis 
på , hvad evig troskab vil sige . 
— ak , mit barn !  .  .  . Barsens den også 
er rigtig  .  .  . sådan til  . . . i dette herre liv : 
en anden sag er det med det andet liv , for 
der skal det jo være meget bedre med alting , 
siger man . 
— også i helvede ? sagde Alma og lo 
videre . 
— pst — pst  .  .  . sådan noget taler man 
ikke om . 
— hvorfor ikke ? Jeg har da læst , at der er 
mange præster , som holder stærkt på helvede . 
— ja — det er jo deres profession , så det 
er der ikke noget at sige til . Men jeg synes 
ikke , det er rigtig passende for en anden en , 
som ikke har studeret de ting , at snakke om 
sådan en uhyggelig stiftelse . Det kan være 
galt at komme på almindeligheden  . . . men 

det andet — nej føj  ! Så måtte man da 
have været på Kristianshavn eller på ' 
løselille , inden det kunne komme så vidt 
med en . 
— tror du hr . Laurids kommer i himmerig ? 

— pst  .  . pst  .  .  . med tiden  .  .  . bare ikke 
for hastig  .  .  . det vil jo vare noget . . . . . . 
Men lad os hellere få fat på indpakningen  .  .  . 
For i morgen tidlig skal vi jo skilles . 
Den ellers så tørre gamle pige brast i 
en hikkende gråd . Alma misundte hende , 
skønt hun havde fornemmelsen af , at hendes 
krampelatter havde lettet hende noget . Men 
det ville lette mere , måske helt , hvis man 
kunne græde . 
Den gamle var undselig over , at hun græd . 
For at sprede sig lod hun sine missende små 
øjne løbe op og ned ad væggene , blev formelig 
glad og trøstet , da hun så levningerne af en 
spindelvæv hænge og svifte i et hjørne , fik fat 
i en fjervinge , som lå i vinduet , flyttede 
kufferten , steg op på den med møjsommelig 
hiven med knæerne som mellemmænd og fejede 
fnugget ned , pillede det op og kastede det ud 
af vinduet . 
Den næste morgen stillede Almas kurator 
med droschke . Hun lod sig , ligesom før , 

handle som en død ting , takkede ikke for de 
to tikronesedler , han stak til hende i rejsepenge 
fra hendes kære Broder , der i grunden 
havde mere hjerte , end man skulle se på 
ham . 
Den gamle pige havde fjernet sig for at 
slippe for at tage afsked . 
Alma vendte sig ikke om efter sit fædrenehjem . 
Snart kørte hun i tæt tåge ad jernbanen 
gennem Sjælland . Dug sad på ruderne 
for inden , tågen lå som en uigennemtrængelig 
hindring for at se nogen uden for . Alma 
kneb sig op i koupéens hjørne og lukkede sine 
øjne . 
Hun havde længe ikke ænset sine medrejsende 
i damekoupéen  : tre gamle kvindfolk , der målte 
hinanden og hende med den forudfattede uvilje 
og mangel på høflighed , som ikke er usædvanlig 
mellem kvinder , der uden at kende det 
mindste til hinanden , i regelen plejer at være 
grove og tvære overfor deres kønsfæller på 
rejser , i tteatre og i lignende situationer . 
Skønt der var rigelig plads , så en gammel 
dame sig arrig på , at hendes gjenboerske , 
der sad på samme side som Alma , lagde sine 
ben op på bænken . Da den gamle dame 
flere gange havde rømmet sig og betragtet hende , 
der sad på samme bænk , et meget omfangsrigt 

og tæt indhyllet individ , for om mulig at 
få assistance hos hende til et fjendtligt angreb , 
men både så og hørte , at hun snorksov , 
rømmede hun sig endnu højere og sagde : 
— nå da ! Det er ved gud pænt , dette 
herre ! Nå , da ! Hvad ? 
Hun flyttede sig lige over for Alma , rørte 
som af vanvare hendes skinneben med sin 
støvlesnude , naturligvis uden at bede om forladelse . 
Og da Alma blev siddende i samme 
stilling med tillukkede øjne , sukkede hun , og 
næste gang gjorde hun et øjensynlig ilde ment 
angreb på Almas ben — hendes berørelse 
var lige ved at ligne et spark . 
Samme resultat omtrent . Alma trak blot 
sine ben til sig . Damen sagde da ud i luften 
uden at henvende sig til nogen : 
— de skriver om så meget i aviserne . At 
det  ikke skal falde nogen ind at skrive om , at 
der ikke er plads til folks ben i de væmmelige 
jernbanekoupéer . 
— det kommer an på , hvordan man sidder , 
lød det fra hendes nu ved størstedelen af bænkens 
længde skilte naboerske , en høj , ranglet 
kvindeskikkelse . 
— så ? Generer jeg måske dem ?  .  .  . Nej , 
men jeg tror , jeg vil bære mig ad ligesom hun 
der , — ( den gamle dame pegede med sin næse 

på den halvt liggende og tilsyneladende helt 
sovende dame på Almas bænk ) . . . skønt —- når 
jeg skal være oprigtig — så ynder jeg ikke , 
at man lægger benene op på bænkene , ligesom 
simple mandfolk på sjofle beværtningssteder . 
Men når en bærer sig sådan ad , så kan en 
anden lige så godt gøre det . 
Den store ranglede havde på kvindevis 
opdynget et bjerg af vadsække , kurve , tæpper , 
pakker etc . på det tomme stykke bænk . Idet 
den tykke , til livsytringer i form af arrigskab 
så hårdt trængende gamle dame , med besvær 
svang den nederste del af sit tunge korpus op , 
brugte hun sit angrebsvåben , foden , mod 
hele opstablingen , så et par af de bløde Collis 
ramlede ned . 
— det kan jeg ikke gøre ved , sagde den 
gamle fede dame med stigende kamplyst i 
tonen , at man bruger sæderne til bagagerum  .  .  . 
Nej , det kan jeg virkelig ikke gøre ved . 
Det blev den ranglede for meget . Hendes 
tynde læber åbnede sig for et par fortænder , 
gule , krumme som på en gammel hest — af 
den slags , der , for visse årsagers skyld , bærer 
halmvisk bag ørene — . 
Samtidig med , at den ranglede bøjede sig 
ned for at redde overdelen af sin pyramide , 
nærmede hun ansigtet med tandapparatet ind 

mod den angribende part . Hendes øjne var 
bidske som en tævehunds , når man vil røre 
ved dens unger . 
Den fede blev synlig bange for de fortænder 
og de øjne , og da hun så den handskeløse 
hånd med de mægtige knogler og knoer , 
fandt hun sig beføjet til et tilbagetog . Hvad 
kunne ikke sådant et rædsomt stort arrigt 
fruentimmer , — der åbenbart var skrækkelig 
ukvindeligt — ikke finde på ? Den fede hjalp 
sin fjende med at samle en af de store bløde 
pakker op . Det var et fredeligt skridt som af 
en magthaver , der føler , at han har gjort et krigersk 
skridt , uden at have magt til at føre en 
krig med kraft og med udsigt til alliancer . 
Hun sagde : 
-— ja , naturligvis beder jeg om forladelse , 
men de må selv indrømme . . . . . . . . . . . . . 
Og nu flyttede hun sig så tæt ind til den 
ranglede , som stabelen tillod det , bøjede sig 
uden om den og hviskedee en lang ramse , 
mens hun bestandig pegede med næsen på de 
sovende damer lige over for . 
Den ranglede sagde højt : 
— jo , hende kender jeg — som alle mennesker 
— fra gaden , hvor hun i sin tid strøg 
både tidlig og silde , og allerede mens hun gik 
i skole , løb hun med mandfolk . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

hun fortsatte længe hviskende . Nu . blev 
den tykke så interesseret , at hun for anden 
gang — virkelig af vanvare — rev opstablingen 
ned — men denne gang sagde hun : 
— å , gud velsigne dem ! — om forladelse . 
 .  . Nu skal de se  . . . nu flytter vi det 
hele op i det hjørne , så står det bedre  .  .  .  . 
I sin Iver glemte hun at dæmpe stemmen , 
da hun sagde : 
— og der er ikke en skilling efter faderen  ? 
Ja straffen kommer  .  .  . Gud det er så sikkert , 
så sikkert , at den kommer  .  .  .  . Nå så de 
hedder frøken Springborg  .  .  .  . og er søster til 
prokuratoren  .  .  . ? Ja , det var den gang han og 
jeg dansede på skydebanen ! Ak ja , alle mennesker 
mødes og skilles i denne verden ! Det 
er egentlig så interessant at tænke på det . 
Man kommer til at tænke på gud og sådant 
noget . 
Nu pegede den ranglede med sin næse på 
Alma . 
Alma havde følt et stød gennem sine nerver . 
Springborg hed jo den guldbrillede byggeprokurator 
 . . . . . . . .det gik op for hende , at de 
to damer stak deres grimme næser i hendes 
sager , og blev end yderlig forvisset derom ved 
gennem den lille sprække hun frembragte 

mellem sine øjenlåg , at se samme organer i 
livlig bevægelse hen mod hende . 
De tav en stund , efter at den tykke havde 
stødt den ranglede på armen . Mon de 
skulle have opdaget sprækken imellem øjenlågene ? 
Så rykkede damerne hinanden endnu 
nærmere og hviskedee hinanden i øret . Men 
interessen for samtalens emne bragte snart den 
ranglede til at tale hørligt : 
. . . . . . . .ork ! Blunk på havgård  .  .  . lad os 
ikke snakke om ham ! Hvordan sidder landmændene 
i det nu om stunder ?  .  .  .  . De kan 
tro , min Broder overretssagføreren  .  .  . han véd 
det bedre end landmændene selv . Han har en 
frygtelig masse af dem i sin lomme , men gud 
véd , om han er glad ved det , Fru sparck ?  .  .  . 
Men hans hoveddyd  .  . ja desværre  .  . man kan 
også kalde det hans hovedfejl , det er , at han 
ikke kan tåle at se folk blive helt ruinerede .  . 
Han lader dem hænge så længe ved de udpinte 
gårde , som det nogenlunde er muligt , 
før han tager dem . En gang , det véd jeg bestemt , 
havde han en fire fem sådanne kasser 
på halsen — ja sådan kaldte han dem selv , 
for de kan nok begribe , at en kvinde aldrig 
kunne finde på sådant et ord . 
— ja det er noget simpelt , men det er 
meget betegnende , sagde den tykke . 

nu kom der fra den ranglede en lang historie 
om hendes Broders forretninger . Alma 
forstod intet deraf . Det vrimlede med tal  .  .  . 
— ser de , det var nu 150 ,000 kroner  .  .  .  . 
. . . . .de gik jo  . . .  . så var der 120 ,000  .  .  . ja 
de giver vel 5 p . C .  .  .  . ja ser de , det er meget 
i vore tider , men nu må han , skam , redde 
sig ud af det med Knudsens  .  . 
— tys  .  .  . Frøken Springborg ! 
— ja vel . 
— et mistænksomt blik over til Alma . 
Igen sagte hvisken ! Men så tog ivrigheden 
atter magten fra forsigtigheden  .  .  . 
— Fru Blunk ! Nå da , Fru sparck ! Jeg er 
vis på , at det meste af hendes dårlighed er 
.  .  . — sådant noget , som kun mandfolk 
taler om . 
— uh nej , da ? Frøken Springborg . 
— jo—o—o sagde den ranglede frøken og 
ledsagede hver o-lyd med tunge alvorsfulde nik . 
— men manden da , frøken Springborg ? 
— min Broder og andre mandfolk bruger 
det udtryk om ham , at han er et fjols . Se 
jeg skal nu til præstegården i kyndby  .  .  . 
Å , gamle pastor Lamm , min fætter , han er 
så sød , men han har en kapellan — og han 
er indremissionær . 
— føj ! sagde Fru sparck . 

— å ja , til dels , indrømmede frøken Springborg . 
Men i vor tid  .  .  . ( hun hævede stemmen 
og vendte ansigtet mod Alma ) kan unge mennesker 
af begge køn have godt af at vide , at 
religionen er streng , og at det ikke går an 
for unge piger at have gadekærester , inden de 
får lange kjoler . Med alderen kan man altid 
slå af på religionen i dens fulde strænghed . 
— ja , alting kan overdrives . 
Den tykke stod af ved en mellemstation . 
Den ranglede og Alma gik over mod færgen . 
Men Alma tabte hende af syne i tågen , der 
gjorde hav og himmel til en hvidblå masse 
og slugte alle genstande . Dampbåden skar 
den igennem som en kniv en Klump uld . 
Men tågen , der først havde virket inddyssende 
og lindrende på den unge pige , havde 
ikke mere den samme magt over hende . Hun 
sad med en indre angst . En ond nisse 
flyttede med hende i form af den store heks 
med de lange gule tænder , en , som sad inde 
med de stygge minder fra det københavnske 
hjem . Hun skulle altså slå sig ned i nærheden 
af hende . Men hun var advaret . Hun 
havde set halmvisken bag øret , der betegnede 
den gamle hoppes bidskhed . 
Ved den første station hinsides vandet skulle 
Alma , som hendes kurator havde sagt , befordres 

„ pr . Akse “ til sit bestemmelsessted „ Havgård “ , 
hvis navn hun havde glemt , til hun hørte 
den ranglede nævne det i koupéen . 
V 
uden for den af væde drivende stationsbygning , 
der som de fleste af sine fæller på 
landet kunne opstilles som model for en arkitekt , 
der konkurrerede til en grimhedspræmie , 
holdt et stort skrummel af en lukket vogn . 
Dens kaleche og påheftede ruf var helt tæt 
uden vinduer . På bukken sad en kusk i blå , 
livréagtig frakke . Knapperne på den faldt i 
det røde og huens tresse i det grønne . På 
Almas spørgende blik mælede den uendelig 
tvært udseende kusk : 
— nej det er ikke hende , jeg skal ha’ med , 
de’ er den a’nen , og pegede med pisken hen 
mod trappen bag ved Alma , der pludselig følte 
sig skubbet til side , først af en bylt bagage , som 
en drager bar , derpå af et langt , levende væsen . 
— vognen er til mig , sagde væsenet , og 
Alma kendte de store , gule tænder . — sikken 
en indretning ! Den vogn kan jo ikke noget 
levende væsen komme ind i . 
Og til drageren : 

— herre gud , hjælp mig op !  .  .  . Kusken 
kan jo ikke gå fra hestene . 
Det kunne kusken vist meget godt have 
gjort , om han havde gidet , thi de to gamle 
brune stod så rolig som et par drøvtyggende 
køer og så ud til at ville blive stående , så 
længe de ikke blev tvungne afsted . 
Drageren sendte et blik til kusken , som 
denne dog syntes alt for dvask til at gide reflektere 
på og sagde , uden at have vundet det 
eftertragtede publikum  : 
— ja så må den madame eller jomfru 
undskylde , at jeg skyder på fra den forkerte 
ende . 
Frøken Springborg vendte sit ansigt imod 
ham . Da drageren så tænderne , tog han 
huen af , knappede ruffet op , og gennem den 
derved frembragte trekantede åbning hev han 
hende ind i det sorte rum ved et tag i hver 
side i stedet for det , han havde truet med at 
anvende . 
Da vognen kørte , søgte hans øjne til Alma , 
for om mulig at finde publikum for en ny vittig 
bemærkning , der kom frem i følgende form : 
— gu’ vé’ , om det gamle og ka’ tygge 
fo’r , men bi’e , det ka’ hun , fa’en e’e mig  .  .  . 
Hvor sku’ elle’s den dame hen ? 
— til „ Havgård “ . Er her ingen vogn her ? 

— den kommer fø’st med ti’en . De javer 
ette derovre . Ma’en , han er novet døsig a’ sig 
.  .  . Jo—v  .  . der tro’r jeg lige godt , han kommer 
 .  .  . det er den plet hisset henne . Jeg 
vé’ ette , om den frøken ka’ sé ’en , for jeg ka’ 
kende fodslaget på den brunblissede , der går 
fjermer , for den har „ Mok “ i benene . Ja blonk 
han si’er nok ette så fælt godt i det , si’en de 
lave kornprisers ti’ , så han ka’tte være kjørendes 
som en kammerherre såd’n som i gamle 
Dave . 
Henne på vejen saæ Alma noget bevæge 
sig frem i tågen som benene af torbister i 
et mægtigt fad afskummet mælk . Snart hørte 
hun vognen rumle , og den og tilbehør kom 
tydeligere frem . 
Det var en lille let vogn med to stole , 
den forreste større og bekvemmere end den bagerste . 
En mand i Pels og brun blød hat 
kørte den . 
— sa’e jeg ’et ette nok , sagde drageren og 
nikkede triumferende , sagde  jeg ’et ette , at det lige 
godt var blonk fra havgård . Og de’ æ’ , fa’en 
e’e mig , også ham , ja , de’ e’ ’et s’gu , de’ skal  
ingen afdisputere mig ; nej det skal  der s’gutte , 
for ham er det . Nå skal  de sei’ se , frøken , 
om jeg ette får ret . 
Herren holdt an og hilste med pisken . 

det var en ganske køn mand omkring de 
fyrre , med en stor blond knebelsbart , flot opadkrummet . 
Han åbnede et par lysegrå , tunge og 
venlige øjne og med en ret blød stemme spurgte ; 
— er det frøken Knudsen ? Undskyld , at 
de har måttet vente  .  .  . Jeg blev forsinket i 
byen . 
Han sprang af vognen og hjalp drageren 
med bagagen . 
— jeg tror frøkenen sidder mageligst og 
lunest ved siden af mig på forsædet . Vi har 
en knap halv mil at køre  .  .  . og min Landauer 
den er i stykker . 
Drageren grinte underlig smørret og sagde : 
— ja de hjulmænd , det er nogle fæle sinkebæster . 
Det er vist over et fjer’ingår de har 
havt med den Landauer at gøre . Ja såd’n 
har enhver sine sorger . 
Herren havde travlt med at knappe forlæderet . 
Han hjalp Alma op , og de kørte . 
Drageren så efter dem : 
— hæ , mumlede han . Det kan blive fornøjeligt 
nok for blonk at få så’dnt et pænt 
pigebarn på gården , for kællingen skal jo 
have dø’kuller til sine ti’er . Se , hvor hellens 
blonk strenger sig an for at få ångdomsmo’ 
sat i de brunblissede ! Hæ , hæ , hæ ! De passer 
før for en gumpekasse eller en mergelkasse 

end som for en jagtvogn .  .  . Hæ , hæ , hæ ! De er 
ikke bedre end som præstens gamle „ Kuler “ , 
men der er ingen , der forlanger , at de skal  
spille komedie i deres alderdom . Stort ska ’ed 
være . Skidt og forbandet er det ! Ja , de’ er ’ed , 
så sandt som jeg vil dø som et kristent menneske . 

drageren havde ret . Det gik ikke længe i 
skarpt proprietærtrav . De gamle heste faldt 
snart af på den flotte kørsel , som proprietær 
Blunk ville pirre dem op til . Deres muler sank 
ludende mod jorden , og fodslaget blev mattere 
og mattere . 
Proprietærens næse faldt også , efterhånden 
som hans hestes mod knækkede , modløst 
ned mod forlæderet . Han skottede på skrå op 
mod Alma , syntes at føle trang til at sige noget . 
Han tog sig i knebelsbarten , som han syntes 
at have strammet op „ for tilfællet “ for at imponere 
sin kones ny selskabsdame . Tågen 
slappede den . Den blev slapt hængende som på 
en længst afskediget major- fra tiden før hærloven 
af 1867 . 
Han sukkede ud i tågen . Endelig sagde 
han , tvingende ordene langsomt og stakkat 
frem . 
— ja , nu er vi der snart  .  .  .  . Tarveligt 
hjem , frøken Knudsen .  .  .  . Overretssagfører 

Springborg har vel sagt dem  .  .  .  . ? Nå ikke ? 
Hm ! Jo , min stakkels kone er så svagelig 
.  .  . Hm !  .  .  . Er de sådan  .  .  . meget  .  .  . 
Jeg mener — er de meget religiøs , frøken ?  .  .  . 
Nå heller ikke det ?  .  .  . Hm  ! Ja , ja . 
Proprietær Blunk sukkede igen , men denne 
gang syntes det , som om sukket bar en bekymring 
op fra hans bryst og lettede det . 
Gennem en række længer svingede de ind 
i en gård foran et temmelig langt hvidt bindingsværks 
træhus med to popler på hver 
side af den brede  .indgangsdør , som åbenbart 
før havde været en port . 
En Karl kom med en vogntrappe , da proprietæren 
alt var sprunget af . Han førte Alma 
ned i det brolagte forhenværende Portrum , der 
skilte våningshuset i to dele , men som nu 
var blevet en gang og var muret til ud mod 
haven . 
Fra en dør til venstre kom en høj ung 
mand ud i det samme . Alma så proprietærens 
ansigt gøre en sær vridning og fra et ærgerligt 
udtryk med møje glide ud i et forbindligt 
— ah , hr . Pastor  .  .  . nå  .  .  . ja jeg måtte 
jo hente frøkenen  .  .  . De véd  .  .  . 
— ja , sagde den tiltalte , deres hustru har 
sagt mig alt . 
Alma mødte hans mine og mønstrede hans 

person . Han havde store , brune , dvælende øjne 
med en stiv glans der syntes at komme dybt inde 
fra . Et tæt mørkebrunt skæg dækkede det meste 
af det lange smalle ansigt . Selv var han lang og 
tynd , lidt duknakket . Men alt i alt måtte han 
kaldes en ret køn mand . 
Han rakte hånden mod Alma , der tøvede 
lidt med at modtage den . På præstevis lagde 
han sin anden håndflade over hendes hånd , 
så den lå som i et futteral . Hun så op 
mod ham . 
— gud være med dem i den gerning , de 
går ind til , sagde præsten og gik hilsende ud . 
Proprietæren fløjtede , mens han hjalp Alma 
tøjet af . Hun troede at genkende melodien 
til en af sin halvbroder Bertels yndlingsviser : 
„ Nu skal du ha’ din varme mad “ . 
Han dvælede en tid med at hjælpe hende , 
hans øjne blev livligere end ellers , mens de 
gled op og ned ad hendes sunde , fyldig drejede 
former , det slanke liv , de brede hofter , og , 
da hun selv havde trukket handskerne af , 
ad de hvide , smidige hænder . Og nu gik 
det ret op for Alma , at det var en køn 
mand : kraftig og fyldig , dog høj og svaj . 
Det stærke og bløde overskæg havde ved 
siden af sig på de barberede kinder og 

på hagen tegn på , hvor vældig en skov der 
kunne gro ud , hvis den fik lov til det . Håret 
var svært kruset , hang blødt lidt ned over 
panden og var klippet tæt af over en svær , 
rød nakke . Hans svage , bløde røst , noget 
vagt i hans holdning , de noget døsige eller 
dovne øjne dannede -en sær kontrast til den 
øvrige skikkelse . Han rødmede endog , syntes 
Alma , da han rakte hende sin store , brungule , 
men vel formede og omhyggelig plejede hånd 
med de ord : 
— velkommen her i huset , frøken  .  .  . Nu 
skal jeg føre dem ind til min kone  .  .  . Hun 
er , desværre  .  .  . ja de har vel hørt det  .  .  . 
Sjælden  .  .  . sådan helt rask . Men overretssagfører 
Springborg har anbefalet dem som 
sådan et udmærket selskab for hende , fordi’ 
. . . ja — at de sådan  .  .  . jeg mener  .  .  . 
Er ligesom hun selv — sådan temmelig religiøs 
af dem . 
Alma så forundret på ham og sagde : 
— jeg kender næppe overretssagfører Springborg , 
har næppe talt to ord med ham . 
— så—å—å ? Ikke ? Men det er en klog 
mand  .  .  .  . Jeg troede , at deres hr . Broder , 
grosserer Knudsen , og overretssagfører Springborg 
var  .  .  . 
Alma fik atter en irriterende bekræftelse på 

hvorledes der var disponeret over hende , som 
over en viljeløs genstand eller et generende 
møbel i dødsboet , der skulle fejes ud . Hun 
sagde ret hårdt : 
— min halvbroder og jeg kender så lidt 
til hinanden . 
Hm — nå — nå—å . Den store forskel 
i alder .  .  .  . Nå — de er ikke sådan  .  .  . 
Jeg mener sådan overdreven religiøs ? Jegsynes , 
de sagde før  .  .  . at 
— nej , det er jeg ikke . 
— ja , munterhed vil de s’gu ikke finde 
stort af her , desværre . Nu skal jeg sige det til 
min kone , at de er kommen , for hun tåler 
ikke godt overraskelser . Og det kan være , at 
præsten sådan har kørt hende lidt mør . 
Så betragtede han Alma , men fandt intet 
i hendes ansigtsudtryk , som tydede enten på 
bifald eller mishag , på sympatti eller forargelse . 

han gik ind ad en sidedør , efter med stor 
forsigtighed at have drejet låsens greb så 
lydløst som muligt . 
Alma så sig om . Det var et stort , temmelig 
lavt værelse med mange tæt siddende loftsbjælker . 
De grønt-oliemalede vægge havde 
store falmede firkanter , der tydede på , at der 
tidligere havde hængt billeder af ret anseelig 

størrelse . Et elegant stort nøddetræs bord stod 
foran en lang , polstret sofa med et noget forslidt 
brunt fløjelsbetræk og små støvsamlinger 
i stopningens riller og gruber . Og proprietæren 
havde , så hun nu , mens han havde talt , tegnet 
figurer med fingeren på bordpladen . De to 
kønne møbler stod og ligesom så sig om efter 
manglende fæller i møblementet , thi det bestod 
kun af et par tarvelige gyngestole og højryggede 
rørsædes-dito . De hørte uden tvivl oprindelig 
til en spisestuemontering . 
Der var halvkoldt i værelset . Den store , 
hvide kakkelovn fungerede tungt . En porcelænsplade 
var falden af , og lange sprækker i dens 
naboplader truede dem med samme skæbne . 
En messinglysekrone , irret og dunkel i metallet , 
skuede som en forarmet Hidalgo fornemt lurvet 
ud i den uhyggelige stue . Vinduerne måtte 
vende ud til haven , thi nogle grene tegnede 
sig som grå striber i den hvide tågemasse . 
Der lød stemmer ind . En syntes at tysse 
eller berolige , en anden at skænde . Af den 
sidste lød følgende ord ind i den store stue : 
— nej  .  .  . nej .  .  . Lad mig dog være ene  .  .  . 
Jeg vil ikke  .  .  . jeg kan ikke . Å lad mig 
være ene med min gud og frelser . Gå , gå ! 
Derpå en høj gråd næsten som et uartigt 
barns . 

proprietær Blunk kom ind holdende hænderne 
om sine kinder , som en dreng , der 
kommer fra en afrøfling hos sin lærer . Men 
med en vis trodsig frejdighed sagde han højt : 
— så skal vi s’gu ha’ en tarvelig kold 
frokost oven på den varme . Det vil linde . 
Men , som om han frygtede for at have 
været uartig , rettede han sig strammere og 
sagde : 
— ja det var dog for varmt at køre i den 
Pels . 
Han åbnede en dør til et andet værelse , 
og Alma så en spisestue med få rørstole af 
samme slags som de i dagligstuen , ellers var 
der kun en buffet , som bredte sig dovent og 
forlegent i tomheden . Og frokosten bestod 
kun af lidt spegeskinke , to hårdkogte æg og 
en ost så stor som en lille møllesten og ikke 
stort blødere at skære af . Et stort bondefruentimmer , 
hvis udseende tydede på kronisk 
snue , kom ind med kaffen . 
Den både kolde og tørre frokost blev fortæret 
i tavshed . Husets herre syntes af og til 
at have lyst til at ytre sig , idet han løftede 
hovedet og tørrede sin mund , men så sank 
atter øjnene hen i denne dvaske resignation , 
som var deres stående udtryk , og hovedet 
dukkede ned over tallerkenen , proprietær Blunk 

spiste langsomt og spiste meget . Alma var 
længst færdig , mens hendes principal fortærede 
det ene tykke stykke rugbrødsmørrebrød efter 
det andet . Var det sandt — eller var det indbildning ? 
Alt var så tyst , at hun troede at 
høre det dryppe uden for de tæt duggede vinduer . 

— de skulle nu vel se deres værelse , sagde 
Blunk , da han endelig var færdig og tørrede 
sig om mund og hage  .  .  . Jeg tror , min kone 
blunder  .  .  . De må undskylde , at jeg beder 
dem om at gå sagte . 
Gennem dagligstuen gik de sagte listende 
ind i et ved enden tilmuret stykke korridor , 
hvor bindingsværksvæggenes bjælker trådte 
skarpt frem som knokkelapparatet på en mager 
hund . Da de kom forbi den første dør til 
højre , tyssede proprietær Blunk igen , så ængstelig 
hen imod den og holdt hånden for øret 
som et hørerør . Så åbnede han en dør og 
gennem et hvidkalket rum , hvor der stod linnedskabe 
og et bord med opstablede bunker af 
skidentøj kom de gennem et par halvmørke 
kamre ind i et ret rummeligt værelse . 
— ja her må de tage til takke , frøken , 
hviskedee han .  .  .  . Jeg skal kalde på dem , 
når min kone kan tage imod dem  .  .  .  . 
Ja—a—a .  .  .  . 

værelset måtte være fugtigt . Thi det falmede 
tapetpapir hang flere steder løst daskende . 
Møblementet var en jernseng , et skab , en komode , 
hvorpå der stod en ussel gibsminiaturstatuette 
af Thorvaldsens Kristus , en forfalden 
gyngestol , en puf og et par af de evige rørstole . 
Atter målte han hende fra top til tå , fik et 
fornøjet glimt i øjet , sukkede , rømmede sig og gik . 
I sløvt tungsind pakkede Alma ud og ordnede 
sine sager så godt , som omstændighederne 
tillod det . Hun var glad ved at have 
noget at tage fat i , glædede sig formelig til at 
få en fjervinge eller en støvekost fat , ting , 
som hun aldrig tidligere havde gidet røre ved . 
„ Det var jo dog et meget større værelse end det , 
jeg havde i København . Det skal nok blive pænt . “ 
Der var lagt godt i kakkelovnen , der var 
rart varmt , og den evindelige tåge derude , 
forekom hende at lune . 
Noget tungt og dumpt og hurtigt lød ude i 
korridoren . Uden at banke på døren kom 
bondepigen fra frokosten ind på sorte uldhosesokker 
og sagde : 
— fruen vil snakke med frøkenen , og det 
straxt . Ellers bli’r hun så gal , så det er 
noget my’religt , for hun er fælt wtid’ig af sig . 
Alma trak sorte handsker på for at være 
repræsentativ og fulgte pigen med uldhosesokkerne 

gennem korridoren . Pigen pegede 
til venstre , bankede sagte på en dør . 
— ja , lød det der inde fra . 
En lugt af kamfer , blandet med andre apothekersager 
slog Alma i møde . Hun så et 
blændende lys fra en stor hængelampe . I en 
fart skelnede hun en stor jernseng med glinsende 
messingknapper , med et broget silketæppe over 
og derefter noget hvidt i en stor , polstret lænestol 
à la Voltaire og opdagede deri en skikkelse 
i 
i kniplingsombølget peignoir . Lampelyset gød 
reflekser over damens store , kreppede , rødblonde 
hår , der faldt ned i to tykke kaskader over 
halsen og det hvide gevandt . 
Et par trinde , hvide arme og trinde hænder 
med en glimtende diamantring på venstre 
lillefinger bredte sig ud , og en blød , kælen 
røst klang syngende : 
— å , mit søde barn ! Hvor jeg har ventet 
dem — jeg kan sige med sugende længsel . 
Kom i deres ny moders favn ! Erstat mig det 
dybe savn af en kærlig og forstående datter . 
Alma nærmede sig . Damen rejste sig halvt op 
og greb hende med armene , knugede hende ind 
mod et kødfuldt bryst og bedækkede hendes 
mund , kinder , Hals og hår med hede , brændende 
Kys . 
Det kunstige lys ved dagen , den bedøvende 

krydrede luft i stuen , den sangagtige stemmeklang , 
det varme , det bløde , det hvide virkede 
på Alma , som om hun pludselig havde tømt 
et stort glas muskateller . Damen satte hende 
på sit skød og- blev ved at kysse hende og 
stryge hende ned ad nakken med en blød , fugtig 
hånd . Alma så op i et par store , noget udvældende , 
mørkegrå øjne , ekstatiske i udtrykket 
som en i bønnen henreven helgenindes eller 
Madonnas . 
— å , vedblev fruen , hviskende Alma ind 
i øret . Jeg er nu så glad og rolig . Frisk og 
stærkt blod rinder gennem mine årer  .  .  .  . 
Det er blodet af den , der har forløst os alle  .  .  . 
Og med en pludselig overgang til livlig og 
hurtig takt : 
— jeg kendte dem længe , før de kom . De 
ser ud aldeles , som jeg havde forestillet mig 
dem . Jeg har anet , at de har lidt store skuffelser 
og i en ung alder gennemgået stor 
sjælekval  .  .  . Hvor jeg véd det fra ?  .  .  . Ak , 
jeg har fået tørre , prosaiske efterretninger og 
fakta , men en poetisk natur , som er oplyst 
af troens flamme , forstår at kombinere og 
komponere .  .  . En temmelig ordinær kvinde — 
nu — for gud er vi alle elendige og usle — 
har på sin vis fortalt deres liv ovre i præstegården 
på en ondsindet og uforstående måde , 

men jeg , jeg stakkels syge og forpinte menneske , 
jeg forstod , at der lå en opgave for mig i at 
frelse en stridende sjæl . Jeg samlede da al 
min energi og sagde til ham , min mand : den 
kvinde skal være min datter , og jeg vil gøre 
hende til et guds barn , til en bodfærdig , men 
som skal juble ved sin bod og erkende , at 
sorg i verden er underbygning for den himmelske , 
strålende glæde . Som Jesus elsker jeg 
dem , der syge og sorrigfulde er  .  .  . Å , jeg 
bliver så mat , min kraft svinder . 
Hun slap Alma , ordnede sit udslagne hår 
i to symmetriske strømme , lod sig glide tilbage 
i stolen og sine arme hænge løst ned over 
dens arme , lukkede sine øjne og lagde benene 
over kors . 
Ja vist var hun smuk : regelmæssige træk , 
ansigtet lidt for svært og fedt , legemsformerne 
lige ved at være laskede  .  .  . men alligevel 
.  . øjenbrynene tegnede som med en tuschpensel , 
læberne var buede og fine og hænderne 
næsten idealt skønne . 
— mon hun sover ? spurgte Alma sig selv , 
da hun så hende ånde dybt med udspilede 
næsebor og halv åbnet mund med tændernes 
fugtige Perler skinnende ud i lyset . 
Hvor var det hedt og tungt i dette værelse , 
hvis polstrede møbler og røde tapet med store 

gyldne blomster , klæbet på udspændte lærredsfelter 
stod i en så skærende modsætning til 
den øvrige lejligheds afgnavede og dekadente 
udseende . 
Alma vidste ikke , hvorhen hun skulle 
vende sig . Hun blev stående og så sig tosset 
på de røde , tæt samlede Gardiner , hørte 
sig tosset på al den buldren og knitren i 
porcelænsovnen , på fruens dybe , næsten snorkende 
åndedræt . Var det hele virkelighed  .  .  . 
Eller en tteaterdekoration ? 
Fruen åbnede sine store øjne på klem , 
smilede , nikkede mildt til Alma , vinkede hen 
mod en guéridon med marmorplade og forgyldt 
fod , der stod ved siden af hendes voltairestol 
og hviskedee : 
— læs det andet brev . — jeg mener det 
næst øverste i bunken . 
Og udtrykket i ansigtet med de tilknebne 
øjne blev underlig lystigt eller frivolt som på 
en variété-sangerinde , der skal til at intonere 
en alt andet end hellig vise . Hun føjede til : 
— lisez , et vous verrez , mademoiselle ! 
Fruen sank atter tilbage og syntes at sove . 
Det var kun et brudstykke , klippet ud af 
en større skrivelse . Alma læste : 
„ De ser , kære Blunk , at sagernes stilling 
just ikke kan kaldes gunstig , og at det er os 

umuligt at skåne dem for afbetalingen til 
december termin . 
Der imidlertid et middel , hvorved de så at 
sige , kan afbetale noget in natura , som kan 
godskrives deres konto . Den tiloversblevne 
datter af gamle brolægningsentreprenør Knudsen 
af dette uheldige ægteskab , som var den 
første årsag til boets nuværende misère , er 
nu uden subsistensmidler , og for øjeblikket 
kan hendes Broder , grosserer Laurids Knudsen 
i sin prekære stilling jo intet afse , og den yngre 
Broders så at sige kroniske insolvens er dem 
jo bekendt . Jeg foreslår dem at tage frøken 
Alma Knudsen i deres hus , som på grund 
af deres frues af mig og deres venner så 
hjertelig beklagede stadige svagelighed , kunne 
trænge til selskab og pleje , hvilke altså på den 
måde uden kontant udgift for dem ville kunne 
erhverves mod føde og ophold . Vedkommende 
synes at være et meget stilfærdigt menneske , 
men under faderens beklagelig lange sygdom 
har hun manglet ethvert holdepunkt og skal 
have været forlovet med en ung handelskontorist 
ved navn våge , hvis ansættelse i et 
respektabelt firma dog ikke forhindrede ham i 
at søge de for ungdommen så demoraliserende 
varietéer og der samt andetsteds stå i forbindelse 
med mindre heldige kvindelige eksistenser . 

en sådan ung pige vil under en så 
religiøs dames ægide sikkert snart bringes på 
rette vej . Hun vil blive besørget direkte til 
dem , om hvilket de skal få betids underretning . 

dermed endte afklippet . 
Under læsningen var Alma bleven blodrød . 
Hun havde været under spionøjne . Det krapyl 
vidste om det forhold , hvorover den dybeste 
skam , den mest oprivende harme blev vakt i 
hende . Disse følelser arbejdede i hende , som 
skulle hendes bryst sprænges og stumperne af 
hendes legeme ryge til alle sider som splintrede 
af en granat . 
— å gud , å gud ! skreg hun — det første 
skrig , hun havde udstødt i sin lange sjælevånde 
og sank sammen . Hendes knæ stødte 
hårdt mod gulvet . Hun måtte opmande den 
sidste modstandskraft for ikke at falde helt hen 
som et dødt legeme . 
Alma følte noget fugtigt på sin pande . 
Fru Blunk havde rejst sig og begyndte at 
kærtegne Alma . 
— deres sjæl råbte  . .  . Deres sjæl længtes 
som hinden efter vandbækkene  .  .  . Jeg siger 
Alma til dem ! Min datter  .  .  . min søster , 
mit barn  .  .  . vælg  .  .  . hvad vil de være ? 

i 
.  .  . Læg deres hoved i mit skød ! Som Jesus 
elsker jeg de sorrigfulde  .  . Kys mig  ! 
Hun kyssede Alma med fugtig sugende 
læber , sank så tilbage i sin lænestol . 
Alma vidste ikke , om hun sad , lå eller stod , 
om hun sov eller vågede . Sådant noget som 
dette havde hun aldrig oplevet . Hun vaktes 
ved , at den samme bløde , søvnige , syngende røst 
som før slog om i en hastig takt og et verdsligt 
foredrag , da følgende ord gik ud fra lænestolens 
polstrede indre : 
— var han så smuk , den unge mand ? 
Hvad ? Dejlig ? Bedårende ? — hvad — dæmonisk ? 
 .  .  . Fortæl mig lidt om ham  !  .  .  . Å 
nej , nej ! Jeg vil ikke høre det .  .  . Jeg er deres 
moder  .  .  . Deres opdragerinde til Kristus  .  .  . 
Jeg har været lærerinde , skal jeg sige dem  .  .  . 
En præposition , der betegner en bevægelse , har 
akkusativ efter sig  .  .  . Ha  .  .  . ha !  .  .  . Nå 
.  .  . nå : 
visselulle nu barnlil , 
sov nu sødt og sov nu længe , 
skønt din vugge stander stil , 
uden dun og uden gænge . 
Nej  .  . bliv vågen  .  .  ! Nu skal de høre ! 
Jeg har altid trøsten ved hånden , fordi jeg 
véd , at den kun findes ét sted  .  .  . Rejs dem , 
barn ! 

og med en kraft som en helvoxen Karl hev 
hun Alma op med de ord : 
— gud er stærk i de svage — og satte 
hende i stolesædet , så træet knagede derved . 
Hun tog et nyt testamente ud af den lille 
bogstabel på guéridonen , slog op , rakte Alma 
bogen og sagde myndig : 
— læs ! idet hendes hvide fingre angav 
stedet . 
Dej var i evangeliets indskudte 
uægte kapitel om kvinden , der var grebet i 
hor og det berømte replikskifte mellem Jesus 
og farisæerne om , hvorvidt hun skulle stenes , 
hvor optrinet ender med mesterens ord til 
kvinden : gå og synd ikke mere ! 
Da Alma havde endt sin næsten uhørlige 
læsning med de klassiske ord , rejste Fru Blunk 
sig igen , trak hende trods et uvilkårligt modstandsforsøg 
hen på sit skød , tog hende om 
hovedet og tvang det tilbage som for at se ret 
fast på hende . Efter et øjebliks forløb lukkede 
hun øjnene til , smilede og hviskedee : 
— men så vidt kom det jo ikke med dem 
.  .  . Vel ?  .  .  . Nej . Og ser de , når Herren 
tilgav en så'stor synd og åbenbart har stillet 
den ulykkelige kvinde højt over hendes anklagere , 
hvor meget mere vil han da ikke hos 
dem tilgive kødets fristelse , som de jo overi 


vandt — ikke ? Å , se hvor bly hun er , det 
lille lam ! Ak , ja , det er mig , der nu glemmer , 
at de er et barn  .  .  . ha , ha  .  .  . men med 
for resten meget udviklede former  .  .  . Jeg skal 
sige dem : jeg har så mange interesser  .  .  . 
Også interesse for plastik , så meget som det 
er en kristen kvinde tilladt . 
Hun lod hånden stryge op ad Almas faste 
overarm , kneb kærtegnende i den indre faste 
muskel og sagde : 
— solidement bâtie ! Kan de fransk ? 
Alma rystede på hovedet og hviskedee med 
en forkrammet fugleunges ynkelige pip : 
— jeg har aldrig lært det ordentligt  .  .  .  . 
Lidt kan jeg . 
— det var jo mageløst , udbrød Fru Blunk , 
slap Alma og klappede i sine hænder . Jeg 
savner så lidt en pligtmæssig livsgerning , som 
ikke er for svær for den mathed , gud har straffet 
mig med som en pæl i kødet lig apostelen 
Paulus . Jeg vil hver dag læse fransk en time 
med dem . Å , jeg skal glæde mig over deres 
fremskridt som en moder over et sundt og 
smukt barns vækst . Ak ja . 
Fruen skjulte en gaben med hånden og 
sagde : 
— bliv ikke utålmodig , mit barn — de 
må bære over med den skrækkelige træthed , 

der aldeles pludselig kommer over mig . Jeg 
må sove . Det skulle de også gøre . De 
må jo være ødelagt af den skrækkelige rejse . 
.  .  . Å , jeg takker den gode gud for denne 
halvblund , jeg kan ligge i . Da svæver der et 
tog under mit øjelåg , og jeg ser alle de hellige 
skikkelser , Jesus , apostelskaren drage levende 
forbi med strålende guldglorier , mens 
dejlige hymnetoner suser for mine øren og 
dysser mig hen — o ! Det er en forsmag på 
den evige glæde i de himmelske boliger . Lad 
mig være en tid uforstyrret mellem dem  .  .  . 
Lad mig høre himmeriges klokker ringe som 
den fromme dronning Dagmar før sin død .  .  .  . 
Ja jeg dør også snart . „ Mig længes efter de 
sjæle .  “ 
Alma beredte sig til at gå , da fruen pludselig 
slog sine øjne op og sagde : 
— kom blot , når jeg lader dem kalde ; 
ellers ikke . Jeg er ikke altid så blød og god 
som nu . Pælen i kødet kan gøre mig ond 
og hidsig . Og så græder jeg timevis af anger . 
Men mod dem vil jeg være sød og kærlig , 
og til dem vil jeg opspare alt det gode , der 
rummes i min stakkels syndige og forpinte 
sjæl . 
Da Alma strøg forbi guéridonen , faldt 
hendes øje på det gule omslag af en bog , 

der var bleven afdækket , da fruen havde taget 
det øverst liggende ny testamente ud af bunken . 
Alma læste de store bogstaver : 
Adolphe belot : 
Mademoiselle Giraud , Ma femme . 
Hun tænkte , mens hun gik ud af døren : 
— det var da en underlig titel . 
Hun drog sit vejr med et så dybt åndedræt , 
at det blev et suk . Denne kvinde havde 
rent forskræmt hende . Hun havde lyst til at 
løbe sin vej  .  .  . Men hvorhen ? Hun var mere 
ene og forladt end nogensinde . 
Gråden stod hende i halsen , da hun gik 
gennem dagligstuen , og da hun kom ind i 
spisestuen , overmandede den hende , og en høj 
hulken brød sejrrig frem . - 
— puh ! lød det i det halvmørke værelse . 
Alma så nu proprietær Blunk sidde ved 
bordet , hvor frokosten endnu stod anrettet , og 
skære sig en forsvarlig Skive spegeflæsk . Hun 
måtte passere lige forbi ham , hvis hun ville 
ind i sit værelse , standsede og turde ikke gå 
videre . 
— trænger de ikke til en bid saltmad ? 
Lød proprietærens røst , meget blidt og næsten 
frygtsomt . Ser de , jeg har set mig lidt om i 

staldene  .  .  . og de har jo — hm . været derinde  .  .  ! 
Jeg mener ovenpå sådan indelukket luft gør 
noget salt godt . De talte længe med min kone ? 
.  .  . Var hun  .  .  . sådan  .  .  . „ aufgeregt “ ? 
— fruen var meget livlig . 
— og vil nu sove ? 
— ja . 
— hm  ! Præsten har været her og har vel 
strammet  .  .  . jeg mener  .  .  . flammet hende 
op til andagt og sådan noget  .  .  . Så hun 
er vel træt , stakkel  .  .  . Nå de skal ikke have 
en lille bid ?  .  . Ja , ja !  .  . Jeg har været inde 
i deres værelse og tilladt mig at sørge lidt for 
deres kakkelovn . Nu tror jeg nok , der er rart 
varmt . Og så har jeg ladet flytte en sofa 
derind . Den er ikke så pæn , som den skulle 
være , men er dog bedre end slet ingen sofa . 
Vi 
i flere dage så Alma intet til Fru Blunk . 
Det hed sig , at hun lå og ikke vovede at tale . 
Proprietæren var fåmælt som før . Når 
han stoppede op i en replik , fortsatte han den 
på sin vis ved at fløjte . 
Alma traf ham kun ved de tarvelige og af 

meget ensformige retter bestående måltider . 
Stundom hørte hun en vogn rulle ud af gården 
og så proprietæren køre ud alene , pelsindhyllet 
og dampende af kjørepiben med det 
uhyre træhoved . 
Hun hørte ham stundom gå frem og tilbage 
i „ Kontoret “ , en lille stue ud til gården , 
og hans gang ledsagedes af suk . 
Når hun kom i nærheden af køkkenet , , 
lugtede hun af og til , at der blev stegt vildt , , 
men det var altid uden for de sædvanlige måltider . 
En gang så hun den store bondepige , , 
stadig gående dumpt på sine sorte uldsokker , 
bære en bakke ind til fruen . Foruden det 
tildækkede porcelæn stod der en halv flaske 
vin på bakken . 
Langsomt og tungt sneglede tiden forbi Alma . 
Hun , som ellers ikke havde været synderlig flittig 
med hænderne , sad nu hele dagen ved vinduet i 
sit værelse ud mod den tågeslørede have og 
syede , hæklede , broderede , som hun skulle 
tjene føden ved dagløn . 
En dump stilhed rugede over det hele hus . 
Dørene åbnedes eller lukkedes , så tyst , som om 
den , der åbnede og lukkede , selv sagde „ tys “ , 
hver gang det skete . Og evig dryppende tåge 
derude ! 

en dag sagde proprietær Blunk ved frokosten 
med den evige spegeskinke , da han 
mente at læse et spørgsmål i Almas øje : 
— rent splintrende galt  .  .  . Hun dør vist 
fra mig . 
Han brast i gråd , den store , stærke , kønne 
mand . Gråd smitter ligesom latter . Alma 
kom også til at græde . Men da blev proprietæren 
helt forlegen eller gnaven . 
— ja , hvad fa’en kan det hjælpe , sagde 
han , rejste sig , tørrede sig om munden med 
servietten og gik ud uden at afvente pigen 
på hosesokkerne og kaffen . Alma var alene , 
da hun kom . 
Pigens umeddelsomme væsen havde ikke 
opmuntret Alma til at henvende et ord til hende . 
Denne gang så pigen sig om i alle stuens 
hjørner , og da hun havde forvisset sig om , at 
Alma var ene , lod hun sine hænder falde ned 
på hofterne og drog et par dybe suk . Suk 
syntes at være livsomkvædet i dette hus . 
— ja , sagde hun , som hen for sig . Nu 
skaber hun sig værre end nogensinde derovre . 
— er det så dårligt med fruen ? 
Som om der var gået hul i en tæt tillukket 
blære , fusede ordstrømmen ud af den 
store pige i en lokaldialekt , som det ville være 
trættende at gengive nøjagtigt : 

— hun fejler s’gu ingen ting . Hun sover 
som en stud , æder som en fedeso og „ mejer “ 
Sig som en spædekalv . Ja , jeg siger det akkurat , 
ligesom det er . Den sorte præst han 
tror nok , at han kan mane hende , men han , 
han gør hende mere rundtosset end hun før 
var , når han kommer og lægger skrifterne ud 
for hende . Andre mennesker og manden med 
må gnave ben som hunde , og hun skal fyldes 
med dyre fugle og endnu dyrere vin og æstimerer 
ikke bajersk øl mere end som vandet 
ude i møddingepølen . Og så har hun sådan 
en herlig mand , der slider som en Karl og aldrig 
drikker sig fuld , „ udentagen “ når hun 
har plaget ham sjælen ud af livet . 
Alma havde nok lært det dogme , at pæne 
folk ikke skal familiarisere sig med tyendet , 
men trangen til at høre menneskelig tale efter 
den lange tavshed og ensomhed fik hende til 
at glemme sin værdighed . Hun spurgte : 
— hvad fejler egentlig fruen ? 
— ikke andet end det , at hun er tåv’lig 
ligesom en „ ovsen “ Ko . 
Alma rejste sig og ville gå ind , men pigen 
skrævede langt til siden som en stor ildtang 
og stillede sig lige i døren til Almas værelse . 
— hun er datter af en fæl fornem fader , 
der nok var kammerjunker eller sådant noget , 

men han stjal nok af kongens egen kasse , 
siger de , og derfor skar han sig vel dybt , da 
han skulle halbere sig , og så var ånden ude 
af ham med det samme . Så måtte hun tjene 
på herregårde som skolelærerinde , og så 
tog hun vor mand . Han havde penge nok , og 
her kom både grever og baroner og skidt og 
møg og åd og drak , så det var noget ræddeligt . 
Og så sank hveden i pris , og så kom 
det ene , og så kom det andet , og da her ikke 
var noget mere at æde , og ingen drikkesorter 
i kælderen , så blev alle de fine bø’stenbindere 
herfra , som godt var . 
— og nu kommer her ingen ? 
— jo , der kommer jo den gamle præst og 
hans fruentimmer sådan snavlende til tider 
og så han den unge Kaplan , han den lange , 
som frøkenen så den dag , de kom . De siger , 
han kan mane folk ned i helvede ; det skal 
jeg ikke sige noget om , men  det véd jeg , at 
han gør folk tåv’lige med alt det dævelskab , 
og man kan være simpel nok på forstanden 
i forvejen , så jeg vil s’gu’tte miste den smule , 
jeg har , og la’r heller vær’ at gå i kirke , for 
mens den gamle præst havde sit vejr , så snakkede 
han pænt , så man var helt gla’ ved sig 
selv , når man havde hørt ham , men nu har 
han i de mange år snakket vejret ud af livet 

på sig og hvæser som en udlevet gase . Det 
er ellers synd for ham , for det er „ værkelig “ 
En yndig gammel mand at se på og har sådan 
et mildt øjesyn , men kap’lanen han glor på 
folk som en råbuk i dens gale tid . Hvad 
kan det så hjælpe , at han har sådant et pænt 
sort skæg ligesom en kaporal eller general 
eller sådant noget ? Nej , det kan det s’gu da 
itte  .  .  . Ja , frøknen skulle ellers ha’ set dette 
herre hus for en halv snes år siden . Nå 
da , da , da , da  ! Stuerne var så fulde af møbler , 
at et voksent mandfolk knap kunne spytte uden 
at ramme fløjelsbetræk og al slags broderede 
sager , som lå og flød hen over dem . Men 
se , efterhånden som hveden faldt , og siden 
den prokurator fra København , ham , springpå , 
eller hvad han hedder , som er bro’r til den lange 
humlestave , der ligger halve år ovre i præstegården 
og æder , jeg siger , siden han den springpå 
satte penge i gården , og siden det blev rent 
tåv’ligt med hveden , og siden fruen rendte 
mere og mere avet om , så røg møbler og betræk 
og skilderier ud af stuerne og vinflaskerne 
ud af kælderen og rævensbensteg og andre 
sulevarer ud af køkkenet , og de fire piger 
blev til mig og så en snottet tøs , som ikke 
er til andet end til at skælde ud for det værste , 
der er til på jorden .  .  .  . Ja , hvis frøkenen 

ville komme en smule øjeblik ud i køkkenet , 
så skal de høre et syn . som er forskrækkeligt 
at tænke på , og som det bare linder en smule 
at snakke om for sådan en som mig , for avlskarlen 
siger bare hold kæft ! til alt , hvad man 
siger til ham . Det vil sige , når han er gal i 
hovedet , for når han er glad , eller han er fuld , 
så griner han og siger : ka' du holde op med 
at knage , din gamle høvlebænk ! Så det er 
rigtignok en stor glæde for en anden en , der 
altid skal gå og tie ligesom en stivmulet hoppe , 
at snakke med en dame , der ræsonnerer så 
fornuftigt , som frøkenen nu gør . 
Alma følte det formelig som en lindring at 
høre på den store piges vrøvl . Det var dog 
noget levende i de døde rum , denne knagende , 
tørre stemme , der gjorde avlskarlens lignelse 
ret forklarlig . 
I køkkenet hørte Alma hende opramse 
navnene på de kar og redskaber , der havde 
fyldt de tomme pladser , som nu gabede ned 
fra tinrækken og fra mange kroge på væggene . 
Da hun pegede op på en sådan krog , 
brast pigen i gråd og sagde højt hulkende : 
— der hang en mageløs stor „ Kastrolle “ af 
kobber , et dejligt gammel stykke , som det var 
en stor glæde at polere , for den kunne komme 
til at skinne som det bare røde guld . 

der hørtes en skinger klokkelyd , der blev 
heftigere og heftigere . 
— så , nu er fa’en igen los , sagde pigen 
.  .  . nu ringer hun , som huset skulle falde 
ned  .  .  . den fiskefrikadelle ! 
Hun satte i tungt luntetrav og kom tilbage 
i usædvanlig fart og sagde pustende : 
— frøkenen skulle ind til fruen , og det 
straks  .  .  . Skynd dem , ellers bliver vi begge 
to ulykkelige . 
Alma trådte ind til Fru Blunk med bankende 
hjerte . 
Fruen sad i lænestolen i peignoir og med 
udslaget hår som sidst og bredte armene ud . 
Hendes øjne strålede , der lå en Art forklarelse 
over hendes smukke træk , som kun 
skæmmedes af for stor kjødrighed . 
— mit stakkels barn ! De må have savnet 
mig . Har de ikke længtes en lille , bitte smule 
efter mig ? 
Alma var nødt til at svare jo . 
— ja de er sød og huld , som deres navn 
siger . De er ikke spor af bitter på mig ? 
Alma var nødt til at svare nej . 
— da har jeg været bitter på mig selv . 
Å , hvor jeg har lidt ! Læg deres små hænder 
på mine tindinger ! Føl , hvor de brænder og 
banker  ! 

Alma kunne hverken mærke , at de brændte 
eller bankede . Fru Blunk vedblev : 
— jeg har i mange dage følt kærligheden 
blive kold i mig . Jeg kunne ikke finde på et 
ret kærligt ord til dem . Men jeg dåre ! Jeg 
søgte kilden til kærlighed i min egen syndige 
og forpinte sjæl i stedet for i det hellige ord . 
Det ny testamente kom frem og fruen læste 
kjærlighedshymnen i 1 kor . 13 : om jeg end 
talede med menneskers og engles tungemål , 
men havde ikke kærlighed , da var jeg et lydende 
malm eller en klingende bjælde o . s . v . 
Ja , hun læste brillant ! Stemmen klang som 
sagte musik og blev brugt med næsten dramatisk 
færdighed . Den steg og faldt kunstnerisk , de 
skønne ord kom alle til deres ret , hendes øjne 
beduggedes og som en stærk finale i et musikstykke 
klang kapitlets slutningsord : 
„ Så bliver da tro , håb , kærlighed , disse 
tre ; men størst blandt disse er kærligheden . “ 
Xa .lma blev virkelig rørt , og hendes øjne 
<3 ? z c-z v 
fyldtes med tårer . Hvor var Fru Blunk dejlig ! 
Også da hun var færdig og sad nedsunken i 
en salig henrykkelse . 
En vogn hørtes rulle ude i gården . Fru 
Blunk for sammen med et skrig . 
— jeg vil ingen se ! Bliv hos mig , stønnede 

hun .  .  .  . Men hvem er det ? Nej gå ikke ! Jeg 
kan ringe på Mette , der kom ind og sagde : 
— det er kap’lanen ! 
— ham må jeg modtage , sagde fruen — 
bed ham vente , til jeg er påklædt . Å , de 
hjælper mig nok , lille Alma . 
I en fart blev de udslagne lokker nogenledes 
ordnede ved hjælp af et bånd , så de 
kun faldt ned over nakke og ryg . Fruen rejste 
sig med ungdommelig raskhed , hjalp sig selv 
i en vid , ulden , sort kjole , spændte en bred , 
gul læderrem med stålspænde om livet , så 
stramt , at hendes svære bryst helt fyldte det forreste 
af kjolelivet . I sin Iver slog hun til Almas 
hænder , når hun ville hjælpe hende , så sig 
om med et raskt blik , opdagede den gule , 
franske bog på det lille bords plade , rev den 
ned på gulvet og besørgede den med et spark 
ind under lænestolen . Hun lo kort , løftede 
pegefingeren og sagde til Alma med efterligning 
af en skolepiges diktion : 
— ikke sladre , lille Alma  ! Det er en af den 
kære pastor Kristensens små særheder , at han 
hader fransk ligesom ammen i „ Barselstuen “ 
Latin og græsk . 
Hun fniste tøseagtigt . Alma ville gå , men 
o o o ' 
fruen sagde myndig : 
— bliv ! — 

vil 
pastor Kristensen trådte ind , lang , kroget og 
sort . Hans mørke øje sendte i forbigående 
et blik på Alma og derpå et på fruen , idet 
han hilste hende . Fruen forstod det spørgsmål , 
der lå i øjekastet . Hun smilede lidt og 
sagde  : 
— ja , hun er af vore . 
— hm — nå — ? lød det langtrukkent fra 
præsten . 
Alma tænkte : 
— hvad mener hun med det ? 
Hun måtte atter yde Fru Blunks dramatiske 
talent en tavs hyldest . Den malerisk bodfærdige 
helgeninde sad nu som en artig lille 
pige i sin uldne kjole og det nedredte hår 
med den uskyldige pandeskilning . 
Hendes profil vendte mod præsten , så det 
hele ansigts fylde ikke faldt i øjnene . 
— hvorledes har de det med Jesus ? spurgte 
pastor Kristensen fruen . 
— jeg har i længere tid ligget i vånde 
og længtes efter ham , svarede hun . Det var 
mørke stunder , da han syntes at svinde længere 
bort , jo mere jeg søgte . 
— ja , det er en af djævelens kunster at 

gøre menneskene lunkne i troen . Hvad er 
det , hun hedder , den unge pige der ? 
— Alma Knudsen . 
— rigtig . Jeg har hørt det . Måske de 
alt også har erfaret denne smerte i sjælen ikke 
at kunne finde Jesus i deres hjerte ? 
Alma blev ildrød , vidste ikke , hvad hun 
skulle sige . Hun troede at se et smil svagt 
antyde sig på fruens røde læber , mens øjnene 
bevarede deres fulde troskyldighed . 
Pastor Kristensen sagde til Alma : 
— lær i tide at uddrive djævelen af deres 
kød ved megen bøn og faste ligesom Fru Blunk . 
Alma måtte kæmpe med mindet om duften 
af det stegte vildt , som den store Mette bragte 
fruen . 
— men nu er Jesus atter hos dem ? spurgte 
han Fru Blunk . Ret inderst i deres hjerte ? 
Fruen smilede kælent-ydmygt op til ham 
og sagde : 
— ja . Jeg har lige nu forelæst den lille 
Alma de hellige ord , han taler gennem hans 
udvalgte apostels Pauli mund . 
Hun pegede på det opslåede ny testamente . 
Præsten rynkede sine stærke , sorte bryn , 
så de løb sammen . 
— det sted , hvor herligt det end er , er de 
ikke stærk nok i troen til at vælge . Jeg skulle 

kende dem dårligt , hvis djævelen ikke brugte 
dem til med snedighed at fortolke disse ord , 
så at de bruger dem til at trøste dem med , 
som om alt var godt , og de havde fred og 
ingen fare . For dem gælder det om stadig 
at stå på vagt mod den , der anfører åndevæsenerne 
under himlen — djævelen . De skal 
dag for dag ruste dem med de våben , de 
skal omgjorde deres lænd med sandhed , iføre 
dem retfærdighedens panser , ombinde deres 
fødder med kampberedthed fra fredens evangelium , 
gribe troens Skjold for at udslukke alle 
den ondes gloende pile , tage på dem frelsens 
hjælm og åndens sværd — efesierne 7 , 12 
og følgende  .  .  . De skal læse om de rædsler , 
som apostlen fra patmos udslynger mod verdens 
forfærdelige synd og ondskab , dem han hørte 
fra Herren i den fodside kjortel , med guldbæltet 
om brystet , med syv stjerner i sin højre 
medens et skarpt sværd stod ud af hans mund , 
og han skinnede som solen i sin kraft . De 
skal læse om det sjette segls brud , efter hvilket 
jorden skælvede , solen blev sort som en hårsæk 
og månen rød som blod , stjernerne faldt 
ned på jorden , og himlen veg , lig en bog , 
der sammenrulles . Skælv så for lammets 
vrede . Lad basunernes torden knuse deres 
sjæl med angst . Fly da i ånden ned i fortvivlelsens 

vide ørken og sørg , græd over deres 
synd ! Har de ikke selv bekendt , hvor dybt 
de var falden i synd , at lysten har brændt i 
deres kød , at de har tilbedet dyret med de 
syv hoveder ? Har de ikke ? 
Han tog i hendes skulder , rystede den og 
vedblev : 
— som Babylon , den store skøge har de 
bolet med verdens konger : med forfængelighed , 
med blødagtighed , med løgnagtighed , med 
dovenskab , med hedensk kunst og visdom . 
Fruen vred sig som en orm , mens den store , 
hårde og stærke hånd bestandig bearbejdede 
hende . Hun stønnede : 
— ja men jeg har jo arbejdet og arbejder 
stadig på min saliggjørelse i frygt og bæven . 
— å , hvad gør de ! Nu siger jeg dem : 
stå op , tag fat i deres daglige gerning og 
læs hvad apostlen siger om kvinden 1 kor . 7 . 
Gør en trælkvindes dont stille , mens sorg 
over verdens og deres egen synd brænder i 
deres indre  .  .  . Gør det endnu i dag  ! Så 
farvel  .  .  . jeg skal til onsløv skole og prædike 
for de hellige der  .  .  . Farvel , Alma  .  .  . De 
må komme i kirke på søndag , så skal jeg 
siden tale med dem om deres sjæls frelse . 
Pastor Kristensen gik ud efter at have givet 

hver af damerne et håndtryk af begge sine 
håndflader . 
Fruen sad et øjeblik med hånden for ansigtet . 
Så sprang hun op , let som en kat og sagde  : 
— herligt  .  .  . Det er som en kold , kraftig 
stråledouche , der giver styrke , mod , omløb 
og varme i blodet efter først at have stivnet 
det til is . Nu skal de se , hvor den har styrket 
mig ! Hvor guds ord får levendegørende 
kræfter i den prægtige mands mund ! 
Hun trak støvler på sine fødder , surrede 
nakkehåret sammen i en stor knude , tog ud 
af skabet et snehvidt forklæde med rød bort 
og kniplinger om smækken , bandt det om 
sig og sagde : 
— kom Alma ! I dag arbejder vi i al 
ydmyghed på ringe jordiske ting . Men de 
skal se , hvor Herren lægger sin velsignelse 
deri  .  .  . Siden så angrer og beder vi sammen . 
.  .  . Nej det er sandt — ikke før jeg har holdt 
mit løfte , at læse fransk med dem . Å , de 
skal blive une petite parisienne . 
Den tunge , dovne , bløde røst , som kun fik 
kraft og klang , når hun læste op , lød nu i 
hurtig takt som en glad fuglekvidder . 
Hun så sig i spejlet , nikkede ad sit billede , 
syntes at finde det såre godt , tog Alma 
om livet , og , mens hun nynnede valsen af 

„ Faust “ , dansede hun med hende gennem 
mellemværelset ind i spisestuen , hvor den store 
Mette var ved at lægge dugen på til frokostbordet . 

Mette så flygtig . op , uden at der fortrak 
sig en mine i det brede ansigts uforstyrrede , 
dvaske udtryk . Alma hørte hende mumle : 
— i dag er ’ed nok søndenvind . 
— sagde du noget , Mette ? spurgte Fru 
Blunk . 
— næ—æ—æ—j , sagde Mette ; jeg sagde  ikke 
novet . 
— i dag skal vi have en ekstraordinær frokost , 
Mette , sagde fruen . Hvad har vi af madvarer ? 
— itte novet , svarede Mette . 
— snak , gamle tro sjæl ! Vi må have en 
and i huset . 
— ja til middag . 
— nå , så spiser vi den til frokost . Steg 
den  .  .  . Kan de se , Alma , jeg ved på en prik , 
hvad der er i huset . Præsten har ret . Gud 
er også i det små og ringe , i en husmoders 
trivielle gerning . Står der ikke skrevet : sørger 
ikke for , hvad i skulle æde og drikke , thi det 
skal gives eder i samme time . 
Alma kom til at lé , hun mærkede , at fruen 
citerede falsk . 
— så , nu må de med ud i køkkenet . 

de skal jo også lære husholdning hos mig . 
Var det ikke meningen ? Kom mit barn ! 
Så gik det ud i køkkenet . Fruen for om , 
vims som en hvid mus i et bur , tog selv fat 
på at gøre anden i stand med opsmøgede 
ærmer , morede sig over , at hendes hvide hænder 
og arme overstænkedes med det brune blod af 
det slagtede dyr , sugede en gang blodet af 
med læberne og sagde : 
— hvis jeg ikke var bleven religiøs , var 
jeg bleven en blodtørstig kvinde , en messalina , 
en brynhilde , en fredegunde , en hervør . Jeg 
er , kort sagt , en meget sammensat natur . 
Mette stod bagved , beskrev med sin finger 
en kreds på sin pande , så hen på Alma og 
mumlede : 
— hun er rundtosset ! 
Fruen lagde selv anden i stegegryden , skrællede 
kartofler , lavede sauce , gav så Mette 
ordrer , rensede sine hænder og arme i vasken , 
skreg , da hun mærkede det iskolde vand , og 
sagde : 
— atter en isdouche ! Fortsættelse af pastor 
Kristensens prædiken !  .  .  . Alma  .  .  . Tro ikke , 
jeg spotter , jeg aner en dyb harmoni i tilværelsen , 
en sammenhæng , en tråd , ledet af 
guds finger .  .  .  . Her er støveklude ! Hjælp 
mig Alma ! Alt i huset skal skinne blankt som 

det pure guld , når min kære velsignede mand 
kommer hjem . 
Det resterende køkkentøj blev taget ned . 
Fruen , Alma og Mette og en ganske ung opløben 
tøs , skurede og pudsede . Så for fruen 
med Alma i hånden ind i stuerne , hver med 
sin støveklud og fjervinge . Fruens hænder og 
arme arbejdede i blændende fart . Hun besteg 
stole og sofa , fejede spindelvæv ned med en 
lang kost , støvede , bankede , så skyer stod 
ud , åbnede vinduerne for den kolde tåge , 
påstod , at luften gav hende herkuliske kræfter . 
I utrolig kort tid var stuerne rensede og bordet 
dækket , da proprietær Blunk kom . 
Han så sig om uden at røbe overraskelse 
eller glæde . Men fruen sprang hen imod ham 
og så opad ham som en kælen hund , krystede , 
kyssede og krammede ham , uden at ænse 
hans sørgmodige , tunge mine . 
— min egen , søde ven  ! Pastor Kristensen 
har været her . 
— nå , har han det ? 
Han har påvist , at jeg har syndet imod 
dig , fordi jeg ikke hver dag råder over det 
kjærlighedsvæld , som du fortjener , at jeg udøser 
over dig , du gode , fromme sjæl ! Du stille 
martyr ! Harmoniske , dybe natur ! 
Proprietæren slap endelig ud af sin frues 

kvælende favntag og kærtegn og rettede på 
sit hår og skæg som en forpjusket fugl på 
sine fjer . 
Fruen stillede sig foran ham , holdt ham med 
armene på hans skuldre i nogen afstand fra 
sig — og Alma måtte tilstå for sig selv , at 
hun så bedårende ud . 
Det lysnede i mandens øje , der gik som et 
solglimt over hans ansigt . Nu syntes Alma , 
at det var et meget smukt par . 
Han greb hende om livet , løftede hende i 
sin stærke arm og kyssede hende på hendes 
hvide nakke under den mægtige , flettede knude . 
Hun sagde til Alma : 
— ser de , mit barn ! Tag dette til eksempel , 
når gud har vakt elskoven i deres hjerte , og 
denne elskov er bleven til ettik i et kristeligt 
ægteskab  .  .  . Se , Karl  .  .  . se ! 
Mette kom nu med anden . Og kvidrende 
løb fruen ind i sit værelse og kom tilbage med 
en flaske vin i hånden . 
— det har jeg sparet op til af husholdningspengene . 
Det er Madeira . — sig så , at 
du har en sød , lille , økonomisk kone , Karl . 
Der spistes med en appetit , der navnlig for 
proprietærens vedkommende næsten var glubende . 
— ser du ! det klarer op ! Solen kommer 
med glans og skinner ned på det af gud mest 

velsignede ægtepar , dens øje har set , råbte 
Fru Blunk , svang sit glas , hvori den gyldne 
vin blinkede med sølvreflexer og pegede ud 
mod haven . 
Tågen flød hen i store , flossede masser , 
himlen afslørede sig blegblå . Træernes kontourer 
fik form og liv . Vinden ruskede i grenene , 
så de klaprede . Det våde græs skinnede , 
overstrøet med lyssugende Perler . Det 
sortebrune muld svulmede op i gangene . To 
hvide kirketårne rejste takkegavlene op i 
luften , frejdigt skuende ud over den flade egn . 
Popler og pile svajede , der var liv og flugt i 
alt . Som en kåd , løssluppen dreng hvinede 
stormen gennem gård og have . 
Fruen sang med en jubeltrille med opløftet 
glas : 
kølige druer , 
kærligheds luer , 
o , hvor i atter bestorme mit bryst ! 
Rev sig ud af mandens favn og råbte : 
— mit flygel  ! Mit flygel  ! . . . Ak , det er 
her ikke mere . Det er ofret på min kostbare 
sygdoms alter som et brændoffer til barmhjertighedens 
gud . Å , Karl , Karl ! Hvorledes 
skal jeg gjengjælde dig al din kærlighed og 
opofrelse ?  .  .  . Å , du skal se , hvor jeg skal 
være sparsommelig og mindes apostelens ord„ 

at manden er kvindens hoved som Kristus er 
menighedens ! .  .  .  . Vi skal nok få råd til et 
nyt flygel  .  .  . Ikke sandt Karl , jeg får et 
nyt flygel ? Det skal være det sidste glas vin , 
som drikkes i dette hus . Jeg vil leve af rugbrødssmørrebrød 
uden pålæg , af vand ; jeg vil 
vænne mig af med kaffe og the , indtil jeg 
får et flygel igen , hvorpå jeg kan tolke min 
fryd for Herren min gud og over det herlige 
liv , han efter sin fra evige tider fattede beslutning 
har udkåret mig til . 
Hun sank atter til mandens bryst . Alma 
vidste først ikke , hvor hun skulle gøre af sine 
øjne , men uvilkårlig droges de hen til det tæt 
omslyngede par , og hun tænkte på de dage 
— det forekom hende , som det var hundrede 
år siden — da hun øm og troskyldig havde 
omfavnet den træblok , Alfred våge . 
Hun så Fru Blunk bide sin mand i øreflippen . 

hun sagde : 
— tak pastor Kristensen !  .  .  . De gav mig 
en indsprøjtning af varmt blod , og med et ryk 
tog hun fat i manden og trak ham med sig 
ind i sit værelse . 
Den store Mette var kommen ind fra køkkendøren , 
uden at nogen havde lagt mærke dertil . 
Hun stod i døråbningen stiv som en skildvagt . 

da ægteparret var forsvundet , brød der 
et tørt grin ud gennem hendes næse .  . 
— nå da , da , da ! Ja hun kan suge ham 
ud til den sidste dråbe , den sat’en . Og det 
la’r hun unge tøse som os to se på !  .  .  .  . 
Hæ ? De har ellers ikke ladet andet tilbage af 
den and end skroget .  .  .  . Nu får hun ikke 
andet til middag end det , for der er ikke andet . 
.  .  . Hun holder ellers mere af at flænse i skært 
kød end af at gnave ben  .  .  . Hæ ! Ja , sådan 
er hun nu indrettet . 
Alma gik ind til sig . Hun følte sig hed i 
hjerne og blod . 
Solen stod nu højt over haven , hvor stammer 
og grene , græs og stene skinnede i våd glans , 
og på den sorte jord mylrede gnistrende pailletter . 

hun faldt uvilkårlig på knæ for solen , 
som hun ikke havde set i månedsvis og rakte 
sine arme imod den , som bad hun til den , en 
af disse stille bønner ud af en så svulmende 
stemning , at den kvæler ordene i fødselen . 
Da så hun en menneskeskikkelse derude i 
en rank , kraftig mand . Han var i en bondeagtig 
arbejdsdragt og med pibe i munden , hvorfra 
han blæste lyseblå skyer , der boltrede sig 
igennem luften i dansende ringe . Hans store , 
mørkebrune fuldskæg struttede af kraft som hele 

hans figur . De store brune hænder glimtede 
i lyset . Han saâ på hende . Et elfenbenshvidt 
tandapparat som på et rovdyr blottedes , mens 
øjet var mildt og skikkeligt . 
— å , det var ikke andet end karlen Lars ! 
Men hvor var det en smuk Karl ! En stolt 
Husar kunne der blive ud af ham  ! Hvis han 
svang en klinge , måtte han kunne hugge sin 
mand igennem som heltene i sagaer og kæmpeviser . 

han tog huen af og sagde : 
— god morgen ! 
Viii 
— sikken dan en re’lighed ! sagde Mette og 
lod hænderne falde ned på sine lår , mens 
hun stod med opsmøgede ærmer over en vaskerballe , 
og den grønne sæbe skummede over 
hendes brune hårede arme . Hun gav ikke 
Alma tid til at spørge videre , men fortsatte : 
-— ikke så meget som en klejne til jul ! 
Hun siger , at man skal bede i julen og ikke 
æde . Og det véd jeg da  . lige fra jeg var en 
tøs , der netop var vænnet til renlighed , at 
Vorherre har befalet en at holde julen hellig 
med fed mad og æbleskiver . Næ — hun siger , 

at „ Ky “ ( kød ) volder alt ondt . Derfor æder 
hun nu fisk , men rødspætter er meget dyrere 
end som Ky ! I går hang hun ved manden 
som en gedehams ved en smørblomst , og i 
dag har hun spyttet ad ham . Det har jeg selv 
set . Nej , sagde  hun , hun vil ligge og græde over , 
at vor herre blev født til verden bare for at 
lide ondt og blive pint . Og det ville hun ligge 
og tude over i hele den velsignede juletid . 
— sagde Mette noget til det ? 
— nej , for så var hun bleven så smadrende 
gal , at det havde været forskrækkeligt at 
se og høre på . Men jeg tænkte s’gu mit , det 
gjorde jeg , ja gu’ gjorde jeg så . 
— så-—å ? 
— ja , det gjorde jeg netop . For jeg tænkte : 
det må jo ha’ væ’t den mands egen vilje  ; for 
havde han villet , kunne han jo ved sin almægtighed 
ha’ maset alle de jødetampe som utøj . 
Ja , gud ske lov for dem , frøken , for de har 
lige så megen tænkekraft , som det ku’ væ’t 
mig selv . Nu skal vi kun ha’ stegt flæsk og 
et par hårdkogte æg til julenadver . Grisene 
er solgte , så pølse og rævensbenssteg , det ser 
vi ikke noget til . Men jeg skal liste lidt hve’emel 
og en bid smør og et par æg ud , og dem 
laver jeg til Lars , tøsen og mig selv , og jeg 
skal nok holde et par varme til dem og lægge 

dem ind i deres seng , at de ikke skal blive 
kolde , så kan de æde dem , inden de sover . 
Ja , det var en trist juleaften . Proprietær 
Blunk og Alma sad alene ved bordet med ludende 
hoveder . De kunne høre grenene knække 
og knage ude i haven . Da de rejste sig , sagde 
han sagte og frygtsomt : 
— vi skal vel i kirke i morgen ? 
— ja , hviskedee Alma . 
— hm , sagde proprietæren i en tone , som 
om han havde været gladere , hvis hun havde 
sagt nej . 
Der var faldet en let sne om natten . Den 
havde overstrøet træer , Tage og jord med et 
let hvidt lag pudder . 
Alma og proprietæren steg op i den gamle 
jagtvogn , hvis lakerings og overlæders sprækker 
solskinnet pietetløst røbede . Mette var heller 
ikke videre hensynsfuld , da hun bragte fodposen 
og sagde : 
— jeg ku’tte finde den anden fodpose . 
Blunk rødmede og sagde : 
— giv frøkenen den der . 
Han slog et hidsigt knald med pisken . 
De to alderstegne heste syntes et øjeblik 
at mindes deres raceblod og ungdomsmod ; de 
forsøgte sig i en Art kapriol og slog ind i et 
skarpt trav , der dog snart faldt af i den jævneste 

luntegang . Proprietær Blunk sukkede 
ud gennem sit rimpudrede overskæg og opgav 
foreløbig evret med hensyn til at være flot 
kørende . 
Men da et par propfulde bøndervogne kørte 
forbi ham , blev han rød i hovedet og hård 
mod sine heste og drev ubarmhjertig på dem . 
Det knagede i skagler og hammeltøj , som længst 
var uvante med overanstrengelse . Og end yderligere 
steg hans krænkelse , da han mærkede 
en ny vogn lige ved sin bagsmæk og hørte 
en Bonde , hvis stemme han kendte , råbe : 
— nej — det er lige godt synd at jage 
sådan på , hans . Manden fra havgård vil 
ha’ fortræd af det . 
Det var den gamle sognefoged i den nærmeste 
landsby . Han talte så til sin søn , der 
kørte familien til kirke . 
Den Art overbærende delikatesse fra en 
Bondes side skar Blunk i hjertet , især da det 
var en politisk modstander , der ved flere folkettingsvalg 
havde været stiller af venstrekandidaten , 
mens Blunk havde stillet modparten . 
Gennem rækker af mørkt klædte , alvorlige 
og tunge skikkelser , uhyggelige kontraster til 
den over jorden og træerne blinkende fine , 
jomfruelig glade sne gik proprietær Blunk og 
Alma over kirkegården . 

først lagde hun mærke til en gammel , meget 
høj , men ganske krumbøjet mand , med store , grove 
træk . Han måtte have været en kæmpe i sine 
velmagts dage . Han støttede sig til et ligeledes 
meget stort kvindemenneske . Alma kendte sin 
rejsefælle på de truende gule tænder . Proprietæren 
tog hatten dybt af for parret , rakte 
hånden ud mod den gamle herre , som fæstede 
et par store , milde , meget lyseblå øjne på 
ham og Alma . Blunk præsenterede . 
— frøken Knudsen — pastor  .  .  .  . men 
blev afbrudt af det store kvindemenneske , der 
nu viste sine blårøde gummer plus tænderne ; 
saå på Alma , som hun ville snappe efter 
hende , og sagde : 
— vi må ind i kirken , hans  .  . Vi står 
jo her og bliver forkølede . Skynd dig ! 
Den gamle herre knurrede lidt , men lod sig 
uden modstand føre videre . 
Så viste pastor Kristensen sig i ornat i 
den låge , som fra præstegårdshaven førte til 
kirkegården . 
Præstekjolen sad temmelig tæt om det lange , 
magre legeme . Han skred langsomt gennem 
rækkerne af blottede mandshoveder og nejende 
kvinder med halvtillukkede øjenlåg , hvorimellem 
de luende brune øjne skinnede ud med 
hed glød , stadig bukkende , uden at fæste sit 

blik på nogen . Sneen sprængte hvidt i hans 
tætte , sorte fuldskæg . Lydløst gik han hen 
mod kirkedøren gennem den lydløse skare , 
fulgt af ydmygt-tilbedende blikke , især fra kvinderne , 
der foldede deres hænder på lommetørklæderne 
over psalmebøgerne . En høj , ung 
bondekone lod høre en snøftende hulken . Pastor 
Kristensen løftede sine øjne lidt mod hende 
og nikkede langsomt og alvorligt . Først da 
han var gået ind , fulgte menigheden ham ind 
i kirken og placerede sig , mænd og kvinder 
på hver sin side . 
Skolelæreren , en ung mand med henri-quatreskæg , 
i fin sort selskabsdragt , snarere lignende 
en oberkellner end en gejstlig fungerende , lagde 
for med bønnen , begav sig så hen ved en 
side i koret og spillede på et orgelharmonium . 
Sangen løftede sig , men overragedes af pastor 
Kristensens røst , dyb som en kontrabas . Det 
dirrede gennem Almas nerver . I sangen lød 
stundom noget som en vild , kvidrende jubel , 
snart noget som en fortvivlet bæven , nød og 
vånde . Nogle af menigheden , især af kvinderne , 
kunne teksten uden ad , sang sig op i en 
eksalteret stemning , der røbede sig ved feberblussende 
kinder og ved en sangen gennembrydende 
hulkende ruelse . 
Der susede åbenbart stærke strømninger 

under de hvide , salpeterplettede krydshvælvinger 
gennem den sødsure luft . De syngendes ånde 
stod ud i den som en røg . 
Stolestaderne og de i skibet opstillede bænke 
var propfulde . Præsten lå knælende foran alterbordet . 
Han så ud , som han overvældet mere og 
mere sank sammen . Og da han rejste sig for at 
messe , og hans Bas alene gjennemdirrede kirkens 
rum , lignede han med sit lange skæg , sin høje , 
smalle skikkelse i den underlig snævre præstekjole , 
med bogen i de magre hænder under 
den hvide særk og den røde , guldkantede messehagel , 
en helgen på et byzantinsk billede . 
Psalmerne 'bestod af mange Vers , men det 
var så langt fra , at menigheden var træt eller 
sløvet , at den tværtimod sang stærkere og intensivere . 
Alma fandt endog sangen larmende . 
Hun stjal sig til at skotte over til sin principal 
lige overfor hende i mandsstolene . Hun så 
ham gentagne gange holde hånden for munden . 
De fleste hoveder og rygge krummede sig 
under sangen som aks under en storm . Kun 
ét hoved lyste som en fugleskræmsel over en 
duvende kornmark — frøken spiingborgs . 
Hun sad stram som en grenader , der nok skulle 
kunne præsentere sit værge — de store tænder 
— både for gud og fanden , uden at blinke . 
Pastor Kristensen stod på prædikestolen med 

højnet blik og foldede hænder , da menigheden 
endelig var i færd med den sidste psalmestrofe . 
Endnu var den sidste tone ikke udsunget , da der 
hørtes en halv skærende , halv brægende , enkelt 
mandsrøst synge . 
Alma vendte sig brat og så et gammelt , 
aldeles skaldet hoved i et stolestade . De rindende 
røde øjne var blinde , ansigtet var gjennemfuret 
af rynker , et par uhyre sorte hænder 
løftede sig ekstatisk i vejret . Han sang følgende 
fire linjer , men vildt uden Melodi : 
nu rinder lammets dyre blod , 
det soner verdens syndebod , 
og himlen står i salig glød , 
i helvede luer flammen rød . 
En bondekone , Almas naboerske , trak hende 
i kåbeærmet og hviskedee hurtig : 
— det er den blinde Skræder fra onsløv ; 
han haver profetisk gave og kender alle hemmeligheder . 

øg Alma så pastor Kristensen bøje hovedet , 
som om han lyttede med andagt . 
Da begyndte han på indledningsbønnen , 
der henvendte sig til gud om , at profetiens og 
tungetalens gave rigelig måtte udbredes i hans 
menighed , som i dens store dage , at alle ville 
rystes og falde på knæ for den f'relser , der i 
dag var født . 

det var synd at sige , at han prædikede om 
„ det glade budskab “ . Nej , han sagde blandt 
andet , at kun de hellige i sandhed kunne 
glædes ved Herrens fødsel , og de hellige var 
kun en ringe flok . Men de lunkne , som 
Herren ville udspy af sin mund , og de vantro , 
som istemmede helvedesfyrstens spot over de 
troende , var langt i overtal . De lunkne gik 
i kirke om søndagen og levede som hedninger 
de søgne dage ; de vantro gjorde horehuse og 
skuespilhuse til deres kirker og dansede om 
guldkalven som jøderne under sinai bjerg . De 
lyttede til liderlige toners og rimede ords leflende 
eller brunstige klang i stedet for til hellige 
psalmer og satte dampen , elektriciteten og hvad 
alle de kræfter hed , over den hellig ånd og 
hans åndepust i den hellige , almindelige kirke . 
Nej , før der ret kunne prædikes juleglæde , 
måtte verden med anger og sønderknuselse 
have strøet Aske på sit hoved og kastet sig hulkende 
til jorden og selv bede om Herrens straffedom . 
Selv de hellige måtte kæmpe hver dag 
med djævelen , der gik om både som en brølende 
løve og søgte dem , han kunne opsluge , 
og krøb langs jorden som en listig slange , for 
at bide de troende i hælen og forgifte det 
blod , de havde drukket af Herrens kalk . „ Husk 
på ordet , der lød som spådom kort efter 
. i j' '1^ 

Herrens fødsel igennem Simeons mund , at dette 
barn er sat mange i Israel til fald og oprejsning 
og til et tegn , som modsiges . Sluttelig 
bad præsten for menigheden og bønfaldt den 
om at bede for ham , der stadig måtte kæmpe mod 
djævelen under frygt og bæven , under hulken 
og tårer , bede , at han ikke skulle overliste ham 
gennem køds og blods vilje og vriste ham 
ud af favnen på den frelser , som var født os 
i dag . 
Alma gjorde først modstand mod disse 
tanker , men — hun blev overvunden og græd 
og skælvede snart som så mange andre i 
kirken . Der var en begejstrings vælde over 
præsten  ; ingen kunne mistænke disse fanatiske og 
ville ord for at stamme fra hykleri . Den personlige , 
mandige myndighed fik tag i det lille 
pigebarn . Hans røsts Echo rungede gennem 
hendes nerver , som et orgels basbasun . Det 
gik op for hende , at hun havde været et verdens 
barn , og hun lovede sig selv at tænke på sin 
sjæls frelse . Dog — hun turde ikke tale med 
Fru Blunk derom . Hende var hun angst for 
eller led ved . 
Hendes elskovseventyr med kommisen på 
kontoret ved havnen stod nu for hende som 
en stor synd . Hun havde jo set med uren 
attrå på en mand . Det blev hende klart . 

proprietær Blunk mødte hende ved udgangen . 
Han så hendes betagethed . Han 
sagde lidt smilende : — gå nu ikke hen og 
bliv tosset ligesom  .  .  . hm  .  .  . så mange 
andre . Husk på , hvad den svenske præst 
sagde efter sin prædiken  : at menigheden ikke 
skulle græde , for det turde være løgn alt sammen . 

Alma hørte eller forstod ham ikke ret . 
Proprietæren plejede at lade sit køretøj stå 
i præstegården , mens han var i kirke . Da 
han stod i gårdsrummet og ville gå ud af 
porten , mens karlen spændte for , traf han den 
gamle præst og hans heroiske slægtning , frøken 
Springborg . Den gamle bad ham venlig at 
gå ind i præstegården og spise frokost , men 
fortrød det , da han mærkede et ryk i sin 
arm . 
Men ordet var udtalt , og skønt frøkenen 
saå ud som edder og forgift og hverken hilste 
Blunk eller Alma , gik de ind . 
Alma håbede at få pastor Kristensen at 
se endnu en gang . Hun følte sig tvungen 
indenfor en tryllekreds , som han havde draget 
om hende . 
Forlegen høflig bad den gamle præst de 
fremmede tage plads , mens frøkenen raslede 

med kaffekopperne , som hun ville slå dem i 
stykker . 
Pastor Kristensen trådte ind i ornat . Da 
han så Alma , undslap der ham et „ Ah ! “ der 
ikke vidnede om ubehag ved at se hende . Han 
tog hendes hånd mellem begge sine og sagde 
med sin umådelig dybe Bas : 
— gud styrke dem i al deres gerning . 
Det gav et sæt i frøken Springborg , som 
hørte det henne fra kaffebordet . Hun vendte sig , 
saå op og ned ad Alma og kapellanen og fnøs . 
Pastor Kristensen foldede sine hænder og 
saå ned i skødet , inden han spiste . Han talte 
ikke et ord , og under rugende tavshed klirrede 
gafler og knive , ja man kunne høre det knække 
i den gamle præsts kæber . Pastor Kristensens 
øjne veg sjælden fra Alma . Hun mødte dem 
en enkelt gang for straks at slå sine ned og 
i stræbte at klare sig , hvad denne præsts store 
, øjne sagde . Thi de vekslede i udtryk og glans 
i 
uden at bevæge sig . Snart forekom de hende 
kærligt hvilende eller ubehjælpsomt spørgende 
som en stor og god hunds , - snart tændtes der 
i dem en hed glød , som hun ikke kunne , turde 
eller ville søge udtydningen af . Hun vred sig 
i under deres virkning , måtte anvende al mulig 
i selvbeherskelse for ikke at røbe sig ved ydre uro . 

pludselig syntes han at tage et tag i sig 
selv og gav sig til at spise , både hurtig og 
meget . Mange stykker tykt rugbrød med tyndt 
smør og pålæg forsvandt gennem hans blussende 
røde læber . Brat nedslugte han en stor 
kop kaffe , rejste sig med et sæt , hilste og gik 
ud i gården , hvor vognen , der skulle køre 
ham til anden tjeneste i annekset , holdt forspændt . 
Kort efter gik frøken Springborg ud 
og smældede døren i efter sig . 
Den gamle præst drog et befriende suk , 
skar sig en tyk Skive sylte , rakte hen mod et 
hjørneskab ved siden af sofaen , hvor han sad . 
Han rakte tungen lidt ud og missede med 
øjnene , mens han halede en lille karaffel og to 
små glas frem til sig og proprietæren . Da 
de vare tømte , kom der lidt liv i den gamles 
lyseblå øjne . Han rettede sig en smule i 
sædet og sagde : 
— ja , det var en streng juleprædiken . 
— ja , man blev mere glad , når man i sin 
tid hørte dem præke , hr . Pastor , sagde Blunk . 
— tidernes ugudelighed , den megen fornægtelse 
og negative kritik har vel gjort denne 
strenge retning nødvendig . Ja — den pastor 
Kristensen taler som en mand , der har myndighed . 
Jeg tænkte i sin tid altid på ordet : 
dømmer ikke , at i ikke skulle dømmes . 

— ja , gud hjælpe os alle til hobe ! sukkede 
Blunk . Vi har nok ikke så meget at lade 
hverandre høre . 
Den gamle præst stirrede tankefuld hen for 
sig og sagde , som om han førte en enetale : 
— hm ! Ja , jeg har siddet ved den store 
mands fødder — ham , „ Kæmpen mellem skjalde , 
som med orgelklang i bryst kunne liv af død 
fremkalde med sin kirkeklokkerøst “ . Af ham 
lærte jeg , at vi først skulle blive dygtige hedninger , 
inden vi blev kristne , og at korset var 
den rette forlængelse mod oven af thorshammeren , 
og , at når solguld faldt på det kristnede 
fæste , så begyndte glæden ved den herre , 
som led og døde for os . Thi vi voksede i visdom 
og nåde , mens vi stadig knælede for 
korsets tegn i skjoldet , hvor løver springe og 
hjerter stå i brand .  .  .  . Men jeg må have 
taget fejl . Nu er jeg halv knust af lamhed og 
sløvhed . . . . . . . .derfor må jeg nu ydmyg og 
uden modstand lytte til ordet om den evige 
fortabelse , om ormen , der aldrig dør , og ilden , 
der aldrig slukkes . Og jeg kan ikke med mund 
eller med pen få den gamle seer i tale og 
spørge om hans råd . Nu er det vel snart en 
menneskealder siden , at hans isgrå skæg sank 
ned på hans bryst i døden . 
Der blev en lille pause , og proprietær Blunk , 

som ikke var rigtig „  med  “ , syntes , at han dog burde 
fylde den , og det slap da ud af ham med et suk  : 
— ja , hvad fa’en skal man sige til det ? 
Den gamle vedblev , uden at det syntes , 
han havde lagt mærke til proprietærens ord : 
— mest gør det mig ondt for min gamle menighed . 
Dens livsglæde er slukket . Nu er der 
ingen glade folkefester om sommeren ovre i 
den lille skov , da de begyndte med sangen : 
„ Velkommen i den grønne lund , hvor fuglene 
de sjunge “ og fortsatte med Ingemanns Holger 
danskes rimkrønike : „ I alle de riger og lande “ . 
Ja , ja : nu går folk enten bøjede under rædselens 
åg eller løfter en hovmodig pande og 
pukker på deres hellighed . Men det må vel 
være sådan , det skal vel være sådan . 
Proprietæren sagde : 
— pastoren har ellers været en kraftkarl , 
lige til de fik den forbistrede sygdom . 
•— Herren slog mig for mit overmods skyld . 
— er det sandt , at pastoren kunne løfte en 
'tønde sæd ? 
— ja , svarede den gamle , og der skød et 
' .muntert glimt op i øjet  .  .  . Ja , jeg var stærk 
;som en kæmpe af vælgten . Ja , det var længe 
-før de kom her til sognet , at der begyndte at 
komme mormoner her , og de fik ikke få med 
på deres fordømte lære . Jeg mødte dem , 

hvor de viste sig , og beviste dem både ved 
skriften og ved det lille ord af Herrens mund , 
at de for med løgn . Men de begyndte på 
deres vrøvl forfra igen . Værst var den Skræder , 
som de hørte synge på egen hånd i kirken 
i dag ; han prækede om de sidste dages hellige 
og gentog det samme ti gange i træk . Så 
løb hidsigheden af med mig , og jeg gav alle 
tre prædikanter et livfuld hug , ihukommende 
apostelens ord : „ Den tjener , som har kendt 
sin herres vilje og ikke har beredt sig eller 
handlet efter hans vilje , skal have mange hug “ . 
Og de to løb deres vej og betrådte aldrig 
sognet mere , og skrædderen omvendte sig til 
kirkeordet og er nu , siger man jo , en slags 
profet . 
— ja , sagde proprietæren , det var i de gode 
tider , da man kunne lange en obstrinatsig flab 
af en Karl en lussing . 
— ja , men det står opført på min syndeliste 
alligevel , sagde præsten og sank slap hen . 
I det samme stak en næse og et par tænder 
ind ad døren , som åbnedes på klem : 
— hans , du skal ind og sove . 
— ja , ja  .  .  . Farvel proprietær Blunk , farvel 
lille frøken ! Tænk imellem på den gamle 
præst og bed for ham ! 

Ix 
ligesom over den nærmeste egn hvilede en 
dødsklam hånd over den gamle præstegård , 
hvor i gamle dage børn legede at „ væve vadmel “ 
I havens gange , og klang af kæmpeviser , 
af Grundtvigs og Ingemanns sange , sungne af 
bondestruber , frejdige som Trompeter , fyldte de 
lave , hyggelige Stuer . 
— nå kom så hans ; du skal sove . 
Frøken Springborg tog denne kæmperuin af 
en fætter under armen . De store fødder slæbte 
fladt efter . Inde i dagligstuen lå der puder 
og tæpper på den lange , gamle sofa med det 
hårde hynde . 
Fra den dag af , da gamle pastor Lamm 
pludselig blev ramt af et slag , mens han læste 
i Grundtvigs verdens krønike for 100 gang i 
sit lille studereværelse med udsigt til havens 
bugnende frugttræer , var han bleven så bange 
for denne stue , at han ikke var at formå til 
at sætte sin fod deri . Han turde ej heller 
være ene . Når hans kusine ikke var i præstegården , 
måtte en af pigerne sidde hos ham i 
dagligstuen , ja endogså ligge om natten i hans 
sovekammer . Han havde en gang vovet at 
bede frøken Springborg derom , men hun havde 
afvist det med en så jomfruelig-amazonisk in- 

dignation , at han aldrig vovede at komme mere 
tilbage dertil trods bevidstheden om sin fuldkomne 
uskadelighed som stuefælle med et 
hvilket som helst væsen af modsat køn . Med 
nød og næppe opnåede han den indrømmelse , 
at frøkenen sov i studereværelset , men med 
aflåset dør . 
Hun hjalp pastor Lamms store lemmer op 
på sofaen med et kraftigt tag , idet hun sagde : 
— du venter med at tage din frakke af , 
til jeg kommer ud af stuen . Du véd , at jeg 
aldrig i mit liv har kunnet tåle at se et mandfolk 
blotte sig i mindste måde .  .  .  . Så , sov 
nu hans , sov .  .  . Skynd dig ! 
Præsten sov med høj snorken , mens sneen 
faldt tættere og tættere ude i haven , og blødt 
rislende lagde sig tykkere og tykkere over muld , 
buske og træer . 
Og inde i studereværelset med de gamle , 
just ikke mange støvede bøger , endnu med 
gammel tobakslugt udsivende fra bindene , hvis 
æsttetiske dels yngste repræsentant var Chr . 
Winthers træsnit , og hvis største bestand var 
Grundtvigs skrifter satte frøken Springborg sig . 
Det var hendes bestemmelse rigtig at ville 
ærgre sig i dag . Havde hun ikke haft et så 
medlidende hjerte , skulle hans rigtignok have 
havt en ordentlig overhaling ,  .  .  . ja han kunne 

jo få den , når han vågnede . For denne 
sultne proprietær , som var i hendes halvbroders 
lomme , hvem prokurator Springborg kunne 
gøre eksekution hos , hvad øjeblik det skulle 
være , han kunne rigtignok gerne være lidt 
mere opmærksom mod hende . Og denne rendemaske , 
som samme prokurator — hun brød 
sig aldeles ikke om , at de kaldte ham overretssagfører 
— for hun , Martha Springborg — hun 
blæste ad alle nymodens drengestreger — den 
rendemaske , som hendes Broder havde sendt 
ud på havgård , for at hun kunne spise af 
på , hvad han havde stående i hendes faders 
Bo , hun havde ikke lukket munden op til hende . 
Ja hun skulle bare have prøvet på det ! Så 
skulle hun snart have slået et begplaster for 
den . Og så kapellanen ! Han havde dog græsselig 
simple manerer . Han formelig åd . Det 
kunne aldrig falde hende ind at bruge et så 
sjofelt udtryk som at æde , hvis det ikke fandtes 
i bibelen . Det var formelig ækelt at se , sådan 
som han slog alting i sig med lige behag , 
enten det var byggrynsvælling eller den dejligste 
hønsekødsuppe . Og sikken dan der så ud 
i hans værelse på kvisten ! Sofaen var fuld 
af uldsokker , ja af klædningsstykker , hvis navn 
ingen anstændig kvinde kunne nævne , mindst 
i mandfolks nærværelse . Ja , hun ærgrede sig 

også over hans , så dvask han var . Hans 
havde rigtignok meget at takke hende for . Og 
han vidste det meget godt . Han var ikke så 
dum , som han så ud til . Da han havde forlovet 
sig for  .  .  . ja det er nu lige meget , hvor 
længe siden det var , så fortrød han det , og 
hun vidste nok , hvem han hellere ville have , 
for han havde skrevet et digt , der begyndte : 
de elfenbens perlerader 
bag læbens røde koral . 
Det var da tydeligt nok . Men der var 
kvinder , det kunne hun , Martha Springborg , bevidne 
højt og helligt — som respekterede ægteskabets 
hellighed , selv om det var et ækelt 
; ægteskab , og som desuden ikke æstimerede 
mandfolk for mere end det smuds , de træder på . 
Hun tog den nærmeste købstads Avis og 
ville læse dens udklipsfeuilleton . Men dels 
kunne hun ikke finde rede i pagineringen , dels 
gik det dårlige papir itu under hendes hidsige 
knips . Da græd hun over , at skæbnen blev 
ved at chikanere hende , rejste sig , skød tænderne 
frem i deres mest bidske stilling og sagde : 
— nej nu skal jeg , sandt for dyden , sige 
hans ordentlig besked . 
• — ja , du gaber , hans  .  .  .  . Men du har 
slet ikke godt af at sove for meget . Og hvad 

skulle det til at invitere den forsultne Blunk 
og den væmmelige tøs herind ? 
— å , det er jo sådan en rar lille pige . 
— så—å — ? Nej jeg har jo fortalt dig , 
at hun  .  .  . 
— hvem der er ren , kaste den første sten . 
— det tør jeg gøre uden at blinke , sagde 
frøkenen og rejste sig i sin fulde højde . 
— hm  .  .  . hm  .  .  .  , ja i visse måder , 
sagde pastor Lamm eftertænksomt . 
— så i hvad for måder , hans ? 
— jeg mener  .  .  . sådan hvad blufærdighed 
og kyskhed angår . 
— bliv ikke ækvivok , hans ! Det passer 
ikke for din alder og den stilling , som du dog 
på en vis måde endnu beklæder . 
— er der noget ondt i at nævne de ord , 
lille Martha ? 
— ja der er . For man har ikke lov til at 
tænke sig , at der er noget som helst svineri til . 
— den mening er da f . Eks . Genstanden for 
din beundring ikke af . Han hentyder jo altid 
til sådant noget i sin tale . 
— hvad siger du , hans ? Jeg holder virkelig 
ikke „ Genstande “ . Må jeg være fri for 
insinuationer , hans ? 
— ja du må , min pige . 
— jeg protesterer mod , at du kalder mig 

din pige , hans . Jeg har aldrig været nogens 
pige . 
— nå ja , ja , ja , ja . Jeg mente ellers at 
ville sige  .  .  .  . 
— jeg bryder mig ikke om , hvad du vil 
sige . 
— ja , ja ; ja , ja . Så tier jeg stille , så tier 
jeg stille , mit barn . 
— jeg er ikke dit barn . 
— nej , nej , nej . Jeg siger jo ikke et ord . 
— ja , men jeg kan fordre , at du giver mig 
en forklaring over , hvad du mente med min 
genstand . 
Den gamle herre gned sig på panden . 
Han kunne ikke huske , hvad han havde sagt . 
— hm  .  .  . hm  .  .  .ja , hvad mener du ? 
.  .  . Jeg  .  .  . 
— nå så du går fra dit ord ? Skikker 
det sig for en gammel Herrens tjener ? Du talte 
om en genstand for min beundring . Jeg kræver 
af dig som mand af ære , at du siger mig med 
fulde navns nævnelse , hvem du mener . 
— nå—å—å ! Jeg mente—ja jeg mente 
pastor Kristensen . 
Frøkenen fnøs . 
— nej ved du hvad hans ! Det er det mest 
uforskammedste , du kan sige . Jeg er yderlig 
opbragt på pastor Kristensen . Men du ser jo 

ingen ting . Heller ikke , at pastor Kristensen 
så på den  .  .  . Ting  .  .  . den Alma Knudsen , 
med  .  .  . ja hvad skal jeg kalde det ? — presserende 
øjne . 
Pastor Lamm saâ forbavset på sin kusine 
og lo smågryntende . 
— ja i mandfolk ler altid af , hvad der ikke 
er pænt . Mig ærgrer det , så det tager på 
mig . Jeg er slet ikke sikker på pastor Kristensen , 
siden jeg véd , hvad jeg nu véd . 
— så—å—å— ? 
— ja—a—a . Han er ude hver nat og 
lader sin lampe brænde på bordet . Han véd 
ikke , at petroleum koster penge , lader det til . 
Men jeg har øjnene med mig . Vorherre har 
givet en øjne , for at man skal bruge dem . 
— du hedder ikke for intet Martha , lille 
ven . Du bekymrer dig om så mange ting . 
— vil du fornærme mig og sige , at jeg 
ikke vil sidde ved Jesu fødder som Maria ? Du 
kunne dog gerne la’ vær’ med at blive personlig 
nærgående  .  .  . Men nu vil jeg sige 
dig , at jeg har opsporet , at pastor Kristensen 
går sine egne veje . Jeg sad i mørke i 
spisestuen og tænkte på alle de ærgrelser , 
jeg har døjet i det jordiske liv . Så hører jeg 
en går ned ad trappen fra kvisten , og så 
hører jeg døren gå . Jeg hen i vinduet ! Og 

der ser jeg et langt menneske , som virkelig 
var kapellanen , gå over gården og ud i 
haven og indad kirkegårdslågen . Og det 
bed jeg mærke i , og siden sad jeg hver aften 
i spisestuen , og det var den ene aften ligesom 
den anden . Men jeg har været for undselig til 
at tale til noget menneske derom  .  .  . og var 
ikke denne alt andet end moralske ting kommen 
her i dag , og kapellanen ikke havde set på 
hende på den måde , så havde jeg holdt min 
ærgrelse hos mig selv , som gud skal være mit 
vidne til , at jeg ellers altid gør . Men det vil 
jeg sige dig , hans , at sker det i aften , at den 
unge præst sådan løber ud om natten ligesom 
de uanstændige tjenestepiger i København , så 
undersøger jeg sagen . 
— nå — ja — ja -  ; ja , ja ! 
— nå du bryder dig ikke om det ? 
— n—e—j . 
— og det er din egen kapellan ! Ja du vil 
komme til at fortryde det , hans , komme til 
bitterlig at fortryde det . 
Den gamle præst smågryntede igen . Frøkenen 
løftede sine hænder mod himlen fortvivlet 
over ikke at kunne få sin fætter til 
at dele hendes ærgrelse . Hun foragtede folk , 
der ikke ville ærgre sig . 
Endnu i døren sagde hun : 

— jeg siger dig , hans , jeg passer nøje på 
— gik så ud efter at have slået døren hårdt i . 
I spisestuen holdt hun følgende enetale : 
— han var ikke en smule klogere , før han 
fik apopleksi . Og sådant et dvask menneske 
har påstået , at han sværmede for det levende 
ord af Herrens mund . Han er selv så død 
som en spegesild ; det skal jeg bevidne af erfaring . 

mens gamle pastor Lamm afvekslende sov 
eller nynnede grundtvigske psalmer lyttende til 
fjern klokkeklang gennem sneens bløde dryssen , 
sad frøken Springborg i sideværelset på en 
forhøjning , mønstrende hvad der gik for sig i 
gården , bankede alvorligt manende på ruden , 
hvis en pige standsede for at „ sludre “ med en 
Karl , mønstrede gentagne gange fjerkræbestanden , 
om tallet passede , efter at hun havde 
subtraheret de individer , som i anledning af 
højtiden havde måttet række Hals , fra antallet , 
hun forefandt ved sin ankomst , og tilfredsstillede 
sig selv ved mindst ti gange at konstatere 
et rigtigt resultat . Hun blev nu i et så godt 
humør , som hun kunne nå op til , thi , skønt 
hun i aller højeste grad ærgrede sig over , hvad 
hun havde troet at læse i kapellanens øjne 
overfor Alma Knudsen , var hun fornøjet med 
sin faste beslutning om at udforske pastor Kristensens 

lønlige veje . Trods det , at hun rigtignok 
var alt for „ selvfølende “ til at holde 
sladder med pigerne , hvem hun kun helligede 
korte og kategoriske ordrer , var det hendes 
pligt at have ørene med sig . Nu da hun var 
misfornøjet med pastor Kristensens kolde ordknaphed 
lige over for hende , var hun ikke utilbøjelig 
til at slutte det værste af Karen stuepiges 
fnisen , når hun så kapellanen styre 
ind ad „ Strædet “ til unge Niels Nielsens gård , 
hvor konen faktisk var en af de smukkeste i 
‘ sognet og gjaldt for en af de mest hellige . Da 
frøken Springborg fandt , at det var hendes 
pligt at være à jour med alt , hvad der sagdes 
og gjordes i præstegården , så længe hun var 
der , fandt hun på forsvarligt at bruge hvert 
middel til at nå sit mål , som f . Eks . at lytte 
udenfor borgestuedøren til karlens , husmandens 
og pigernes samtaler . Endnu lillejuleaften 
havde karlen sagt : ja , ja , Maren Niels Nielsens 
sidste tøs hun er da „ kristen “ , véd jeg , for 
den unge præst hedder jo kristen Kristensen . 
Hun glemte endog at forarges , som hun ellers 
ville have gjort , over pigernes fjantede fnisen . 
Da pastor Kristensen kom hjem fra sin 
gerning i annexsognet , var han ved middagsbordet 
uafbrudt under kontrol af frøkenens 
blikke . Men han gav ingen agt derpå og 

vekslede kun få ord med gamle pastor Lamm 
som f . Eks . at kirken havde været lige så 
stoppende fuld som i hovedsognet , at Herrens 
finger synlig havde berørt også denne menighed . 
Den gamle herre udtalte pligtmæssig med foldede 
hænder : „ Herren være lovet ! “ Han syntes 
at falde hen i betragtninger , sukkede flere 
gange , og hans distraktion benyttede frøkenen 
sig af . 
Der blev nemlig serveret andesteg . Og hver 
gang der var fjerkræ på bordet , stod der en 
kamp om kilebenet mellem pastor Lamm og 
hans kousine . Ædelt og selvfornægtende sagde 
den ene til den anden : „ Tag bare kilebenet 
.  .  . jeg sætter ikke den mindste pris på det 
.  .  . det er mig såmænd lige meget , hvad jeg 
får  .  .  . jeg spiser akkurat lige så gerne det 
ene som det andet stykke  .  .  . “ men den , der 
tog det , efterlod en dump fortrydelse i sjælen 
på modparten . I dag listede frøken Springborg 
kilebenet lydløst til sig og havde halvt 
fortæret det , da hendes fætter vågnede af sine 
betragtninger . Resigneret sukkede han og opgav 
kampen . Den unge præst gnavede det store 
lårben og spiste den fede gump . Frøken 
Springborg sagde til sig selv , at en mand , der 
satte så lidt pris på guds gaver , burde nøjes 

med samme føde som folkene i borgestuen . 
„ Ja vent du til i aften ! “ 
Hele eftermiddagen sad hun på sin forhøjning , 
glad som en helt , når kampens stund 
nærmer sig . Hendes strikkepinde klirrede som 
kårder , der krydses . Ved ttebordet gnistrede 
hendes øjne , og hendes store gule fortænder 
glinsede fugtigt , som en ulvs , der vejrer det 
sig mere og mere nærmende bytte . 
Den gamle præst gik tidlig i seng . 
Klokken slog ti , og den slog elleve . Frøken 
Springborg holdt sig stille som en mus , strikkede 
ikke en gang . Da knagede det ovenover 
på kvistværelsets gulv og derefter på trappen . 
Kapellanen måtte tro sig sikker og ubevogtet , 
siden han slet ikke dæmpede sine trin , men 
skred frejdig ned , som havde han den bedste 
samvittighed . 
— jo , jeg takker ! 
— nå , så han ville være listig ! Jo vist ! 
Han ville lægge vejen over kirkegården og 
så ud af den anden port . Så var han jo 
lige i „ Unge Niels Nielsens “ Stræde o : en indkørsel 
fra vejen til gårdens port mellem to 
stengærder . 
I en fart var frøkenen i overtøjet . Det 
var blæst stærkt op , og den tidligere jævnt og 

blødt faldende sne var bleven fygende og strid , 
den stak i huden som nåle . Vinden hujede 
og hvinede i pile og popler . Stammer sukkede 
og bragede , tørre kviste reves af . Længernes 
stråtage vred sig under stormens lunefulde 
greb og kast . 
Skulle frøken Springborg opgive det hele ? 
Nej . Hendes ideal var at være en stålsat karakter , 
og i denne sag var hun videbegærlig 
som den grundigste forsker . 
Vinden snoede og flettede hendes undertøj 
om hendes ben som sejl om tynde , men bomstærke 
master . Hendes blufærdighed løb ingen 
fare , selv om hendes ben skulle blottes , thi 
folkene var længst gåde i seng , og natten 
var mørk . Med møje skelnede hun ved hjælp 
af sneens gjenskær pastor Kristensens lange 
sorte skikkelse bevæge sig over kirkegården . 
Hvidmalede kors og enkelte marmortavler 
grinede ud i mulmet som lemmer og hovedskaller 
af dødninger . Det var alligevel rart , at 
kapellanen gik der . Alene , uden bevidsthed 
om et andet menneskevæsens nærhed , turde 
frøkenen næppe have passeret en kirkegård 
under sådanne omstændigheder . Med fare 
for at blive opdaget af den , hun forfulgte , påskyndede 
hun sine skridt for at være ham så 
nær som muligt ; hvis en fare skulle vise sig . 

men hvad var det ? 
Saâ hun ham ikke nærme sig våbenhuset , 
gå ind under den lille spidse dørbue ? Hørte 
hun ikke nøglen hvine i låsen ? 
Så fræk kunne dog hverken han eller noget 
kvindemenneske være , at de turde holde stævnemøde 
i kirken  .  .  . Gud ! og når han nu lukkede 
døren , så var hun ene ; og for ikke alt 
i verden turde hun gå ene tilbage over kirkegården . 
Hun fortrød sin ekspedition . 
Nej han lod døren stå uaflåset . Hun 
hørte nøgleknippet klirre og rasle i låsen , 
hvor det hang . 
Frøkenen stod og holdt sig i dørens skarpe 
murkant . Sneen føg mod hendes store knoglede 
hånd , og kulden dødisnede den , mens alt om 
hende hvinede , suste og bragede . En teglsten 
raslede fra kirketaget , faldt ned og knustes med 
et skrattende brag mod en ligsten . 
Gennem den utætte dør så hun lys inde 
i kirkerummet . En Art trøst eller håb søgte 
hun at suge ud af disse lysstråler . Det kæmpemæssige 
møl søgte lyset , og uden at ænse , hvad 
der kunne følge på , åbnede hun kirkedøren 
og gik ind med hjertet bankende op i strubehovedet . 

alterlysene var tændte og flakkede som 
vimpler til alle sider . Først opdagede hun ikke 

et levende væsen i det store , svagt dæmrende , 
iskolde , muggent lugtende rum . Man hørte 
vinden tude uden for , sneen fare i raseri mod 
ruderne og de gamle vinduessprosser knage 
som træernes grene og stråtagenes for et 
øjeblik siden . 
På én gang så hun en lang skygge kaste 
sig hen over korgulvet , brydes , hvor den lave 
hvælvings sving begyndte , og fortsættes i forvredet 
form ud i kappen . 
Kapellanens høje skikkelse stod med ansigtet 
vendt ind mod det gamle , udskårne trækrucifix 
i den forgyldte ramme , der tjente til altertavle . 
Han havde løftet sine to hænder over sit hoved . 
Form- og farveløse stod de i det svage flakkelys . 
Den sorte skikkelse rørte sig ikke af stedet . 
Den havde ikke mærket , at nogen kom ind . 
Den gamle pige krøb sammen og smøgede sig 
ind i et stolestade . Nysgerrigheden begyndte 
at arbejde sig op gennem forfærdelsen . 
Hun hørte sukke eller dybe , smertelige , 
uartikulerede lyd fra hans bryst gennem stormens 
stød og vindens hvin . Af og til hørte 
hun ordene : 
— Jesus , Jesus ! Hjælp mig Jesus ! 
Pludselig kastede han sig ned på gulvet 
foran alterbordet . Det syntes , som om han 
stødte sin pande mod gulvet . Og nu formede 

der sig nogenlunde forståelige ord . Denne 
stemme , der selv i prædikenen lød brummende 
som en stadig henbuldrende , aldrig helt udbrydende 
torden , der rugende hænger over en 
skovegn , brød nu vildt ud i ulige tempo og 
klangfarve , som vejret derude : 
— skal jeg aldrig blive sikker i nådestanden ? 
 .  .  .  . Skal jeg aldrig blive fri for at 
føle djævelen slide i mit kød  .  .  . Hvorfor har 
du , o gud , ikke gjort mig til dem , som skriften 
kalder gildinger fra moders liv ?  .  .  .  . Hvorfor 
kan jeg aldrig sé på en kvinde uden med uren 
atrå ?  .  .  . Herre , herre , led mig ikke i fristelse ! 
 .  .  .  . Herre , hvorfor forstøder du min 
sjæl og skjuler dit ansigt for mig ?  .  .  . Skal 
jeg støde de kvinders sjæle bort , som kalder 
på mig , for at jeg skal forkynde dem det ord , 
som de hungrer og tørster efter ?  .  .  . Bøj dog 
en troende kvindes hjerte til mig , at jeg kan 
blive som dit redskab , Morten Luther , ham , 
der helligede sit kød , så det blev dig en velbehagelighed . 
 .  .  . Du véd jo , du maâ jo vide , 
at jeg tror på hver tøddel af dit hellige ord , 
og at jeg forkynder det rent og purt uden menneskefrygt 
 .  .  .  . Driv da djævelen ud af mit 
ulykkelige legeme , hvor han huserer som en 
nagende kræft ! 
Han vred sig som en orm , der trædes på , 

rejste sig på sine knæ , slæbte dem hen ad 
altergulvet , løftede atter sit hoved mod krucifikset 
og sagde : 
— ja , ja  .  .  . Nu ser jeg på dit hellige 
åsyn , at du har bønhørt mig  .  .  . Tak , hjertenskære 
frelser . Og du vil hjælpe mig til i disse 
hellige juledage at forkynde det hellige ord , 
så det trænger som et tveægget sværd til de 
hørendes sjæle og vækker dem til kun at søge 
din nåde  .  .  . Ja ja , du har oprejst mine ben , 
som du havde knust . 
Han rejste sig , og med de funklende øjne 
løftede og med stærk røst sang han  : 
o du min Immanuel , 
hvilken salig himmelglæde 
har du gjort min arme sjæl 
ved dit korses purpurvæde ! 
Fjendens træske snare brast , 
som mig sjæl og sind holdt fast . 
Med løftet hoved gik han gennem skibets 
gang , efter at have slukket det ene alterlys og 
taget det andet brændende i hånden . Inden 
han var nået så vidt , var frøkenen smuttet 
ud af døren , men præsten var så optaget , at 
han intet syntes at mærke . Hun løb , så stærkt 
hun kunne , over kirkegården , nåde lågen 
længe før pastor Kristensen , der først slukkede 
lyset og dernæst lukkede kirkedøren i lås . 

da frøkenen kom i seng , tænkte hun meget 
over , hvad hun havde hørt og set , og sagde , 
inden hun slukkede sit lys : 
— det er rædsomt  .  .  . men alle mandfolk 
har dog en yderlig sjofel fantasi . 
Fra den dag af slog hun ind på en 
vis overbærende tone og et overlegent væsen 
ligeover for kapellanen og var så mild , som 
hun formåede at være . Men så snart der i 
hans nærværelse kom et kvindeligt væsen ind 
i stuen , vogtede hendes øjne på ham , som 
en politiofficiants . Dog strøjfede stundom en 
lille bitte smilende antydning hendes alvorsansigt . 
Hun vidste jo , hvad hun vidste . 
Fru Blunk var utilgængelig i juletiden , lod 
sige , at hun lå under for sine synders vægt . 
De knappe måltider måtte holdes i dagligstuen , 
fordi spisestuen lå hendes værelse for 
nær , og hver gang hun hørte klirren af en 
kniv mod en tallerken eller raslen af kopper , 
så skreg hun — efter den store kokkepiges 
udsagn — som en gris , der blev stukken . 
Hendes diagnose af fruens tilstand gik ud 
på , at det var den bare skinbarlige dovenskab , 

„ for det var knapt , at hun gad rejse sig for at 
lægge sit møg “ . 
Men efterhånden blev kokkepigen tavs overfor 
Alma , for , som hun sagde til avlskarlen , 
„ nu har frøkenen også fået bid i kap’lanens 
dævler “ . 
Alma var som sat uden for verden . Hvad 
hun så og hørte , tog sig ud og lød for hende , 
som lå det i lang frastand . Hun så og 
hørte nær ved sig kun pastor Kristensens dybe 
Bas og hans strenge bibelord om djævel og 
helvede . Og hun bebrejdede sig , at disse ord 
ikke skræmte hende nok , men at hun snarere 
følte en vellyst ved at lade dem genlyde 
for sig . 
Hun turde ikke tale til proprietær Blunk om 
at køre til kirke anden juledag , hvor der var 
første tjeneste i annexsognet kl . 9 om morgenen . 
Men hun måtte derhen . Hun stod tidlig op , 
mens huset sov . 
Det røg og føg med sne . Hverken vej eller 
sti var at skjælne . Den lille , kraftige pige arbejdede 
sig frem som hin stormfulde novemberaften 
til sin kæreste , grossererdrengen , men 
det var en endnu stridere gang . Hun takkede 
gud , fordi han havde sendt et så hårdt vejr , 
og tænkte sig muligheden af at få bod for 

sin synd , hvis hun kæmpede sig igennem og 
led ondt . 
Vejen var let at finde . De evige pilehegn 
afstak den tydelig nok . Altså — trøstig fremad  ! 
Hun stemte sig imod vind og sne , der skar 
i hendes ansigt som knive . Målet vinkede i 
den af menighedssang og præstens Bas fyldte 
hvide kirke , denne verden for sig selv af hellige 
tanker og længsler . 
Og da præsten i brændende ord og med 
flammende blik havde skildret stefanos’ martyrdød 
og hans himmelske syn , følte hun en henrivende 
gysen gennemrisle sig . Hun søgte forkynderens 
øje , men hendes spørgen blev ikke 
besvaret med et blik fra ham . Hans øjne 
flammede frit ud i rummet . 
På tilbagevejen kørte han hende forbi . 
Hun så et glimt af den tæt indhyllede skikkelse 
indenfor den gamle kaleche . Et øjeblik tænkte 
hun på at bede om at køre med , men turde 
ikke . Nu havde hun medvind ; den tog i hende , 
så hun næsten løb hele vejen og kom hjem , 
rødglødende og dødtræt . 
Hver søndag gik hun i kirke . Hun blev 
ikke indladt til Fru Blunk . Proprietæren og 
pigen var tvære imod hende . Men indtrykket 
af omgivelserne strøjfede hende kun flygtigt . 

hun levede i pastor Kristensens forkyndelse og 
læste stadig i bibelen . Pigen sagde til karlen , 
at siden den præst var kommen hertil , var alle 
fruentimmer blevne skrupdovne . 
Almas sind fyldtes med billeder . Hun drømte 
med Josef om faren fra Herodes , bar med Maria 
jesusbarnet over bjerge og ørkener frem og tilbage 
til Ægypten og til galilæa og hvilede med 
dem under en ensom palme ; sad med den tolvårige 
frelser under tempelarkaderne blandt de 
vise , ledte efter ham sammen med forældrene , 
delende deres sjæleangst og spænding ; sad til 
bords ved brylluppet i Kana og drak vinen 
— som Jesus fra vand havde forvandlet til sit 
hellige blod . Hun følte sig helbredet på sjæl 
og legeme med den spedalske og med centurionens 
søn i kapernaum . Hun mærkede , hvor 
stormen stilnedes ved den truende hånd over 
skumbølgerne på genesareth sø . Hun bævede 
ved tanken om , at hun muligvis kunne blive 
bunden i knippe med klinten og opbrændt , når 
høsten kom , inderlig bedende om at blive samlet 
med hveden i laden . Fortællingen om arbejderne 
i vingården satte hende i spænding 
som en roman . Hun var glad over dens lykkelige 
opløsning , thi hun selv hørte vel til dem , der 
var komne i den sidste arbejdstime . Så kom 
lignelsen med de fire slags sædejord , og da 

hun den søndag i øsende regn i den mørke 
dag i februar arbejdede sig gennem søle og 
slud ad den opblødte og opkørte vej , så hun 
efter , om djævelen , der rev ordets frø ud af 
hjerterne på dem , der havde hørt det , ikke skulle 
være skjult bag en af de struttende pilebuske i 
denne tætte tåge . Med Kristus følte hun sig døbt 
i Jordan . Fra pastor Kristensens mund dalede 
duen over hende og slog sine vinger tæt om 
hende . Hun kæmpede med djævelen i ørkenen , 
og når præsten hvert øjeblik råbte : vig fra 
mig satan ? mens hans negle borede sig ned i 
fløjlet på prædikestolens støttepuder , så borede 
hendes negle sig ind i hendes lår og hun 
gentog ordet for sig selv med et indre uhørlig 
skrig . 
Kokkepigen sagde om hende hjemme : 
— nu gider hun heller ikke - røre sig til 
noget . Ja hun gør rigtignok heller ikke stort 
ved føden . Den anden æder som en møllegris . 
Hun mente sin frue . 
Når Alma var ene , hvad hun næsten altid 
var , så lavede hun samtaler mellem sig og 
pastor Kristensen . 
Hvorfor kom han dog aldrig ?  .  .  . Og dog 
— hvis han kom ! Mon hun ikke ville krybe i 
skjul ?  .  .  . Det var godt , at Fru Blunk aldrig 
lod Alma kalde . Thi når hun tænkte på 

142 
hende , syntes hun , at hun hadede hende uden 
ret at vide hvorfor . 
Stundom jublede hun i sin ensomhed og 
råbte : jeg lever , jeg lever ! 
Thi hun levede med disse bibelske skikkelser 
og situationer . Den åndelig forsømte unge 
piges hjerne sugede grådig de ny åndelige 
indtryk ; de for flokkevis derind som luft i et 
længe afspærret , brat åbnet rum . Hun sang 
stundom , og hun syntes , at ekko svarede hende 
og gav hende ret i , hvad hun sang og tænkte . 
For første gang i sit liv følte hun tydelig , at 
der var noget , der lå højt over dag og over 
vej . Å — at gå således drømmende om og 
se ned på , hvad der lå om hende ! 
— det er mig , som vandrede jeg gennem 
roser . Hver angst for min sjæl er mig en 
fyyd . Den kommer fra evighedens sale , fra 
himlens rum , hvor de salige jubler halleluja 
til guds ære fra evighed og til evighed ! 
Betagen af pastor Kristensens dumpe Bas sang 
Alma med dybe alttoner . Hun blev forfærdet 
over den klang og styrke , der lå i hendes 
stemme . Hun følte sig rammet af et tilbageslag 
af denne kraft , som hun aldrig havde anet , 
at hun ejede . 
Da alt om hende sank mere og mere i 

glemsel eller i døs , og søndagene kun dannede 
oaserne i tågeørkenen , hvori hun vandrede , 
veg hendes omgivelser langt tilbage i hendes 
bevidsthed . 
Blunk havde holdt sit løfte til sin kone og 
lejet et flygel . En aften i skumringen slog 
.alma det an , havde i begyndelsen så megen 
omsigt , at hun kun svagt berørte tangenterne , 
men så tog den opvældende stemning magten 
fra al besindelse og slutningslinjen af en psalmestrofe : 
ære være gud i det høje ! rungede med 
fuld kraft gennem de resonansrige rum . Alma 
følte klangbølgerne lukke sig over sit hoved som 
en badende i det skummende hav . 
Da åbnedes en dør hårdt og højt . Et 
Gys stivnede Alma fra isse til tå . 
I den halvmørke åbning stod Fru Blunk i 
sin friserkappe . 
Hendes bryn havde trukket sig sammen . 
De var mørkere end ellers , og havde Alma 
været en klarere iagttager i dette øjeblik , ville 
hun have opdaget , at brynene glinsede , som om 
tuschen ikke var tørret , og at rispudderet sad 
lidt løst på kinderne . 
Hun stod længe lige så urørlig på dørtærskelen 
som Alma sad på sin stol . 
Fru Blunks ellers så fløjelsbløde stemme , 

kælen som en elskovssyg hunkats knurren , 
lød nu tør og klaprende som en storks 
knæbren . 
— nå — altså løj rygtet ikke  .  .  . og 
det brev , jeg viste dem ; indeholdt sandhed . 
Er de en sædelig pige ? Møder de for guds 
ansigt med en ren sjæl ? De vækker forargelse 
i de helliges menighed — prøv ikke på at 
nægte det . I stedet for ydmygt at bøje deres 
syndebetyngede hoved , knejser de og formelig 
sluger pastor Kristensen med deres store , sanselige 
øjne for at forlokke en stakkels , søgende 
og bedende Herrens tjener og hjælpe djævelen 
med at friste hans skrøbelige kød . Al deres 
psalmesang er jo kun besløret erotik til pastor 
Kristensen . Farvel , Alma Knudsen ! Det beror 
på min mand , om han vil have dem i huset , 
men mig ser de aldrig mere . Jeg , som selv 
er musikalsk , kan høre , at , når de synger de 
hellige sanges ord , så klinger det jordiske 
begær igennem disse alttoner , som er de mest 
opæggende for mændene . Og det skal brænde 
som ild på deres samvittighed , om de ellers 
har nogen , hvis de har berøvet mig troen på 
en kvindesjæls flugt på hvide uplettede vinger 
op mod frelserens udstrakte favn . Den 
tro kan jeg ikke undvære , og har de taget 
den fra mig , så bærer de et uendeligt ansvar 

for gud . Når de ser mig modløs synke hen 
i synd og verdslighed , så har de deres straf . 
Min søvn — den , som mit forpinte legeme 
så højlig behøver , har de i hvert fald røvet 
mig for mange døgn . Jeg skal kæmpe for at 
overvinde mig til at bede gud om at tilgive 
dem . 
Fru Blunk drejede sig brat på hælen , og 
lydløst forsvandt hun med fejende hvidt slæb 
gennem døråbningen . 
Alma gik ind i sit værelse . • hun undrede 
sig over , at hun ikke var mere gennemrystet . 
Men længe havde det dæmret for hende , at Fru 
Blunks religiøsitet var af anløben Art , nu klarede 
hendes kvindeinstinkt for hende , at hun , 
Alma , havde vakt fruens skinsyge . Et øjeblik 
var det , som om et glædesglimt — eller var 
det et skadefrydsglimt ? — lynede igennem 
hende . Skulle fruen virkelig have den mistanke , 
at Alma Knudsen kunne stikke Athalia 
Blunk ud hos — — — ? Hun for sammen , 
da navnet higede op mod hendes læber  .  .  . 
Det var jo en vanhelligelse , om hun turde fæste 
jordiske tanker til en apostelskikkelse . 
Og dog  .  .  .  ! Hun lokkedes mod disse 
tanker , som mod en afgrund . Kælenskaben 
og ømheden , der i sin tid havde bemestret sig 
hende under møderne med hendes tidligere 

kæreste , drev hende til at tænke sig pastor 
Kristensen stående for hende med armene 
favnende udbredte , med øjne flammende som 
ildsluer , med læberne dirrende i salig henrykkelse . 

hun turde ikke benægte for sig selv , at hun 
da ville have styrtet sig til hans bryst og 
klæbet sin mund til disse røde , fugtige læber  .  .  . 
Og , da det var blevet hende klart , gav hun et 
skrig fra sig og vågnede til liv . Hun så 
skarpt alt rundt omkring sig : den månebelyste 
stue med de tarvelige møbler , den blånende 
sne i haven derude , de struttende grene . 
Hun følte , hvor hun rystede af kulde . 
Ja , det var verden : denne sne og kulde , 
disse kolde genstande omkring hende , denne 
ville kvinde , denne forkuede mand , denne rå 
pige , alt dette forfald , al denne forlorenhed — 
det andet var en tom drøm , en syndig rus i 
elskovens søde , krydrede vin . 
Det kunne hænde sig , at Fru Blunk havde 
mere skyld i , at Alma ikke sov den nat , end 
at det omvendte var tilfældet . Alma gik i 
seng , lod sig melde syg til aftensbordet , lå 
og vendte og drejede og tumlede de samme 
pinefulde tanker . Hun kunne ikke en gang 
bede . Hun var vist stødt ud af nådestanden . 
Næste morgen , da den store Mette kom med 

the , spurgte Alma hende , om hun vidste , om 
fruen havde haft en slem nat . Alette svarede : 
— hun har sovet og snorket som den store 
so i sin tid ude i svinehuset . Nu er den ellers 
solgt . Hun var mat af arrigskab . For unge 
Niels Nielsens bøvede kælling har været og 
sludret med hende og præket for hende om al 
slags dævelskab . Den gårdkjælling er hellig , 
men ellers gnistrer hendes øjne som en tævekats , 
når den løber . 
Det gik op for Alma , hvorfra Fru Blunk 
havde de sidste efterretninger om hende . Mettesstil 
fik en efterklang i pigebarnets let påvirkelige 
sind , da hun lo og sagde ved sig . 
Selv  : 
— der er nok mange hunde om det ben — 
og da hun samtidig kom til at mindes sin 
halvbroder Bertels bøllejargon , bragte en slags 
kold douche hende ned på jorden . Hun gik 
ud til den husgerning , hun længe havde ladet 
urørt , og gav sig i konversation med Mette . 
Og Mette behøvede blot et ord , så gik det 
løs , som en spilledåse , når den er trukken 
op . 
— ja , unge Niels Nielsens kone ! Ja , hun : 
er hellig . Ja , jeg tror det s’gu nok . Hun åd 
før alle sine børn , end hun gav en fattig stodder 
et glas af den mest sjatne centrifugemælk . 

— jeg har aldrig set hende her i huset før . 
— nej , hun kommer bare , når hun er 
utidig og ondsindet og er bange for , at et 
andet fruentimmer er ude efter den lange 
ka’p’lan . Så snakker hun og fruen hinanden 
op , så de bliver helt rundtossede . 
— det er skammeligt blot at tænke ondt 
om en mand som pastor Kristensen . 
Navnet smeltede hen i Almas mund . 
— det er’et også . For en mand i hans 
stilling , og som er sådan oplært til at snakke 
for sig , han må dog have lidt Sans for renlighed , 
og Maren Niels Nielsen , hun synes , at 
det er svineri at gøre for meget vand beskidt , 
og når man er så bøvet som hun er , så 
må man s’gu hverken spare på vand eller 
grøn sæbe . Derfor står der en stank efter 
hende som efter en gammel gedebuk . Så kan 
jeg da bedre forstå , at han kan få sind til 
fruen , for hun vasker og pjasker sig som en 
fiskeodder , og jeg ville ønske , at en anden 
en kunne holde sine fingre , som hun holder 
sine tæer . Derfor vil hun immer vise sin bare 
krop til en anden en , men det er ledt at se 
et nøgent fruentimmer . Jeg har lidt set hende 
stå splitterragende nøgen foran hendes store 
spejl og grine og kissemisse til sig selv , som 
om spejlet var hendes kæreste  .  .  . Nå , i 

visse måder siger jeg ikke noget til det , for 
en præst er jo udgået fra skaberens hånd 
som andre mandfolk , så herregud ! — om han 
også en enkelt gang vrider tøjret af sig 
oppe på gasebanken — så — så må han 
selv se , hvordan han klarer sig med Vorherre , 
det rager jo ikke en anden en . 
— tror Mette da ikke , at han  .  .  .  . taler 
ud af sit hjertes inderste overbevisning ? 
— jo ellers var han jo en skidt knægt , 
for han får jo sine gode penge og sin føde 
for det . 
En vogn rullede ind ad porten . 
— nu har jeg hørt det syn med ! sagde 
Mette , slap sleven , hvormed hun rørte æggeblommer 
i det røde lerfad og slog hænderne 
mod sine lår . Der kommer s’gu kaptejnen 
.  .  .  . ham branddirektøren . 
Køretøjet var en gig på høje hjul . Karlen 
kom springende med vogntrappen . En høj 
mager herre i Pels og spids lodden hue steg 
let ned , skønt hans hvide spidse moustache 
angav en ikke ringe alder . Alma så et fint 
lille ansigt med quatre-skæg , en velformet 
lille , men noget spids næse . Hvis en tegner 
ville lægge an på at karikere ham , kunne 
han vel få en Don type ud af ham . 
Alma havde hørt kaptajn og branddirektør 

Hald nævne som særling , fritænker , er . 
Mand uden alvor , som næsten ikke omgikkes 
egnens folk  .  .  .  . Han så jo ret interessant 
ud . Hun opdagede nu , at han var betydelig 
over middelhøjde , og at han bar sig rank som 
en ung mand . 
Han blev’ stående på trappestenen , mens 
karlen løb ud i stalden og hentede sin husbond . 
De to mænd hilste på hinanden , og 
kaptejnen klappede venlig proprietær Blunk på 
skulderen med sin handskeløse , fine men solbrændte 
hånd , på hvis lillefinger en diamant 
legede tagfat med solskinnet . 
Mette sagde  : 
— ja det er ham , manden stikker over til 
i al gedulgthed , uden at hun derinde mærker 
til det . Jeg tænker , de to tage r sig en høj påns 
sammen . 
Alma fik travlt med at gå . Da hun kunne 
beregne , at de to herrer var komne ind i „ Kontoret “ , 
listede hun sig igennem dagligstuen for 
at gøre toilette , uagtet hun indsaå , at hun 
næppe ville komme den fremmede herre for 
øjne . Og skønt samvittigheden protesterede 
stærkt i hendes indre mod , at hun kunne have 
så verdslige tanker , gik hendes gamle nysgerrige 
kvindenatur over hendes unge optugtelse 
i hellighed . Hun gjorde sig så køn , 

som hun kunne , satte sig ind i dagligstuen og 
gav sig til at sysle med et håndarbejde . 
„ Kontoret “ havde vindue ud til gården , 
én dør til entréen og én til dagligstuen . 
Tilfældigvis stod den sidste åben , så 
herrernes stemmer lød ind . 
Xi 
Alma hørte vel bekendte navne og ting 
gentagne gange : sine brødres , sin faders , det 
knudsenske Bo , hyppigst dog overretssagfører 
Springborgs navn . Men det var det samme , der 
nu taltes om , som det , hun havde hørt derhjemme , 
og som uforstået var surret hende om ørene 
og svundet hen i luften : om 1ste , 2den , 3die 
prioriteter , om kavtioner og selvskyldnerkavtioner , 
om byggekontrakter , Veksler o .s .v . o .s .v . 
Da hørte hun proprietær Blunk sige : 
— ja han den ældste Broder er naturligvis 
fallit , og den yngre  .  .  . 
— har altid været det , er det og vil altid 
være det , lød nu den fremmedes røst med en 
læspende , men ikke ubehagelig bilyd . Og han , 
prokuratoren — jeg har heldigvis aldrig set 
ham — er naturligvis en topmålt kæltring . 

— å — han er en spekulant som så 
mange forretningsmænd . 
— det er et mildere ord for den samme 
ting . Enhver , som vil gøre sig rig ved at 
gøre andre fattige , er en kæltring , om end 
så alle overinstanser i hele verden og alle 
lovbestemmelser ikke kan krumme et hår 
på hans hoved . En børsjobber , en grundende 
svindler , en arbejdsgiver , der betragter sine 
arbejdere som en vare og  . . . og en byggeprokurator 
er for mig mere strafskyldige end 
brandstiftere og indbrudstyve . 
— ja hvad bliver så al handel og Vandel , 
hr . Kaptajn ? 
— skal vi nu lade være med at filosofere , 
gode hr . Blunk , og tænke på deres sager ? 
Lad os nu se , hvad den slyngel af en prokurator 
skriver . 
Der blev en lang pause . Kaptejnen syntes 
at blade i dokumenter eller gennemlæse breve . 
Der undslap ham hvert øjeblik et udbrud af 
hånende eller indigneret latter . 
— hæ ! Nu taler han trøsteligt , den 
tugthuskandidat ! brød han ud  .  .  . Vinde to 
processer ! Især når han fører dem ! Ja , jeg 
tror det nok . Når han har trukket skjorten 
af dem , vil han have underbukserne i tilgift . 
— å , kaptajn  .  .  . De tror nu ondt om alle 

mennesker . Overretssagfører Springborg har 
reddet mig ud af mere end én knibe . 
— ja , for at bringe dem dybere og dybere 
i suppedasen  .  .  . Nej der er kun et for dem 
at gøre --------- 
— ja , at lade det hele ramle  .  .  . Det har 
de rådet mig til for år og dag siden . 
— ja , og det skulle de have gjort allerede 
den gang , så havde de og flere andre været 
adskillige tusinde kroner mindre fattige . Alle 
hidtidige udveje har jo været galgenfrist . 
— ja , men de vil da tabe 2000 kroner , 
hvis jeg vil erklære mig fallit . 
— lille hr . Blunk  .  .  . jeg kan ikke præstere 
mere  ; jeg vidste , at jeg havde råd til 
at spendere dem , men nu — . Ja selv om jeg 
kunne , ville jeg ikke , nu , da det er mig klart , 
at de sidder i sådant et edderkoppespind  .  .  . 
Erklær dem fallit  . . .  ! 
— ja , hvis jeg var ene . Men jeg har jo 
en kone — 
— ja , det har de jo på en vis måde . 
— hm — ja—a—a ! 
— ja , nu hjælper ingen kælenskab , gode 
ven . Send deres frue på en sindssygeanstalt . 
— kaptajn Hald ! 
— proprietær Blunk !  .  .  .  . Hun er ligefrem 
gal . 

— bare jeg havde hendes forstand !  .  .  .  . 
Herre gud , hun er så nervøs  .  . . . og så 
religiøs . 
— pyh ! Ja , siden den lange kapellan er 
kommen hertil , så er jo en hel del mennesker 
på egnen blevne gale . Denne ny djævelstro 
er en epidemi , værre end tyfus og kopper . 
Den blodforgifter vort folk . Hysteriske personer 
— ja der er også hysteriske mandfolk 
— er de mest modtagelige for smitte  .  .  . 
— de vil da ikke kalde den tykke „ unge “ 
Niels Nielsen for et hysterisk mandfolk . 
— nej . Derfor er han og mange tykke 
gårdmænd også kun hellige om søndagen . 
Om hverdagen snyder de hverandre af hjertens 
lyst i  , kvæg- , svine- og gårdhandel 
ligesom i de gode , gamle dage . Desuden 
fromhed og fiffighed kunne så vel 
sammen „ ligesom den sommer og den eng “ 
I kæmpevisen  .  .  . Sæt nu jeg kunne skaffe 
dem en plads som bestyrer af andelsmejeriet 
i Tolstrup og hjælpe dem med at klare for 
fruen på Bistrup  .  .  . Død og pine , jeg får 
en idé ! Når „ die gnædige “ er kommen til 
hægterne , så se at opnå ægteskabsskilsmisse . 
Lad hende så gifte sig med kapellanen . Hun 
gør det vist nok , og den lange frøken Springborg , 

deres ædle beskytters tandfagre søster , 
går jo og fortæller , at det eneste , der kan 
redde hendes fætters kapellan på legeme og 
sjæl , det er et giftermål . 
— kaptajn Hald , hvis de ikke havde været 
mig en så tro og uegennyttig ven og rådgiver 
 .  .  . 
—  .  .  . Så ville de udfordre mig ? Hør , 
kære ven ! De er en god mand , men de er 
for blød og kælen til at træde den brutale 
sandhed under øjne . De løber livet igennem 
med skyklapper for øjnene . Handl en gang , 
for satan  ! Lad prokuratoren og de andre 
snydere slås om stumperne , de er nu en gang 
ikke til at få klinkede sammen  .  .  . og , ja 
bliv nu vred og smid mig ud , om de vil — 
ofr „ die gnædige “ på hellighedens alter og 
lad kapellanen få hende  .  .  . Men hvad er 
det , Blunk ? Hørte de det ikke ? — 
.  .  .  . Alma havde ikke kunnet betvinge et 
fortvivlet og smerteligt skrig . Det var , som et 
tveægget sværd gennemskar hendes hele organisme . 
Det blev sort for hendes øjne ,' men 
hun vandt dog kræfter til at løbe ind i sit 
værelse , inden herrerne kom ind i dagligstuen . 
Men hendes håndarbejde lå på gulvet , og 
Blunk sagde : 

— død og pine ! Døren til kontoret var 
ikke lukket i  .  .  .  . Skulle frøkenen have 
hørt  .  .  . ? 
— hvilken frøken ? 
— hun , vi har i huset  .  .  . Frøken Knudsen . 
Søster til de to brødre  .  . Brolæggersønnerne 
 .  . Jeg skulle føde hende  .  . så skulle 
der godskrives min konto tre hundrede og 
halvtredsindstyve kroner om året . Det er 
ellers en rar pige . 
— hm ! Sér hun godt ud ? 
— ja , hun gør  .  .  .  . Men , hun har vist 
siddet herinde og hørt  .  . hørt alt  .  .  . Dørene 
er utætte . 
— nå hvad så ? Hun har godt af at 
høre sit skudsmål . Er det godt , så opmuntrer 
det hende , og er det dårligt , har hun jo 
godt af at høre den ubehagelige sandhed , som 
jeg er vis på , at de , gode Blunk , ikke turde 
sige hende i hendes åbne øjne — lige så 
lidt som de turde gøre det ved noget andet 
menneske . 
Det var at røre proprietær Blunk på hans 
ømmeste sted . Han troede , at han var indvortes 
som udvortes : en smuk og djærv kraftkarl 
 .  .  . eller rettere sagt : han forstod at 
skræmme den stundom opstående tvivl om 
sin mandighed tilbage med en trumf , som at 

han , fanden gale mig , skulle vise hele verden , 
at  .  . o .s .v . Han sagde det samme højt til 
kaptejnen med disse ord : 
— jeg ! ikke turde ? Jeg tør altid sige min 
mening til hele verden . Ja , Alma Knudsen er 
både en meget smuk og en meget rar pige . 
Som hun kan omgås min stakkels syge kone 
med englelig tålmodighed ! Som hun går 
stille og passer sig selv ! Jeg er jo aldrig i 
humør til at underholde nogen , og hun , lille 
stakkel , kunne såmænd nok trænge til , at 
nogen tog sig af hende . Hun må jo kede 
sig . Så det er ikke så underligt , om hun er 
bleven hellig af lutter kedsomhed . 
—  .  .  . Nå ikke andet ! sådant noget kan 
være en børnesygdom , der skal overstås lige 
som kighoste , mæslinger og røde hunde . Blot 
det ikke varer ved , eller slår over i det modsatte 
ekstrem . For jeg kan egentlig ikke lide fritænkerske 
fruentimmer . Det er ligeså ukvindeligt 
at være „ esprit fort “ som at ryge tobak . Deri 
holder jeg med franskmændene . Havde jeg en 
kone , så kommanderede jeg hende i kirke en 
gang om måneden — det vil sige ikke til en 
halvtosset , eksalteret præst  .  .  . Nej en mand 
kan være voltairianer , en kvinde må ikke 
gå ud over Rousseau . 
De sidste to sætninger lå uden for proprietær 

Blunks horizont . Han sukkede som 
sædvanlig lige over for ting , han ikke magtede , 
og sagde ydmygt : 
— de er en svær kundskabsrig mand , 
kaptejn . 
— jeg ! Jeg er en ignorant . — eller hvad 
der er værre , en halvstuderet røver  .  .  . Jeg 
rendte af skole , den gang jeg kunne lære 
noget ; nu læser jeg en del , men føler altid 
både forkundskab og hukommelse slå klik . 
— de er jo da student ? Ikke ? 
— jo . Men eksaltationen betog mig i 1848 , 
og jeg løb med i krigen , for at spille dilettantviolin 
i ouverturen til den skrækkelige 
fiasko i 1864 . Efter den faldt skællene fra 
mine øjne , og jeg så , at det at være officer 
i et lille lemlæstet land , der aldrig kan tænke 
på at føre krig mere , ikke var til større nytte 
end at være chef for borgervæbningen i Ringsted 
eller skelskør . Da jeg i to år havde 
ligget i garnison , gået fra knejpe til knejpe , 
fra bal til bal , fra middagsselskab til middagsselskab 
hos omegnens herremænd , hos byfogden 
og apottekeren , leget kæreste med de 
kønne piger  .  .  . så blev jeg led ved mig 
selv og tog afsked . Heldigvis havde jeg lidt 
skillinger . For med min pension og lønnen 
for det ansvarsfulde embede , jeg røgter , ville 

jeg knap have noget til en snaps til rugbrødet . 

— ja jeg kan nu ikke forstå , at de opgav 
den militære løbebane . Nu rejser folket sig 
igen og befæster hovedstaden . 
— hm ! Dette folk af lyrikere og fantaster , 
ideologer og drømmere skal nok få lavet os 
et nyt Dannevirke og få understøttelse dertil 
af nogle avancementsspekulanter . Nå — så 
spilles den sidste akt af den omtalte opera 
séria , og finalen er vort lands undergang  .  .  . 
Men de gør ret i foreløbig at holde dem på 
den side , de står . Husk blot , hvad jeg sagde 
før : gør pinen kort for dem selv . Lad alt 
ramle ! Lån mig papirerne og se over til mig 
midt i ugen . Farvel , Blunk ! 
Kaptejn Hald var allerede ved kontordøren , 
da døren fra spisestuen gik op , og Fru Blunk 
viste sig i sin diskrete sorte dragt , med det  pandeskilte , glat nedkæmmede 
hår . Hun så udmærket godt ud i det klare , 
kolde lys , og armene , hvide , med ganske fin 
blegrød alabasttone , boltrede sig i de side 
ærmer , uden kniplingsfyld , som hun i dag bar 
til trods for moden . 
— men , hr . Kaptajn ! Hvilken glædelig 
overraskelse  ! 
Kaptejn Hald gjorde en bøjning og en 

pliment , der røbede en grundig og solid skole . 
Men på hans ansigt trak op et ubeskriveligt 
smil , hans hvide overskæg skilte sig ad , dets 
vixede spidser stak ud til siden som to slebne 
syle . 
— hvad ? Vil de afsted ? Nej — det bliver 
der intet af , sagde fruen . Hun havde nu fået 
sin røst stemt i lokkende fløjtetoneklang . 
En ny kompliment , lidt dybere , fra kaptejnen 
 : 
— min frue , hvor dybt jeg end beklaget 
det — kalder uopsættelige forretninger mig 
hjem . 
Et lille smil og en drejning på hælen , halv 
militær , halv dansemesteragtig — og han var 
lige ved døren . Men med lynets fart havde 
fruen fået flygelet åbnet og slog an , sang 
så Beethovens Melodi til : „ Kennst du das 
land , wo die citronen gluh’n . “ 
Kaptejn Hald slap dørens låsegreb . Han 
kunne ikke se fruens ansigt , altså ikke det 
triumferende , ondskabsfulde glimt i hendes 
stålgrå øjne . 
Fru Blunk sang videre . Kaptejnen blev' 
stående med et komisk blandet ansigtsudtryk , 
der vekslede mellem sympatti og protest . Stemmen 
lå højt , men der var noget forceret , skrigende . 

noget unobelt , ja næsten simpelt , sentimentalt 
dæmrede frem i foredraget af linjerne : 
dahin  ! Dahin 
møcht’ ich mit dir , o mein geliebter ziehn . 
Han sagde ved sig selv : 
— fanden skulle rejse til Italien med sådan 
en  ! Han blev dog ved at høre , og det 
morede ham at forme sin protest mod denne 
foredragsmåde , denne trivialisering af sit yndlingsdigt 
og sin kæreste Melodi . 
Men — var det bevidst eller ubevidst , at 
fruen forandrede manér i den sidste strofe : 
kennst du den Berg und seinen wolkensteg ? 
Das maulthier sucht im Nebel seinen weg ; 
in høhlen wohn’t der drachen alte brut ; 
es sturzt der Fels und uber ihn die fluth . 
Kennst du ihn wohl ? 
Dahin ! Dahin 
geht unser weg ! o vater , lasz uns ziehn ! 
Den blev sunget med lidenskab — ja fin 
var den ikke — slet ikke i karakteren , men 
en sanselig , en korporlig kraft brød frem af 
det sentimentale jukseri eller jaskeri — om 
end anstrengelsen var hørlig . 
♦ 
— det er splintrende galt , protesterede det 
inde i ham ,  .  .  . men der er en vis slags personlighed 
i det . 

da efterspillet efter en flot behandling var 
færdigt , vendte fruen sig og rakte sin buttede 
hånd med rosenrøde smilehuller over knoerne 
ud mod kaptejnen og sagde : 
— de ser , jeg kender deres smag , kaptajn 
Hald . Jeg véd , at denne sang kan de 
ikke modstå  .  .  . enten den synges udmærket 
eller slet . Jeg véd nok , at jeg desværre synger 
den slet . 
Hun så stift forskende , sarkastisk på den 
gamle herre , nød trækningerne i det magre 
fine ansigt og tænkte : 
— gid jeg kunne tegne ! Jeg kunne få 
en dejlig karikatur ud af ham , som mange 
finder er smuk og distingveret . 
Nølende greb kaptejnen hendes hånd . Hun 
tvang ham , så at sige , til at berøre den med 
knebelsbarten , snarere end med læberne . 
Med et hurtigt ryk var han ved døren , 
bukkede igen og afværgede med en håndbevægelse 
Blunk fra at følge ham ud . 
Fru Blunk slog hovedet ned i sine hænder 
og lo . Med dæmpet stemme sagde hun til sin 
mand  : 
— han er henrivende , den magre musikgale 
Hidalgo  ! 
Blunk svarede : 

— pst , Athalia ! Du må s’gu nødig fornærme 
ham  .  .  . for han er mig meget nyttig . 
— lad mig rigtig få fat i ham , og han 
vil blive dig endnu mere nyttig . 
Alma havde hørt sangen . Som kaptejnen 
var hun halvt beundrende og halvt forarget . 
Med hånd under kind havde hun sat sig 
i sit vindue i solskinnet . 
Hun så ud i alt det blå og glinsende 
og sagde : 
— jeg kunne lære at synge den sang 
bedre , tror jeg . 
Gennem en åbning i havedigets hegn 
saå hun giggen jolre forbi , så den hvide 
moustache flimre i solen og hørte et vældigt 
knald . 
Hun måtte have mere at vide om kaptajn 
Hald . Siden hun havde sét ham , havde hun 
ikke tænkt på pastor Kristensen . 
Et øjeblik efter fik hun en slags anger 
derover , men kunne ikke få manet præstens 
billede frem i hellys i sin tankes forgrund . 

Xii 
en morgen kom pastor Kristensen ned til 
frokost , og som sædvanlig gik han tungt og 
larmende på sine svære fødder . 
Frøken Springborg stod plantet midt i 
stuen . Hun løftede tyssende sin hånd imod 
ham . 
— hans er meget syg . Han fik et anfald 
tidlig i Morges . Doktor skov er hos ham . 
— gud være hans sjæl nådig ! sagde kapellanen , 
foldede sine hænder og bøjede sit 
hoved , satte sig stille ned og syntes at synke 
hen i bøn . 
Frøkenen så ufravendt og skarpt på pastor 
Kristensen , men respekterede hans andagt , 
indtil han med et suk løftede sit hoved og 
gentog : „ Gud være hans sjæl nådig ! “ 
Da sagde frøkenen : 
— å , det vil han nok være . Der findes 
blandt hans kollegaer dem , der er lige så store 
og større syndere . 
— det er sandt , sagde kapellanen , tankefuldt 
nikkende . 
— hans har været hidsig og opfarende i 
sine yngre dage , men det var snart ovre . Han 
var en god mand . 

— efter verdens mening var han en god 
mand . Men hvem kender Vorherres tanker ? 
— hans havde bedste karakter til sin eksamen , 
så han må vel kende dem bedre end 
så mange andre . 
Frøken Springborg , som erkyndigede sig om 
alt og alle , vidste vel , at pastor Kristensen 
kun havde anden karakters anden grad , men 
da hun ikke var sikker i sin latin , modstod 
hun lysten til at sige : jiaudabilis sekund g 
bondestudenten kristen Kristensen blev 
såret og følte svien . Han sagde , lidt polemisk : 

— kundskab opblæser , men kærlighed opbygger . 

— hvad for en slags kærlighed ? sagde 
frøkenen med en røst , skærende ond som en 
ragekniv — for der er mange slags kærlighed , 
pastor Kristensen . 
Han løftede langsomt sine store øjne op 
mod hendes reptilagtigt stikkende blikke . Hun 
brændte af lyst til at gøre kapellanen fortræd . 
Hun ville bide ham til blods både med tænder 
og øjne . Hun slap ikke sit tag ; hun var 
vedholdende i bidet som en grævlingehund . 
— vil de ind og meddele min fætter syndernes 
forladelse ? sagde hun . Han kan meget 

i 
i 
166 
godt forstå , hvad man siger til ham , og han 
kender godt folk . 
Pastor Kristensen blev stående tavs og 
saå på hende . Frøkenen sagde : 
— hans har altid været en . sædelig mand . 
Sådanne folk som unge Niels Nielsens kone 
og  .  .  . hvad er det nu hun hedder  .  .  . hende 
derovre fra havgård  .  .  . nå , Fru Blunk  .  .  . 
Og den brolæggerdatter fra København  .  .  . 
Dem kunne han slet ikke lide . Heller ikke 
bragte han sognet større regninger på alterlys 
ved at lyse kirken op om natten . 
Kapellanens pupiller dirrede . Der kom en 
erindring op i ham , at han ligesom havde følt , 
at noget havde puslet i kirken under hans 
natlige samtaler med hans gud . Men han 
havde ikke tænkt videre derover siden . En 
følelse af had mod dette store , hjerteløse 
kvindemenneske blussede op i ham . Hans 
store hånd knyttede sig . Han følte et øjeblik-en 
levende trang til at slå de to store 
gifttænder ind på dette rå fruentimmer , der 
havde beluret hans mellemværende med gud , 
som kastede skarn på hans kampe og anfægtelser , 
som havde sneget sig til at læse hans 
sjælelidelsers lønlige skrift . 
Men , vant som han var til at tvinge „ Disciplinen “ 
Over sine sindsrørelser , tog han sig 

sammen . Den knyttede hånd foldede sig 
sammen med den anden  ; han klemte dem begge 
mod brystet og sagde : 
— jeg vil ind og give min syge Broder et 
guds ord med på hans sidste rejse . 
— de kommer måske slet ikke derind . 
Doktor skov er der , og det kunne ligne ham 
at forbyde nogen at komme ind til ham . 
— men en højere herre end doktor skov 
befaler her , sagde pastor Kristensen . 
Frøkenen rettede sig i hele sin højde og 
knokkelstyrke og nærmede sig døren for i 
dens karm at opstille sig som en afværgende 
kerub . 
Kapellanen gik rolig sin gang , og da han 
kom på siden af hende , sagde han : 
— jeg går her i en højere herres ærinde : 
når han byder , gælder intet menneskeligt 
forbud . 
Han rettede sin krumme nakke prælatmæssig 
rank , følte sig inspireret af en snart totusindårig 
institutions herskermagt , og ville sikkert , 
om frøkenen havde gjort modstand , blidt skubbet 
hende til side . 
Men i det samme gik døren sagte op , og 
en lille men meget svært bygget mand viste 
sig . Det var praktiserende læge skov , der 

efter at have fungeret som distriktslæge i vakancen 
efter et dødsfald , nu havde fået noget 
af den afdødes praksis . Han var studenterkammerat 
af pastor Kristensen , var kommen 
sammen med ham på Regensen og havde 
altid behandlet tteologen drilagtigt . Han sagde 
med venlig tone de burschikose ord  : 
— hold dig fra ham , kristen storinkvisitor , 
og lad den gamle herre slippe af med vejret 
i fred . 
Pastor Kristensen gentog sine ord fra før , 
om at han , som stod i en højere herres 
tjeneste , ikke ænsede noget menneskeligt 
forbud . 
Lægen svarede : 
— døden er nok den højeste herre . 
— der er en herre over liv og død , som 
du ikke kender skov . 
— nå ja . Kan være . Men lad ham dø 
i fred . 
— er han ved bevidsthed ? 
— han ligger og småsynger . 
— jeg vil høre , hvad han siger , sagde 
kapellanen og greb om lægens håndled . Jeg 
vil derind . 
— stop lidt , kære „ grand- inquisiteur “ og 
lad det først være en aftale , at du ikke plager 

den gamle herre med den nyeste tteologi  .  .  . 
For så smider jeg dig ud , kristen . 
— jeg vil være ene med min Broder . Jeg 
vil sige ham et alvorsord . 
— nej  .  .  . nej  .  .  . Gu’ om du må . 
Skal vi tage  et tag som i den gamle Regens 
kirke , da jeg verfede dig fra stolen , fordi du 
havde siddet og gumiet i en hel time på en 
Avis , så ingen andre kunne få fat i den  .  .  . 
Du er halvandet hoved højere end jeg , men 
jeg har rygrad og muskler . Nej jeg går med , 
kristen , for at du på en pæn måde kan sige 
farvel til den gamle husbond , men nævner du 
fanden eller satan eller djævlen , hvad i nu 
kalder ham , så  .  .  . Men siden du bor her 
i huset og selv er præst , ville det vel være 
mest passende og pænt , om du ikke kneb ud 
ved sådan en lejlighed  .  .  . Det var vist en 
rar gammel mand  .  .  . Du skal s’gu være god 
ved ham og ikke plage ham . 
Som for at sikre sig , at kapellanen teede 
sig efter hans vilje , tog lægen nu hans 
håndled , mens de begav sig ind til den gamle 
præsts dødsleje . 
Midt i stuen greb lægen sin studenterkammerat 
præsten i knaphullet og sagde : 
— du kristen ? — anciennetetsprincipet regerer 
os dog . 

pastor Kristensen betragtede ham uforstående . 

lægen gik videre : 
— jo . I præster har anciennetet , og i 
kraft af den viger vi andre for jer , f . Eks . nu . 
Jeg havde lyst til at smide dig ud og lade 
den gamle mand sove hen  .  .  . men jeg tør 
ikke . I er så mægtige som murene på de 
gamle ruiner , som ingen djævel kan få sprængt , 
derfor har jeg opgivet at få jer væltede  .  .  . 
Og det var min og mine samtidiges ungdomsdrøm . 
Nu siger jeg som bonden om Rundetårn 
 : lad det stå  ! 
Pastor Kristensen så på lægen , rystede 
på hovedet og sagde : 
— vi forstår slet ikke hinanden . 
— nej . Men så længe jeg kan magte dig , 
holder jeg på dit håndled . Du tør ikke 
vriste dig løs og gøre skandale ved en dødsseng . 
Jeg vil bruge min fysiske magt i det 
korte øjeblik , ingen kan kontrolere den . Værs’go , 
kristen Kristensen ? 
Den lille , herkulesbyggede mand holdt sin 
studenterkammerats håndled som i en skruestik , 
og hviskedee : 
— du skal få lov at være general , men • 
jeg er s’gu din stabschef . 

han åbnede døren , der førte ind til den 
syge . 
Der lå den gamle præst i lidt dæmpet lys 
gennem de sænkede , lysegrønne rullegardiner . 
Den hvide hårmasse lå vidt bredt over hovedpuden 
som skægget på overlagenet . Det 
kunne være en model for den døende olding 
ørvar Odd i Oehlenschlægers fortælling . De 
stærke knogler trådte frem i tindinger og 
kinder , og trækkene syntes endnu større skårne 
ved magerheden og den voksagtige gule bleghed . 
De stærkt hvælvede øjenlåg var lukkede , 
men de hvide læber bevægede sig bestandig 
ligesom hænderne med de dybe , blålige gruber 
mellem de skarpt fremstående mellemhåndsben 
og knoer . De famlede bestandig langs 
lagenets rand . 
Noget som en dyb nynnen lød i det tavse 
værelse , hvor den troende bondestudent og den 
fritænkerske læge stod hånd i hånd tilsyneladende 
i god forståelse . Pastor Kristensen 
ville nærme sig den døende , men læge skov 
vedblev at holde hans håndled med sit stærke 
tag . Oldingens stemme løftede sig lidt . Begge 
lyttede . Ordene blev tydeligere , og et smil 
— lidt trodsigt syntes det lægen — virrede 
under den gamles mundskjæg . 

pastor Kristensen greb rædselslagen lægens 
arm med den hånd han havde fri , da han 
skjælnede ordene , som den gamle nynnede : 
muntert hos aserne mjøden 
skal ejnherien drikke , 
livet agter han ikke . 
Leende går han i døden . 
Pastor Kristensen sled for at komme los . 
— han dør jo som en hedning , råbte han . 
— vil du tie  .  .  . eller  .  .  . mumlede lægen 
og klemte fastere . 
— jeg beder dig  .  .  . slip mig  .  .  . lad 
mig sige to ord  .  .  . 
— nej  .  .  . 
— i taler om , at kirken øver vold og tvang 
— og nu vil du  .  .  . Er der intet , som er 
dig helligt , skov ? 
Der var noget så stærkt i pastor Kristensens 
blik , at lægen slap hans håndled med en 
bevægelse , som han kastede noget fra sig . 
Kapellanen greb den gamle præsts famlende 
hånd og sagde : 
— Broder ! Bekend din tro ! 
Øjenlågenes kugler åbnede sig , så det 
hvide saås helt rundt om pupillerne . De 
stirrede stift på pastor Kristensen . Lægen 
ilede til og tog hans anden hånd , og med et 

tag tvang pastor hans Lamm sig halvt over 
ende og holdt sig i den stilling ved kapellanens 
og lægens hjælp . Med en røst , der peb 
gennem luftrøret , fremsagde han hele det apostoliske 
symbol , i hvilket den gamle grundtvigianer 
havde set den ædleste ekstrakt af den 
evige sandhed . 
Han var ved at falde tilbage , men hængte 
sig tungt i den hyperorthodoxes og den radikale 
fritænkers hånd og nynnede med brudt 
og klikkende røst den grundtvigske psalmestrofe 
tag det sorte kors fra graven , 
plant en lilje , hvor det stod ! 
Ved hvert skridt i dødninghaven 
blomster spire for vor fod . 
Englevinger på vor grav 
for den brudte vandringstav ! 
Palmefugl for askekrukke  ! 
Frydesang for hule sukke . 
Da slappedes hver sene og muskel . Den 
gamle præst blev de to stærke løftende for 
tung . Han sukkede og sank tilbage . 
— mortuus , sagde lægen sagte . 
— er han død i sin herres Jesu Kristi 
tro  ? sagde kapellanen . Han glemte , hvem 
han talte til . 
Lægen så lidt spodsk på ham og mumlede : 
— han er død , som du og jeg vel vil dø 

— akkurat som vi har levet : i dualisme og 
uklarhed . 
Doktor skov vidste ikke hvorfor — han 
fortrød at have sagt disse ord , der klang så  stemningsløst lige over for kapellanens 
bekymrede spørgsmål . Atter fremtvang sig 
for hans tanke billedet om de gamle , usprængelige 
munkestensmure . 
Men hvad var det , der summede og brummede , 
som om en bisværm havde fyldt gården ? 
Xiii 
lægen så en hel del mennesker stå derude , 
både kvinder og mænd . 
Solen som nys havde skinnet så klart , 
var nu helt bedækket af skyer ; det var „ grå 
frost “ . I blyfarvet ensformighed rugede luften 
over de fire gårdsmure , hver en farve lå 
død hen . Men tydelige stod de enkelte fysiognomier 
og skikkelser , der var betagne af samme 
ubevægelige tunghed . Trækkene var stivnede 
i en fælles dump alvor , der for et usympattisk 
øje som doktor skovs tog sig ud som stupiditet . 
Han syntes , at alle underkjæbepartier 
enten forlængede sig eller forsvandt under nedhængende 

overlæber , at en dyrisk sløvhed og 
stumphed betvang alt sjæleliv . 
Præstegårdens folk havde lige fra den tidlige 
morgen berettet om , at det var på det 
sidste med den . gamle sognepræst . Budskabet 
var gået fra gård til gård , fra hus til hus . 
Der stod gamle koner hånd i hånd med 
hinanden eller med deres gamle mænd ; der 
stod folk af alle aldere , alle ganske ubevægelige . 
Døden , der havde gjort sit besøg inde i 
stuerne , hang ligesom en kæmpeflagermus med 
udspilede vinger over det hele billede , formørkende , 
stivnende , isnende dets figurer . 
Således stod nu en del af den gamle pastor 
Lamms menighed . Mulig tænkte en og anden 
af de ældre — med stille længsel eller med 
anger og ruelse — på livet i sognet i hans 
kraftens dage , da hans stærke baryton lige 
frejdig og glad sang for til de grundtvigske 
psalmer under kirkens hvide Buer og til de 
fædrelandske opsange og kæmpeviser under 
skovens grønne . Ja , da dansede karlene med 
sinkebesatte støvler og piben i mundvigene på 
danseestradens bræder i den lille lund , og 
pigerne hang rødblussende og sundhedsstruttende 
ved deres arm , mens de stærkt farvede huebånd 
susede og flagrede , og de broderede 

huebulle glimtede . Den høje , svære , kønne 
præst var ikke bange for nu og da at træde 
en Dans , og hans mest begejstrede tilhængere 
mødte de hist og her svagt opdukkende pietistiske 
betænkeligheder fra folk som den hellige Skræder 
med den slags ord : 
— når vor præst gør noget , sker det til 
guds ære , og når han danser , er det fordi 
han har lov til at glæde sig over , at Kristus 
er stået op i påske-morgenrøden og- har taget 
al vor synd på sig . 
Og nu havde pastor Lamms kapellan kristen 
Kristensen , bods- og helvedesprædikanten , vundet 
ørenlyd hos alle . Han trådte ud på den 
halvrunde trappesten , og med sænket hoved 
og foldede hænder sagde han følgende ord : 
— ja , den gamle præst er død ! Bed med 
mig om at gud vil frelse ham fra djævelen . 
Hans tro var ikke som en mands , men som 
et umyndigt barns . Han glædede sig ved Jesu 
forsoningsdød som et barn ved en sølvrangle 
og glemte de røde blodstrimer efter hudfletningen , 
og de strømme , der randt ned ad 
korsets træ fra naglegabene på hænder og 
fødder og fra lansestikket i siden . Den 
mand lukkede også øjnene for satan , når 
han omsurrede hans øren som en grådig rovfugl , 
og sang verdslige sange for ikke at høre 
/ 

m 
hans vingeslag , der er det samme som den 
gamle slanges hvislen under kundskabens træ . 
Men gud , hvis nåde går over al forstand , 
og som gør alt , hvad ham behager , kunne dog 
måske falde på at fri ham fra at komme i 
helvede . Lad os bede om det for ham , der 
nu er død , og for os alle , der snart skal følge 
ham efter  .  .  . Amen ! 
Doktor skov havde meldt frøken Springborg , 
at alt var forbi . Hun havde svaret uden 
at fortrække en mine : 
— ja vel . Det kan jeg begribe . 
Lægen kunne ikke lide hende og hun kunne 
lige så lidt lide ham som noget andet menneske . 
Men da de begge fra det åbne vindue hørte 
denne tale , da mødtes deres øjne i en fælles 
forargelse . Lægen knyttede sin stærke , men 
her magtesløse hånd ned mod forsamlingen , 
hvoraf ingen ænsede det . Den gamle , ondsindede 
pebermø viste tænder , en let farve 
/ 
løb et øjeblik over hendes gule kinder , og hun 
kunne ikke tilbageholde udbruddet : 
— det skulle have været i hans Lamms 
velmagts tid . Han havde givet den Karl sådan 
en — og hendes store hånd langede en 
symbolsk ørefigen ud i luften — så han 
havde ligget der — og hun sparkede sin filtsko 
hen ad gulvet . 

da pastor Kristensen havde endt , besteg en 
stor , svær kvinde en sten foran brønden , og som 
tidligere havde gjort tjeneste som vandingstrug . 
— uh , sagde frøken Springborg , det er 
unge Niels Nielsens væmmelige kone . 
Lægen fandt hende ingenlunde væmmelig . 
Under bevægelsen faldt det sorte uldne 
shawl , hun først havde om hovedet , ned over 
skuldrene på hende . 
Store , mandhaftige træk , men regelmæssigt 
skårne . Næsen havde en næsten græsk form , 
panden var lav , hagen kraftig , næsten kugleformet 
og stod trodsig og energisk ud . På 
de brede , lidt vel flade kinder tonede det hvide 
og røde fint ud i hinanden . Et uregerligt , hørgult 
hår flagrede rebelsk i vinden ; de meget 
store grå , øjne under stærkt hvælvede låg 
blinkede med en vild glans , mens hun kastede 
hovedet tilbage og stemte med skingrende rå 
soprantoner i en psalme . Efter det første par 
linjer stemte forsamlingen med i kor , den 
mægtige gårdmandskones sopran og kapellanens 
Bas dominerede . 
Psalmen var meget lang . Doktor skov opfattede 
kun enkelte ord af teksten , som djævlen 
og satan , blod og pine , død og dom , himmel 
og helvede , og hver gang , han fangede et af 
disse ord , kriblede det i ham , og hans ansigt 

fortrak sig , ikke at tale om , at hans musikalskdannede 
øre led ved falske toner og rå 
overgange fra den ene tonart til den anden . 
Frøken Springborg forlod til sidst værelset i 
forargelse over „ det kommers “ . 
Men så oplivedes lægens humør ved en 
lille episode . En stor tyk mand , der stod lige 
ved den bondeagtige valkyrie og hidtil havde 
havt hænderne , ja et stykke af armene borede 
ned i et par bukselommer , næsten af muleposers 
størrelse , tog sig et solidt gab midt i en 
psalmelinie . Han blev synlig mere og mere 
adspredt , så sig om , og hans øje mødte en 
lavstammet , grim , ikke ung bondepige , der bar 
en brun stråhat med en forpjusket sort fjer . 
Han hviskedee noget til hende . Hun nikkede , 
tog en papirspakke op af lommen , pillede den 
op , mens hun så sig om i kredsen med spejdende 
øjne som en Odder , der vil fange fisk . 
Da hun troede sig uiagttaget , halede hun en rugbrøds-rundtenom 
med syltemælk som pålæg 
frem , rakte den tykke mand den og spiste 
selv en lignende med appetitost på . 
Den tykke mand benyttede ivrig et øjeblik , 
da ceremoniellet fordrede , at han skulle tage 
sin hat af . Han spiste grådig inde i hatten . 
Doktor skov så ham fra siden og kunne 
kontrolere det . 

lægen genkendte pigen . Da han som ung 
kandidat for nogle år siden for første gang 
vikarierede for en læge på den samme egn , 
havde han hjulpet hende under en vanskelig 
fødsel . Han huskede , at hun angav flere fædre 
til sit barn . Han sagde ved sig selv : 
— denne  .bodfærdige Magdalene ligner ikke 
synderlig Correggios eller tizians . Hvis hun 
ikke synder igen , er det fordi ingen gider røre 
hende med en ildtang . 
Men hvad var det ? Han hørte en vogn 
holde uden for porten , hvad der rent undgik 
den syngende forsamlings opmærksomhed . 
Thi den havde begyndt en ny psalme , og den 
tegnede til at blive mindst lige så lang som 
den forrige . Nogle ældre mænd havde tændt 
deres piber i det korte mellemrum . 
Ind ad porten trådte en høj , køn mand i 
Pels , sammen med en temmelig lille dame med 
en nydelig figur og med hovedet flot siddende 
på kroppen . Hendes tætte slør forhindrede 
lægen fra at se hendes ansigt . Herren — nå 
ja , det var jo proprietær Blunk fra havgård , 
men det var ikke hans frue , som doktoren i 
sin tid havde svunget på egnens baller i 
tæt favntag i den lystigste galopade . Han 
vidste desuden fra den gamle distriktslæge , at 
hun var bundhysterisk og altid holdt sig hjemme . 

mens proprietæren holdt sig i baggrunden , 
borede den unge dame sig med nervøs ilterhed 
ind i de syngendes række , til hun nåde 
næsten helt til trappestenen . Den store , blonde 
bondekone sendte hende etondtsideblik , stoppede 
i sin sang et øjeblik . Det så ud , som hun 
sank noget . 
Da stemte den unge dame i . Lægen blev 
helt forbavset over kraften og dybden i denne 
altstemme og over den musikalske måde , 
hvorpå den brugtes . Det var et indbrud af 
civilisation og intelligens i en uformelig masse 
tilfældig sammendynget udannethed og uvidenhed . 
Endnu var denne sang et godt stykke fra 
at være kunst , men det instinkt , hvori kunsten 
gror som en blomst i sin naturlige jordbund , 
syntes ham umiskendeligt at åbenbare sig . 
Den store bondekvinde blev blussende rød 
og satte i af sine lungers fulde kraft , mens 
hun fæstede sine øjne stift på den tilslørede . 
Det var som en kamp mellem en signaltrompet 
og en cello . De to rykkede nærmere og nærmere 
hen mod præsten . Doktor skov kunne 
ikke sé hans ansigt , men troede at skjælne en 
nervøs uro i hans legeme . Hans store skulderblade 
dirrede bag den sorte frakke , han vred 
sig let i hofterne , hans store fingre var i en 
kriblende bevægelse . 

i sangkampens Iver gled sløret fra damens 
ansigt . Det var fint og blidt i formerne , 
øjnene der var mørkeblå og lå lidt dybt , 
skinnede i ekstase . 
Om den var hellig eller profan , derover 
turde lægen ikke stille nogen diagnose endnu . 
Men det var åbenbart , at den opiltrede stemning 
ikke gjorde hendes sang ædlere , tværtimod 
den blev råere derved og sank ned i retning 
af det unisone kors niveau . 
Der var tid nok for doktor skov til at anstille 
aristokratiske , politisk-pessimistiske 
betragtninger . Han havde tidligere troet , at 
massen let lod sig højne og forædle , når dannelsen 
plantedes i den . Men nu syntes denne 
lille episode ham at bekræfte , at han i sine 
unge år havde tænkt som en Don quijote , og 
at tværtimod råheden var stærkere end dannelsen . 
Den pietistiske strøm , der i de senere 
år havde væltet hen over landet , den , han i 
sit kyniske lægesprog kaldte en „ Lues “s var 
ved at kvæle den politiske frihedsrørelse og 
opsvinget , der var udgået fra den grundtvigske 
folkehøjskole . Han knyttede sine hænder i 
lommen og ærgrede sig . 
Endelig holdt sangen op . Kapellanen gik 
ind blandt mængden , trykkede først bondekonens 
og damens hænder , men' skyndte sig påfaldende 

hurtig bort fra dem . Nu gik han i ordets 
bogstavelige forstand fra hånd til hånd , 
mens en surrende lyd fulgte efter psalmesangen . 
Doktor skov benyttede dette øjeblik , da 
alle kappedes om at trykke præstens hånd , 
til at gå ud af køkkendøren for ubemærket 
at komme til sin vogn . På sin vej bestrøg 
han den tykke gårdmand , ham , der havde 
spist smørrebrød sammen med hans fordums 
barselpatient , og proprietær Blunk , som stod for 
sig selv , i samtale . Lægen opfangede følgende 
replik veksel ; 
— ja , ja blånk , jeg har jo hørt , at det 
ender med konkurs . 
— hm  .  .  . ja godt ser det jo ikke ud . 
— næ såmænd  ! Men da både de og 
fruen nu er vakte af ånden , så vil det nok 
linde for dem i tiden  .  ,  . Men se , de er jo 
ikke endnu offenlig erklæret for at være under 
konkurs . 
— nej . 
— så kan de jo , inden det sker , og inden 
der skal holdes „ Aktion “ over det hele , overlade 
mig de to kalve , de nok véd , for lidt 
godt køb . De hellige må ikke gerne nægte 
hinanden noget , véd de . 
Lægen standsede uvilkårlig sin gang , slået 
af den højst pudsige blanding af andagt og 

svinepoliskhed i bondens mine . Da Blunk 
havde sukket og svaret : 
— ja , men det er dog ikke rigtig honnet , 
Niels Nielsen , at sælge ud , når man forudser 
en fallit , og bonden havde sagt : 
— jeg tror ikke , det er forbudt i guds 
hellige ord , nærmede lægen sig og sagde højt 
op i ansigtet på „ Unge Niels Nielsen “ : 
— jo det er . For når det forbydes at 
begære sin næstes okse og hans asen , så er 
uden tvivl kalve indbefattede i forbudet . Spørg 
pastor Kristensen derom . Han vil sikkert give 
mig ret i min fortolkning . 
— så—å—å ? sagde den tykke Bonde 
med en uendelig dræven , så med vred foragt 
på lægen og fjernede sig dukkende hovedet 
og den fede ryg . Lægen sagde til Blunk  : 
— det er nok en from mand , samme Niels 
Nielsen  .  .  . Nå siden jeg ser dem her , så 
er de vel også bleven grebet af nåden , eller 
hvad det kaldes . 
Pyh  .  .  . Til en vis grad må man jo 
tude med de ulve , man er iblandt . Ikke , doktor ? 
— jeg gør det ikke . 
— så går det s’gu ud over deres praksis , 
som det for lang tid siden gik ud over min 
.  .  . Nej jeg kørte tilfældigvis forbi , så hørte 
jeg , hvad der var på færde , så ville frøken 

Knudsen absolut af og se på sit sværmeri , 
præsten . 
— nå det er den unge dame med altstemmen . 
Hun er ellers køn . 
— hun er nydelig , sagde proprietæren og 
rødmede let . Ja farvel , nu må jeg se at få 
fat i hende og køre hjem . 
Lægen forsinkede med vilje sin afrejse , til 
proprietæren og Alma var komne ham forbi . 
Han ville nok se hende endnu en gang . 
— ja gu’ er hun nydelig . Herre gud , at 
sådant et friskt barn også skal falde ned og 
tilbede djævelen og alt hans væsen og al hans 
herlighed sammen med denne hjord , hvor 
„ Unge Niels Nielsen “ nok bærer de største 
horn . e 
niv 
Alma var vel fornøjet med , at Fru Blunk i 
mange dage holdt sig utilgængelig . Hun fik 
at vide , af pigen Mette , at hun nu „ var farlig 
hellig “ , for enten sad hun og læste i bibelen , 
eller sang efter en psalmebog , og når hun var 
ked af det , så tog hun en gul en , men den 
var trykt i „ udenlandsk stil “ , så det lindede 
måske for hende at læse gudelige ting på 

tysk , når hun var træt af at være andægtig 
på dansk . “ 
Proprietæren kørte ud hver dag , og når 
han var hjemme , var han så godt som altid 
i udhusene . Alma havde en fornemmelse af , 
at han undgik hende . Når de var sammen 
til bords , så han aldrig på hende , talte så 
lidt som muligt til hende . Men han sukkede 
hyppigere og tungere end sædvanlig . Alma 
havde ondt af ham . Rygtet om en uundgåelig 
nærmere eller fjernere katastrofe var for længst 
nået tjenestefolkenes øren og drøftedes i 
køkken og borgestue . Folkene roste alle deres 
husbond : „ han var en dejlig mand at tjene , 
for han var både bestemt og høflig , og siden 
det havde begyndt at knibe for ham , havde 
han ikke holdt sig for god til noget arbejde , 
hvor „ beskidt “ det så var . “ Til gengæld 
levnedes der ikke fruen ære for to skilling . 
Alma fandt sig endog foranlediget til at lukke 
døren mellem køkken og borgestue , da røgteren 
til karlen Lars kaldte hende „ en møgmær “ og 
diskede op med , hvor mange kærester hun 
havde haft , mens hun var lærerinde ovre hos 
kammerherrens , og begyndte i stor detail „ in 
ipsissimis verbis “ at berette om , hvad han 
havde set af fortroligheder mellem hende og 

kammerherren i det store „ Sjasseminlysthus “ 
Bag ved „ Vandhuset “ . 
Mette , der havde nikket langsomt og højtidelig 
bekræftende under mandfolkenes ordvexel , 
hviskedee nu til Alma : 
— det er sådant noget , hun sidder og 
angrer , derfor maser hun med al den gudelige 
læsning . Ja frøken , man lærer s’gu meget 
på landet , som fruentimmerne inde i København 
ikke forstår sig på . 
Var det ikke underligt ? Da Alma passerede 
spisestuen , følte hun sig mildere stemt mod 
Fru Blunk og troede at forstå hende bedre . 
Hun sendte et suk ind mod den side , hvor 
fruens værelse lå . Da hun kom ind i sit 
eget , faldt hun hen i betragtninger . 
Havde hun ikke selv begået synd i tanker ? 
Var det ikke forfærdeligt , at hun ikke kunne 
se på ordets mægtige forkynder , som på en 
engel ? Slog ikke hendes hjerte anderledes , 
når hun talte med en mand end med en 
kvinde , når hun hørte hans mandsstemme synge , 
end når Fru Blunk en enkelt gang havde 
ladet sig høre ? 
I sine rigelig tilmålte ensomme fritimer 
havde hun læst en del . Hun havde tilladt sig 
at benytte det bogskab , som stod i skabeværelset 
mellem fruens værelse og spisestuen , hvis indhold 

saâ ud til aldrig at blive rørt , så støvet 
var de forgyldte rygge og de kønne bind . 
Hun havde læst „ Hjortens flugt “ flere gange 
og følt sig vugget hen af disse smeltende , 
klingende ryttmer , der ubevidst føjede sig til 
lange musiknummere med ledemotiver , og 
hun havde mange gange grebet sig i , at hun 
sang de berusende elskovspartier højt , så det 
klang i stuen . Snart havde hun inkarneret sig i 
Junker Stranges kyske brud , snart i den viltre 
zigeunerpige . 
Var den glæde ikke syndig , kødelig ? Hun 
følte sig nu sikker derpå . Bort med „ Hjortens 
flugt “ , „ Aladdin “ , „ Helge “ ! Hun besluttede 
sig til at læse den hellige skrift fra ende til 
anden , begynde med verdens skabelse i første 
mosebog og først ende med de sidste ord i 
johannes’s åbenbaring . 
Loven er ærlig , men — Holden  . . .  ! 
Foreløbig skaffede Genesis hende nok at 
bestille . 
Denne lette pigehjerne , til hvilken der ikke 
var nået et bevidst idealt indtryk under hele 
hendes opvækst og første ungdom , fyldtes med 
skønne orientalske billeder . Hun kendte dem 
jo kun gennem bibelhistoriens til skolebrug 
tillavede fortynding , der forholdt sig som et 

olietryksbillede til et maleri eller fra hendes 
standpunkt nærmest som klavergjengivelse af 
en pragtfuld symfoni til den fulde orkesterklang . 
Ud fra den brogede tonemasse , de i følge 
hendes særegne organisation brusede ud i , 
arbejdede sig erotiske duetter , hvori Isak , Jakob , 
Juda sang med en idealiseret Bas på grundlag 
af pastor Kristensens røst , medens alttoner , 
dybe og smeltende , klang fra Rebekkas , 
Rachels og thamars elskovsbølgende bryst . 
Hun læste naturligvis for første gang 
episoden mellem Juda og thamar . Havde 
hun læst noget lignende i en roman , havde 
hun visselig ikke lagt bogen fra sig , før hun* 
havde læst kapitlet til ende , men hun ville 
dog have følt sig forpligtet til at forarges og 
aldrig tilstået for nogen , at hun havde anelse 
om sådanne tings eksistens . 
Men hvor kunne der vækkes forargelse ved 
noget som helst i den hellige bog ? Alma 
havde jo lært — efter den forkerte oversættelse 
— at „ den ganske skrift “ var indblæst 
af gud , og lidt havde hun hørt pastor Kristensen 
indskærpe i sin prædiken , at den hellig ånd 
havde ledet de hellige skribenters pen . En 
gang havde han kaldt de naturforskere eller 
kritikere , hvis gransknings resultater gik skabelseshistorien , 
bibelens ubetingede historiske pålidelighed 

eller miraklernes virkelighed imod , 
for antikristens forløbere og satans tjenere . 
Ja rigtignok var der ting i dette 38te 
kapitel , som hun ikke turde granske ud : 
rigtignok pippede en slags modstand frem imod 
den såre uforbeholdne fortælling . Men af de 
ord : „ Hvor er den skøge , som sad ved de 
to kilder ved vejen ? “ digtede hun en scene 
ud efter sine forestillinger om et orientalsk 
landskab , plantede en palme mellem de to 
kilder , smykkede thamar og Juda i orientalske 
gevandter , som hun havde set i sit hjem på 
et dårligt litografi af Boaz og Rutt efter 
Horace Vernet . Hun broderede farve og stemning 
ind i fortællingens kanevas , fik en hel 
opera ud deraf og blev ved at variere vexelsangene , 
så der af det ingenlunde romantiske 
pars elskov voksede noget frem , som Alma 
fandt højst poetisk . 
Disse fantasilege tyede hun til , når hun 
en sjælden gang havde været kaldt ind til Fru 
Blunk , og denne havde drillet eller hånet 
hende . Skønt fruen i lange tider ikke så 
fremmede , var hun dog godt med på , hvad 
der snakkedes om i egnen . Således sagde 
hun en gang : 
— har de hørt Alma , at „ Unge Niels 
Nielsen “ af omsorg for sin kones sjæls frelse 

vil lade hende tage bolig i præstegården under 
pastor Kristensens stadige opsyn ? Men nu er 
der desværre snart ende på hans velsignelsesrige 
virksomhed . Han er jo for ung og har 
en for dårlig eksamenskarakter til at få det 
store kald . Det nytter ikke , at menigheden 
ansøger derom . 
Alma ilede ud , fulgt af fruens latter og 
tyede til sine fantasterier . 
En dag havde Alma adspredt slået et par 
akkorder an på det flygel , som proprietær 
Blunk havde lejet til sin kone . Da hørte hun 
fruen udstøde et hjerteskærende skrig , Mette blev 
kaldt til , fik ordre til at finde sin husbond i 
flyvende fart . 
Fruen råbte ham i møde : 
—• smid mig den afskyelige tøs på porten . 
Hendes rygte forpester vort hus . Nys har 
hun vovet at røre ved flyglet . Jeg vil ikke se 
det mere med de tangenter , hendes fingre har 
besmittet . Sælg det , byt det , skaf mig et andet ! 
— ja , ja , ja , tyssede manden . 
Da han traf Alma i spisestuen , hvor hun 
stod og rystede over hele legemet , gik han 
hen til hende , tog hendes hoved mellem sine 
hænder og trykkede et Kys på hendes pande . 
Men efter denne resolute handling blev han 
blodrød i hovedet , sukkede og sagde : 

— bryd dem om ingen ting ! Hun er 
jo  .  .  . 
Og han gjorde en kredsbevægelse med sin 
pegefinger på panden . 
Alma fandt , at han så så „ sød “ ud , 
denne kraftfulde , kønne mand , der lod sig 
trykke ned til myg resignation og bar åget 
så tålmodigt . Blunk må have læst et 
spørgsmål i hendes mine , thi han sagde 
dæmpet og hurtigt : 
— å , jeg holdt så meget af hende . Hun 
var så smuk ? 
Han skyndte sig ud af stuen . 
Men næste gang de saås , vekslede de venlige 
smil og antydninger af nik , uden at dog samtalen 
kom stort ud over enstavelsesord . 
Foråret kom med klar himmel og strålende 
sol . Ind i huset lød sang af det rindende 
vand i grøfterne . Muldet i havens bede . blev 
mørkere , syntes at være i levende bevægelse . 
Plænens græs blev tættere , stråene rejste 
deres hoveder ; et fugtig blank grønhed kærtegnede 
øje og sind . Efterhånden skød Krokus 
frem om bedenes rande , og en søndag morgen 
stod de pyntede i deres gule og violette hovedsmykké 
og drak solskin af hjertens lyst . 
Lærken hang højt oppe over træer og huse , 

bebudede sin ankomst og vårens sejr ved 
sin sølvklingre klokkerøst . 
Alma sang med i en improviseret vårsang 
„ uden ord “ . Hendes bryst løftede sig uden 
tynge . Uden at hun vidste hvorfor , skabte 
solen og farverne , grønsværets glans , lærkens 
og de levende vandes sang og klang et 
orkesterakkompagnement for hende . For første 
gang så dette københavnerbarn naturen slå 
tusinde livstindrende øjne op efter den lange 
kvægende søvn . 
Hun havde nær glemt at gå i kirke til 
eftermiddagsgudstjenesten , og mens hun gik 
den stive Fjerdingvej , havde hun møje med at 
berede sit sind til andagt , bebrejdede sig det , 
ville tvinge sig , men hun blev draget med ind 
i al denne tindrende glæde og higende livslyst , 
som lå over den flade , ellers så ensformige 
egn . Kun menneskene , der skulle samme vej 
som hun , gik som sædvanlig duknakkede , 
med hængende træk og mørke miner , så man 
kunne tro , at de var fornærmede over glæden 
i luften og på jorden . Solskinnet , som trodsig 
stænkede sølv på de gamle spindelvæv i 
krogene og , uden pietet , spottende åbenbarede 
salpeterklatterne , på vægge og hvælvinger , 
satte Alma helt ud af stemning . Det drillede 

hende , det lys . Hun saâ at trækrucifixet på 
altertavlens plads var ormstukket , ja solen 
gjorde endog hendes øre kritisk . Hver falsk 
tone i menighedens sang gjennemdirrede hendes 
nerver . Hun blev træt af de lange psalmer , 
sungne af de ' snøvlende stemmer . Hendes 
små fødder trampede mod stolestadets gulv 
som en utålmodig tilskuers under en for 
lang mellemakt . 
En kådhed , som hun så godt kendte fra 
sin skoletid , brød op i hende . Hun følte en 
prikkende fristelse til at sætte i med sin sangstemmes 
fulde kraft og istemme sangen af 
„ Hjortens flugt : “ 
Du , som har sorg i sinde , 
gak ud i mark og lund 
og lad de svale vinde 
dig vifte karsk og sund , 
på en gang for hun sammen , netop som 
i skolen , når institutbestyrerinden kom ned 
midt under hendes spilop , da pastor Kristensens 
sorte skikkelse dukkede op over prædikestolens 
rand . Ruelsen faldt over hende så stærkt , at 
hun brast i gråd . 
Prædikenen skulle nok slå al verdslig livstrods 
ned . Teksten var luk . 11 , 14—28 om 
en djævleuddrivelse . Pastor Kristensen gik ud 

fra , at den i teksten omtalte stumme djævel 
var en af de værste . En sådan djævel kom 
over dem , der rugede over syndige og verdslige 
tanker og nød sit køds lyst i tavse og urene 
drømme . Ja , da kunne belzebul , djævlenes 
fyrste , yde en bedragersk hjælp og ved lokketoner 
bringe den besatte til at synge som en 
hedensk skøge og tale som en opblæst lærd , 
men denne sang og denne tale var værre end 
syndens brand i blodet . 
Så kommer den urene ånd , når den , 
/ 
som Herren siger , har , vandret gennem vandløse 
steder og ikke har fundet hvile , tilbage 
til det hus , den gik ud af , og piner da sjælen 
værre end før , så dens ejers fingre krummer 
sig i krampe og fråden står ud af hans 
mund og hele hans krop vrider sig i bryndens 
pine . „ Derfor skal i bede , at Herrens egen 
finger må gribe djævelen , derfor skal i altid 
lytte til guds ord og bevare det i ethvert 
livets øjeblik . “ 
Efter prædikenens slutning var Alma så 
rystet , at hun måtte forlade kirken , fulgt af 
forbavsede eller forargede blikke . I denne 
kirke plejede enhver at blive lige fra degnens 
indgangsbøn til hans sidste ord i fadervor . 
— skulle præsten have hørt noget om mig ? 
Det var jo , som hvert ord var rettet til mig . 

under gråd og hulken gled hun gennem 
det bankende liv i den blinkende vårdag 
uden at se eller høre . Længe sad hun i dump , 
tanke- og ordløs anger . Stumhedens djævel 
var i hende . Blot hun nu kunne modstå 
fristelsen til at lade belzebul befri hende for 
den onde ånd ! Den ville jo komme tilbage 
og være værre end før . 
Som hun sad der og lod den dalende sol , 
som tændte havens træer i flammer og lod 
smeltede guldstrømme risle over blade og 
strå , aldeles upåagtet , tvang samme sol sig 
myndig hendes tanke til sig . På én gang 
under en uvilkårlig drejning skar en blank 
refleks hende skarpt i øjnene . 
Der stod jo en ny stor genstand i værelsets 
hjørne . 
Det var flygelet fra spisestuen . Under det 
stod en med noder tæt stoppet etagère og en 
klaverstol . 
Og djævelen , eller djævlene for ud af hende 
gennem et højt klingende jubelskrig . Et friskt pust 
som ved en drejning af vinden , fejede ordentlig 
ud i hendes hjerte og hjerne . Hendes første 
bevægelse var med et Spring at fare hen mod 
instrumentet , åbne det , slå nogle elementære 
akkorder an . 

men var det ikke belzebul , som havde 
drevet sine undergivne ud for at kommandere 
dem tilbage til et kraftigere angreb ? 
Alma så ud i det glødende aftensolskin , 
blev ingen djævle var på flugt til de vandløse 
steder , hvoraf der dog ellers var nok på 
egnen . Måske havde solen brændt deres 
vinger , så deres sorte krop med horn og 
Svans var plasket ned i den store , vandfyldte 
grøft udenfor havegærdet . 
— gud  ! at sådanne tanker kan komme 
op i mig !  .  .  . Å , pastor Kristensen ! 
Men hans billede , som ellers så lidt var 
mødt på pletten , når hun havde manet det 
frem , viste sig ikke . 
— hvad er det ? Et glas med Krokus og 
en enkelt hyazinth , plukket af en potteplante ! 
Fra klaveret listede den fine , forjættelsesrige 
Duft sig ud i værelset fra de blegrøde klokker . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ? . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— jeg sku’ be’ , om frøkenen ville komme 
ind og drikke ttevand , lød Mettes røst bag 
døren . 
Proprietær Blunk sad ved bordet . Hans 
øjne strålede Alma så glade i møde , at han 
røbede sig som arrangør af hendes værelses 
ommøblering . Men samtidig bevægede han 

hovedet hen i retning af fruens værelse og 
løftede pegefingeren højtidelig som for at besværge 
sin medvider ikke at røbe ham . 
Alma rakte ham sin hånd . Han greb den , 
kyssede den , blev rød , sukkede og sagde : 
— ja glæden bliver ikke lang . Vi kan 
vente hver dag at blive smidt ud  .  .  . Nå 
den dag den sorg ! 
Han tømte en snaps i et rask drag . 
Xv . 
I præstegården var luften i høj grad krigssvanger . 
Frøken Springborg var nu fuldt enig 
med sig selv , at hun hadede kapellanen . De 
havde kun kort tid at være der sammen . Thi , 
skønt menigheden havde samlet masser af 
underskrifter på en adresse til kultusministeriet 
for at få pastor Kristensen til deres 
sognepræst , ville sikkert hans dårlige eksamenskarakter 
og ringe anciennetet være uoverstigelige 
hindringer for , at han kunne opnå et 
stort embede , oven i købet uden enke på 
kaldet eller pension til formanden . Frøkenen 
havde hellig lovet sig selv at gøre kapellanen 
livet så surt som muligt , foreløbig med følgende 
begrundelse : 

— det er formelig forargeligt at se et 
menneske spise så uanstændig meget . 
Frøken Springborg havde i de senere år 
under påskud af at pleje sin gamle , svagelige 
slægtning gjort lange besøg hos ham , med 
myndighed bemægtiget sig husets styrelse 
og gjort store forsyninger til husets vinterforråd 
navnlig nu til denne vinter . Hun havde 
beredt sig på at hjemføre hele ladninger 
proviant , hvis noget menneskeligt skulle hænde 
gamle pastor Lamm . Og det kunne hun gøre 
med god samvittighed og i fuld overensstemmelse 
med skriftordet , at en arbejder er sin 
løn værd . Hun havde jo aldrig taget mod en 
Skillings løn ; det var langt under hendes 
værdighed . Følgelig måtte hun være i sin 
fulde ret , om hun nu efter præstens død 
bjergede nogle røgede skinker og gåsebryster , 
adskillige snese æg , nogle af de lokale hvedekager 
m . m . Pastor Lamm havde været så 
tossegod i sin tid at lade alskens kællinger 
og stoddere få gratis mælk og andre fødevarer 
og endda give dem rede penge til , skulle da 
hans kousine være mindre berettiget til at tage 
tiende af præstegårdens fødevarer end al 
slags rak ? Og nu spiste kapellanen værre og 
værre dag for dag . Sommetider tre dybe tallerkener 
søbemad , fire store stykker kød eller 

fisk , fire kontorkopper the og kaffe . Ved 
hvert måltid ærgrede frøkenen sig , så hun 
dirrede derved . Det hjalp ikke , at hun aldrig 
bød ham mere end én gang . Med adspredt 
mine rakte han tavs sin tallerken ud mod 
hende , når han ville have mere . Hun opdagede 
snart , at det var aldeles unyttigt , at 
hun næsten intet spiste ved bordet for at stille 
sig op som en rørende modsætning til hans 
grådighed . Rigtignok tog hun bag efter rigelig 
oprejsning , når hun kom ud i køkken og 
spisekammer , hvor hun gik og småspiste fra 
morgen til aften . 
Frøkenen belurede hvert af kapellanens 
skridt . Hun passede på , hvor længe han 
blev i kirken om aftenen under sine enlige 
andagtsøvelser , lod udspejde , i hvilke bøndergårde 
og huse han havde sin gang , og hun 
fik konstateret , at han var daglig gæst hos 
„ Unge Niels Nielsens “ , at han og den store 
svære kone tilbragte timer alene , som det hed 
sig med psalmesang . En sådan lød også 
ud over gårdsrummet og vejen , „ men de 
måtte dog af og til hvile sig og tage sig 
andet til “ . 
Hendes medforbundne og spion var den 
lille pyntede skolelærer tronsager , et helt 
usædvanligt eksemplar af den samfundsklasse . 

i 
» 
G 
han gav diplomaten lige over for menigheden , 
passede sin gerning nøjagtig , så ingen 
kunne komme ham til livs fra den side , udtalte 
sig både i og udenfor sin funktion som 
en strengt troende , snakkede pastor Kristensen 
efter munden , sagde ham i begyndelsen komplimenter 
for hans beåndede prædikener , indtil 
præsten mut frabad sig det . Frøken Springborg , 
som var besjælet af en levende personalhistorisk 
interesse , fik opsnuset , at han havde været i 
konditorlære , før han kom på seminariet . 
Det hævede ham for resten i hendes øjne , at 
han var københavner , og snart opdagede hun , 
at han havde stor lyst til at snakke og vidste 
besked om alt og alle i egnen . 
Skolelæreren aflagde hende ofte besøg i 
hendes ensomme timer , og da imponerede 
han hende ved sit kendskab til det lavere 
bourgeoisi i København , især dets skandaler , 
tilbød sig at læse feuilletonen både i „ Berlingske 
tidende “ og egnens lokale blade op for hende , 
og , når oplæsningen var færdig , leverede han 
hende en kritik , hvori han med færdighed 
anvendte de gængse kritiske avisfraser : ikke 
ret gennemtænkt plan — brede i udførelsen — 
overfladisk psykologi — men adskillige gode 
enkeltheder og momentvise frembrud af talent 
— flydende stil og foredrag osv . osv . osv . 

den sidste Art præstationer interesserede ikke 
frøkenen stort , men hun lod , som hun lyttede , 
for at vinde ham og siden pumpe ham ud , til han 
havde leveret den sidste dråbe af egnens skandalepøl . 
Skolelærer tronsager bevarede dog stadig 
en vis forbeholdenhed i udtrykket , pavserede lidt 
og frembragte en lyd med tungen , som om 
han smagte på , hvad han havde sagt . 
— synes de ikke , at pastor Kristensen 
skulle være lidt mere forsigtig , tronsager ? 
— tja , min frøken ! Han er som apostelen 
pavlus , — han agter det for intet at dømmes 
af en menneskelig dag . 
— er han da mere end et menneske ? Hvad ? 
— nej han har vel sin del af arvesynden . 
— ja det kan de være vis på , tronsager . 
Han spiser værre end en tærsker . 
. . . — han tænker ikke over det , min frøken , 
opfyldt som han er af trosproblemer o . dsl . 
— troen ! Ja vist . Men gerningerne , 
tronsager . 
~— er jo dog i vor lutherske kirke , hvad 
man med et fremmed ord kalder det sekundære . 
'— hvad tror de , han bestiller hos „ Unge 
Niels Nielsen “ ? 
— frøkenen mener vel hos „ Unge Niels 
Nielsens “ Kone ? Tja—a—a . Man må altid 
vogte sig for at tro onde tungers bagvaskelse . 

— å , — de har altså hørt noget , 
tronsager ? 
— man kan jo ikke stoppe voks i sine 
øren , min frøken , som hin gamle oltidshelt 
for syringernes røst . 
— vil de have et lille glas solbærrom , 
tro nsager ? 
— tusind tak !  .  .  . Ja jeg véd ikke , om 
frøkenen tåler et dristigt ord . 
— ikke , når det er sjofelt , tronsager . 
— gud nej  .  .  . Men unge Niels Nielsens 
kone skal jo have sin fjerde lille om fire 
måneder . 
— så—så—så ? Sådant noget må 
de ikke gerne nævne , tronsager . 
— om forladelse , min frøken  .  .  . men 
jeg mente , siden det var en gift kone — . 
— så meget desto værre , tronsager . 
Deres øjne mødtes i et aldeles ubeskriveligt 
udtryk . Skolelæreren sugede voldsomt på 
sin sidste replik og sank en lille dråbe af 
solbærsnapsen . Han tog igen fat : 
pastor Kristensen er ellers mageløs god 
mod fattige . Forleden gav han et par knap 
halv slidte støvler bort . 
— ja jeg så nok , da jeg var oppe på 
hans værelse  .  .  . ja for at se efter , om der var 

gjort ordentlig rent , at et par fedtstøvler var 
borte . Hvem har fået dem ? 
— den gamle Anders Søren ? 
— unge Niels Nielsens røgter ! udbrød frøken 
Springborg næsten jublende , viste sine fortænder , 
der næsten stod i skum af fryd , og 
skænkede et par dråber solbærrom i skolelærerens 
glas , skønt denne pro forma afværgede 
det med hånden . Hun sagde : 
— de hører vel aldrig noget om , hvordan 
det står til ovre på havgård ? 
— nej , min frøken , ikke direkte . 
— er hun stadig skrupgal ! 
— hun kan nok dårlig forliges med den 
unge dame der i huset . Det er naturligvis 
noget snak det , de siger . 
— hvad for noget ? 
— det tør jeg ikke sige frøkenen . 
— jo , for de mennesker derovre betragter 
jeg som en skandale for egnen , så om dem 
må de sige , hvad de vil . 
— jeg tør ikke , frøken ! Det er så rædsomt . 

frøken Springborg skænkede en ny rød 
dråbe i . 
— vælg bare deres udtryk , tronsager . 
Skolelæreren snoede sit lille overskæg , vred 
sin lille krop , rettede på sin lille stive flip 

og sagde med en røst , som om hans tunge 
var bestrøgen med sød crème : 
— de siger , at fruen har sådan ejendommelige 
tendenser . 
— dem har hun altid haft nok af . Nå 
og hvad så ? 
— men den unge dame interesserer sig 
mere for pastor Kristensen — naturligvis sådan 
åndeligt end for . . . . . . . . . . . . 
— hvad for noget ? 
— for fruens tendenser  .  .  . Men skån 
mig frøken . . . . . . . .og spørg min pige Johanne , 
som har hørt det af unge Niels Nielsens pige ; 
for hun tjente jo i efteråret som lillepige på 
havgård . Hun er desværre ikke pålidelig i 
moralsk henseende , for hun er i samme situation 
som sin nuværende madmoder , om end 
ikke på et så fremrykket stadium . 
— siges der noget om den tøs og  .  .  .  . ? 
Hun pegede op mod loftet , mod kvistværelset . 
Skolelæreren svarede : 
— nej ved den lejlighed har bagtalelsen 
ikke været på spil mod  .  .  . 
Tronsagers pegefinger løftede sig nu i 
samme retning som frøkenens . 
— mod hvem da , tronsager ? 
— ja Johanne snakker om den lægprædikant , 
som besøger pastor Kristensen og de 

andre hellige her i sognet og somme tider 
holder gudstjeneste i skolen om vinteren og i 
havrebjerg grusgrav om sommeren . Men det 
pigebarn har nu — om forladelse — en forfærdelig 
sladretunge . 
— snakker hun ikke noget om , at han 
( atter pegede hun mod loftet ) har sine møder 
med hende  .— den tøs fra København , for de 
har jo nok hørt , hvordan hun skabede sig mod 
„ Unge Niels Nielsens “ Kone og ikke kunne lade 
hende have fred til at synge på hin sorgens 
dag , som aldrig ganger mig af minde  . .  .  . Jeg 
skal sige dem , hvorfor jeg spørger . Post-ole 
bringer hvert øjeblik brev fra havgård  .  .  . 
Kender de åen jomfru Knudsens håndskrift ? 
Skolelæreren betænkte sig , , rystede beklagende 
på hovedet ; mens frøkenen tilføjede : 
— ja for hendes fader var egentlig brolægger . 
Min fader var nu kammerråd  .  .  . Ser 
de , han ( fingeren pegede mod loftet ) er jo , 
hvad simplere folk kalder en gris , så jeg benytter 
enhver lejlighed til at støve af og gøre 
det lidt ordenligt deroppe . Og så fandt jeg 
igår denne konvolut på gulvet . På façonen 
saå jeg , at det var en af dem , som post-ole 
havde med fra havgård . Kender de hånd- 
skriften ? 

— det er Fru Blunks . Hun skriver på 
engelsk façon . 
— aha ! Se , se ! 
— desuden tror jeg , at pastor Kristensen 
er bange for den anden . Han ser aldrig til 
hende i kirken i den senere tid . Den rædsomme 
Johanne siger , at  .  .  . nej , jeg vil ikke 
sige det . 
— hun siger naturligvis , at det er for risikabelt 
med sådanne løse og ledige personer ? 
At de gifte koner er sikrere . Føj ! hviskedee 
frøkenen . 
— frøkenen er så skarpsindig . He—he 
he !  .  .  . Men gud der kommer pastor Kristensen . 
Han kommer fra „ Unge Niels Nielsens “ . 
Se , hvor han formelig vrider hænderne og 
stirrer ned i jorden  .  .  . 
— gå ud gennem haven og bag om , 
tronsager . Når man har hørt så megen 
giftig bagtalelse , så véd man aldrig , hvad han 
kunne finde på at sige , når han så os to 
ene sammen . 
Frøken Springborg var ladet med gift- og 
galdefyldte granater og brændte af lyst til at 
slynge dem ud mod kapellanens sorte hoved . 
I dag ludede det dybere end nogensinde , og ansigtet 
var fortrukket som hos en , der lider 

store smerter . — „ Men hvor han åd , det dyr ! 
Ja han kunne rigtignok trænge til at bede 
bordbøn både før og efter måltidet , for sådan 
en appetit kunne aldrig være gud velbehagelig . “ 

men medens hun sad og aflurede det rette 
øjeblik ved frokostbordet til at lade sit sprængstof 
eksplodere , bankede det på døren og landpostbudet 
kom med posttasken . - der var 
brev både til pastoren og frøkenen . Den 
sidstes lange syn kendte straks på pastorens 
konvolut samme håndskrift som på den , hun 
havde opsnappet . Hun fik lige set , at hendes 
brev var fra hendes Broder , byggeprokuratoren , 
men det hastede mindre med at læse det end 
med at iagttage pastor Kristensens færd under 
læsningen af hans brev . Men til hendes skuffelse 
stak han brevet i lommen og fortsatte 
sin distræt og grådige spisning . 
Frøkenen kunne ikke rigtig blive klar på 
sin angrebsplan . Nå , der var god tid endnu . 
Hun kunne jo læse det brev . 
Efter at have gennemløbet et par linier , 
gav hun et højt skrig fra sig . Hendes ansigt 
blev gustenblegt som et ligs . Hun tabte brevet 
ned på gulvet . Hendes hænder rystede , så 
de hamrede mod bordet . 
Kapellanen rejste sig fra stolen . Han , som 

ellers knap vovede at tiltale frøken Springborg , 
gik hen til hende , lagde sin hånd på 
hendes hår og sagde : 
— husk , at i Jesus er trøst for al verdens 
sorg . 
Som alle ondsindede naturer blev frøkenen 
arrig , når en sorg ramte hende , og søgte straks 
efter et væsen , hun kunne skyde skylden over 
på . Hun , der ellers , og især i pastor Kristensens 
nærværelse , passede på sig selv som en 
smed , brød ud i et rent fiskerkjællingesprog . 
— det er den væmmelige brolæggertæve , 
der har suget den sidste dråbe ud af boet . 
Hvor min Broder er et dumt høvede ! Men jeg 
skal  .  .  . jeg skal  .  .  . ah  ! Han har vel selv haft 
at gøre med den mær , siden han har tilstået 
hende en krone om dagen , lige så meget , 
som han har givet sin egen kødelige søster . 
Men himlen vil straffe og hævne mig , mig , 
der aldrig har hørt et godt ord af nogen , fordi 
jeg ikke havde en fed krop  .  .  . Nu kan jeg 
sulte j min  .  .  . modnere alder . Men hævnen 
kommer . 
Hun rev totter af sit grå hår og kylede 
dem hen ad gulvet , efter at have skubbet præsten 
fra sig . 
Blidt lød hans basrøst : 
— forband ikke , men velsign dem , de 

mener har gjort dem uret . Omvend dem til 
Jesus og bed ham bede sin fader om tilgivelse 
for deres synder . 
Nu blev den store frøken helt ude af sig 
selv . 
— og det siger de  . . . De ! De , som præker 
hellighed og æder som et rovdyr . 
— jeg ? sagde kapellanen og rystede på 
hovedet med en så uskyldig forbavselse , at 
det var klart , at hans glubende appetit var 
ham ganske ubevidst . 
— og de , som  .  .  . som — ja nu siger jeg 
det s’gu lige ud  .  . De , som står i et utugtigt 
forhold til flere gifte koner ;  .  .  . jo de skulle 
hellere sørge for deres egen sjæl og lade andre 
passe deres ! 
Kapellanens store træk stivnede . Frøken 
Springborgs øjne sendte gift og edder mod 
ham . Han vred sine hænder , så deres knogler 
knagede . Da undslap der ham et kort skrig — 
og hans lange legeme faldt dumpt drønende 
mod gulvet . Frøken Springborg lo med en 
furies jubel — vildt skingrende . Hun skreg : 
— jeg lader spænde for . Jeg kører rundt 
i hovedsognet , i annexsognet , i alle de kirkeløse 
landsbyer og fortæller , at den hellige 
mand er en skørlevner  .  .  . og en  .  .  . ja det 
skal jeg nok sige til fruentimmerne  .  .  . ja og 

til provsten  .  . ja og til redaktøren af avisen  .  .  . 
Nu tuder han . Ha , ha ! 
Kapellanen hulkede , så hans skulderblade 
arbejdede derved . 
— sæt din fod på min nakke som på 
en træls , træd på mig , og jeg vil takke Herren 
og dig , fordi i har knust mine ben , i hvis 
marv djævle har pustet begærets gift .  .  . 
— hvad berettiger dem til at sige du til 
mig , hr . Pastor ? Nu bliver de uopdragen foruden 
deres øvrige syndighed , sagde frøken 
Springborg , som så ham ligge og vride sig 
som en orm . Ud fra hans udvældende mørke 
øjne trillede store tårekugler ned i hans 
skæg . 
— jeg beder dig , kvinde  .  .  . jeg bønfalder 
dig , hulkede kapellanen , sæt din fodsål på 
min Hals , spyt mig i mit ansigt ! 
— tak skal de ha’ . Jeg har rigtignok 
bedre opdragelse end som så . Hvem kalder 
de kvinde , må jeg spørge ? Min fader var 
kammerråd , man kan mærke , at deres var en 
Bonde . 
Da hun nævnede sin faders rangtitel , randt 
indholdet af det nys modtagne brev op for 
hende med ny styrke . Hun tilføjede : 
— ja og nu er jeg ruineret , kan komme 
på ladegården , eller blive lem på almindeligheden 

eller i Vartov . Og det for sådan 
nogle kæltringers skyld . 
Kapellanen sagde : 
— jeg vil komme hen , hvor der er evig 
pine , hvor ormen aldrig dør , hvor ilden aldrig 
udslukkes , hvor ingen vil dyppe sin finger i 
vand og læske min tunge , når ilden brænder 
mit kød  .  .  . Men jeg véd , hvad jeg vil gøre . 
Jeg vil kalde de hellige sammen i kirken ; jeg 
vil bekende min synd for Herrens og menighedens 
ansigt , sige højt , at jeg er en horkarl , 
og jeg vil sønderrive min præstekjole  .  .  . 
— det er godt for dem , at de finder , at 
de har råd til det , sagde frøken Springborg , 
bestandig hulkende over sine fremtidsudsigter ; 
men det lysnede en lille smule i hendes sind 
ved udsigten til at opleve en stor skandale . 
Skyerne trak sig dog straks efter sammen . Nu 
sank hun om på stolen og græd , mens pastor 
Kristensen blev liggende , ligeledes grædende og 
hulkende . Hun skældte sin fallerede Broder , 
byggeprokuratoren , familien Knudsen , proprietær 
Blunk og kone ud henholdsvis for fæhoved , 
rakkerpak , idiot , fjantet kælling ; han 
skældte djævelen ud for den fule menneskemorder , 
løgnens og syndens fader , skarnets 
og fluernes gud . Hun jamrede over fremtids- 
1 .1 

billedet : almindeligt hospitals lemmestiftelse , 
han over den sikre udsigt til helvedes evige 
kvaler . 
Omsider arbejdede præsten sig op . Han så 
om sig med et forvildet blik , mens hans hånd 
for over panden . 
Havde han ikke drømt ? Var virkelig hans 
synd bleven åbenbar . Ja , denne store onde 
kvindeskikkelse , som sad sammensunken og 
grædende på stolen , var ham en bekræftelse 
på , at han var en mærket mand med en såre 
ringe udsigt til frelse og det endda kun gennem 
forfærdelig anger , bod og ydmygelse . Alle de 
trøstende og kærlige ord til syndere i evangelierne 
og brevene , dem , han aldrig havde 
fremhævet for andre i sin prædiken eller for sig 
selv i sine bønner , rådede sig nu i hans erindring 
sammen som Perler på en rosenkrans ; 
han greb efter dem ; de lød for hans 
indre øre  .  . . . jo måske var der frelse for 
ham , hvis han åbent bekendte sin synd , tog 
den på sig og løb , betynget med hele dens 
vægt , ud i ørkenen som hin buk hos jøderne . 
Han må , uden at vide eller ville det , have 
sagt nogle af disse ord højt , thi da han var 
ude af døren , sagde frøken Springborg midt i 
sin gråd : 

— ja , sådan en buk ! 
Gik så videre i sine jeremiader . Som 
anger , bod og nåde og skriftens kærligheds 
ord glimtede ind i kapellanens fortvivlede 
sjæl , fik hun et dæmrende håb ved 
mindet om , at hendes Broder mange gange var 
anset for at stå på fallitens rand , men altid 
havde reddet sig . Det var jo muligt , at han 
med villie havde ladet sig falde i grøften , efter 
i forvejen at have tømret stigen , ad hvilken 
han listelig kunne kravle op igen , efter i 
faldet at have kastet generende og tyngende 
ting fra sig . 
Nej gu’ om hun ville rende ud i ørkenen ! 
Først redde , hvad hun kunne af provianten i 
fætter Hans’s præstegård , så ind til København . 
Føde ville hun i al fald have nok af 
for lange tider . Kanské hun endda kunne gøre 
en god handel med nogle af fødevarerne . Gud 
måtte da være nådigere mod hende end mod 
pastor Kristensen , for den slags synder som 
hans var hun allenfals garanteret imod for 
fremtiden . 

Xvi 
Fru Blunk , som i år og dag ikke havde 
forladt sit værelse og i uger ikke sin seng , 
færdedes nu i huset til stor misfornøjelse for 
den store Mette , thi fruen lod hende ikke i ro 
et øjeblik . Til Alma talte hun så lidt som 
muligt , lod hende mærke med , i hvor høj grad 
hun oversaå hende , medens hun viste en vis 
resigneret blidhed over for manden . Han var 
derimod meget tilbageholdende over for hende , 
men sagde for resten „ ja “ til alt , hvad hun 
med indsmigrende fløjterøst forlangte af ham . 
Blandt andet kørte den i så lange tider svagelige 
dame , der før skreg , når et vindpust fra 
en anden dør traf hende , hver dag ud alene 
og var selv kusk . En lille enspændervogn 
med ét ordentligt sæde og et tarveligere baglængssæde , 
indrettet til at slås op og ned , blev 
malet og gjort i stand til hende , thi den havde 
i lange tider stået ubrugt i vognremisen . 
Fruen sagde , at nu gjorde den friske luft og 
bevægelsen hendes syge sind og legeme så 
inderlig godt . Men hun ville være ene , ganske 
ene med gud og så studere hans åben 
baring i naturen efter at have studeret den så 
længe i de hellige skrifter . Hun gjennemgranskede 
nu den dybe symbolik i naturens 

liv og fandt alle vegne sindbilleder på og foruddannelser 
af de åbenbarede troslærdomme . 
Proprietæren trak umærkeligt på skuldrene , 
når hun deklamerede Vers af Oehlenschlægers 
Jesu Kristi liv i den årlige natur , og når 
hun vendte sig fra ham , gjorde han en lille 
grimace til Alma . 
Når fruen således var borte , stundom i 
flere timer , blev proprietæren gerne inde i 
stuen . Han syntes at have opgivet sin tidligere 
flittige syslen på mark og i stald . Han 
sukkede lidt hyppigere og bad stundom Alma 
om at synge for sig , „ for , “ sagde han , „ De 
synger som et naturligt menneske “ . Så sad 
han inde i hendes stue , lyttede tavs til sangen , 
saå tavs på hende . Af og til blev hans øjne 
fugtige . 
I sin rigelige fritid benyttede Alma flittig 
noderne og øvede sig på egen hånd . I hendes 
tidligere år havde hendes musiklærerinde stadig 
rost hendes evner , men dadiet hendes flid . Nu 
var det gået op for hende , at hun i musiken 
kunne leve et liv . Hun gik således op i sang 
og spil , at hun gled bort fra , hvad der foregik 
omkring hende ; hun sank ikke hen i grublerier 
og drømme af den tidligere Art . Når hun 
tænkte , var det på at overvinde tekniske vanskeligheder 
på klaveret og i stemmens brug , 

217 
fortvivlede vel af og til , men æggedes straks 
efter til at tage fat med nyt mod . 
Pastor Kristensen og hans forkyndelse gled 
umærkelig ud af hendes sind ; til sidst glemte 
hun endog at gå i kirke . Hun gik lange 
Toure i det usædvanlig skønne og varme forår , 
og hvad hun hørte og så af glinsende 
grønt , af solskin og skyflugt , hørte af brusende 
og klagende lyde , omsatte sig i toner , af hvis 
Kaos der groede motiver og melodier ud . 
Hun læste også , men blev ængstelig ved 
steder som badehusscenen i „ Helge “ og Romeos 
og Julies elskovsord i sydens sommernat . Thi 
hun følte det nærmest som en smerte , når de 
gamle hede og tunge længsler væltede op i 
hende . Når hun sang eller spillede , blev de 
flygtigere og gladere . 
En dag , da solen ret ødselede med at sprede 
liv og glæde og ligesom tog det op med den 
stærke storm , der bøjede hegnenes pilegrene 
med deres „ Skæg “ i alle retninger , var Alma 
gået meget længere bort fra gården end sædvanlig . 
Hun kunne ikke blive ked af at kæmpe 
sig frem mod vinden i den tindrende vårdag , 
og hendes tanker svømmede i hurtig flugt om 
kap med de hvide solbræmmede skyer , når 
de som svaner drev afsted i det klare , livfulde 
lufthav . 

hun var entret over et dige , havde bøjet 
de svage pilegrene til side , så ud over et stort 
nys pløjet agerland havet ligge mørkeblå ! 
Med skummende bølger i lystigt jag mod den 
flade strand . Gud véd , om de ikke kunne nå 
op helt til land , om de tog deres bedste tag . 
Hun fik en barnagtig lyst til at lokke dem til 
sig med sang , beredte sig til at stemme i af 
fuldt bryst , men standsede , da hun så en højst 
sælsom skikkelse brat tone frem på en lille 
højning i terrænet . 
Det måtte være en høj mand . Han havde 
ingen hovedbedækning . Håret stod vildt til 
alle sider , pisket af vinden . 
Alma så ham standse på den lille forhøjnings 
kam og stå høj og ensom i det øde 
landskab , løfte rystende arme mod himlen , og 
lidt efter lød et skrig , som skar luften igennem , 
vildt hvinende som fra et væsen i dødsvånde . 

uvilkårlig så Alma sig om efter ly eller 
skjul , så ræd blev hun over denne tilsyneladelse , 
uden at hun fik tid til at tænke over 
hvad det kunne være for en skikkelse , dette 
spøgelse ved middagstid i klart solskin . 
Hun gav sig til at løbe . Der lå langt til 
venstre et lille krat , som hun lidt havde set , 
når hun gik til og fra kirke . Hun havde 

tænkt på at besøge det , når det grønnedes , 
når anemonerne spættede dets bund og muligvis 
nattergalekoloraturer klang bag dirrende blade . 
Uden at se sig tilbage , løb hun hen imod 
krattet , hæmmet stærkt i farten af det klægede 
pløjemuld . Der løb en grøfteløs markvej tæt 
forbi krattets rand . 
Men hvad var det ? Alma standsede sit ville 
løb og havde nær ved et skrig røbet sin forbavselse , 
glemte rent den sorte skikkelse , hun 
flygtede for . 
I skygge af de lave træer , tæt ind mod 
krattets rand stod Fru Blunks enspænderkjøretøj . 
Hesten græssede med løsnet hovedtøj . 
Enspænderstængerne var også løsnede . Tømmerne 
var snoede om et forhjul . 
Nysgerrigheden overvandt den ny angst , og 
hun borede sig ind i krattet . Grenene piskede 
hendes glohede kinder og ruskede i hendes 
hår end mere i ulave , end det før var . 
Hun opdagede på en smule lysplet et 
slags skur med vægge og tag af græstørv . 
Det så så forfaldent ud , som om et spark 
kunne rive det over ende . 
Alma kom ind på siden af det ; skimtede 
noget bevæge sig gennem den utætte vægs 
huller . 
Da lynede noget hvidt og broget om hjørnet , 

og et par sekunder efter stod Alma lige over 
for Fru Blunk i hendes hvide kaninskindslag , 
hendes lille , på siden opkrampede grå hat 
med stift struttende fuglevinger . 
Fruen gik et par skridt tilbage , og hendes 
blege , fyldige ansigt med den lille minois-profil 
blev overgydt af en pludselig rødme . Øjet 
blev fra forskrækket , giftigt stikkende . Dets 
matte grå tændtes og glimtede som slebent 
stål med gullige reflekser . 
Fru Blunk kastede sine dragonagtige kjørehandsker 
på jorden . Hendes buttede hvide 
hånd løftede sig krummet op , hendes lange , 
spidst tilskårne negle tog retning mod Almas 
øjne . Alma løftede hånden værgende op for 
sit ansigt , mens der fra Fru Blunks mund udgik 
en lyd mellem hvæsen og latter . 
Men så pludselig som vinden vender sig , 
faldt hendes træk i hvil , det vrede glimt i 
øjet veg for et muntert . Fingrenes krumning 
sank , og hun holdt begge hænder op i lyset , 
og mens hun betragtede dem , sagde hun . — 
nå , kære barn  ! Jeg véd vel , at de er bleven 
min brave husbonds confidente . A la bønne 
heure !  .  .  . Fortæl ham endelig sagen , at hans 
blod ikke får et opkog à la othello , det skind . 
Det kan han ikke tåle , så risikerer han en 
apopleksi . Om lidt kommer pastor Kristensen , 

min sjæls læge . De kan tro , jeg har erfaret , 
at guds ord har en lægende kraft , både for 
legeme og sjæl . Nu jubler min sjæl glad i 
Herren , og mit legeme er så stærkt og smidigt , 
at jeg kunne danse med David foran arken . 
Jeg har stævnemøde her med pastoren . Fortæl 
det kun til alle . Det er dumt , at jeg ikke selv 
har gjort det . 
Fru Blunk lo højt , men havde ikke fået let 
ud , før der hørtes knagende og knækkende lyd 
i krattet og en pibende stønnen . Lidt efter 
stod en skikkelse for dem i iturevne sorte klæder 
hængende i laser om den lange , duknakkede 
krop . Det mørke krusede hår vred sig som 
slangerne på et medusahoved ; det store skæg 
var pjusket som marehalm i storm på en klit . 
Hvide striber af fråde hang i det . Hans øjne 
var underløbne med blod , og blodige rifter 
farvede hans ansigt . 
Begge kvinderne for tilbage med et skrig . 
Han lo med en tør latter : 
— jeg er ude i ørkenen for at lade mig 
friste af djævelen . Nys stod jeg hist på bjerget 
og så al verdens herlighed for min fod  .  .  . 
Alle dens riger og stæder med tempeltinder og 
borgspir  .  .  . og jeg sagde : vig fra mig satan ! 
Og han veg  .  .  .  . Men nu er han der igen ! 
Han er der i hendes skikkelse , der ( han knyttede 

hånden mod Alma )  .  .  . han har sunget for 
mig gennem hendes mund  .  .  . Vig besatte 
kvinde ! 
Han vendte sig mod Fru Blunk , svang sig 
med et vildt skrig hen mod hende , krystede 
hende i sin favn , som ville han dræbe hende 
og råbte : 
— du er benådet ! Herren har velsignet dit 
liv ! Se du skal føde en søn , og hans navn 
skal kun være hellig , hellig , hellig ! han skal 
gøre bod for vore synder , dem jeg på søndag 
vil åbenbare for guds menighed . Jeg vil sige , 
at du er en hore og jeg en horkarl  .  .  . så 
det skal runge ned i helvede . Men djævlene 
skal ræddes over min anger og min bekendelse . 
Jeg skal da dø , men på vejen til helvede vil 
Jesus række mig hånden og rive mig bort fra 
den .  .  . men du skal leve , til dine dages mål 
er fuldt , til du haver født sønnen Immanuel . 
Indtil da skal du bære navnet thamar . 
Fru Blunk kæmpede med ham . Hendes store 
hårmasse udgød sig over hendes skuldre . 
— Marie Magdalene ! Ja du er som hun 
Herrens tjenerinde , skreg han i vanvittig jubel . 
Da slappedes hans arme . Han faldt til jorden 
og rev Fru Blunk med i faldet . 
Alma kunne ikke røre et lem . Hun stod 

med hånden knuget om en tynd bøgestamme . 
Den rystede sammen med hende . 
Kapellanen lå i krampetrækninger med 
frådende mund og rullende øjne . Fru Blunk 
havde rejst sig på knæ , lå med ansigtet i 
sine hænder , med ansigt , ryg og bryst oversvømmet 
af hårets gyldne , kreppede masse . 
Alma syntes , at hun hørte en vogn . Uvilkårlig 
råbte hun : 
hjælp , hjælp ! 
Intet svarede . 
Hun gentog råbet , som om hun måtte 
sprænge sine lunger . 
Denne scene varede en evighed . Endelig 
hørte hun lyd i krattet . En aldrende , høj og 
mager herre med hvide moustacher kom frem . 
Alma kendte kaptajn Hald . 
— hvad i al verden er dette ? sagde han . 
— pastor Kristensen  .  .  . der  .  .  , . må være 
bleven vanvittig  .  .  . 
Kaptejnen svarede : 
— det har han været længe , det skind ! 
Opdager de først det nu ? 
Med få ord fortalte Alma , hvorledes hun 
og Fru Blunk var blevne overraskede her i 
krattet . 
— hm , sagde kaptejnen og nærmede sig 

kapellanen , der nu lå stiv uden at røre sig . 
Han betragtede Fru Blunk med en let rysten 
på hovedet , gik hen til hende og sagde : 
— giv mig deres hånd . Gener dem ikke 
for deres negligé  .  .  . jeg er en gammel herre 
.  .  . Må jeg bede damerne vente et minut . 
Han kom tilbage med en køn , stor bondekarl . 
Alma genkendte Lars fra havgård , 
rødmede let , da han hilste hende høflig . Kaptajn 
Hald sagde : 
— ja det er sandt . Lars flyttede over til 
mig i går , da det var den 1ste  . . . Vi har 
a 
været nede ved stranden efter tang  .  .  . Lars , 
tag med ved præsten der . Jeg skal køre ham 
hjem  .  .  . Det er jo fruens vogn , som står der 
ude . Vil du køre damerne til havgård , Lars ? 
Tavse stod fruen og Alma , mens kaptejnen 
og karlen slæbte afsted med pastor Kristensen . 
De kom pustende tilbage . Fru Blunk havde i 
en fart fået sit hår bundet op . Hun blev 
hjulpet op i vognsædet . 
Lars ville til at slå bagsædet ned , at Alma 
kunne få plads der . Hendes og kaptejnens 
øjne mødtes . 
— er de frøken Knudsen ? spurgte han : 
nå—å  .  .  . Hm ! Véd de ikke besked 
om , hvad der skal foregå på havgård en af 
dagene ? Nå ikke — fruen ikke heller ? 

Fru Blunk rystede på hovedet . 
— nå heller ikke ? sagde kaptejnen med 
et lidt ondt smil . Ja så er det måske bedst , 
jeg forbereder dem derpå . Gården , besætning 
og indbo skal sælges ved avktion på grund 
af grosserer Laurids Knudsens og overretssagfører 
Springborgs konkurs . 
Fru Blunk , som havde fået sløret ned for 
sit ansigt , sagde i en blød , vemodig tone : 
— guds vilje ske nu og i al evighed ! 
Kaptejnen sagde i en knastør tone : 
— ja det gør den nok ; det behøver fruen 
sikkert ikke at være bange for  .  .  . Men hør , 
min frøken ! De vil altså ikke kunne blive på 
havgård . Kør hjem med mig til pilebo  .  .  . 
Ja det er rigtignok kun en sandvogn , og agestolen 
er ikke videre bekvem . Men for en 
gangs skyld ? 
Alma var så gjennemmattet af hvad hun 
havde oplevet og ved kaptejnens sidste beretning , 
at hun ikke kunne opdrive den mindste 
viljesytring . Kaptejnen løftede hende resolut 
op i vognen . Derefter puslede han ved tangen 
bag i vognen , hvori pastor Kristensen lå udstrakt 
uden livstegn , lavede et hovedgærde til 
ham , så godt han formåede , svang sig op 
og kørte . 
Da de fra markvejen var komne ud på 

sognevejen , holdt han an og lod Lars køre et 
godt stykke forud med Fru Blunks vogn . 
Han spurgte Alma : 
— hvem er der i præstegården til at pleje 
den guds mand der bag i ? 
Da han intet svar fik , gentog han spørgsmålet . 
Alma vågnede af sin døs og sagde : 
— ja  .  .  . der er vel ingen .  .  .  . Ja , frøken 
Springborg  .  .  . men .  . . . . 
— hu ha ! Hun bider vel resten af livet 
af ham med sine stødtænder .  .  .  . Hm  .  .  .  ! Det 
er bedre , han indtil videre kommer til at ligge 
fortøjet på pilebo . Så kan min gamle søster 
få styret sin hovedpassion : at pleje syge .  .  .  . 
Ja , ja min frøken ! Nu kan de jo se , hvordan 
de kommer ud af det med den gamle dame 
— hvad der for resten er temmelig let — se , 
hvordan de befinder dem , bliv , så længe de 
har lyst . 
Men  .  .  . Hr . Kaptajn  .  .  .jeg véd ikke , hvad 
jeg skal sige .  .  .  . 
— de behøver heller ikke at sige noget .  .  . 
Men jeg har jo nok hørt af den brave Blunk , 
at de ikke levede i en ubetinget god atmosfære 
derovre .' 
Alma kom til at græde . Kaptejnen lod ikke 
til at bemærke det og vedblev : 
— det kunne jeg for resten  . slutte mig til . 

jeg er nemlig ingen ubetinget beundrer af den 
dame , som Lars kører hjem .  .  .  . De er musikalsk , 
har jeg hørt  .  .  . synger ? Ja så kommer 
vi nok ud af det . Musik er det eneste , man 
aldrig bliver arrig på , når den blot ikke er 
altfor slet .  .  .  . Ja det forstår sig  .  .  . med dens 
udøvere er det en anden sag . 
Vognen drejede ind på en smal vej , bekranset 
af gamle popler , svingede ind i et 
gårdsrum med to små udhuse til hver side , 
med et lavt , temmelig langt våningshus . Bindingsværksvæggene 
og en del af stråtaget var 
overgroet af vedbend . De små ruder blinkede 
i solen . 
Xvii 
kaptejn Hald hjalp først Alma ned , førte 
hende ind i en stor forstue , hvis hvide vægge 
vare overhængte med våben : kårder , rytterpallasker , 
hjelme , kyradser , hellebarder , partisaner , 
gamle geværer og pistoler , så det blinkede 
og skinnede der fra alle kanter . Dernæst 
bad han hende træde ind et øjeblik , mens han 
fik sørget for den syge ; han skulle så straks 
komme . 
Værelset , hvori Alma kom ind , var rummeligt , 

men bjælkeloftet ludede lavt ned . Tre af 
dets vægge dækkedes helt af reoler . Bøgernes 
tarvelige men sirlige vælskbinds rygge blinkede 
mildt ud med de forgyldte striber titler . Møblerne , 
store og solide , var gammeldags og i en 
vis forstand jævne , men de skinnede af sirlighed ; 
ikke et støvgran var at se på skrivebordet . 
En mængde piber hang på brættets små elfenbensknager , 
rangerede efter deres længde , 
så regelmæssigt som soldater i ret front . Et 
storartet flor af hyazinther , dunkel- og rosenrøde , 
i en skala af blå , krèmefarvede og snehvide 
farver , duftede ud fra de slanke glas , der stod 
tæt i de to lave , smårudede vinduesfags karme . 
Disse vinduer vendte ud til haven . 
Den var vel ikke en fjerdedel i omfang 
som den forfaldne store have på havgård , 
men hver plet vidnede om den omhyggeligste 
pleje . En stor dam lå midt i den , dyb-mørkeblå , 
kranset af græsrabatter , hvori der var 
mørke cirkelformede partier med blomsterplanter 
og fine nålebuske ; midt i dammen var lavet 
en lille ø , fra hvilken en knoppende lind omringet 
af en rund bænk knejste , en perlemalet 
bro førte over til øen  .  .  .  . Alt i smeldende 
solskin . 
Det varede en stund , inden husets herre 
kom igen , helt omklædt i ensfarvet dragt : brun 

jakke , vest og benklæder , med flipper og manchetter 
stive og blanke , overskægget opvixet og 
oppudset . Han skinnede af samme sirlighed 
som hele interiøret . 
Han tog Alma ved hånden og førte hende 
ind i en stue , der indtog hele husets dybde 
og havde vinduer både til have og gårdsrum . 
Møblementet var i mahogni med gul indlægning . 
Først traf Almas øjne en vældig sofa med høje 
skab-opstandere på siden og brunt silkedamaskes 
betræk . Side om side hang kobberstik 
efter klassiske italienere , spaniere , flamlændere 
og hollændere ; det brogede gulvtæppe fortsatte 
sig til støttehøjde op ad træpanelet . Karmene var 
fulde af planter og blomster i urtepotter . I en 
lav messinglysekrone stod en urtepotte , hvorfra 
en klematis slyngede sig over stukloftet og hang 
i festons ned over gesimsen , og vedbend slyngede 
sig om dørkarmene . Et flygel stod midt 
på gulvet . Alt var lunt og tæt ; alt udåndede 
fred , hygge , solid gammeldags velstand . 
På en forhøjning ved et af vinduerne 
ud til haven sad en gammel dame . De på 
tværs under kappen siddende krøller skinnede 
så hvide , som var de pudrede . Profilen var 
kort og skarp ; et par blå øjnes fredelige 
mildhed stemmede udmærket med omgivelserne . 
Hendes sorte dragt var mønster på tarvelig 

sirlighed . På den gulhvide , magre hånds 
lillefinger funklede en glat Rubin i ringen , det 
eneste smykke den gamle dame bar . 
Kaptejn hall præsenterede : 
— min søster , baronesse Cederhjelm — 
frøken 'alma Knudsen . 
Damen rejste sig , steg ned fra forhøjningen , 
betragtede Alma en stund , derpå tog hun 
hendes hoved mellem sine hænder og kyssede 
hende på kinden . En øm , svag røst sagde 
i langsom takt : 
— vær velkommen , mit barn ! Hvis deres 
ansigt siger sandheden , så vil jeg komme til 
at holde rigtig meget af dem . 
Den unge pige , som hele sit liv havde levet 
i udannethedens , løgnagtighedens , mistænksomhedens , 
forlorenhedens , hæslighedens  .atmosfære , 
saå forbavset på baronessen , blussende 
rød og med tårer i øjnene . Skulle hun virkelig 
mene , hvad hun sagde ? 
Dette lille fine ansigt , der var som skåret 
i gulligt alabast , disse milde øjne , i hvilke et 
ondskabs- eller vredeslyn syntes umuligt at kunne 
tændes — tilhørte det et levende væsen — eller 
var det en åbenbaring fra en anden verden ? 
Alma stammede : 
— tak  .  . Deres  .  . Deres nåde . 
— kald mig Fru Cederhjelm , lille frøken , 

og hvis de kommer til at holde lidt af mig , 
kald mig så tante Vilhelmine . Rigtignok bar 
min salig mand den svenske friherretitel , men 
han ejede virkelig ikke mere af et Baroni end 
de og var simpel ritmester ved de skånske 
husarer , og min Broders og min salig fader var 
ikke højere på strå end gardekaptejn og 
kammerjunker her i landet . 
Alma fandt , at det var noget forfærdelig 
fornemt og blev end rødere end før . Baronessen 
nikkede til hende med et lille smil og spurgte 
sin Broder : 
— hvor har i anbragt den syge ? 
— i det nordre gjæstekammer . 
— det var udmærket , min ven . Men lad 
så døren blive fri mellem min stue og det 
gæsteværelse . For hvis det bliver slemt med 
ham om natten . . . . . . . . . . . . . 
— varer sygdommen længe , må han vel 
køres til hospitalet i byen , sagde kaptejnen . 
— nej , nej , kære Kristian Frederik ! Han 
vil få det så uhyggeligt og kun få ren mekanisk 
pleje . 
— men sæt nu , han bliver aldeles rasende , 
slår og river og bider . 
Den gamle dame svarede roligt : 
— ja så må jo din Karl ligge derinde , 
hvis det kommer an på fysiske kræfter . Men 

jeg vil være ved hånden .- jeg har sendt husmandskonens 
lille pige over til doktor skov . 
.  .  .  . Stakkels unge mand ! Ja man skal aldrig 
være ekstravagant . 
— du ville ikke gå og høre ham i kirken , 
da du havde hørt ham én gang . 
— nej , det var sådant noget stygt noget 
.  .  . han havde så meget at fortælle om djævelen . 
Det mindede mig om den forfaldne Karl 
Jens , som du havde forgangen år , som altid 
påkaldte djævelen , når han var beruset . 
— ja så sagde han : djævelen æde og tygge 
mig , sagde kaptejnen . 
— ja var det ikke hæsligt at høre , lille 
frøken ! Og jeg syntes , at pastor Kristensen altid 
prædikede over det ttema , så at den berusede 
Karls ord kunne sættes som motto over hans 
prædiken , hvis han lod den trykke . Er den 
unge mand bleven vanvittig , så er det vist , 
fordi han har tænkt mere på djævelen end 
på gud .  .  .  . Ja du ler , kære Kristian Frederik . 
— du ser fejl  .  .  . jeg lo slet ikke . 
Om forladelse , min ven , men jeg synes , 
at det kunne ligne dig at le .  .  .  . Men , lille 
frøken  .  .  . hvad i al verden skal det hæslige 
væsen til ? Han kan jo ikke eksistere  .  .  . han 
må være en fiktion . Skulle den algode og 
barmhjertige gud tåle sådant et afskum ? 

kaptejnen sagde med et lille smil : 
— men han findes jo omtalt i bibelen , kære 
Vilhelmine . Bibelen forudsætter jo hans eksistens . 
Den gamle baronesse blev lidt rød : 
— jeg vil ikke disputere om tteologi , men 
har du ret , så  .  .  .  . 
— tager bibelen fejl  .  .  . ? 
— ja . Dens forfattere må have været hildede 
i tidens overtro . 
— ja , lille Vilhelmine , men Kristus selv 
nævner ham . 
— så har de , der har skrevet hans ord 
op , misforstået dem . Skal gud være enehersker , 
en god , retfærdig gud , som man kan 
ty til , når man er bedrøvet , og trøstig lægge 
al sin sorg på , så kan han ikke dele sin 
magt med sådan en modbydelig person . Du 
er en god mand , min Broder , men du har en 
fatal lyst til at disputere . Jeg véd nok , at du 
kalder sådant noget dialektik ligesom afdøde 
dr . Søren Kierkegård , som var en herlig ånd , 
men forfærdelig drilsk .  .  .  . Somme tider angriber 
du gud , og nu vil du forsvare djævelen . 
Nu lo kaptejnen virkelig , da han mærkede , 
at hans gamle søsters tale slog ind i et hurtigere 
tempo end sædvanlig . Han gik hen til 
hende , klappede de grå hår under kappen 
og sagde : 

— du er en gammel rationalist , Vilhelmine . 
— du kan kalde mig , hvad du vil , men jeg 
mener blot , at vi stakkels , svage mennesker 
skal have støtte og trøst , når vi tror på gud 
og beder til ham eller beder hans søn tale vor 
sag hos ham , som han jo har lovet os . Hvad 
ville det hjælpe os , når gud under al vor andagt 
og inderlige henvendelse til ham i al 
fortrolighed , skulle tillade sådan en modbydelig 
fyr at stå bagved og vrænge ad os og få os 
til at bryde de løfter , vi giver gud i bønnen . 
Dersom jeg troede det , ville jeg virkelig ikke 
turde sige alt det til gud , som jeg betror ham , 
når jeg er bedrøvet . Jeg er nu en gammel 
kone , men jeg ville blive rød som et dryppende 
blod , hvis den grimme Karl havde stået bag 
ved og havde hørt , hvad jeg siger til gud  .  .  . 
Og hvorledes ville det ikke gå en ung pige 
som den lille frøken der  .  .  . ? Men hvorfor 
skal du altid hidse mig sådan op , kære Kristian 
Frederik ? Du har jo fået mig til at gå 
lige til det passendes grænse . 
Kaptejnen klappede hende igen og gik ind 
i sit værelse . 
Den gamle dame tog Almas hånd , og 
sagde : 
— min kære Broder er det herligste menneske , 
der eksisterer . Men han er nu dialektiker . 

han kan godt forsvare i morgen , hvad han har 
angrebet i dag , og siger de forfærdeligste paradokser . 
 .  .  . Kom mit barn og lad mig vise dem 
huset . 
Orden , sirlighed , gennemført skjønhedssans 
strømmede Alma i møde fra Stuer , køkken , 
kælder , skabe , kommoder og kister . Alt var så 
bekvemt og så klart ordnet , at enhver straks 
måtte kunne finde sig til rette i dette hus . 
— ja her må de foreløbig tage til takke , 
lille ven , sagde baronessen , da hun havde ført 
Alma ind til et lille værelse i husets sydende , 
ad hvis åbne vindue en bladløs vinrankegren 
havde listet sig ind . De skal nok få en lille 
sofa og lange Gardiner . Til sommer vil de 
glæde dem ved blomsterfloret og dets Duft der 
ude . Kan de se — der kommer havet frem i 
hugget mellem de to pile . Det kan jeg også 
sé fra mine vinduer . Ud mod det retter sig 
altid mine øjne , når jeg beder min morgenog 
aftenbøn . For havet , - skal jeg sige dem , 
fører min tanke langt , langt bort fra jordens 
småting , ind i det uendeliges favn . Da tier 
al uro i mig , og jeg hviler trygt i denne favn 
som barnet ved moderbrystet , dysses ind og 
drømmer om en verden , hvor der hverken høres 
en falsk tone eller et usandt ord . 
Alma lyttede til den gamle frues ord som 

til en adagio-musik på et klingert spinetklaver . 
Den var ensformig , men alt var sandhed i den 
— ikke en falsk tone , og det milde øje lyste 
som en stille stjerne . 
Alma skammede sig over det , der tidligere 
i ensomme timer var gået igennem hendes 
sind , ved den uvilkårlige sammenligning med 
denne gamle kvindes frejdige mod til • at åbne 
sin sjæls lønkammer . Ja — at hun kunne og 
turde det !  .  .  . Det måtte være , fordi alt 
derinde i hende var rent og nydeligt som hendes 
omgivelser . Havde Alma turdet , ville hun have 
faldet hende om halsen og kysset hende . Sådanne 
ord havde hun ingensinde hørt af noget 
menneske . Fru Cederhjelm fortsatte : 
— ja , de sér på mig og synes vist ligesom 
min kære Broder , at jeg snakker så meget . Lad 
os nu gå ind og høre til den stakkels syge præst . 
Der var ingen i dagligstuen . Da Alma rettede 
sine øjne op mod billederne på væggen , 
tog Fru Cederhjelm hende ved hånden , førte 
hende fra det ene til det andet , fortalte hende , 
hvad de forestillede , hvem maleren var , hvor 
originalen fandtes . Da de stod foran et kobberstik 
af tizians Magdalene fra Palazzo pitti 
i Firenze , sagde hun : 
' — ja hun skal have været en stor synderinde . 
Der siges endog , tror jeg , at Kristus har 


uddrevet en djævel af hende . Jeg forklarer det 
sådan , at hun ved at høre sådanne ord som 
dem i bjergprædiken og ved at se denne idealt 
skønne skikkelse — og jeg er vis på , at Thorvaldsens 
statue ligner ham på en prik — har 
fået sine tanker vendt bort fra fjas og dårlighed . 
Derfor stråler hun nu af sundhed og 
skønhed , er ikke vildt opreven , men tænker 
med stille vemod på ham , der var hendes 
ideal . . . . . .det er for mig en gudsdyrkelse at 
se på disse billeder . For mig må religionen 
være skøn , mild og harmonisk , forædle vort 
liv og vort væsen . Gud kan mindst af alt 
være en arrig og vred gud . Jeg kan meget 
lettere tænke mig , at han ler af vore synder , 
end at han bliver hidsig og pudser den ækle 
djævel på os . 
. Kaptajn Hald trådte hurtig ind og sagde : 
— han er rent furibund derinde . Han er 
vågnet af sin afmagt , skriger , sparker , vil 
både rive og bide . Jeg har kaldt Lars til , og 
han har alle sine kræfter behov for at holde 
ham i sengen . Han kalder på Jesus og skælder 
djævelen huden fuld . 
— lad mig  .  .  . lad mig ! sagde baronesse 
Cederhjelm og ville gå ud gennem døren , 
hendes Broder var kommen ind ad . Han stillede 
sig i åbningen . 

— nej , lille Vilhelmine  .  .  . han har sparket 
tæppet af  .  .  . ligger halvnøgen . 
— å , hvad lægger jeg mærke til det hos 
et stakkels sygt menneske . Du véd jo , at min 
stakkels mand døde i vanvid og bar sig ligedan 
ad .  .  .  . Kun én ting , Kristian Frederik  .  .  .  ! 
Hun tog ham til side , hviskedee ham noget 
i øret , men da kaptajn Hald ikke hørte skarpt 
og sagde : „ Hvad behager ? “ måtte Fru Cederhjelm 
løfte stemmen , så Alma hørte ordene : 
— hans fødder er da ikke alt for skrækkelig 
malpropre  .  .  . for så kunne jeg let miste min 
selvbeherskelse og få  .  .  . malaise . 
— han har strømper på , sagde kaptejnen 
smilende . Men hvad vil du der  .  .  .  ? 
— jeg har greb på at tage syge véd du . 
.  .  .  . Ja lille frøken ! jeg vil ligfrem opfordre 
dem til at gå med . Jeg har horreur for det 
hæslige og går helst afvejen for det , men 
stammer det fra sygdom og ulykke , så bør 
et kristent menneske træde det under øjnene . 
Hun tog Almas hånd . Kaptejnen rystede på 
hovedet . 
Ja det var ikke noget smukt skue , der bødes 
den gamle dame og den unge pige . 
Med vildt strittende hår og skæg , med 
sønderrevet linned sad den syge mand på hug . 
Karlen Lars holdt ham om livet for at forhindre 

ham fra at vælte sig ud af sengen . 
Lars sagde til sin ny husbond : 
— ja , hr . Kaptajn , han er værre at holde end 
en vrinsker , der skal skoes . Fanden står i ham . 
Den syge så på de indkomne med rullende 
øjne og skreg : 
— ja  .  .  . det er sandt !  .  .  . Å hjælp mig 
mod djævelen ! 
Fru Cederhjelm gik stille hen imod ham og 
lagde sin lille fine hånd på hans svedperlende 
pande : 
— glem djævelen , kære pastor ; bed hellere 
til gud . 
— han har forstødt mig . Jesus svarer mig 
ikke , når jeg spørger . 
— spørg stille og pænt  .  .  . og de skal se . 
Den mand forstod sig på lidende mennesker 
og han hørte de sørgendes råb . 
— men djævelen  ! 
— fy  . . .  . han er slet ikke til uden i forrykte 
menneskers indbildning . 
Præsten kæmpede med Lars , mens han råbte : 
— er djævelen ikke til ? Jeg føler hans klo 
i alle mine ledemod . 
Lars slog armen om hans liv og sagde 
— ho—a ho—a  .  .  . stille , stille ! 
Ligesom han sagde til en vilter hest , når 
smeden skulle lægge sko-på den , og fortsatte : 

— det er sat’ens , så han kan tage  fra sig . 
Men jeg skal nok få overtaget . 
Lars tvang præsten til at ligge . Fru Cederhjelm 
puslede ved hans hovedpude . Så klappede 
hun ham igen og hviskedee : 
— : vi vil jo kun være rigtig gode imod dem . 
Vær nu god mod os og hvil dem . 
Pastor Kristensen tog sig til brystet og rev 
en flænge i sin skjorte . En skov af brune , 
krusede hår som på et vilddyrs krop åbenbarede 
sig i det skarpe lys . Alma vendte sig om , 
da han ved et spark rev tæppet til side og 
viste et par lange tynde , lådne ben . 
Kaptejn Hald mumlede : 
— du sitblime an ridicule il ny a qu’un pas . 
Så sagde han til Fru Cederhjelm : 
— bondestudentens akademiske lærdom er 
skrabet af . Dyret viser sig i sin oprindelige 
skikkelse .  , 
Alma lænede sig mod væggen og græd .  .  .  . 
Denne præst havde en gang for hende stået 
som en ideal skikkelse , en virkeliggjort form 
for hendes hede længsler og stærke drømme , 
hun hulkede med hele sit legeme . 
Den gamle frue bøjede sig over den syge , 
trak tæppe og lagen sammen om ham og 
klappede hans store ru hænder . Et øjeblik lå 
han hen uden kamp . Kun små sitringer gik 

igennem ham . Han hylede ikke mere , men 
stønnede og sukkede dybt . I de vidt opspilede 
øjne dannede sig store tårekugler . 
— han er bleven rolig , hviskedee kaptajn 
Hald . Din hånd , gamle søster , er som et fordelende 
plaster , når du lægger den på et sygt 
sted .  .  .  . Du kan vist give los , Lars . 
— ja det er ikke sikkert , hr . Kaptajn . For 
jeg har mærket , han er ligesom vrinskerne i 
alle måder . De lader på en gang pæne og 
ordentlige , men fa’en tro dem ! Lige med et 
sla’r de enden i vejret , bider og sparker værre , 
end de nogen tid har gjort . 
Fru Cederhjelm blev ved at klappe patienten 
på hånd og pande , og de konvulsiviske trækninger 
syntes at tage af . 
Han så op på hende og sagde : 
— er du ikke profetinden Anna , fanuels 
datter , af asers stamme ? Hun , som ikke veg 
fra templet , tjenende gud med fasten og bønner 
nat og dag ? 
Fru Cederhjelm nikkede og sagde : 
— ja vel , ja vel . 
— nå — og ( han pegede på kaptajn Hald ) 
er det ikke Simeon ? 
— jo , svarede kaptejnen og strøg sig om 
knebelsbarten for at skjule et smil . 
— hvor er Maria med mit barn ? sagde 

Kristensen , og hans rullende øjne søgte om i 
stuen . 
Nu fandt Lars det som sin pligt at tage 
affære og pegede hen på Alma . Et nyt anfald 
af raseri kom over  .den syge . 
— det er løgn . Det er den kvinde , ud af 
hvis øjne djævelen stirrer  .  .  . tag hende bort 
.  .  . eller  .  .  . nej  .  .  . tving hende hen til mig 
.  .  . at jeg kan drive djævlen ud af denne 
Maria fra magdala  .  . ' .  . 
Alma flygtede ud af stuen . Lars måtte 
atter kæmpe med den rasende , og kaptajn Hald 
måtte hjælpe ham . 
En vogn rumlede mod gårdens stenbro . 
Det var lægen skov . Han kom ind i sit overtøj 
og gik hen til den syge . 
— vil du øjeblikkelig ligge stille , kristen ! 
Sagde han kort . 
— å du , Belials barn  .  .  .  . 
Den syge så på lægen med et hadefuldt 
udtryk i øjet . Skov fæstede ganske ubevægelige 
og rolige øjne på ham og sagde : 
— lig stille ! 
— å  .  .  . Du  .  .  . Ludvig skov  .  .  . er det 
dig ? 
— ja . 
Å  .  .  . vil du hjælpe mig med den latinske 
stil og det græske stykke hos herodot ?  .  . 

ellers får jeg aldrig artium og bliver aldrig 
præst , men må nøjes med at blive degn . Hvad 
hedder nu '/o0' ad verbum ? 
— det skal jeg nok klare , kristen , sagde 
lægen . Jeg skal piske oversættelsen i dig , til 
du kan den uden ad . — 4^q<o , oîom ,  .  . 
— ja rigtig . Men du må ikke lede mig 
i fristelse og føre mig hen til det sted , du véd , 
hvor de letfærdige kvinder synger de viser og 
ægger kødets lyst . 
— nej vist ej , nej vist ej ! 
— giv mig din hånd derpå . 
— ja vel , ja vel ! 
— og sig ikke , at Moses og profeterne og 
det ny testamentes hellige skrifter er falske . 
— nej de er ægte , kristen . 
— har du omvendt dig , Ludvig ? 
— ja vel ! 
— nå . Kan du sé , at jeg er stærkere 
t 
end du ? 
— ja vist ! 
Kristensen så triumferende på de tilstedeværende 
og sagde : 
— jeg har vundet en sjæl for himmerige . 
Jeg vil ikke blive overantvordet til den evige 
fordømmelse .  .  . Ser i , hvor gud er stærk i 
de svage ? Jeg bringer ham Ludvig skovs sjæl . 
Der kom ro over hans træk ; han faldt om 

på puden . Lars slap ham med et lettelsens 
suk . 
Lægen tog sin glassprøjte frem og gav 
præsten en morfinindsprøjtning . Fru Cederhjelm 
holdt stadig på hans hoved . 
Kaptejnen og lægen gik ud sammen . 
— han er vel leveret ? sagde kaptajn Hald . 
— ja . 
— vågner han mere ? spurgte kaptejnen 
og så stift på lægen . 
— hvis han vågner  .  .  . ja så kan man 
ikke ønske ham noget værre . 
— han har vel samlet sammen til den sygdom 
i mange år ? 
— han har haft satyriasis fra han var 
17 år . Vi gik jo sammen på artiumskursus 
hu—ha ! 
— hm — den sygdom har jo de fleste sekterere 
og religiøse fanatikere lige fra Muhammed 
og Thomas Munzer ned til nogle ærede samtidige 
havt . 
— ja , nu ser jeg herover hen ad aften . 
— gav du ham en meget stor portion morfin , 
Ludvig skov ? _ 
— hvorfor ser du sådan på mig , onkel ? 
.  .  . Det bliver jo min sag . 
— jeg har lidt tænkt på , at det er en 
skam , at det er lægerne forbudt at give en 

inkurabel patient nådestødet . Man giver et 
dødsjaget , anskudt stykke vildt fangst , man 
skyder en gal hund ; kun menneskene skal 
sejpines og steges langsomt på risten . 
— du kan få en bedre begrundelse af den 
sag af tteologer end af medicinere , onkel  .  .  . 
Vi sidder jo stadig i middelalderlig overtro til op 
over ørene . Får kristen Kristensens meningsfæller 
magten , kan vi komme til at opleve heksebrændinger . 

Xviii 
Fru Cederhjelm forlod ikke den syge , slap 
ikke hans hånd . Han lå stille hen i dyb 
søvn . De før i krampe forvredne træk havde 
glattet sig til ro . De lange flænger , han havde 
revet i sit ansigt , blødte ikke mere . 
Stille gik hun hen , tog svamp og kam . 
Forsigtig redte hun det vildt pjuskede hår og 
skæg , vaskede hans ansigt og hænder rene for 
blod og smuds , strøg varsomt sin hånd over 
hans pande og hviskedee : 
— sé  .  .  . han ser jo formelig køn ud ! 
Hvil dog nu , stakkels forpinte sjæl ! 
Hun foldede sine hænder , hendes øjenlåg 
sænkedes . Hun syntes at bede . Eftermiddagslyset 

spillede ned på hendes hvide forhår og 
krøller ; hendes rings Rubin glimtede som et 
bedugget lille mosroseblad ; fine skygger tegnede 
sig på de magre , elegante hænder og tynde 
fingre . Hun kunne ligne en gammel kvindeskikkelse 
af Rafael . 
Kun den syges dybe , dumpe åndedrag og 
et væguhrs dikken lød ud i den stille stue . 
Inde i dagligstuen sad Alma og hørte på 
kaptejnens og lægens fortsatte samtale . Den 
sidste havde bestemt sig til blive og afvente , 
hvorledes det gik med den syge . 
Kaptejnen sagde : 
— véd du , Ludvig , at denne historie har 
angrebet mig ? Der var kraft og lidenskab i 
denne stakkels bondetheolog , og det er der ikke 
i de blege , friserede og blaserede studenter , som 
kommer fra de civiliserede lag . Der var stof 
til en reformator og en martyr i ham . 
— ville du ønske , at en reformation efter 
hans hjerte skulle vinde sejr i landet ? Dens 
mål er vanvittig fanatisme ; dens følge ville 
være ( han så på Alma og fortsatte hviskende ) 
coitus mixhts ritu bestiarum . 
— jeg ønsker naturligvis ikke , at han og 
ligesindede skal få magten . Men jeg har en 
forholdsvis sympatti med enhver stærkt udtalt 

kraft og begejstring , selv om den forfølger 
mål , som jeg ikke forstår eller billiger . 
— hm ! Hans og hans ligesindedes mål 
er at bestialisere og åndelig trælbinde menneskene , 
demoralisere dem ved at præke for dem , 
at . en kulsviertro på visse historisk umulige 
og fornuftstridige begivenheder og bevislig uægte 
skrifters fortællinger , vil frelse dem . De af 
dem , som ikke er gale , må være hyklere og 
spekulanter . Kristen Kristensen var nu gal , og 
hans pave , retningens chefer , hører til den 
sidste kategori . 
— nej , nej , nej  .  .  . for de sidstes vedkommende 
protesterer jeg . En af dem er min 
skolekammerat . Han er et borneret hoved , en 
energisk , hårdhændet natur , uden al dialektik i 
sin tanke , åndelig enøjet , men med dette ene 
øje ser han på en måde skarpt nok . Hans 
sunde , normale legeme har altid varet ham 
mod sådanne ting , som staklen derinde er 
bleven drevet til . Jeg traf samme hellige metropolit 
i en jernbanekoupé for nogen tid siden . 
Han spurgte mig : „ Gør de hellige dygtige dumheder 
i jeres egn ? Bare den Kristensen ikke 
slår for galt til skaglerne ! “ Ja vel er Kristensen 
gal på sin vis . Men store kræfter og stærke 
drifter har brudt og gæret i ham . Mangel på 
tænkeevne , på smag og dannelse har gjort , 

at de er ramlede sammen til et vildt Kaos . Du 
kan tro , han har lidt , hvad du og jeg ikke 
aner . Folk af hans Art ender let i galskab 
eller drukkenskab  .  .  . og det er just ikke altid 
de dårligste individer , som det går sådan . 
— nu kender jeg igen onkels gamle paradokser . 

— ja , kald det , hvad du vil , du skal få 
flere af den slags . Véd du , at du og dine 
medstridere har en stor skyld i , at pietismens 
sæd har fået vækst her i landet . 
— videre , onkel , sagde lægen og lo . 
Under den følgende samtale søgte han flere 
gange forgæves Almas blik . Hun sad musstille 
og lyttede . Kaptejnen sagde : 
— i prækede fra Tage og på gader en 
filosofi , som for den store mængde ude i terrænet 
var lige så uforståelig som for min bindehund . 
Lige nylig erhvervede , rent videnskabelige resultater 
kastede i som håndgranater mod 
tusindårige institutioner . Endnu bedækkede 
med sod og kulstøv fra arbejdet i jeres laboratorier 
præsenterede i jer for et gabende højstæret 
publikum , der naturligvis lige som opskræmmede 
kaniner og rotter for ned i hullerne 
i det gamle murværk . Jeg vil slet ikke tale 
om , at i ved jeres høje råb og udformede 
filosofiske klumper forargede den Art religiøse 

naturer , som hører til de fineste og bedste i 
slægten . I glemte rent , at den religion , som 
i mente var forældet — jeg mener det med , 
hvad dens former angår — var udsprungen 
af den ædleste sjæl , af det kærligste gemyt , 
hvis røst endnu klinger gennem årtusinders 
forvrængning og åndløse forkludring . Ja vist 
er kirken under alle skikkelser ved kompromiser 
med staten for at få del i magten her i verden , 
nået langt bort fra den oprindelige kristendom . 
Ja vist er sarte følelser og store syner æltede' 
til seje og hårde dogmeknolde af præsters og 
professorers plumpe næver — men de har nu 
en gang fået den store mængde til at tro , at 
de har den pålydende valuta , og deres kurs 
vil ikke svinge synderlig i lange , lange tider . 
Men kan i præge Spinozas , kants eller Darwins 
tanker til gangbar skillemynt ? Det vil vare 
endnu længere . Hold jeres sandheder for jer 
selv , til de har fået den form , at folk kan 
forstå dem . 
— ja  .  .  . men så er vi for længst døde , 
onkel Hald ! 
— ja hvem siger , at i skal høste jert arbejds 
modne korn ? Historien går ikke så 
rask . 
— hvad skulle vi da arbejde for ? 
— for arbejdets egen skyld , for Pokker ! 

nej véd i hvad , i nutidsmennesker ? Der er en 
dyd , som hedder resignation . Man kan også 
kalde den fantasiens fyrstelig-fornemme dovenskab . 
Den passer ganske vist bedst for stræbende 
ånder uden bestemt talent . Det er talentets 
ulykke , at det nødvendigvis drives til 
hen mod popularitet , og det gør talentet plebejisk 
i vor tid , når det må finde sig i høflig 
at bukke for en vulgær reklame .  .  .  . Å , frøken , 
vi keder dem . 
— nej , nej , sagde Alma , der havde fulgt 
med lyttende øre og spændt tanke . Nu mødtes 
skovs og hendes øjne for første gang , men i 
Almas lå nærmest en kold nysgerrighed . Lægen 
vendte sine andetsteds hen , og pludselig udbrød 
han : 
— onkel Hald ! Se ud ! Hvad fanden er 
det for et optog ? 
Henne på indkjørselsvejen bevægede en 
sort masse sig langsomt . En syngende summen 
kom nærmere og nærmere . Efterhånden skjælnedes 
de enkelte figurer : nogle mænd , men 
dog flest kvinder . De standsede et godt stykke 
fra den åbne gård og syntes at rådslå . En 
kvinde , stor og bred som et mandfolk , gik 
frem af menneskeklumpen og syntes at tiltale 
den som en fører sin afdeling . 
— hu ha ! Nu får vi s’gu skandale , sagde 

doktor skov . Det er „ Unge Niels Nielsens “ 
Kone . 
Kaptejnen  . blev rød — og det gjorde Alma 
også . Hun listede sig ubemærket ud . Kaptejnen 
sagde : 
— Ludvig — kommer den kælling herind , 
så tager jeg min gamle firhestepisk og . . . . . . . . 
Lægen lo og sagde : 
— nej lad os hellere tage hver en af de 
gamle hellebarder ude i entreen , støde dem i 
den store kælling og som rette barbarer dræbe 
barnet i moderens liv . 
Kaptejnen lo og sagde : 
— ja vel .  .  .  . Men udsendes hun som parlamentær 
fra fjendens hær , må vi dog forhandle 
med hende . 
Stor og svær med det svangre underliv 
trodsig skudt frem , med de lysblonde hår 
strittende ud gennem hovedtørklædet , helt sort 
i klæder , skred „ Unge Niels Nielsens “ Kone ud 
fra den mørke Klump , i gult eftermiddagslys , 
uden at se tilbage , til højre eller til venstre 
gennem gårdsrummet hen mod indgangsdøren . 
Et kraftigt tag i låsen med den 
store hånd i den sorte bomuldshandske ! Låsgrebet 
rørte sig ikke . Hun tog et tag til . Nej 
det var ikke til at rokke . 
— er der ingen Karl eller pige på dette 

f 
bodssted ? råbte hun med stærk røst ud i 
rummet . Jeg sku’ tale med manden på stedet . 
Nej — intet svar . Gården lå tom , længerne 
smilte høflig afvisende i solskinnet fra 
tre sider . Låsegrebet rørte sig ikke trods al 
hendes rokken og vriden . Den store bondekvinde 
saå ikke eller ville ikke se den lille 
porcelænsknap , der satte det elektriske ringeapparat 
i bevægelse . 
Hun dundrede på døren med knyttet hånd , 
hårdere og hårdere , så hendes knoer til sidst 
gjorde ondt og blodplettede handskerne . Døren 
forblev ubarmhjertig uhåndterlig . 
— er her ingen hjemme ? råbte hun , så 
det skingrede med ekko . 
Intet svar ! Alt tavst som en grav . 
Hun råbte nu , som om hendes lunger 
skulle sprænges : 
— de helliges skare er her ! Den vil sé 
ordets forkynder ! Vi vil tale med vor præst , 
som man haver bemægtiget sig mod Herrens 
vilje . 
Ja — længerne slog lyden tilbage mod dens 
ophav . 
— i faderens , sønnens og åndens navn ! 
Luk op ! råbte „ Unge Niels Nielsens “ Kone 
igen , dundrede på døren , rev i låsegrebet . 
Intet rørte sig uden ekkoet . 

kvinden trak sig tilbage ud i gårdsrummet 
og så sig om til alle sider . 
Nede på vejen stod endnu den sorte menneskeklump . 
Hun vinkede , og frem trådte en 
mandsskikkelse , lavstammet og tyk . Han syntes 
at parlamentere med de sammenklumpede , inden 
han satte sig i langsom gang , alt mens han 
spyttede til begge sider . 
Det var „ Unge Niels Nielsen “ , der kom 
med den evindelige pibe i munden , med de 
skrå ræveøjne stadig skelende ned mod næsen . 
Først da han kom i linje med de to udhuse 
til højre og venstre , løftede han samme øjne 
og så til begge sider . Men også udhusenes 
døre var lukkede . På det korte stykke vej 
fra gårdsrummets begyndelse til stuehusets 
indgangsdør benyttede „ Unge Niels Nielsen “ 
Tiden til en bøn til Herren , om han ( gud ) ville 
sørge for , at han ( unge Niels Nielsen ) kunne 
få en god handel i stand med kaptejnen eller 
hans Karl om den kalv , han følte måtte befinde 
sig inde i udhuset til venstre , for der 
vidste han , at kaptajn Halds to køer var . Og 
han , der studerede kvægformerelsen som en 
statistiker folkeforøgelsen , vidste , at kaptejnens 
røde ko havde kælvet for en måned siden , ja 
han havde vidst , at samme ko var med kalv , 
endnu før han fik at vide , at hans hustru var 

med barn , og han vidste , at kaptejnens kalv 
var faldet efter den udmærkede tyr på herregården 
Stolberg . 
— ka’ du tage  og komme , eller ka’ du’tte ? 
Råbte hans hustru til ham . 
— jeg gik li’e å ba’ til vo’herre , svarede 
„ Unge Niels Nielsen “ fromt vrissende . 
— je’ ka’tte begrive , hvordan man skal 
komme ind ad den dør . Je’ har tæ’sket mine 
knoer til blo’s . 
— det skal gå med elektresetet , Maren , 
sagde „ Unge Niels Nielsen “ med kundskabsrig 
overlegenhed . Man skal  li’egodt trykke på 
den smule knap der . 
— je’ er ette for’et , sagde konen og vinkede 
med tegn til , at han selv skulle behandle 
det hende ukendte apparat . 
„ Unge Niels Nielsen “ stak tungen ud af 
den modsatte mundvig af den , hvori hans pibe 
hang , så sig om , inden han trykkede på 
knappen , . måske for at sikre sig en retrætelinie 
til kostalden , i hvis nu åbnede dør Lars 
knejste , høj , stærk og køn , thi Niels tog nogle 
lange skræv der hen imod , da han hørte den 
elektriske klokkes fint dirrende lyd . 
Kaptejn Hald viste sig . Han hilste tørt høfligt- 
på den store , frugtsommelige bondekvinde 
og sagde : 

— de ønsker . . . . . . . . . . . . . ? 
Konens ansigt var i niveau med kaptejnens 
hvide knebelsbart , gennem hvis hår cigaretrøgen 
sivede ud i små , lyseblå hvirvler . 
— jeg vil se min sjælehyrde , sagde konen 
højt , myndigt , bogstavret i udtalen . 
— hvem mener de ?  .  .  . Kontortiden er kun 
fra 9—12 . 
— de andre hellige står der , sagde konen 
og pegede ned mod gruppen på vejen . 
— ja så ? 
— og vi vil alle se den Herrens tjener , 
som man ved list og svig haver unddraget os . 
Hendes underlæbe bevægede sig frem til 
underbid . Hun så helt glubsk ud . Kaptejnen 
kastede cigaretstumpen ud i gården og sagde : 
— jeg forstår ikke den kone . 
— Niels ! råbte konen . Kom hit ! 
Niels Nielsen stod i dyb samtale med Lars 
i døren til kostalden , og enten han nu ikke 
hørte eller ikke ville høre — han kom ikke . 
Konen gjorde en stor vinkende bevægelse 
mod gruppen nede på vejen . Langsomt og 
nølende satte den sig i bevægelse , standsede 
flere gange , men hver gang den standsede , 
vinkede hun bestandig mere myndigt og utålmodigt . 
Kaptejnen tændte sig en ny cigaret 

og stod støttende sig til dørstolpen uden at 
forandre en mine . 
— jeg kalder på mine brødre og søstre i 
Herren , sagde konen . 
— ganske som det behager dem , sagde 
kaptejnen . . . . . .det er rart mildt vejr . 
Endelig var gruppen — fire mænd og en 
halv snes kvinder nået ind i linje med udhusenes 
gavle . 
— vil i ikke alle se den mand , der haver 
jævnet vejen for eder til himmeriges rige ? 
Råbte Maren Niels Nielsen ud imod dem . 
— jo—o—o — lød det i et langt udtrukket 
snøvlende kor . 
Da Maren Niels Nielsen så sin hær bag 
ved sig , sagde hun til den cigaretrygende mand  : 
— kvinderne går til graven som i skriften . 
Vi vide vel , at kun den ene kunne opstå til 
herlighed her på jorden , men vi vil græde 
over den , som haver ført os til Herren . 
Kaptejnen fik en kåd idé : at tage et sværd 
og en rytterpistol i sin forstue og holde dem 
ud mod truppen , bede doktor skov iføre sig 
et harnisk , lade ham agere djævel og således 
få en burlesk scene i stand med disse forrykte 
mennesker , som hans mønstrende øje gled hen 
over . Men så så han et ganske ungt pigeansigt , 
der blidt og mildt , troende og længselsfuldt 

tonede frem under hovedklædet . Hun 
kunne godt have stået model for en maler , 
der ville fremstille en af de kvinder , der søgte 
ud til Kristi grav . Gamle minder fra barndommen , 
erhvervet humanitet , inderlig sorg 
over slægtens ynkelighed samlede sig til en 
stærk strøm , som i et sekund gennemstrømmede 
hans nerver . Han tog i skyderne på dørens 
fløje , åbnede den på vid gab og sagde : 
— træd kun ind ! 
En del af kvinderne skottede angst til rustningen 
og våbnene på den hvide væg . Den 
unge , blide pige , som uden at ane det havde 
bragt kommandanten til at åbne fæstningen , 
greb Maren Niels Nielsen i armen og pegede 
på det sortegrå harnisk . Maren nynnede 
mumlende : 
og mylred dj ævle frem på jord 
vor undergang at volde , 
vi frygte ej  : hans magt er stor , 
han sejren vil beholde . 
Skaren stod i dagligstuen . Nogle skottede 
halv ængstelig op til de mange billeder — ja 
nogle af dem forestillede jo hellige ting — men 
alligevel — Jesus kunne da ikke have siddet 
og sviret med sådan nogle fyre ved brylluppet 
i Kana som på kobberstikket efter Povl veronese 
 . . . . . . .nogle så jo ud som bajadser og 

beridere på et marked , og værst var de tampe , 
der sad forude og gned på basviolen  .  .  . Nej 
føj ! Det hele var vist lavet til for at gøre nar 
af det hellige , for at bespotte gud . 
— behag at tage plads , mine damer og 
herrer , sagde kaptejnen med en håndbevægelse . 
Ingen rørte sig . Gruppen trykkede sig sammen 
til en Klump . En kone hviskedee til en anden : 
— han står bare og gør nar . 
Døren til et sideværelse blev åbnet . Doktor 
skov kom frem , vekslede et blik med kaptajn 
Hald og sagde : 
— mor tavs ! 
Kaptejnen betænkte sig lidt , vendte sig brat 
om mod den sammenstuvede gruppe , vinkede 
ad den , at den skulle følge ham . Folkene så 
tvivlrådige på hinanden . Et par unge kvinder 
tog hinanden i hånden og trykkede sig tæt 
sammen . 
Maren Niels Nielsen trådte frem . Nu vinkede 
hun ad folkene . 
Gennem et par værelser kom de til en anden 
dør , hvorfra kunstigt lys slog ud i dagen . 
Der lå pastor Kristensen i sengen , med 
dødens voxbleghed over de store træk . Men 
de var nu alle faldne i ro . Hår og skæg 
stod blankbrunt mod de kridhvide lagner og 

pudevår , bredte sig ud over dem , og ansigtets 
blodige rifter gav det et martyrpræg . 
Gamle Fru Cederhjelm sad ved sengen endnu 
holdende ligets hånd i sin . Det bøjede hoved 
lå i stærk skygge . 
Et øjeblik stod skaren stille . Da den gamle 
frue så den , rejste hun sig og foldede ligets 
hænder over dets bryst . Da foldede alle deres 
hænder . Selv doktor skov gjorde det ganske 
uvilkårlig , bebrejdede sig rigtignok straks derpå , 
at slige fagter var gået over til at blive en 
refleksbevægelse , fordi århundreders overtro 
havde listet sig ind i nerver og blod , en tyngende 
arv fra en række forfædre . 
Da folkene faldt på knæ , stak han hænderne 
i lommen og gik ud af stuen , mens 
kaptejn Hald rolig blev stående ligesom de 
andre . Ja han så ret velvillig på dem , var 
bagefter ' ikke enig med sig selv , om han var 
rørt af en almindelig religiøs andagt eller af 
kunstnerisk velbehag over det interiør , den 
kønne lysvirkning , de bevægede mennesker , 
blandet med en forholdsvis velvillig forståelse 
af det brudte menneskeliv , hvis uharmoniske 
evner og drifter nu var gåde til ro , gledne 
ud i deres udspring : det store nirwana . 
Fru Cederhjelm havde rejst sig — for hende 

var det hele ikke rigtig sympattisk . Hun havde 
en vag fornemmelse af , at hendes Broder havde 
lavet en slags tableau , og mod det var der 
noget i hende , som oprørte sig i blid revolte . 
Hun ville glide ud af stuen . 
Næppe havde hun nået døren , før hun så 
den store gårdmandskone næsten med et Spring 
løsne sig fra de andre , fare hen mod sengen , 
kaste sig over liget med et vildt , dyrisk skrig . 
Gruppen sprængtes fra hinanden til alle stuens 
hjørner . 
Maren bedækkede den dødes ansigt med 
ville Kys og råbte : 
— jeg vil slikke hans sår som hundene 
lazarus’s , og skal han gå til helvede , vil jeg 
følge ham gennem svovlluerne ned i det allerdybeste 
i satans skød . 
Hun græd i brudte , ville brøl som en 
såret ulvinde , rev sig i sit store , krusede , gule 
hår , borede neglene ind i kinder og hage . 
Kvinderne hvinede ; mændene tog piben ud 
af munden og så dumt bestyrtede på hverandre . 
Kaptejnen løb ud , kaldte på doktor 
skov og sin Karl , og med dem alle tre kæmpede 
den rasende kvinde , sled og rev , forsøgte 
på at bide og slå , og mens rædsel stivnede 
de tilstedeværendes miner , fik de hende slæbt 

ind i den anden stue . Da de slap hende , sank 
hun afmægtig om på gulvet . 
„ Unge Niels Nielsen “ var omsider nået 
ind fra kostalden . Han stod et øjeblik og 
saâ på sin kone , mod hvis pande lægen slog 
et vådt håndklæde . Han sagde : 
— Maren  . . . se til , at du kan få nåden 
op i dig og vær ikke så galhovedet . Ja , det 
er jo skidt nok , at præsten er død , for hvem 
skal nu få drevet djævelen ud af sådant et 
fruentimmer ? 
Hun blev båren ud , og da Lars lagde 
hende i vognen , sagde han til Niels Nielsen : 
— jeg har kørt ligvognstour én gang og 
efter doktor én gang i dag . Skal der hentes 
jo’rmo’r , må du s’gu selv køre , Niels , for du 
er da nærmest til det 
— ja—a—a , sagde Niels nølende eller 
tvivlende , det må jeg vel være . 
Xix . 
Da alt buldret var stillet , fandt Fru Cederhjelm 
Alma siddende sammenkrøben i dagligstuens 
mørkeste krog . 
Siden egnen var bleven „ opvakt “ , havde 
opvækkelsen også fået udslag i en livlig 

cirkulerende sladder og bagvaskelse , der fra 
køkken og borgestue hvirvlede sig op i dagligstuerne . 
Pastor Kristensens erotiske bedrifter 
blev af hans modstandere gjort større og værre , 
end de var , og Almas sværmeri for ham , der 
havde ytret sig synlig ved hans prædikener og 
højlydt ved den burleske sangerkamp efter 
gamle pastor Lamms død i præstegården , 
var naturligvis heller ikke gået ram forbi . 
Fru Cederhjelm var i sin ensomhed også 
bleven bestrøget af rygtet , men havde ikke 
ytret andet end : „ Stakkels unge pige — det 
er synd at hudflette hende ; hun kan have det 
stygt nok i forvejen hos den ekstravagante Fru 
Blunk . “ Hårde ord og stramme domme var 
ikke hendes sag . Kaptejnen havde blot trukket 
på skulderen og fundet en bekræftelse på 
en af sine yndlingstheorier , den , at religiøs 
fanatisme altid frembragte et forhøjet seksuelt 
liv , men havde gennem proprietær Blunk fået 
sympatti for det forladte lille pigebarn , der 
drev om for lud og koldt vand . Han kaldte 
Fru Blunk for en væmmelig snog . 
Alma havde undergået en helbredende 
kur , efterhånden som det blev hende klart , 
at hendes frue havde realiseret , hvad hun selv 
kun havde drømt om i ville fantasier . Præsten 
var intet for hende mere . 

men nu , da han var død i hendes umiddelbare 
nærhed , mødte hendes fortid op i hendes 
samvittighed og krævede hende til ansvar . 
Nu sad hun der dybt kuet og bøjet . 
Sagte nærmede den gamle frue sig den 
knuste skikkelse med det brune hår glinsende 
i den sene dag , med de små hvide hænder 
dækkende over ansigtet . Hun lagde hånden 
på hendes hår og sagde dæmpet : 
— min stakkels lille pige !  .  .  . Vil de ikke 
nok se op på mig ! 
Alma gemte sit hoved ved hendes bryst . 
Fru Cederhjelm tog det mellem sine hænder , 
løftede det op mod sit ansigt , så ind i Almas 
tårefyldte , mørkeblå øjne og blev slået ved 
den smerte , de rummede . 
Da Alma mødte fruens store , gode øjne , 
blev hun umiddelbart greben af deres klarhed 
og ro . Hun syntes , hun kunne se lige ned 
til en ren sjælebund , som man ser gennem en 
klar af strøm og jord aldeles uplumret kilde 
lige ned til grundens hvide og rene sand . 
Hendes øjeblikkelige følelse var en trang 
til at omfavne og kysse den gamle dame i 
ildfuld tilbedelse som en andægtig et helgenindebillede , 
men hun tvang denne trang tilbage . 
Thi hun fornemmede med en Art musikalsk instinkt , 
at noget sådant ville have skræmmet fruen 

som noget plumpt , ubehersket og derfor uskønt , 
disharmonisk . Fru Cederhjelms sjæl var stemt 
for en Mozarts , en gades , ikke for en liszts 
eller Wagners musik . 
Hun lod sig kysse på panden af Fru 
Cederhjelm , som sagde : 
— har de syndet , lille ven — så er det 
sikkert kun i tanker  .  .  . Ja , det kunne jeg jo 
nok sé . Og skulle vi straffes for det — så 
gud nåde os alle ! 
— det har de vist ikke en gang gjort , 
hviskedee Alma . 
— kæreste barn —  ! Det har jeg rigtignok , 
sagde fruen og lo i en tone , der klang som . 
Ét slag af en fin sølvklokke . Nu skal de sé — 
nu , da alt dette er overstået , så bliver her 
så stille og pænt i huset , og sommeren rykker 
frem derude . Alt det vil læge de sår , de 
kan have i deres sjæl . 
— der er dog gode mennesker til , hviskedee 
Alma hen for sig . 
— ja , gud ske lov ! Ja véd de hvad , 
barn , jeg tror , at alle mennesker kunne blive 
gode , hvis de blev plantede om i god jord  .  .  . 
Men så er det så pudsigt — der er gode 
mennesker , som skammer sig ved at være 
gode . Min Broder , det bedste menneske på 
jorden , som har været meget for mange , som 

har været alt for mig , han påstår , når man 
takker ham , at han er den argeste egoist , og 
bare bærer sig ad , som han gør , fordi han 
ville blive arrig på sig selv , hvis han handlede 
anderledes . Han siger , at al hans stræben 
blot går ud på at gøre livet behageligt for 
ham selv , og han påstår , at når han gør det 
for andre , er det blot for at gøre sin sindstilstand 
mere raffineret behagelig . „ Jeg gør 
mit selvbehag flerstemmigt , “ siger han , „ det 
unisone keder mig . “ 
Her var lige så stille i dette hus som på 
havgård hos Blunks . Men hist ovre lå der 
og rugede alskens sørgelige stoffer i den tunge 
luft ; her var hyggeligt , lyst og klart . 
Tidlig om morgenen arbejdede kaptein Hald 
i haven , både med spade , rive og kniv . 
Snart lå han på jorden og bandt blomster 
op , snart gik han over plænerne trækkende en 
håndtromle , snart stod han og klippede buskene , 
sørgende for , at der på flere sider var fri udsigt 
til havet . Det lod ikke til , at hans embede 
var meget besværligt . Der kunne gå dage hen , 
uden at der kom folk på hans kontor , som 
også mere lignede et studereværelse end et 
ekspeditionslokale . Præcis kl . 9 gik han ind 
fra sin syssel i haven , læste et par timer , 
mødte så i tarvelig , men sirlig formiddagsdragt , 

helt igennem så pudset som et pillet 
æg , uden spor af efterladenskaber fra det 
grovere morgenarbejde . Både frokost- og 
middagsbordet med få , men friske og gode 
spiselige ting , altid med en lille bouket og 
store vinglas , hvori der kun skænkedes én 
gang , ved hver kouvert . Stundom kørte husherren 
ud i forretninger i sin gig . Om eftermiddagen 
læste han for damerne , der sad hver 
ved sit håndarbejde . 
Det var det bedste af ældre og nyere literatur , 
dog altid valgt med damerne for øje , thi han var 
konservativ , sagde han , på kvindespørgsmålets 
område . Han opdagede snart , at Alma ikke 
kunne følge en oplæsning i noget fremmed 
sprog , og tilbød sig at vejlede hende en time 
hver dag , afvekslende i engelsk , fransk og 
tysk . Uden at plage hende med synderlig 
grammatik , blot ved at oversætte langsomt for 
hende f . Eks . af Macaulay , af merimée , af Goethe , 
fik han nemt listet forståelsen af sprogene 
ind i hende , og en dag udbrød han : 
— ah — nu véd jeg , hvoraf det kommer . 
De er musikalsk  .  .  . Det havde jeg jo rent 
glemt  .  .  . Ja , ja et musikalsk øre leder til 
forståelsen af alle kunster og vidénskaber 
— er i det mindste en nødvendig forudsætning 

for hurtig og fin tilegnelse  .  .  . Hvorfor har 
de ikke selv spillet og sunget lidt for os ? 
— det turde jeg ikke , sagde Alma , og så 
ned i sit skød  .  .  . Kaptejnen og baronessen 
kan så meget —- og jeg er så forsømt . 
— ha , ha ! Men det er sandt : de kender 
os så lidt . Man skal føle sig hjemme , føle 
sig tryg , mærke , at man 'tør give sig hen , 
hvis man vil præstere noget , der er ånd og 
liv i . Vi venter så , til de er vis på , at de 
vil blive hos os  .  .  . Ja , det er kedeligt , at 
klaveret står i dagligstuen . Jeg tør ikke lade 
det flytte ind på deres værelse . For skønt 
min søster ikke har rørt det i mange år , 
er hun så vant til at se på det  .  .  . det er 
jo hendes ejendom , at hun ville blive bedrøvet , 
om hun ikke havde det for øje . På sin 
underlige måde synes hun , at hendes afdøde 
mands sjæl ligger gemt i det . Denne svenske 
baron og officer var bundmusikalsk — . Ja han 
var kim det . Hm ! ja , han var godmodig  .  .  . det 
var han  .  .  . Men hvor fik de lejlighed til at 
spille og synge ovre på havgård ? Slangen 
— jeg mener fruen — måtte jo briste , når 
dens edder kom i kog af misundelse . 
Alma fortalte , hvorledes proprietær Blunk 
havde flyttet klaveret ind i hendes Kammer . 

kaptejnen kastede et hurtigt og skarpt blik 
på hende . Hun undgik det , eller hun opdagede 
det ikke . Kaptejnen sagde : 
— ja , min ny Karl fortalte , at han aldrig 
havde hørt nogen synge så „ livagtig “ som 
frøkenen . Han havde lidt stået ude i haven 
om aftenen , og han sagde , at så havde han 
været mere andægtig , end han nogensinde havde 
været i en kirke . Ja han føjede til : „ Somme 
tider kunne det klare kildevand rende ud af 
mine øjne , så tåv’lig blev jeg ved at høre 
på , at hun kunne spille og synge på én gang . “ 
Og proprietær Blunk , som ellers ikke giver 
sig af med at producere lyrik , - har sagt om 
dem : „ Når frøken Alma synger , så fornemmer 
man , at man selv har hjerte i livet . “ 
De må altså være en sirene  .  .  . en loreley ! 
— jeg kan slet ingen ting , har aldrig 
lært at synge , hviskedee Alma , rød lige ned til 
øreflipperne . 
— så meget desto bedre  .  .  . Ja , det er 
min mening — for så er de i hvert fald ikke 
bleven forkludret og fået deres naturlige røst 
forstemt ved det pres , som en professionnel 
sanglærer plejer at bruge for at få enhver 
kvindestemme dreven op i en ren grisediskant . 
.  .  . Hør , min frøken — véd de , at i over 
morgen holdes den tredje auktion — tvangsauktion 

ovre på havgård ? Blunk har sat 
mig nogenlunde ind i deres sager . Oprigtig 
talt , denne indsigt har ikke bragt mig til at 
omfatte deres nærmeste med synderlig varme 
følelser . Aner de , hvorledes man har taget sig 
af deres sager ? 
— jo — ane det , det gør jeg . 
— jeg vil sige dem , de er bleven snydt 
og har ladet dem snyde og bedrage og skrevet 
under på de urimeligste ting . 
— ja , hvad skulle jeg gøre ? Jeg turde 
ikke andet . Jeg forstod mig jo slet ikke på 
jura  .  .  . jeg har jo ingen ting lært . 
— pyh ! Det manglede blot , at de havde 
læst til artium , skrevet latinske stile og fået 
blækklatter på deres smukke fingre . Men 
hvor de bliver rød over ingen ting , kære 
frøken ! 
Hendes øjne løftede sig op på den smukke 
aldrende mand , der stod rank og slank , med 
det hvide hår og skæg blankt forgyldt af 
solskinnet , der faldt bredt flammende ind 
gennem vinduet . 
Hendes lange silkebløde øjenvipper beslørede 
let de mørke øjne , der i dette øjeblik betragtede 
ham med et varmt udtryk i deres fugtige glans . 
Lyset spillede i de fine dun på kindernes 
hud . Det herligt formede bryst steg og sank 

i sund , jomfruelig kraft . Langs det sortebrune 
hår lå blanke lysstriber . 
Den mere end tresindstyveårige officer følte 
lys og varme strømme sig i møde fra hende ; 
han kunne føle blodets strøm rinde i sine 
årer . Han sagde i en mindre sikker tone 
end sin sædvanlige : 
— hvis det kan ske — ville de så lægge 
deres skæbne i min hånd ? 
Et fuldtonende „ Ja “ var svaret . 
Hvorledes gik det til ? Ja hvorledes går 
sådant noget til ? Kaptejnen vidste det ikke , 
men han følte den skønne unge piges arme 
om sin Hals . Deres læber mødtes . Men * 
lige som det var sket/ fjernede han hendes 
arme , lagde sine hænder på hendes skuldre , 
holdt hende i så lang afstand fra sig , som 
hans arme rakte , og sagde : 
— ja , — de har ikke noget imod at vælge 
mig til kurator i stedet for den  .  .  . Herre 
inde i København , der har røgtet deres tarv med 
samme samvittighedsfuldhed som ræven gåsens . 
Alma mærkede en kolddouchestråle gennem 
hele sit legeme , blev bleg og straks derpå blussende 
rød . Ganske ugenert sagde kaptajn Hald  : 
— ja vor time er færdig i dag , frøken . 
Jeg får mod sædvane lidt travlt i disse dage , 
men min søster vil så læse med dem . 

Alma gled ud af stuen . 
Kaptejn Hald gik hen foran sit barberspejl . 
Han skar en grimace , besad stift sit spejlbillede 
og lo lidt . Han mumlede : 
— gennem hele livet lurer der en parodi 
på ens gode forsætter . 
Han truede ad sit billede : 
— gamle tosse ! Husk på . at en af dine 
yndlingssentenser er , at det værste , man kan 
blive , det er at blive latterlig for sig selv . 
Har jeg ikke over for Ludvig skov påstået , 
at den gamle tosse molière ærlig fortjente de 
horn , som armande béjart kronede ham med , 
og at arnolphe i „ Fruentimmerskolen “ aldrig 
bør aflokke en et gran sympatti ?  .  .  . Hun 
er også farlig kælen , det gode barn  ! Nej , 
Vilhelmine skal s’gu både læse og musicere 
med hende . Men man må’ skam sé , at skaffe 
pigebarnet en rigtig solid forelskelse . 
Han sagde til Fru Cederhjelm , da han kom 
ind i dagligstuen  : 
— jeg kører bort i forretninger og bliver 
borte i morgen . Ja , jeg kommer ikke hjem 
før i over morgen aften . Jeg vil til avktionen 
på havgård  .  .  . Hør du  .  .  . er den lille 
frøken gået ind på sit værelse ? Nå  .  .  . 
Tal meget med hende , skaf hende dygtig meget 
at tænke på i disse dage . 

Fru Cederhjelm og Alma talte og læste 
sammen , og ved fruens stilfærdige åbenhjertighed 
blev den unge pigeskyhed hos Alma 
snart overvunden . Især efter at hun under spaseretoure 
i det knoppende landskab og i den nu 
af avrikler og hyazinther , af påskelillier og 
pragtforjættende tulipaner gjennemduftede og 
overspraglede have , havde fået noget at vide 
om søskendeparrets fortid . 
Kaptejnen , som var den yngste , havde været 
kælebarn i hjemmet . Det opløstes ved faderens 
død , just  som sønnen var bleven student . 
Moderen var død i børnenes meget tidlige alder . 
Den ældre garderkaptejn Hald var en velhavende 
mand ; hans børn vare velsete i hovedstadens 
kredse og på herregårde . Den 24årige 
frøken Vilhelmine kom i huset hos sin moster , 
der var gift med en adelig stamhusbesidder 
på Fyen . 
— ja det gik fra bal til bal , fra selskab 
til selskab , og kong Kristian den 8de , der 
som kronprins havde stået fadder til den 
unge Hald , som bar hans navne , var stundom 
gæst hos „ Onkel kammerherre “ ! Kristian den 
8de stod for den gamle frue i ideal glans , 
som en type på mandlig skønhed og ridderligt 

courtoisi . Hun havde aldrig begrebet , at 
denne konge ikke var tilbedet af sit folk , og 
at dette folk med begejstring havde tiljublet 
hans søn , Frederik vil , som blev ved at være 
en „ stor uartig dreng “ . 
Et par år var hengået i glæde og lys 
for frøken Hald . Da udbrød den første slesvigske 
krig . Hendes Broder havde lige taget 
anden eksamen , havde begyndt at studere jura 
med en diplomatisk løbebane i udsigt , men 
nu meldte han sig som frivillig , kom ind på 
kommandoskolen , blev lieutenant , udmærkede 
sig ved Fredericia , så han fik ridderkorset trods 
sin ungdom , gik så over i den regulære armé . 
Da det svenske hjælpekorps lå på Fyen , 
sloges herregårdene om de smukke og belevne 
officerer . Det gik med strålende baller og flotte 
dinerer , og officererne tændte mangen fin frøkens 
hjerte , medens de menige var farlige for tjenestepigerne 
og underofficererne for husjomfruerne . 
— nå ja , mit barn , sagde fruen . Jeg 
blev også praktisk skandinav . Den unge 
lieutenant ved de skånske husarer , baron 
Aksel Cederhjelm blændede mig på et bal , da 
kronernes lys gav hans mørkeblå , med guldsnore 
tæt besatte trøje en glans som en riddervams 
fra renaissancetiden — og så sang han 
som en troubadour fra Provence . Han var 

uden formue , og da vi blev gifte , boede vi 
temmelig tarvelig på en af de svenske officersgårde 
i Skåne . Min gode mand var vist 
bleven forvænt på Fyen . Han levede sammen 
med rige godsejersønner . Pengene smeltede 
hen , mens gælden groede op som ukrut dog 
kvalte os . Men indtil da sang min mand 
— ja jeg kan sige dag og nat — sang glæden 
op til overstrømmende jubel , når han f . Eks . 
Havde vundet i spil , og sang forknytteisen 
bort , når han havde tabt . Den gode gud 
havde begavet ham med et herligt sind — ja , 
mange ville have kaldt  .ham letsindig  .  .  . 
Han kunne ikke gøre for det — det skyldtes 
hans nation og hans stilling . Det eneste , jeg 
har mod min kære Broder , er , at han er så 
streng i sin dom over Cederhjelm . Den mand 
burde aldrig have . bundet sig i et ægteskab ; 
der var flagrende sommerfuglenatur i ham  .  .  . 
Han var som Folmer sanger i „ Hjortens flugt “ . 
— de mistede ham tidlig ? 
Den gamle dames mundvige vibrerede lidt . 
Hun bøjede sig og rettede på et lille opbundet 
takstræ og svarede  : 
— vi var kun gifte i 8 år . Cederhjelm 
døde meget — meget pludselig . — hun tilføjede 
hurtigere og sagtere  : jeg tror af krænkelse 
over at en yngre kammerat sprang forbi ham . 

men så tog jo min Broder sig af mig , og 
hvad han har været for mig , er ikke til at 
beskrive . Han har lært mig at finde trøst i 
åndelig sysselsættelse efter mine ringe evner . 
Han har måske én fejl . Han kan ikke 
respektere overordnede , som står under ham 
i hoved og kundskaber . Derfor måtte han 
søge afsked , kort efter at han var bleven 
kaptejn . Ja tænk dem , lille ven  .  .  . han 
sagde en gang i et glad lag , at hans oberst 
for sin dumheds skyld burde degraderes til 
idiot af anden klasse  .  .  . det blev bragt 
videre  . . . og de forstår . Nu siger han selv , 
at han ikke bar sig rigtig ad . Men det var 
sandt , hvad han sagde , thi en spøgefugl af 
auditør ved oberstens regiment fik obersten 
til at tro , at Shakespeare var bleven dræbt af 
Voltaire i duel , og obersten  .  .  . ja der er vel 
ingen , der hører os — men obersten fortalte 
en gammel , længst afdød , meget højtstående 
dame den historie  .  .  . og hun troede den  .  .  . 
Og hun fortalte den til sin gemal — og han  .  .  . 
Ja han troede den også . 
Fru Cederhjelm lo med tre klokkeklingende 
toner . 
Alma blev , som sædvanlig , rød i hovedet , 
thi oberstens kronologiske bommert og dens 
følger stod ikke rigtig klart for hende . Hun 

var nær ved at ønske , at hun aldrig var 
kommen i dette hus , hvor man blev latterlig , 
når man ikke var lærd . 
Men samtidig syntes hun , at hun måtte 
hævde sig . 
Hun så ud over de grønnende buske med 
de krusede endnu i hylster bundne blade , over 
vårblomsternes flor , og følte , at noget borede 
i hende og tvang et kildespring frem i hendes 
sjæl , og uden at hun tænkte derover , tog hun 
en stor sangtrille . Den gennemløb et langt 
register og gik meget dybt ned fra en temmelig 
stor højde . Og , som om en dæmon havde 
besat hende , udtalte hun snart meningsløse 
ord , snart sang hun på de vokaler , som 
passede til tonerne ; snart inspireredes hun af 
hyazinthernes , snart af avriklernes Duft , snart 
af påskeliljernes gult , snart af de lysegrønne 
blade på buskene , snart af havet , der langt 
ude rullede skummende ind mod den flade 
strand — en primitiv musik og en endnu mere 
primitiv tekst . 
Fru Cederhjelm studsede . Hendes første 
tanke var : mon pigebarnet er gået fra 
forstanden ? — lyttede , nikkede og rystede med 
hovedet , endte med at lægge hånden på 
Almas skulder . Da Alma standsede sin sang , 
sagde Fru Cederhjelm : 

— ak — skulle Wagner ligge i luften ? 
Kender de hans musik ? 
— kun fra to conkerter og fra „ Valkyrien “ , 
som jeg har hørt i København . 
— jeg har aldrig forstået ham — jeg har 
afskyet ham ,  .  .  . mon han har ment sådant 
noget , som de sang der ? 
Alma så på hende — blev pludselig bange 
for ved sit svar at blive lige så idiotisk som 
kaptejn Halds forrige oberst , og med hænderne 
for ansigtet satte hun i springende løb og for 
ind i huset . Da hun var standset , udbrød hum : 
— gud , hvor jeg har båret mig tøseagtigt 
ad ! gik ind i sit værelse og kastede sig på 
sin seng . 
Fru Cederhjelm sagde , da hun løb : 
— der er dejligt stof i røsten  .  .  . jeg 
mærkede godt , at hun sugede musik af blomster 
og blade som en bi  .  .  . Men  .  .  . men  .  .  . 
Min smukke unge sanglærer , rung , ville aldrig 
have fundet sig i sådanne ekstravagancer  .  .  . 
Ja , men man må jo se at følge med . Jeg 
vil gå ind og skrive nogle motiver op  .  .  . 
For der var gode ting , som jeg forstod  .  .  . 
Men  .  .  . 
Fru Cederhjelm hørte et piskeknald og 
gennem udhugningen i buskadset så hun en 

vogn holde på vejen . Det var jo hendes 
Broders  .  .  . Hun råbte glad : 
— nå er du endelig der , Kristian Frederik ! 
Men hvad er det ? 
Hun så to mand på giggens sæde , men 
de sad så tæt op ad hinanden , at man kunne 
tro , at det var én tyk mand . 
— jeg måtte tage Ludvig skov op på 
vejen , sagde kaptejnen . Vi har holdt et øjeblik 
her uden for . Vi så og hørte virtuosinden 
og så hendes publikum : vandet derude , buskene , 
blomsterne og dig . Gå ned , Ludvig skov , 
jeg gider ikke køre ind i gården med to i et 
gigsæde . Lars ville more sig derover og muligvis 
blive udisciplineret , når han så , at hans 
husbond så lidt respekterede sig og sit køretøj . 
Lægen sprang ned . Kaptejnen kørte rundt 
og ind i gården , kastede tømmerne til Lars 
og gav ham en ordre . Lidt efter kom doktor 
skov spaserende . 
— jeg skulle tale med frøken Knudsen 
straks , sagde kaptejnen til pigen , der stod i 
entréen for at hjælpe herrerne af med overtøjet . 
Pigen overbragte ordren lige så kategorisk , 
som hun havde modtaget den . Alma måtte 
rette på sit forpjuskede hår og skynde sig 
ind . Hendes hjerte bankede op i hendes Hals . 
Både Fru Cederhjelm og lægen skov var 

tilstede i dagligstuen . Kaptejnen gav Alma 
hånden , tog et dokument frem og sagde : 
— ja , min frøken , jeg véd , at de har 
skrevet under mange dokumenter uden at læse 
indholdet  .  .  . Vil de behage  .  .  . ? 
Det var en ansøgning i Almas navn om , 
at kaptajn og branddirektør Hald måtte blive 
hendes kurator for fremtiden , da hun nu havde 
taget ophold på landet og frygtede for at 
besvære overretsprokuratoren i København med 
dette hværv . Alma skrev under . 
— jeg har været ved avktionen ovre på 
havgård , sagde kaptejnen , og købt nogle 
pillerier , som Lars nu skal hente . Ja Blunk 
er der sørget for . Han får den plads som 
bestyrer af andelsmejeriet . Den skønne frue 
gik om med stråleglans i øjne og hår , 
karesserede publikum , var lige ved at kysse 
auktionarius , sagde- til mig , at hun var glad 
over at være bleven fri for den pine og spænding , 
hun havde gået i årevis . Nu ville hun rejse 
til syden , „ wo die citronen bluhn “ .  .  .  . 
Jeg bad hende om ikke at spise for 
mange citroner for ikke at blive sur i maven . 
Hun ville hellere , sagde hun , være „ Bænkelsängerin “ 
I syden end borgfrue i Norden . 
— ville hun også kysse dig , onkel Hald ? 
Sagde skov . 

— hellere ville jeg kysse den gamle Malene 
i fattighuset , hende , som skrår , svarede kaptejnen 
og spyttede  .  .  . Nå det hele er jo et 
bjerg af kjæltringestreger , en opdyngning af 
snavs , som ingen kan gide røre ved , for der 
er om den oprindelige dynge sammenslæbt 
volde af skarn og gravet grave fyldte af 
stinkende møddingevand , som en gentleman 
ikke kan storme uden at blive snavset fra top 
til tå . Det er for så vidt en udmærket 
befæstning , og den hæderlige byggeprokurator 
Springborg har ledet arbejdet som overingeniør . 
— ja , jeg fandt mig ikke i sådant noget , 
sagde doktor skov . Jeg ville spille med dem , 
så længe jeg orkede . Der er dog vel lov og 
ret i landet . 
— å , ja , sagde kaptejnen . Men jeg har 
længst resigneret på at drive den lov og ret 
igennem lige over for lovtrækkere . Jeg har 
én gang været så dum — det var i Sverig  .  .  . 
Han stoppede pludselig på et bedende blik 
fra Fru Cederhjelm . 
— nå ja , vedblev han . Frøken Knudsens 
hidtilværende kurator købte gården , hed det 
sig . Han bød en tredjedel af , hvad Blunk 
i sin tid gav for den . Det er naturligvis 
humbug . Den sølle gård bliver en bold , som 
kastes fra den ene kæltring til den anden i 

årevis . Den fanges naturligvis definitivt af 
den mest drevne kæltring . Jeg tør holde 
en flaske god Sherry på , at byggeprokurator 
Springborg fanger den til sidst , efter at 
have flåt skindet både af den ene bold og 
af en halv snes , der siden kommer med i 
spillet . 
— det er dog et trøstesløst syn på verden , 
sagde lægen . Konsekvenserne ville jo blive , 
at man skal tåle alt og lægge hænderne i 
skødet . 
— man skal lære at erkende , hvad man 
magter , og hvad man ikke magter . Man skal 
ikke bilde sig ind , at man har ret til at fordre 
trøst af livet på et hvilket som helst område . 
Fremfør alt skal man undgå at spille den 
ukaldede samfundsreformatorrolle . „ Skomager , 
bliv ved din læst ! — “ ja men sørg for , at de 
støvler , du syer , bliver af første sort . Erkend , 
hvad du kan erkende , spræng ikke dig selv og 
end mindre andre ved at agitere dem op til 
noget , som hverken du eller de formår at 
nå til . 
— tak , onkel Hald , jeg mærker snærten . 
— ja , jeg ville også ramme dig og de  videnskabelige foredrag , du holder 
hist og her . Man skal overhovedet ikke 
popularisere videnskaben . Den vil aldrig forstås 

af mængden , når den ikke er af den 
natur , at den påtvinger den forståelsen ved 
sine umiddelbare praktiske resultater . Men din 
populariserede kosmogoni og evolutionstteori 
vil kun tjene til at forplumre uforberedte hjerner 
og få dem til enten at bortkaste de illusioner , 
som de hidtil har befundet sig vel ved , eller 
også til . at fanatisere sig op i modsat retning . 
Den åndelige epidemi , som er kommen over 
landet , er til dels en følge af , at i — ja undskyld 
— at i filosofiske og naturvidenskabelige 
dilettanter ikke har kunnet lade jævne folk 
passe deres dont om hverdagen og gå i 
kirke om søndagen . 
— og fyldes med løgne , brød lægen hidsig 
ud . 
— nu tænker du lige så bondsk som den 
stakkels fyr , der døde derinde . Menneskehedens 
bedste drømme er ikke løgne . Sandhedskærnen 
i dem vil altid bestå . Vi glæder os endnu 
den dag i dag ved antik kunst , som hviler på 
græsk religion ; og skønt vor tid just ikke 
udøver bjergprædikenens moral , er jeg sikker 
på , at den en gang vil få en strålende 
renaissance . 
— men dogmerne , dogmerne , onkel Hald ! 
— lad dem visne af sig selv som krængede 
ærtebælge . 

— hm ! Ja , og mens græsset gror , dør 
horsem ør . 
— vi har talt om det før . Hvis vi tror , 
vi skal opleve hvad Grundtvig kaldte „ Gyldenåret “ , 
bliver vi narrede ligesom apostlene , 
der troede , at de i levende live skulle se 
deres mester som triumfator i den gyldne 
sky  .  .  . Dogmerne vil nok gå af mode . Men 
den store mængde vil bære dem i mange år , 
ligesom landalmuen længe bar kofterne og 
pludderbukserne , der tidligere havde været 
herremændenes dragt . Nu bærer bønderne 
både jaquetter og redingoter , enkelte af deres 
rigsdagsmænd vel endogså livkjole . Og i 
åndelige sager går det endnu langsommere 
.  .  . Hvorfor ler du , Ludvig skov ? 
— å — bliv ikke vred , onkel Hald . Men 
der rinder mig i hu et ord af en berømt kritiker , 
der siger om den gamle rabbi i gutzkows , 
„ Uriel Acosta “ , at han er erfaringen , 
som ryster sit tunge hoved . 
— så er den gamle jødepræst formodentlig 
den fornuftigste mand i bogen , som jeg ikke 
kender . Dog ville jeg ønske dig , Ludvig skov , 
at du , når du har passeret de treds , ikke må 
være mere tunghovedet , end jeg er det . Jeg 
føler mig så let , at jeg kunne have lyst til 
at slå ind på en ny métier . Jeg burde have 

taget tteologisk eksamen i min ungdom i stedet 
for at blive officer i en armée , som efter 
den sidste vanvittige krig blot hænger som en 
Klump om benet på vort lille land . 
— ja , det er nu sandt , faldt Fru Cederhjelm 
ind . Hun og Alma havde opmærksomt lyttet 
til mændenes samtale , mens de syslede med 
sytøj og broderi . — Kristian Frederik var bleven 
en udmærket prædikant med sine talegaver 
og sit smukke organ . 
— ja , hvis onkel Hald ville prædike , ville 
jeg gå i kirke , sagde doktor skov . Men hvad 
slags præst ville du så være , onkel ? Jødepræst 
som gutzkows gamle . 
— nej , jeg ville have fulgt strauss’s råd 
til hans humanistisk-sindede ven , Merklin , da 
han søgte at formå ham til at blive i sit embede . 
Jeg ville have stræbt , uden at vække 
anstød , efter at bøje menigheden behændigt og 
blidt hen mod humane og ædle tankegange . 
En dannet mand med et mildt sind — det 
havde jeg mindst af alle i min ungdom — 
kan være til uendelig nytte og trøst her ude 
på landet . Men ikke en efter fornemhed 
anglende storprælat som Mynster eller en fortysket 
professor som Martensen . 
— du ville vist have vundet et stort kvindepublikum . 
Ikke sandt , mine damer ? 

— jo , svarede Fru Cederhjelm fast og bestemt . 

— hvad mener de , frøken Knudsen ? spurgte 
doktor skov . 
Alma så ham stå der , stærk og undersætsig , 
med spillende livlige øjne , med sit brune 
solbeskinnede hår , der krusede sig over de 
kraftige tindinger og den herkulesagtige nakke , 
der viste sig under hans livlige hovedbevægelser . 
Hun så kort , men varmt på ham og sagde : 
— jeg — tror det for resten også . 
O o 
nu brast de alle fire i latter . Lægens klang 
højest og lystigst . Alma så atter fast på 
ham . Var han smuk ? Nej , men hans latters 
kraft og frejdighed stod i harmoni med foråret 
derude , med den krydrede blomsterduft , 
med de saftige , svulmende stængler og blade , 
med det rigt fødende muld , med den stærke 
luft . Beruset af duften , der bølgede ind ad 
det åbne vindue , båren af solskinnets Gyldenvinge , 
løftet af en tankeudvexling , der var 
så ny for hende , oprømt ved tanken om , at 
et liv kunne føres i sådan stille , tindrende 
glæde som i dette hyggelige aflukke hos de 
to gamle søskende  .  .  . gik hun hen til flygelet 
og sang den første sang , der randt hende i 
hu . Hun vidste ikke , hvad hun gjorde . Hun 
måtte gøre således . 

det var ikke første rangs musik — det var 
kun pagens drikkevise af „ Lucrezia Borgia “ , og 
den danske tekst var mere end tarvelig . Men 
sangen lå lige som lagt til rette for hendes 
stemmemidler , og den usammensatte livsglædes 
udbrud i de let fængelige rytmen det ungdommelige 
letsind i komposition og stemning , 
det overraskende i pigebarnets pludselige ugenerthed 
tog hendes lille publikum med vold . 
Først så man overrasket på hinanden , 
så tog man hinanden i hånden , og da sangen 
var til ende , førte den gamle frue an i 
bifaldet , og en rungende klapsalve brød ud , 
så messinglysekronen dirrede derved . Fru 
Cederhjelm blev straks lidt forlegen ved det 
lydelige udbrud af sin begejstring ; hun havde 
aldrig fundet det passende , at en dame klappede 
i et tteater , og nu var hun selv optrådt 
som chef de la claque . Hun tog Alma om 
halsen og kyssede hende . Alma slog armene 
tæt om hende og kyssede hende stærkere , end 
fruen egentlig syntes om . 
Kaptejn Hald havde bemærket , at doktor 
skov ufravendt havde betragtet Alma , mens 
hun sang , at han nu , efter at den lange omfavnelse 
var hørt op , drømmende blev ved at 
stirre på hende . Han nikkede stille og sagde : 
— ja , frøken Knudsen , der kan gro skønne 

blomster op af deres stemmes muld . Men 
der er meget , uendelig meget for dem at lære . 
Jeg har en gang sagt , at talentet er en tvetydig 
vuggegave . De ville måske være lykkeligere , 
hvis de indskrænkede dem til at more 
deres venner end ved at uddanne dem kunstnerisk . 
Dog derover råder ingen af os . Men 
deres stemmes muld må plejes , harves , tromles 
— og det gør somme tider ondt i sjælen . 
Tilmed fordrer talentets uddannelse resignation 
af en Art , som også kan blive farlig . Den 
bringer lidt sjælens rent menneskelige og bedste 
følelser til at visne . Livet , som et virtuosindivid 
fører , frister i hvert fald til at klatte 
sine følelser ud i småmynt . Da det ikke 
ligger for mange kvindelige kunstnere at være 
vestalinder , hvad de egentlig burde være , så 
bliver de i regelen  .  .  . 
— men Kristian Fredrik , udbrød Fru Cederhjelm , 
det er synd , hvad du vil sige . 
— véd du det i forvejen ? 
— ja det véd jeg godt . 
— nå ja ja da . Der bliver jo altid tid 
at tale om det  .  .  . 
Hans øjne gled med et underligt smil 
mellem Alma og doktor skov . Han sagde : 
— du , Ludvig ! Du har jo gennemgået 
konservatoriets klaverskole i dine studenterår . 

— og forlod den på dit råd , onkel Hald ; 
og jeg takker dig derfor . Du havde ret , da 
du sagde , at jeg vist kunne være bleven en 
dygtig musiklærer . 
— nå , har du ikke lyst til at praktisere 
som sådan nu ? Din lægepraksis er jo tagen 
af , siden dine patienter blev hellige . 
— hvad mener du ? 
— bliv frøken Knudsens musiklærer . Kom 
her et par gange om ugen — og lær hende 
noget . 
Med et ubehersket glædesudbrud mødtes 
Almas og lægens hænder . Kaptejnen og hans 
søster vekslede det sædvanlige lille smil . 
— men hvad er det ? udbrød kaptajn Hald 
— der står jo arbejdsvognen . Lars må være 
kommen tilbage . 
Han åbnede vinduet til gården og råbte : 
— Lars !  .  .  . 
Han opdagede karlen , som stod lænet op 
ad stuehusets væg med hånden i det grønne 
espalier . Lars for frem , som om en havde 
rusket i ham . 
— hr . Kaptajn ! sagde han og gjorde „ ret “ 
Med huen i hånden . 
— du må jo være kommen for længe 
siden . 
— det er jeg også . 

— nå ? 
— tillader hr . Kaptejnen ? 
— ja . — han gjorde et tegn til Lars , at 
han skulle tage huen på . 
-— se , jeg hørte sådan en dejlig sang , og 
så måtte jeg blive ved at stå og høre 
videre . 
— hvad for en sang ? 
— å , jeg kendte den ovre fra havgård . 
Ja , undskyld , hr . Kaptajn , men frøkenen har 
sådan nogle toner i livet , at det  .  .  .  . 
Det  .  .  . 
— hvad for noget ? 
— sådan bævrer i marven inde i ens 
knogler , hr . Kaptajn . Man har både godt og 
ondt af det . 
Alma var kommen hen til vinduet , rødmede , 
thi hun huskede , at hun havde syntes 
godt om den kønne Karl i haven på havgård . 
Lars havde været hende et flygtigt lysglimt 
i den stadig rugende tåge derovre . 
Hun lukkede vinduet , da hun mærkede , at Lars 
så på hende . 
Kaptejnen bad lægen om at gå ud med 
sig . De to og Lars masede med et stort møbel , 
der lå bag i vognen , slæbte det ind , skruede 
dets adskilte bestanddele sammen inde i Almas 
værelse . 

så gik kaptejnen og lægen atter ind i 
dagligstuen , hvor Fru Cederhjelm og Alma sad 
i sofaen , hånd i hånd og kind mod kind . 
Kaptejnen sagde : 
— frøken Knudsen  .  .  . Deres arm ! — Ludvig 
skov — vil du tage min søster . 
Herrerne førte damerne ind i Almas værelse , 
i hvis midte stod et flygel i mahognikasse . 
Kaptejnen sagde tørt og roligt : 
— der står deres instrument ovre fra 
havgård  .  .  . Ja , det fylder temmelig meget i 
rummet . 
— det er ikke  .  .  . det er ikke mit  .  .  . 
Stammede Alma . 
— jo , nu er det , skam , deres , min frøken , 
sagde kaptajn Hald og lo . De skal spille på 
det i fred , og Ludvig skov skal bruge det til 
deres undervisning  .  .  . Nej bliv bare ikke 
rørt , min lille frøken . Jeg er en røget gammel 
herre . Jeg kunne få det for røverkøb 
på avktionen , og jeg benyttede mig deraf som 
en jødisk marchandiser . Der står også den 
chaiselongue der ovre fra . Det ser grimt ud 
med en seng i et opholdsværelse . 
Alma fik øjnene fulde af tårer , havde 
lyst til at omfavne både kaptejnen og lægen , 
turde ikke , og så måtte Fru Cederhjelm igen 
holde for . 

Xxi 
Ludvig skov var en fættersøn af kaptajn 
Hald . Hans ret formuende fader , militær overlæge , 
døde kort efter den anden slesvigske 
krig som følge af overanstrengelse  ; Ludvigs 
moder var allerede død . Hans halvonkel blev 
hans formynder og satte ham i den nærmeste 
latinskole , da han som afskediget kaptajn havde 
købt den lille landejendom . Men det var en 
af kaptejnens tteorier , at et ungt mandfolk 
helst måtte tumle sig på egen hånd , og lod 
sin myndling fuld frihed i hans studenterår 
i København . Den faldt sammen med stærke 
åndelige og politiske bevægelser . 
Den varmblodige unge fyr optog de kækt 
udslyngede ideer med begejstring og udtalte 
sig med den mest åbenhjertige hensynsløshed . 
Han blev umulig i sine helt eller halvt fornemme 
familieforbindelser . Da han var bedre 
forsynet med penge end kammeraterne , der 
for størstedelen var fattige som kirkerotter , 
blev han en slags førstemand i deres kreds 
på kaféer og restauranter . Og det , at han 
havde forarget og trodset kommandører , oberster 
 .og kammerjunkere i sin familie , omgav 
ham med en glorie , der havde skær af et 
martyrium . 

han spillede på klavér , improviserede raske 
motiver til opsange ; der blev profeteret ham 
en glimrende fremtid som komponist eller 
virtuos . Han gik ind på konservatoriet , og 
hans jernhelbred tillod ham at dyrke musik , 
literatur og orgier med lige stor energi . Han 
hang især i med musiken , og i hans hoved 
tumlede sig ideer om kompositioner , der kunne 
indtage et moderne riberhus eller lige som „ Den 
stumme “ ildne folket til storm mod snobberiet 
i kirke og stat , alt mens han med pligtskyldig 
resignation underkastede sig klaverspillets 
fingergymnastik og mùsiktheoriens 
mattematik . Det endte med , at den videnskabelige 
side optog hans hovedinteresse , og trods 
hans bestemte mål , at blive kunstner , fjernede 
han sig derfra og kom til at spille tørt og 
lærdt . 
Så kom han over til kaptejnen i en ferie . 
Han vidste , at onkel Kristian Fredrik og tante 
Vilhelmine var store musikelskere , men de var 
vel ikke komne længere end til Beethoven . Nu 
skulle han lære dem noget . 
Tante Vilhelmines flygel bævede første 
gang ved udførelsen af listzske og wagnerske 
stykker , og tante Vilhelmine bævede også , 
tavst indrømmende , at hun ikke var „ fulgt med “ . 

hun sagde venligt , når han havde spillet et 
stykke til ende : 
— det er grandiost . 
Kaptejn Hald sagde ingen ting , før han en 
aften sad alene med sin fættersøn ved en 
cigar og et glas toddy : 
— du Ludvig skov ! Jeg véd ikke , om den 
historie , man har fortalt mig om Thorvaldsen , 
er sand eller ikke . Der siges , at en romersk 
ven fik ham overtalt til at sé en ny statue i 
en ung kunstners atelier i rom . Vennen faldt 
hen i beundring over dens anatomiske korrekthed 
og dens fuldendte tekniske gennemførelse . 
Thorvaldsen gav ham ret i alt , men så kold 
ud . „ Hvad mangler der da ? “ spurgte vennen . 
Så skal mesteren have betænkt sig og endelig 
sagt : „ Der mangler s’gu ingen ting uden dette 
.  .  . dette fanden gale mig ! “ 
— og du siger : fiat applicatio , sagde den 
unge mand og for op  .  .  . God nat , onkel 
Hald ! 
— god nat , min dreng . 
Skov tumlede hele natten med sine tanker 
og sov ikke . Men næste morgen sagde han 
rolig til kaptejnen : 
— jeg har bestemt mig til at studere 
medicin . 
Kaptejnen studsede lidt og spurgte : 

— føler du kald til det ? 
— nej . Men af alle embedsstudier er det 
mig det mindst modbydelige . Jeg kan dog vel 
leve som læge uden at blive embedsmand , det 
vil sige statsbindehund , eller dog en hund med 
mundkurv på . 
— du kunne vel blive en udmærket musiklærer . 

— det vil sige : jeg kunne bidrage til at 
opdrage unge rige tøse til luksusdyr . Jeg 
synes , det er nok , at de ruinerer deres fædre 
eller mænd ved pynt og dovenskab . Skulle 
nu jeg hjælpe dem til at plage deres fournissører 
med slet musik  .  .  . I kunsten : åt Cæsar , 
aut nihil ! 
Kaptejnen rakte ham hånden . 
Ludvig skov studerede altså medicin med 
den ham naturlige ihærdighed . Han opgav 
samlivet med de filosoferende , æsthetiserende 
og revolutionsprædikende venner , men ikke sine 
ideer . Han led ved at sé dem i årenes løb 
besejrede og besvegne , deres mænd blive chikanerede 
og forfulgte ; ved at se sin politik knuses , 
og det gamle , som han havde kaldt rustent , 
mølædt , ormstukkent kram , komme til større 
og større ære og værdighed . Han tog eksamen , 
rejste over til sin onkels egn , og nedsatte sig , 
efter at have været vikar , som selvstændig prak- 
jet 

tiker . I begyndelsen gik alt vel , men da den 
pietistiske bevægelse vandt magt , da hans studenterkammerat 
kristen Kristensen , i hvem han 
kun så en åndelig undermåler , blev dyrket 
som en helgen , holdt han ikke længere sin 
tunge i lave . Hans længe betvungne voldsomme 
temperament brød ud i forhånelser , 
ikke alene mod den form af religion , han så 
gro i vejret , men i hidsige paradokser mod 
bibel og kirke . Det var allerede begyndt at 
gå tilbage med hans praksis . 
Onkel Hald havde aldrig tilbudt skov at 
bo i hans hus . Thi kaptejnen mente , at et 
dagligt samliv mellem to mandfolk trivialiserede 
dem for hinanden , og sagde f . Eks . : 
— hvis jeg fik at vide , at et mandfolk , som 
boede her i huset , havde en ligtorn , ville jeg 
ikke kunne holde ud at spise ved et bord sammen 
med ham . 
Lægen havde lejet to værelser i en kro , en 
halv mil fra kaptajn Halds sted . 
I erotik var Ludvig skov ikke langt fra at 
være kyniker , rigtignok mest i tteorien og 
i munden , thi i praksis var han ikke værre end 
ugifte mandfolk i almindelighed . 
Han havde fundet et æsthetisk-sensuelt velbehag 
ved Alma den dag , han så hende i 
præstegården . Siden kaldte han hende en 

hellig taske . Da han så hørte hende synge , 
blev han varm om hjertet , ville ikke være ved 
det og hånede i tanken sådanne eksistenser , 
som var født med en lirekasse i brystet . „ Men 
fandens godt så hun ud . “ 
Da han havde taget mod kaptajn Halds 
opfordring til at undervise Alma , skældte han 
sig selv ud , mens han gik hjem , og bestemte 
at skrive dagen efter , at han ikke så sig i 
stand til at påtage sig det hverv . „ Den tøs 
med de svømmende , kælne øjne blev dog 
aldrig kunstnerinde . Altså nu skulle han 
hjælpe til at opdrætte et luksusdyr ? “ 
Så gjennød han hendes varme , faste håndtryk , 
den berusende Duft , han syntes udgik fra 
hårets tætte masse . 
— „ Og jeg hader jo syngepiger som pesten ! 
Måske hun er hellig endnu ! Ptøj  .  .  . Nå , 
og selv om hun blev , hvad man kalder kunstnerinde ! 
 .  .  . „ Elsebet , gå ind og sy på din 
ramme , det er nok så godt ! “ — ak ja ! Jeg 
har i grunden hele den forsmåede kærligheds 
had til musikens og sangens gudinde ! Jeg 
vil ikke lade mig fange igen i den forbandede 
kokettes garn ! Lad mig hellere tylle amerikansk 
olie i disse bondebæster ! Det driver 
dog måske lidt hellighed ud af dem . “ 
Han , den radikale demokrat — og det var 


han endnu i tteorien — var nu nær ved at 
holde med Luther , at man skulle slå bønderne 
ned som gale hunde , når de blev hellige ligesom 
gendøberne i Westfalen . 
Da han fik tændt lys i sin stue , fandt 
han på bordet en bog i korsbånd . Det var 
et hefte af et værk over filosofiens historie , 
som han havde subskriberet på . Han tog 
straks fat på den . Han var ikke særlig 
filosofisk anlagt , og læsningen faldt ham svær . 
Men arbejdet jog grillerne ud af hans hjerne 
og erstattede dem med tanker . Han følte sig 
klaret og løftet , især da han nåde gennem 
afsnittet om macchiavelli . 
— det er et mandfolk ! sagde han og læste 
højt macchiavellis ord : 
„ Overalt hvor der skal tages en beslutning , 
af hvilken statens velfærd afhænger , må man 
ikke lade sig standse af hensyn til retfærdighed 
eller uretfærdighed , menneskelighed eller 
grusomhed , ære eller vanære , men med bortseen 
fra alt andet holde sig til det , der kan 
frelse staten og hævde dens frihed . “ 
Og han slog i bordet : 
— lad onkel Hald sige , hvad han vil  .  .  . 
Jeg vil hævde min lille organismes frihed . 
Jeg skriver et afslående svar . 
Han skrev til kaptajn Hald , læste videre , 

følte sig mere og mere ægget til at stræbe op 
mod den italienske renaissances tænkere i 
hensynsløshed . 
Da han lå i sengen , lo han ad sig selv . 
— jeg troede s’gu dog , jeg havde overstået 
mine børnesygdomme . Nej , gamle ven , skriv 
dine recepter  .  .  . og bild dig ikke ind , at du 
er en mand af bronce . 
Han tænkte atter på Almas faste håndtryk 
og taknemmelige blik , sagde forgæves : 
— hvad fanden kommer dette pigebarn 
mig ved ? Hun er vel skabt som de andre — 
måske ligesom jeg selv med en stærk „ Fysik “  .  .  . 
Nå så meget desto værre  .  .  . Om morgenen 
fandt han sit brev , læste det , fandt det latterligt 
med samt dets „ hovne lakonisme over for 
onkel Hald “ . 
Nej , han ville gå over til pilebo og høfligst 
motivere sit afslag på anmodningen om at 
undervise „ det kælne pigebarn med sælhundeøjnene “ . 

men da han så de venlige og varme miner 
hos fruen , kaptejnen og Alma , indåndede 
interiørets stille og venlige harmoni , kunne han 
ikke sige de ord , han havde indstuderet under 
gangen derover . Kaptajn Hald sendte ham sit 
skælmsk barnlige blik , som han altid havde , 
når han ville glæde andre , og som gjorde 

denne dialektiker og kolde reflexionsmand udi 
egen indbildning ungdommelig naiv at sé til . 
— Ludvig skov , vil du tage frøkenens , 
så tager jeg min søsters arm , sagde kaptejnen . 

nu gik det atter til Almas værelse . Langs 
væggene hang guirlander af havens forårsflor ; 
de nys komne pinseliljers hvidhed dominerede . 
På bordet var lagt en lille damaskes 
dug , på en blinkende sølvhvid bakke stod et 
stativ med en italiensk fiasko i kurvefletning , 
omvunden af violer og grønne blade . 
Alt duftede stærkt i den milde , regn- og 
grødesvangre dag og lå i et dæmpet , stille 
lys . Fuglekvidder og Duft bares ind gennem 
det åbne vindue i husets sydgavl . 
Alma stod tavs med tårefyldte øjne og 
gentog for sig selv for tusinde gang : hvor 
kan der dog være så gode mennesker til ? 
Hun turde ikke kærtegne Fru Cederhjelm ; hun 
havde en fornemmelse af , at hun ikke syntes 
om det forrige gang . 
Doktor skov så kun mellemfornøjet ud . 
Han var vred på sig selv , fordi hans faste 
beslutning faldt for venlige menneskeminer , 
blomsterduft og fuglekvidder , fordi dette „ Scenearrangement “ 
Dog var alt for barnagtigt  .  .  . 
Kaptejnen skænkede i fire fine glas , i hvis 

rande blomsternes og bladenes farver spillede 
i sagte leg og dæmpet skær i den grå dag . 
En krydret Duft blandede sig med blomsternes 
og det friske løvs . 
— undervisningen i musik skal indvies i 
nogle dråber vin fra musikens land , sagde 
han . Det er lidt syrakusaner , som jeg for 
mange år siden fik gennem en gammel ven 
i marinen . 
Han klinkede , og den langsomme , andægtige 
dvælen , hvormed han sugede den guldgule 
vin , smittede de andre . 
Alma kunne ikke begribe , at noget kunne 
smage så herligt som denne krydrede søde 
guldvæske . Et billede af fremtiden lagde sig 
for hende : én uendelig lang hal med blegrøde 
søjleskafter , omsnoede af alskens dejlige blomsterguirlander , 
omviftede af tonende og duftende 
briser . Hun slog en lang sangtrille , men standsede , 
da hun så lægens kolde mine . 
Fru Cederhjelm sagde til ham : 
— husker du , Ludvig , at du lod alle dine 
noder fra konservatoriet ligge her , fordi , sagde 
du , du ikke ville have dem under øjne som 
daglige fristere ? Her ligger de på klaveret . 
— ja så lader vi lærer og elev alene , 
sagde kaptejnen og gik ud med sin søster . 
Ja nu var det umuligt for skov at protestere . 

resolut satte han stole foran klaveret , 
bladede i nodebunken , mens han mumlede : 
— jeg kan næppe lære dem at synge  .  .  . 
Kan de spille klaver ? Nå ikke ? Så meget 
desto bedre . Men de kan da læse noder ? Det 
var da endda rart . 
Han lagde et skolestykke af elementær Art 
frem . Alma skottede lidt bange op til ham — 
og sagde : 
— er det det ? Ja , men det er for let . 
— nå ! Dette da ? 
Alma spillede det igennem uden at standse . 
— ja , men så har de jo lært at spille — 
nå sådan ? Ja meningen er vel , at de vil 
lære at akkompagnere deres egne sange ? Ja , 
så tager vi fat på en anden måde  .  .  .  . 
Men den sang foragter de vel ? Det er mendelssohns 
til Heines tekst . 
Alma sang „ Auf flugeln des gesanges “ . 
— fy , hvor de siger deres tekst forbistret . 
Hør nu , hvorledes det lyder for mine øren . 
„ Auf f—u—en—æs ge’anges 
„ Erzlibke dra’ ich di får — — 
— den første time var ikke meget lovende , 
sagde han til kaptejnen , da han tog afsked . 
Hun er aldeles udisciplineret  .  .  . Skal hun 
blive til noget , må hun lægges ordentlig i 
selen . 

— så gør det , sagde kaptejnen . 
Alma tabte ikke modet . Hun arbejdede og 
arbejdede . Skov kom regelmæssig , men var 
altid tilbageholdende . Han talte koldt og klart 
om hendes spil . Hun fik kun lov til at 
nynne sangen  ; han rettede stadig på akkompagnementet . 
Alma gik så stærkt op 
i arbejdet , at hun ikke tænkte stort på læreren , 
mens han sad hos hende . Men , hvor 
kunne hun længes efter ham ! 
En gang sagde han : 
— fingrene sidder godt på dem . Men de 
har en forbistret tendens til at spille rubato . 
Til akkompagnement hører klar korrekthed . 
Det skal bestandig sige til sangen ; skab dig 
ikke Therese ! Det skal være et udtryk for 
den sunde fornuft  .  .  . 
Og senere : 
— syng , når de er alene . Deres øre er 
godt  .  .  . Stemmen — ja den har jeg ingen 
forstand på . 
Så sagde han den dag til kaptejnen : 
— må jeg komme her hver dag , onkel 
Hald ? Her er ingen ordenlige syge her på 
egnen . Du havde ret : jeg burde have været 
musiklærer . 
Han fortrød , hvad han havde tilbudt , og 
sagde til sig selv , da han gik hjem : 

— hun er mig for klog , den tøs . Det er 
ængsteligt , så hun forstår alt , hvad man 
siger til hende ! Somme tider gør hun det 
bedre , end jeg har lært hende . Hun æder og 
fordøjer musik som en ko græs . 
Stundom fortalte han hende om komponisternes 
liv , karakteriserede dem kort og 
koncist . 
Dagene gik ; sommeren skød frem , bøgen 
svang sine silkeflag , frugttræerne tog deres 
pudderparykker på , fuglekoret forstærkedes 
stadig . I haverne blomstrede og duftede jasminer , 
roser og liljer , og blomsterguder af 
mindre rang trådte frem på scenen for at 
spille deres roller i det store lyriske sommerdrama . 

Alma havde nu lært sig en mængde sange . 
Når hun og hendes husfæller var komne ind 
fra haven om aftenen , sang hun for dem ved 
klaveret i dagligstuen . Så spillede Fru Cederhjelm 
en enkelt gang stykker af sin ungdoms 
romantiske musik på det gamle marschallske 
flygel med den blide guitarklang . Man gik 
nu senere i seng . Fra 10—ip/2 læste kaptejnen 
højt , og om morgenen fortsatte Fru 
Cederhjelm Almas sprogundervisning . 

Xxii 
hvad der imidlertid var foregået uden for 
i terrænet , var kun som flygtige vindpust 
trængt inden for den lille humanistiske enklaves 
poppelhegn . 
Kaptejn Hald havde ikke gidet fortælle de 
trivialiteter i møder på herredskontoret o .s .v . 
O .s .v . , han havde måttet gennemgå i anledning 
af pastor Kristensens død i hans hus . 
De mange private forespørgsler , trusler og 
skældsord i private , altid anonyme skrivelser 
havde han ikke besvaret . Herredsfogden , oprindelig 
kontorchef i kultusministeriet , måtte 
indrømme , at kaptejnen havde været fuldstændig 
loyal og korrekt i sine meddelelser om hin 
uhyggelige katastrofe , men denne tørre lakonisme , 
der skyede kancellistilens vidtløftige 
perioder og lange udviklinger , viste , at kaptejnen 
manglede den rette kontoruddannelse , og 
røbede kun liden Sans for det , der burde interessere 
en embedsmand . 
— han skriver fire linjer , hvor der burde 
være halvtreds , sagde herredsfogden til sin 
fuldmægtig ; han snupper alting af , som om 
det var under hans værdighed at udforme en 
ordenlig indberetning  .  .  .- det skal nu være 
genialt . Se nu dette herre : 

„ Personnel kapellan k . Kristensen blev funden 
af mig og min Karl Lars Larsen i strandkrattet 
den 6te April 189 . sammen med Fru 
Blunk fra havgård og frøken Alma Knudsen 
fra København i halv bevidstløs tilstand . 
Lægen Ludvig skov tilstede . Død samme nat 
på pilebo , plejet af min søster enkebaronesse 
Cederhjelm . Liget kørt til sin hjemstavn præstegården 
næste formiddag . 
.  .  . Sikke noget jaskeri  ! Han siger vist 
ligesom Tscherning , det gale menneske , at et 
ministerium kunne styres af underofficerer . 
Doktor skov havde flygtig berørt for kaptejnen 
og Fru Cederhjelm , at der havde været 
stor tilstrømning , gråd og tænders gnidsel 
ved begravelsen , at de hellige i menigheden 
indstændig havde ansøgt om en ny præst af 
samme retning som kapellanen , men at sagen 
trak ud . Ministeriet måtte vist have fået 
noget at vide , som gjorde det betænkeligt ved 
de ny helliges liv på egnen . 
Alma havde intet fået at vide , havde heller 
ikke spurgt . Det var lykkedes hende at få et 
jerntæppe anbragt mellem fortid og nutid . 
Om dagen var hendes ånd og legeme i 
stadig og sund virksomhed ; hendes nattesøvn 
var tryg og drømmeløs . 
Da vejret var rigtig mildt , kørte Fru Cederhjelm 

til kirke hver søndag i nabosognet , hvor 
en gammel , nevtral præst var ansat . Hun 
sagde : 
— hans præken er rigtignok noget søvnig , 
men skolelæreren synger smukt og spiller godt 
på orgel . Alene det at høre de gamle psalmer 
til orgelspil , kalder gode tanker frem i 
mig , og jeg trænger til en kirke for ret at 
bede og komme sammen med gud . 
Alma ræddedes ved tanken om atter at 
betræde et kirkerum . Hun var glad , at ingen 
direkte opfordrede hende til at tage med , og 
lod , som hun ikke forstod kaptejnens let henkastede 
ytringer om , at kvinder havde godt af 
at gå i kirke , at den lyriske side af gudstjenesten 
var noget for dem , at de kun kunne 
blive fromme ved religion , og at den „ intellektuelle 
kærlighed til gud “ var noget maskulint . 
Men den gamle herre holdt ikke altid sin 
tunge i ave , trods den tteori , han udtalte , at 
man i kvinders og børns nærværelse skulle 
veje hvert ord som et guldkorn . Han havde 
i damernes nærværelse sagt til doktor skov , 
som påstod , at religionernes tid var forbi : 
— snak , Ludvig ! Pavlos har ret , at vi ser 
kun i et spejl , i en mørk tale . Vor tids menneskers 
religion består i , at vi dyrker vort 
arbejde med ydmyg ærefrygt for målet . Og 

ved arbejdet mener jeg ikke sådant noget som 
mine branddirektørforretninger eller dine klystérindsprøjtninger , 
men arbejdet på vor egen fuldkommengørelse 
i retning af erkendelse , dannelse 
og åndsoptugtelse . Der er forskel på 
arbejdet for mad og drikke og på det indre 
arbejde på at harmonisere sig selv . Så finder 
man en gud eller flere guder , det er ligegyldigt 
hvor få eller hvor mange . Men den ,  .der ikke 
finder noget guddommeligt fremgå af sin 
stræben , har heldt vand i danaidernes kar . 
Skov sagde : 
— men det er jo noget ubestemt og uklart . 
Kaptejnen sagde : 
— ja var det begrænset og håndgribeligt , 
ville det ikke mere være guddommeligt . Religionen 
ophører først , når man har fundet de 
vises sten eller det eneste udelelige grundstof . 
Disse ord slog ned i Alma . Hun sled af 
alle kræfter med musik og læsning . Hun skimtede 
stundom „ hint guddommelige “ . Det æggede 
og tvang hende frem og lagde glans over 
hendes arbejde i musik og bøger . 
Det var en søndag morgen . Fru Cederhjelm 
var i kirke , kaptejnen var kørt ud . Alma 
havde siddet ved sit klaver , spillet og sunget . 
Da så hun ud , fandt overalt solglæde og udfoldet 
planteliv . Hun havde just sunget : 

jeg gik mig ud en sommerdag at høre 
fuglesang som hjertet monne røre , 
i de dybe Dale 
blandt de nattergale 
og de andre fugle små , som tale . 
Den slags sange havde doktor skov rådet 
hende til at synge , „ for dem kan ethvert bæst 
forstå “ . 
Mens genlyden af de sidste toner dirrede , 
fik Alma lyst til at gå ud og plukke ville 
blomster på marker , diger og grøftekanter . 
Så ville hun ordne dem i en lang guirlande 
til pryd for frokostbordet . 
Let klædt , i hvidt , med det brune hår frit 
bølgende ned ad ryggen , gik hun på sin ungdomslette 
fod med følelsen af glad kraft og 
elasticitet i alle lemmer ud i det frugtbare , 
flade terræn , fuldt af hvidnende og blågrøn 
sæd på agrene , af viftende grålige pile , med 
fint svungne , store linjer . 
Hun fandt „ hint guddommelige “ i denne 
hjemlige , så simple , usammensatte natur , i det 
stille tindrende solblink . Hun gav sig hen deri 
uden at reflektere , følte sig tryg som fisken i 
vandet , som barnet på moderskjødet . Alle 
onde minder var dyssede hen , tilværelsen var 
lutter fred og glæde . En stærk højning eller 
brat sænkning ville have forstyrret hende . 

hun satte sig på en grøftekant og nød 
skræntens spættede Flora . Københavnerbarnet 
kendte ikke navnene på de små blomster 
med de silkefine kroner , gennemsigtige som 
farvet tyndt glas . Mens hun plukkede og ordnede , 
for hun sammen . Tonerne af en fjern 
psalmesang ramte hende . 
Hun så ned ad den brede vej . Som en 
lille uvejrsvarslende sky bevægede sig en sort 
menneskeklump midt i alt det lyse og solbeskinnede 
hen i retning af hende . Alma anede 
et truende indbrud i sin glade stemning af 
noget mørkt , trist , og en angst betog hende . 
Hun ville flygte hjem , rejste sig og gik ned ad 
vejen . Hun kunne nu skjælne disse ord i 
sangen  : 
og myldrede djævle frem på jord 
vor undergang at volde . — — 
ved disse ord brød fortidens minder således 
ind på Alma , at hun ræddedes ved alt , 
væmmedes over sig selv . Hun kastede blomsterne 
fra sig , som om hun havde opdaget en 
skrubtudse iblandt dem . Jo der lå jo den 
grusgrav , som havde været en så yndet plads 
for sekterernes gudstjeneste , hvor pastor Kristensen 
så lidt havde fanatiseret dem op til 
gråd og hulken , når han lod djævelen og 

helvede spille i svovlluernes glans . Mod denne 
styrede menneskeklumpen hen . Nu skulle der 
vel igen holdes en af disse taler , hvis ord 
sved og brændte al glæde og sund følelse ud 
af menneskesjælen , al frodighed og skønhed ud 
af naturen , der hævnede sig ved at slavebinde 
fanatikerne i en af sine mægtigste drifter i 
vild og dyrisk form . Nu , da hun havde følt 
sit liv ranke sig og vokse op mod sol og lys , 
skulle hun tvinges ind på gengangere fra 
den tid , da hendes ånd rugede i instinkternes 
mørke , da hun havde søgt den dumme 
kræmmerdrengs favntag og havde drømt sig 
ind i den gale sværmers arme . Endnu var 
hun ikke nået så vidt som kaptajn Hald , 
der sagde , at han nødig ville undvære fanden 
som en komisk figur , lige så lidt som han ville 
ønske titel og rang afskaffet af hensyn til , at 
de frembragte så mange farcefigurer til glæde 
for alle elskere af det burleske . Nej , hun følte 
væmmelse og harme , når hun hørte samme 
djævel nævne ; hun var hans personlige fjende . 
Hun kunne ikke få fødderne i gang til 
flugt . Hun så menneskeklumpen vælte ind 
på Marken og skjules af den fold i terrænet , 
bag hvilken den hellige grusgrav lå . 
En vogn kom kørende og holdt stille ved 
stien til grusgraven . En sortklædt , tæt besløret 

kvinde steg ned , hjulpen af en stor bondeklædt 
mand i . lang frakke . Hans sortebrune 
lange skæg skinnede i solen så blankt som 
et par vixede støvleskafter . Hun kendte den 
kønne jyske lægprædikant Morten Blide . Hun 
havde ikke hørt ham prædike , men han havde 
en gang været på havgård , var bleven modtaget 
af fruen i Enrum . Hun havde hørt dem 
synge psalmer inde i fruens værelse , derpå 
set ham forsvinde lige så lydløst , som han var 
kommen . Et vindpust fejede sløret lidt fra 
damens ansigt — det var Fru Athalia Blunk . 
Men nu den tykke kjøbstadklædte herre med 
den bredskyggede grå hat ? 
Var det muligt ? Kunne Alma tro sine egne 
øjne ? 
Det var hendes halvbroder , Bertel Knudsen , 
den altid under konkurs værende handelsmand 
fra København . 
Uvilkårlig rettede hendes fødder sig hen 
i den retning , hun for et minut siden skyede 
som pesten . Nysgerrigheden er et københavnerbarn 
af hendes afstamning i kødet båren . 
Bertel hilste hende med udbredte arme og 
med pisken og råbte til parret : 
— ka’ de selv se , frue og Morten Blide ! 
Hun kommer drivende af sig selv ligesom en 
æbleskrælling i en rendesten i regnvejr .  .  .  . 

eller , om forladelse  .  .  . hun bliver dreven af 
nåden . Det er det , hun gør . D’ævlens bøsse 
slog klik , da han sigtede på min elskede lille 
søster . 
Fruen besvarede Bertels talemåde med et 
nedladende smil . Hun hilste venlig på 
Alma , rakte hende hånden , som Alma nølende 
rakte hende . Fruen sagde :' 
— det må vi alle prise Herren for , at han 
har bevaret dem i troen , skønt de sover i 
hedningenes telt . Deres kære familie er bleven 
meget bekymret ved efterretningen derom . 
Det vil vare lidt , før gudstjenesten begynder , 
vi venter på de hellige der ovre fra skjelby . 
I den tid kan de tale med deres kære Broder , 
som nu er en af vore . 
Alma var i den nervøse tilstand , hvor den 
ene stemning brat slår over i sin modsætning . 
Da hun så Bertels tykke ansigt anstrenge sig 
for at se andægtigt ud , kunne hun ikke holde 
latteren tilbage , da Fru Blunk og prædikanten 
havde vendt ryggen til for at gå ned til grusgraven . 

Bertel studsede . 
— er du slets ikke hellig mere , Alma ? 
Alma gjorde en sparkende , foragtelig bevægelse 
ned i retning af grusgraven . 
— det var forbandet , sagde Bertel og kløede 

sig under bulehatten  .  .  . Hvorfor stak du 
da her „ ner ? “ 
— det var ikke min mening , men  .  .  . da 
jeg så dig  .  .  . 
— ja blodets røst lader sig ej neddæmpe , 
sagde Bertel med forsøg på at tale i præketone 
 .  .  . Nå , ja , men så bliver du vel ikke 
så græsselig forarget , når jeg af gammel vane 
kommer til at nævne fa’en eller såten ? Se 
hvor hun griner ! Før rystede du som en høne 
i tordenvejr , når man så stift på dig . Nå 
„ den udvikler sig “ nok , som de nu siger på 
beværtningerne inde i København . Men det 
var jo pænt , at du ville hilse på mig , da du 
saå mig . Kan du heller ikke li’ brændte mandler 
mere ? Nå dog ? Væ’sgo , min unge ! ( han 
bød hende af et stort kræmmerhus , som han 
tog op af lommen ) . Men hør du , kan du ikke 
i nogle dage lade , som du var hellig — bare 
for at gøre mig en tjeneste ? Hva’ du ? 
— er du bleven hellig , Bertel ? Hvordan 
er det gået til ? 
— jo , ser du , min unge , man er jo forretningsmand . 
Jeg er sla’et ind i en ny Branche , 
efter at det ramlede for Laurids . Så måtte 
jeg jo igen gøre konkurs . Jeg gør nu i alle 
sorter af bruslimonader , citronøl og andre 
drikke uden alkohol i . Ser du , de hellige , 

de holder jo på mådehold i drik — nå , så 
ta’r de det jo ikke så nøje med Kys i smug 
og de deraf følgende konsekvensener . Men 
når man vil gøre forretninger på de steder , 
hvor de hellige har overtaget , så må man 
s’gu høre prækener og synge psalmer . Man 
hører jo så meget sludder af al slags , og det 
gør ikke så nøje med en pølse i slagtetiden . 
Og der må være noget i al den rel’ion , de 
driver , for , det må man lade dem , det er nogle 
durkdrevne rævemikler i al slags handel , og 
den , der vil pudse dem , må stå tidlig op . 
Ja , dygtige er de . På forretningernes Boldgade 
ta’r jeg , fa’en brodere mig , hatten af for 
dem . Og det er jo især fruentimmerne , man 
skal se at få tyllet de tynde og søde drikkevarer 
i , og de er jo spilhellige , så en anden 
en må jo også se at få fat i nåden og 
sådant noget . Og så siger de jo her på 
egnen , at den gamle kaptajn , som , så at sige , 
har vristet dig ud af din slægts favn , hverken 
tror på gud eller fanden . Men det er ka’ske 
løgn — hvad  du ? 
Alma sagde med en vis selvfølelse : 
— han har en højere forestilling om det 
guddommelige end alle præster tilsammen . 
— det var såten ! sagde Bertel , er han så 
udspekuleret ? Drikker i vin i det hus ? 

— ja , hver dag . 
* 
— den var ikke billig ! Ja , når jeg kommer 
uden for afholdsdistrikterne , så driver jeg 
agentur for et hus i søde vine . De er meget 
prisbillige . Du kunne ikke lade et ord falde 
derom ? Hva’ du  . . . ? . .  . Så nu begynder 
de at synge psalmer ! Vi må der „ ner “ . 
Han tog Alma ved hånden , og mens han 
med ikke ringe færdighed fløjtede melodien til 
den psalme , der lød fra grusgraven , trak han 
hende med . 
Psalmesangen var i fuld gang . De samme 
alenlange psalmer , som Alma så ofte havde 
hørt ! Hvor var hun kommen langt bort fra de i 
dem udtalte stemninger ! Ordene gled af hende 
som vanddråber på olietøj . Bertel stemte i 
med en vældig basbaryton , sang rigtignok lidt 
falsk . Men det var han ikke ene om . 
Broder og søster sad sammen på en Tue . 
Et godt stykke fra dem , lidt højere til vejrs , 
sad den kønne lægprædikant med Fru Blunk . 
Bertel benyttede en pause til at hviske til 
Alma : 
— den jydebonde har ellers snuppet en god 
bid . Hun er , fa’en hakke mig , køn den krephårede ! 
Se hvor hun er fiks oprumpet ! 
Langt om længe besteg lægprædikanten den 
med ungt løv behængte talerstol . 

det ville være umuligt at gengive hans 
foredrag . Det var et potpourri af bibelcitater , 
af advarsler mod djævelen , af underlige meningsløse 
udbrud , ledsagede af suk og gråd , 
alt i en ravjysk dialekt , der blev komisk ved 
stundom at udtale ordene bogstavret . Ikke 
spor af logik , plan eller sammenhæng ! 
Men forsamlingens , navnlig kvindernes øjne 
hang ved ham , som sugede de trøst og frelse 
af hvert ord i denne , tilsyneladende så meningsløse 
tale . Ved suggestion fik taleren 
mange til at græde , når han græd , til at hæve 
øjnene mod himlen , til at sænke dem mod 
jorden , til at løfte de foldede hænder , når 
han gjorde det . 
Alma så nu på det som på et fremmed 
fænomen . Betragtninger som følgende påtvang 
sig hende : 
— dette er ikke løgn og hykleri ! Doktor 
skov gør disse mennesker uret . Det er en 
dunkel drift mod ånd , der stræber at flyve 
med de af uvidenhed stækkede vinger . Havde 
de blot læger i stedet for kvaksalvere ! I disse 
øjne er der en Art hellig længsel , en søgen 
mod det bedste og højeste . Men blind leder 
blind . 
Og da prædikanten en gang sagde : 

— af hjertets inderste dyb råber jeg til 
dig , o herre , frels min sjæl ved dit blod  ! 
Følte den unge pige , at dette råb virkelig 
kom fra et — i det mindste i dette øjeblik — 
bedrøvet hjerte , fra en knust sjæl . 
Bertel hviskedee : 
— han har lært tagene , den sorte jydepotte ! 
Se hvor fruentimmerne glor på ham . 
Nå , han er jo også fra førstningen af kvægpranger 
af profession . Jeg kender ham fra 
kvægtorvet . 
Almas foreløbige sympatti sank atter , da 
prædikanten forviklede sig håbløst i citater af 
apokalypsen og talte om staden , hvis murværk 
var jaspis ( som han udtalte på en latterlig 
måde ) , som var bygget af rent guld , 
lig det rene glar , med ædelstene på muren , 
der atter havde til grundstene jaspis , safir , 
kalcedon , smaragd , sardonyx osv . osv . Uvilkårlig 
frastødte denne uplastiske , forpakkede 
poesi hende , usmagelig som den er for for al 
vesterlandsk fantasi  .  .  . Hun huskede en samtale 
mellem kaptajn Hald og lægen , hvori hin 
havde erklæret , at johannes’s åbenbaring sikkert 
var det ældste skrift i det ny testamentes 
samling , et vidnesbyrd om den oprindelige jødekristendom , 
og havde påpeget modsætningen 

mellem den og paulos’s fint komponerede , af 
græsk ånd befrugtede tale på torvet i Athen , 
således som den gengives i apostelhistorien . 
For at illustrere sine ord havde han netop oplæst , 
hvad han kaldte den gamle „  pastiche  “profetis 
ord om den himmelske stad , og derefter 
pavlos’s tale . Han sagde : 
— alene denne begyndelse : „ I athenæiske 
mænd ! Jeg ser , at i i alle måder er omhyggelige 
for eders gudsdyrkelse “ og citatet af 
Aratos anslår strenge , som genkalder for en 
sokrates’s forsvarstale hos platon . 
Under disse tanker bruste den efter talen 
følgende psalme over hendes hoved , uden at 
hun gav agt derpå . Hun overhørte også sin 
Broders kritiske notits : 
— de kan rigtignok spinde en ende som 
den mest udlærte rebslagersvend , men for en 
blor merkantilt dannet mand falder det noget 
langstrakt . Hva’ , du ? 
Straks efter begyndte han at nikke og faldt 
i søvn , mens sveden drev ned ad hans fede 
kinder og hængte sig i Perler i hans stride , 
korte skæghår . På sin vis satte han nu 
Bas til psalmemelodien ved at snorke . Da alle 
10 strofer var sungne til ende , vågnede Bertel 
samtidig med , at der gik en bølgebevægelse 
gennem forsamlingen . 

thi Fru Blunk havde rejst sig fra tuen og 
gik med sløret trukket tæt for ansigtet med 
sænket hoved og de sortbehandskede hænder 
foldede op mod talerstolen , hvorfra prædikanten 
sagde til forsamlingen : 
— hør mine brødre og søstre på , hvad 
en søster i Herren vil sige eder ! 
Der blev åndeløs stilhed , man kunne høre 
vindens tag i græstotterne og spurvekvidder 
fra et par tynde pilebuske på grusgravens 
rand . Og Pavsen blev lang , thi fruen skred 
frem med såre langsom gang , højtidelig-værdig 
som en tragedieskuespillerinde langs scenens 
brædder . Da hun langt om længe nåde 
den lille bræddetrappe til talerstolen , bøjede 
hun det knæ , som vendte ud mod forsamlingen , 
knugede sine hænder mod brystet og sukkede 
så lydelig , at det hørtes vidt omkring . 
Endelig stod hun på talerstolen . Brat slog 
hun sløret til side . Hendes smukke ansigt var 
blegt , hendes lyse hår fik gyldenglans . Hun 
trak sine handsker af . Hendes små hvide 
hænder skinnede som marmor med en ganske 
svag gul patina , men over de grå øjne lå 
der som en hinde , som mattede deres glans . 
Hendes fløjteagtig bløde røst stod i modsætning 
til hendes stærke ord : 
— jeg træder op for at vidne for brødre 

og søstre i kristo , at kun ved troen på hans 
blod findes frelse og sjælefred . Jeg er en 
hårdt prøvet kvinde . I lange tider har jeg 
været besat af satan . Jeg har været i fritænkernes 
pestbefængte lejr , og min sjæl indsugede 
den giftige luft , og fra min tunge lød 
bespottelsens ord , og mit liv var som Belials 
børns . Jeg dansede og legede på strænge 
som en hedningkvinde , jeg betoges af kostelige 
stenes og guldets glans . Da slog djævelen 
mig med sot og sygdom og rasede i mit kød . 
I skulle vide , brødre og søstre , hvor jeg arme 
synderinde har lidt og kæmpet , vredet mig som 
en orm og hylet på mit leje . Vor nu i Herren 
salige hyrde , over hvis ord ånden over 
ånder dalede ned fra det høje , pegede for 
mig på Herren , men jeg glemte Herren for 
hans tjener . 
Der gik en bevægelse gennem forsamlingen . 
Kvinderne så forbavsede og forskrækkede 
på hverandre . 
Fru Blunk fortsatte : 
— men da han døde , blev jeg overladt til 
Jesus alene . Han straffede mig , og han oprejste 
mig . Jeg mistede alt mit jordiske gods , 
og mine nærmeste forlod mig . Men da vakte 
Jesus min røst til jublende lovprisning . Nu 
stod der intet mellem ham og mig . Han tog 

mod min udbredte favn ; han kyssede min 
blege læbe . Da for djævelen ud af mig . Jeg 
åndede frit som de små fugle der oppe , og 
på min mund , der lidt havde sjunget letfærdige 
sange af de skjalde , verden kalder store , 
lagde Herren lutter hellige sange . Og jeg tror 
på hvert af hans ord , har taget al min verdslige 
fornuft fangen under troens lydighed . 
Han har vist sig for mig i drømmesyner : blodet 
randt fra naglegabene på hænder og fødder 
og fra lansestikket i siden , og jeg indsugede 
bloddråberne med mine læber , og da 
sagde jeg til ham i drømme : ja , jeg véd , hvad 
du byder mig , o min sjæls højtelskede ! Jeg 
skal udgyde mit blod efter dit eksempel . Ja , 
mine brødre og søstre ! Jeg drager ud på 
mission blandt vantroende og hedninger for 
at tale livsens ord til dem i ørkenens sand , 
under palmernes skygge , og ikke vil jeg have 
guld , sølv eller kobber i mit bælte , jeg vil 
vedblive at være fattig , og som hjob vil jeg 
synge , ikke med klage , men med jubel : nøgen 
kom jeg fra moders liv , nøgen vender jeg igen 
tilbage . Amen ! 
— hun har da sort silkekjole på , hviskedee 
Bertel Knudsen . Jeg skulle ellers ikke ha’ 
no’et mod , at hun var , som hun sagde , for 

hun ser ud til at have bygningstømmer i sig 
til at blive en rigtig slagpige . 
Forsamlingens hele holdning røbede en forlegen 
kulde . Lægprædikantens usammenhængende 
tale og stakkate udbrud syntes trods 
al mangel på logik at blive bedre forståede 
end denne oratoriske mystik . Overfor den slags 
kultur var den slags folk mistænksomme eller 
uforstående . Under dyb tavshed gik fruen 
ned , efter atter at have besløret sig . Jyden 
kløede sig atter under huen og syntes skuffet 
over sin protégées optræden . Han rakte hende 
en slap hånd , da han førte hende til sæde 
på græstørvstuen . 
Alma havde rejst sig . Hun følte sig oprørt 
til sin inderste sjæl . Hun greb Bertels arm og 
sagde  : 
— jeg vil bort . 
Han hviskedee : 
— å bi barsens , til de har sunget færdig . 
Husk på , at min forretning er lige i sin begyndelse . 
Der står afholdskromanden , han 
er en af de mest skinhellige , og han har givet 
mig kik på en ordre på 200 flasker af diverse 
mousserende artikler . 
Bertel skottede op til Alma . Han ventede 
en anerkendelse for sin dannede udtryksmåde . 
Hun føjede ham og blev . 

men lige som den sidste psalme endte , hørte 
hun vognraslen og et piskeknald , så op mod 
vejen , kendte kaptajn Halds køretøj med Lars 
på forsædet og Fru Cederhjelm på det andet 
sæde . Med et udråb af glæde og befrielse 
løb hun op mod kørevejen og vinkede . Hun 
var sikker på , hvor hun havde hjemme . 
— små slag , almamor ! råbte hendes Broder , 
husk på , at jeg er et ført menneske , og 
at det er varmt . 
Xxi11 
køretøjet holdt stille . Fru Cederhjelm bøjede 
sig ned mod Alma . 
— men hvad , mit barn  .  .  . går de endnu 
til den slags kultus ? Ja de véd , at de har 
deres frihed . 
— jeg skal fortælle dem det alt sammen , 
svarede Alma åndeløs  .  .  . min Broder kom  .  . 
— hvem  .  .  . han med byggeprokuratoren ? 
— nej , den anden  .  .  . 
— ham har jeg ikke hørt tale om . 
Alma vendte sig om og så Bertel i fuldt 
løb hen mod det køretøj , han var kommen i , 
og som med løsnede skagler holdt inde på 
Marken tæt ved vejen , mens hesten stod andægtig 

fordybet i sin mulepose . Han råbte 
en fra grusgraven opstigende mand an og gav 
ham en besked . 
— han ville måske aflægge os en visit , 
sagde Fru Cederhjelm . Han må vel også 
have noget at tale med min Broder om . Hjælp 
frøkenen op , Lars , og hold , til den herre der 
kommer . 
Bertel Knudsen hilste høflig til alle sider i 
menigheden , sagde et par ord til prædikanten , 
lagde hovedet ømt på siden over for Fru 
Blunk , gav en besked , og med forsøg på at 
gå som en flot ung kavaller efter sin forestilling 
om en sådan , gik han hen til kaptajn 
Halds vogn . Alma sad allerede ved siden af 
Fru Cederhjelm og var meget forlegen til mode . 
— Bertel tog en kam op af lommen og lod 
den harve hans skæg . 
— vil de præsentere mig , lille Alma ? sagde 
Fru Cederhjelm . 
Alma stammede  : 
— baronesse Cederhjelm — min Broder  .  . 
Ja , hvad er du  .  .  . 
— i vore fremskredne tider er enhver merkantilt 
uddannet mand grosserer , sagde Bertel 
til Alma i en overlegen formanende tone , tog 
hatten dybt af , slog hælene sammen og sagde 
til Fru Cederhjelm : 

— jeg takker deres nådighed for alt , hvad 
de har fremvirket i min søster , hvad højere 
dannelse angår . 
Han søgte atter Almas anerkendelse ved 
et skottende blik . 
— vil hr . Grossereren ikke hilse på min 
Broder kaptejnen ? spurgte Fru Cederhjelm . Vær 
så artig at stige op . 
— med højagtelse ærbødigst , svarede Bertel 
og svang sig flot over forhjulet op i sædet . 
Han følte det som sin pligt at være underholdende 
på det korte stykke vej . Han sad 
hele tiden med ansigtet vendt mod damerne 
og talte uafbrudt : 
— dejlige jorder ! Giftige , som agrarerne 
siger . Kan misforstås af en anden en , der 
er mere kommercielt uddannet  .  .  . Navnlig til 
hvede  .  .  . Nå jeg vil ikke sige andet , end at 
disse valmuer og kornblomster dekererer . Jeg 
har nemlig kendt et par kunstelskere , som kom 
på en vinsnask  .  .  . ja jeg mener  .  . en  .  . 
Restauration , som mest førte flydende genstande 
i de alt for kolde vinterdage og alt for 
hede sommerdage  .  .  . De er ganske romantiske , 
disse piletrær . Jeg anerkender naturen 
i høj grad . Det ligesom linder at betragte dens 
skønheder i forskellige genrer . 
Men da han ikke fik andet svar end adspredte 

nik fra Fru Cederhjelm , og Alma til sidst 
tyssede på ham med øjenbrynene , vendte 
han sig om . Indvendig sagde han noget , som 
i hans egen stil vel ville have lydt omtrent 
som følger : 
— immer skal man være avekat ! Så skal 
man tale helligt , og så skal man lade , som 
man var til avdiens hos kejseren af Rusland . 
Den gamle siger ingen ting , og tøsen smiler . 
Der er vinket af på den dansebeværtning , 
gamle Bertel ! 
Han var lige ved at slå ind på at fløjte 
en af psalmemelodierne fra grusgraven , men 
følte straks , at det ikke ville være dannet i en 
baronesses nærværelse . Men han måtte ytre 
sig . Han sagde til Lars : 
— synker den nærmer ikke en bitte for 
meget i det bagben der ? 
Lars var ikke fornøjet med denne københavnske 
utekniske kritik , var desuden overbevist 
om hestens bagbens fuldstændig normale 
stilling og sagde tvært : 
— næ—æ—j . 
Bertel sagde ved sig selv : 
— han har ingen agtelse for mig , den 
bonde-frederik . 
Da Bertel kom ind og så forstuens våbenbehængte 
vægge , tænkte han  : 

— her må nok lirkes småt , for den gamle 
brandmajor har jo et helt lager af sla’tøj . 
Da han kom ind i stuen , ville han ønske , 
han var ude igen . Alle disse billeder , de mørkfarvede 
vægge og draperier , den stærke blomsterduft 
gjorde ham uhyggelig til mode . Han 
turde knap følge Fru Cederhjelms opfordring 
til at tage plads . Han havde ingen tillid til 
den store polstrede lænestol ; syntes , at han 
måtte synke så dybt ned , at han kunne kvæles 
derved . Han følte gyngende grund under 
sig , da han endelig kom til sæde . Nu kom 
han til at tænke på sit egentlige ærinde til 
søsteren . Med sin sædvanlige letsindighed 
havde han forstået at jage det fra sig , men 
nu var der ingen redning mere . Da Fru Cederhjelm 
et øjeblik gik ud af stuen , drog han et 
dybt suk og sagde : 
— ja , det er et satans ærinde jeg har til 
dig , Alma ,  .  .  . rent ad helvede til ! 
Ved en pludselig vision dukkede billedet 
af den københavnske stue , af hendes Broder 
Laurids , forhandlende med de to prokuratorer , 
dokumentbunkerne , hendes tankeløse evindelige 
skriven under frem for Alma . Å — at 
hun aldrig kunne blive fri for den skrækkelige 
fortid  ! 
Fru Cederhjelm kom igen , beklagede , at 

hendes Broder ikke var kommen hjem endnu 
og tilføjede : 
— måske de har noget at tale med deres 
søster om ? 
— ja , mildest talt , deres nådighed , sagde 
Bertel og sukkede dybt . 
Da han var bleven ene med Alma , brast 
han i gråd , og sveden sprak frem på hans 
røde pande . Han løftede sig op fra den store 
lave lænestol og satte sig over skrævs på en 
tabouret , trak i sine fingre , så det knagede , 
og sagde halv højtideligt , halv ynkeligt : 
— ja , Alma ! Jeg og du vi har dog altid 
gjort familien ære , men det viser sig , at Laurids 
har båret sig ad som en  .  .  . mildest talt 
skidrik , for jeg vil nødig sige kæltring  .  .  . 
Og da navnlig mod dig . 
— mod mig ? Jeg har jo givet afkald på 
ethvert krav . Det har kaptajn Hald sikkert 
bragt i lovlig orden . 
Bertel rystede fortvivlet på hovedet : 
— ja , men Laurids kommer s’gu i tugthuset 
alligevel . Ja , hvem der nu kunne udvikle 
alt det rageri for dig , for jeg véd , fa’en brodere 
mig , ikke , hvor jeg skal begynde og hvor 
jeg skal ende . Du véd jo , at både Laurids 
og prokurator Springborg har gjort en smadrende 
fallit , men hvem af dem , der har snydt 

den anden mest  .  .  . ja , det véd kun Vorherre . 
— ja , måske prokuratorens lange granstavre 
af en søster , for det er jo hende , som har rodet 
op i alt det skidt  .  .  . Ja , bare jeg nu 
kunne forklare dig det  .  .  . for den hundromedar 
med hugtænderne  .  .  . kan du tænke 
det  .  .  . hun er i visse måder vores stifmoder . 
Den salig stenbider havde jo , som bladene 
siger , mange momenter af en hanhund 
i sig , og han fik for mange , mange år siden et 
lille væsen med det lange strygebræt  .  .  . Ja 
smag og behag er jo forskellige , for som hun 
nu ser ud !  .  .  . Føj , føj ! Men lad os tænke 
os , at der har været mere „ Kyd “ på hendes 
lemmer i fortiden . Nå , Vorherre gemte dette 
barn , der , som en af apostlene eller profeterne 
siger , var avlet i misgerning og undfanget 
i synd . Så var den gamle da så fornuftig , 
at han ikke ville tage strygebrættet , men 
tog din afdøde moder , hvis minde det være 
meget langt fra mig at ville tilsvine for hendes 
uskyldige datter . Nå , springborgeren , hun 
samlede år for år til bunke af ædder og 
forgift op mod os , men den gamle forede jo 
både hende og broderen til at holde kæft . 
Og så slikkede hun nok næsen efter nogle 
skillinger til sig i den gamles sidste vilje . Nå 
nu ligger jo broderen på sin r .  . , om forladelse 

— sin bagfjerding , og nu mener han , 
at Lavrids har snydt ham og stukket obligationerne 
til side , og hun med hugtænderne 
mener , at broderen har snydt hende . Så har 
hun fået din forrige kurator til at rode i sagerne 
og han siger , at nogle af de dokumenter 
og kvitteringer , som er skrevne under med dit 
navn , er falske ; og at Laurids har skrevet 
både dit og din kurators navne efter . Hugtanden 
siger , at hun ikke skal hælme , før 
både hendes Broder og Laurids sidder på 
Vridsløse . Det bliver en køn pøl at rode i . 
Hva’ du ? 
— uh , jeg vil ikke have med det hele at 
gøre . Lad dem snyde mig , så meget de vil . 
— ja , se det havde jeg jo ventet af din 
søsterlige kærlighed og af din  .  . så at sige , 
rene og uplettede jomfrudom . Men når dokumenterne 
med de eftergjorte navne bliver lagt 
for dig på bordet , så er det dog for meget 
forlangt , at du skal aflægge falsk ed på , at 
du har skrevet dem under  .  .  . for véd du 
hvad — lad gå , at man i denne syndige verden 
kan sla’ sine medmennesker en del plader , 
for nøden kan jo tvinge en til at være kæltringer , 
men at snyde Vorherre — nej véd du 
hvad ? Man er jo da døbt og konfirmeret . — 
hva’ du ? 

Alma blev målløs . Hun knugedes sammen 
af forbitrelse og væmmelse . Det var , som 
om et skraldemandslæs var kørt ind i dette 
hjem , hvor frihedens og dannelsens ånd 
havde til huse og havde sat en fast skranke 
i hendes bevidsthed mellem skønt og hæsligt , 
ondt og godt . Var det ikke , som om stank 
fyldte rummet , som om billederne på væggen 
udviskedes , som om støv opdyngede sig på 
de blanke møbler , som om den giftige luft i 
en tyk strøm flød ud gennem vinduerne i haven , 
så de grønne blade blev dunkle og matte , 
og blomsterkronerne hang syge , farveløse og 
slappe ned ? Det hviskedee i hende : 
— jeg er født og opvokset på en skarndynge ! 
Smudset vil altid klæbe ved mig ! 
Hun løftede øjnene op mod Bertels opdunsede 
ansigt med det fjollet-fortvivlede udtryk . 
— hvad vil du , at jeg skal gøre ? 
— jeg har jo hørt , at du sådan ligesom 
kragerne gylper op alt , hvad du i sin tid 
lærte i det fine institut , den gamle holdt dig i 
i København , og at du lærer alle mulige sprog 
og videnskaber  ; det sagde da nuværende mejeribestyrer 
Blunk til mig inde i København , så 
jeg tænkte , at når jeg fik talt med dig , så 
kunne du klare de forbandede svedne ærter , 
om jeg så må sige . Hva’ du ? 

— jeg kan kun sige : jeg vil ikke have det 
mindste med alle de smudsigheder at gøre . I 
kan gøre , hvad i vil . Jeg vil ikke bære jeres 
navn mere . 
— der er s’gu heller ingen stads ved det , 
mumlede Bertel ynkeligt . Du siger noget . Jeg 
vil s’gu ansøge ministeren til at få lov til at 
hedde Knud Bertelsen i stedet for Bertel Knudsen . 
Der for et lyst glimt over hans træk , og 
han gentog : 
— du siger s’gu noget . Så la’r vi Laurids 
ryge . 
Kaptejn Hald og læge skov rullede ind i 
gården . Der undslap Alma et glædesskrig . 
— nå , er det din brandmajor — hvad  du , 
sagde Bertel . Er han sådan  .  .  . hamper at 
tale med . Hva’ du ? 
Han så sig om efter en udgang , men på 
én gang rettede han sig og sagde : 
— jeg er s’gu ingen slapsvans . Jeg har 
før gjort militær honnør både for Major og 
eddikebrygger lund og for kaptajn og urtekræmmer 
dalmann , da jeg som svend stod ved livjægerne , 
så jeg behøver da ’nte at blive mør i 
knæhaserne for en brandofficer . 
— han har været rigtig officer og er branddirektør , 
rettede Alma . 

— så siar’ vi bare hælene sammen med 
et lidt mere smadrende klask , sagde Bertel . 
Kaptejnen og lægen trådte ind . Alma 
skyndte sig med præsentationen , og Bertel 
gjorde den nævnte honnør . Kaptejnen gjengjældte 
den med et mat blik , lægen syntes at se 
på ham som på en morsom varietet af racen . 
— de har været militær ? spurgte kaptejnen . 
Hans hvide knebelsbart skiltes lidt ved et lille 
smil . 
— ja vel , hr . Kaptajn  ! Det vil sige — 
inte rigtig soldat , for jeg blev gjort til militærarbejder 
ved sessionen begrundet på , at jeg 
den gang led af — lidt syrlige fødder . Det 
har , gud være lovet , fortaget sig under årenes 
gang . Men så tjente jeg et serium af 
år som livjæger ved hr . Kaptajn og urtekræmmer 
dalmanns kompagni , samtidig med 
at jeg arbe’dede i hørkræmmerfaget . 
— nå ? Og de kommer for at hilse på 
deres søster ? 
— ja vel , hr . Kaptajn  ! Men det er så at 
sige i en mindre proper anledning . 
Skov måtte helde sig ud af et vindue for 
at kunne lé . 
— så—å ? sagde kaptejnen . 
— ja , der er vrøvl med boet på grund 
af juridiske skarp- og spidsfindigheder . 

— aha  ! udbrød kaptajn Hald  , og hans 
næsehud krusede sig lidt , som om han lugtede 
noget hæsligt . 
Bertel skulede sky op mod ham . Der stod 
to danske mænd , der talte det samme sprog , 
men følte sig lige så forskellige og indbyrdes 
uforstående som en pariser og en beboer af 
zulukaffernes hovedstad . Alma følte det tydelig . 
Al hendes higen stod til at høre til det 
civiliserede lag , og der stod hendes Broder med 
sine medbragte efterretninger som et tegn 
på , at hun var født på en mødding . 
Bertel stammede . 
— ja — jeg véd ikke , om hr . Majoren mener 
— eller foretrækker — jeg mener  .  .  . vi 
skulle gå for os selv . Skov lo , så det klukkede . 

— jeg foretrækker en forhandling i vidners 
nærværelse , sagde kaptajn Hald . De vil 
formodentlig ikke sige noget , som gør , at jeg 
må bede frøken Alma om at forlade stuen , 
siden de er hendes Broder . Og i den egenskab 
beder jeg dem om at tage plads  .  .  . Det 
er hr . praktiserende læge Ludvig skov , husets 
ven . Her er altså de af loven fordrede to 
vidner tilstede . 
Han tog Alma i hånden og vedblev at 
holde den , mens Bertel stammende aflagde beretning 

om sagen , hvert øjeblik snublende over 
de dannede talemåder , som han søgte at konstruere . 
Kaptejn Hald hjalp ham på vej med 
kolde og korte sætninger , når han kørte fast . 
Da Bertel var færdig , sagde han  : 
—• med sådant smuds , som de , højstærede , 
her har været nødsaget til at rode op i , kan 
hverken frøken Alma eller jeg besudle vore 
hænder . 
Bertel så ned på sine , tog straks en lommekniv 
op , gav sig til at rense sine negle og trillede 
resultatet mellem tommel- og pegefingeren . 
Han mumlede : 
— men de siger , at min søster kan stævnes 
til at møde for retten inde i København . 
— vi får at sé , sagde kaptajn Hald og 
lagde sin hånd let på Almas hoved . Skov 
rakte sin hånd ud mod den , hun havde fri . 
Hun tog den . Han så varmt på hende . Hans 
håndtryk og øjekast blev gjengjældte . Hun 
følte sig beskærmet af gode venner . 
Kaptejnen , som havde tiet og grundet et 
minuts tid , i hvilken der var så stille , at man 
hørte summen af en flues vinger , rejste sig , 
bankede på en dør og sagde : 
— lille Vilhelmine  .  .  . et øjeblik ? 
Gamle Fru Cederhjelm viste sig . 
— kære Vilhelmine  .  . blot én ting , sagde 

broderen . Har frøken Alma ikke fortalt dig 
om , at hendes ældste Broder , grosserer Laurids 
Knudsen , i sin tid morede deres afdøde fader 
og frøken Alma med at vise dem , at han kunne 
eftergøre den måde , hvorpå de skrev deres 
navne , så de begge var ude af stand til at 
afgøre , om det var deres egenhændige underskrift 
eller ikke ? 
— jo , sagde Fru Cederhjelm . Ikke sandt , 
Alma , de fortalte , at de og deres familie sad 
tavse aftenen igennem , og at deres ældste Broder 
underholdt dem alene ved at vise dem sin 
kunst ? 
Alma nikkede . Han gav et vink til sin søster , 
at hun kunne gå . Fru Cederhjelm havde 
set på Bertel med et lignende udtryk som de 
mennesker , der er bange for katte , betragter 
disse dyr med , når de møder dem på deres 
vej , og gik hurtig ud . 
— hr . Knudsen , sagde kaptajn Hald , frøken 
Alma vil udstæde en erklæring , at hendes 
ældste Broder  .  .  . hvad hedder han ?  .  .  . 
— han hedder Laurids  .  .  . den bisse , som 
han er , brød Bertel ud med sit vanlige tonefald . 
— nå . Frøken Alma udstæder en erklæring , 
underskreven af mig som hendes kurator , 
hvori hun udtaler , at det vil være hende umuligt 
at skjælne , om hendes underskrift er falsk 

eller ægte , og at det er hende aldeles ligegyldigt , 
hvor meget eller hvor lidt hun er blevet 
snydt for , så kan hun sikkert blive fri for videre 
tiltale . 
— ja  .  .  . men  .  .  . ja men , hr . Brandmajor 
 .  .  . sådan  .  .  . undskyld  .  .  . men  .  . 
Det er jo  .  . efter min mening ikke forretningsmæssigt . 

— her i huset følger vi heller ikke nogen 
forretningsmæssig moral . Vi har i den grad 
modbydelighed for al slags smuds , at vi gerne 
betaler en høj assurance mod at blive tilsmudsede . 
Hvad frøken  .  .  . hvad hedder hun  .  . 
Hun  .  .  . med de stærke fortænder  .  .  . angår , 
så vil jeg gerne give hende nogle penge for 
at frøken Alma kan blive uden for hendes griseri . 
Jeg har en juridisk tillidsmand , som jeg 
skal få til at ordne den sag med denne noble 
dame , selv om hun bliver noget dyr . 
Doktor skov , som hidtil havde tiet , for nu 
frem : 
— . Undskyld , onkel Hald  ! . . . men  .  .  . 
— men hvad ? Tal , min ven ! sagde kaptejnen . 

— din moral er en Don quijotes , synes 
jeg  .  .  . Du giver på den måde alle kæltringer 
frit spil . 
— min moral er snarere Sancho pansas , 

fordi den er i høj grad opportunistisk . Jeg erkender 
nemlig , at kæltringerne er meget stærkere 
end jeg , og at jeg ville blive tilsmudset 
ved en håbløs kamp imod dem , følgelig tilbyder 
jeg at betale dem en tribut for at blive 
fra mig , ligesom flere europæiske lande i forrige 
århundrede bar sig ad lige over for sørøverstaterne 
i nordafrika for at redde deres 
skibe . 
— men , onkel Hald  .  .  . der er da lov og 
ret i landet — 
— ja , og ærlige og brave udøvere af lov 
og ret . Men spekulationens , svindelens , reklamens , 
humbugens strømme har taget en sådan 
fart og styrke , at lovgivningen ikke har 
fået tid at sætte diger for den og har måttet 
lade sig overskylle . Jeg viger til side for dyndvulkanens 
expektorat . At slås med den ville 
være moderne Don quijote-dåd — — ja , det 
er mit sidste ord , hr . Knudsen . 
— ja , jeg kan s’gu mærke , at der er vinket 
af for fandangoen , mumlede Bertel .  .  .  . Men 
han hævede stemmen , idet han sagde : 
— kaptejnen har ikke brug for en billig , 
men fin Kognak . Jeg er agent for  .  .  . 
— nej undskyld . Jeg har i tyve år handlet 
med én mand , som det ikke kunne falde 
mig ind at svigte . 

— men er han prisbillig ? 
— jeg giver , hvad jeg har råd til , kan 
smage nogenlunde  .  .  . De undskylder . 
Bertel bukkede . Hans og Almas øjne mødtes . 
Alma sagde resolut til sin kurator : 
— ja , kaptajn Hald  .  .  , min Broder Bertel 
der er den af min slægt , som har været bedst 
imod mig . 
Bertel fik tårer i øjnene : 
— ja , de var onde mod den stakkels tøs . 
Og hun kunne jo ikke gøre ved , at hun kom 
de ældre brødre lidt på tværs på keglebanen . 
Kaptejnen rakte ham hånden med en hel 
forandret mine . 
— de vil ikke blive og spise til middag ? 
— ne—ej  .  .  . tusind tak  .  .  . Forretninger 
 .  .  . Farvel , hr . Major  .  .  . Hr . Doktor  .  . 
Tegner mig deres og komtes  .  .  . Baronessens 
ærbødigste tjener  .  .  . G’måren !  .  . Farvel , 
min tøs  .  .  . gid det må gå dig vel ! 
Han gik skyndsomst ud . I gangen sagde 
han  : 
— ja hun er kommen i noble  .  .  . men 
satans kedelige hænder . Denne beværtning er 
inte af den slags varietéer , som i længden 
ville få min søgning . De spiller akkurat som 
på det kongelige tteater . 
Alma og Ludvig skov stod endnu med hinanden 

i hånden , slap først brat , da kaptejnen 
vendte ansigtet med de lidt skilte hvide knebelsbarter 
imod dem . Han sagde : 
— du , Ludvig skov !  .  .  . Du sagde , at jeg 
var en Don quijote  .  .  . Nej du og den mand , 
der nu går over gården , i er idealisterne . 
Lægen og Alma lo . 
Nej , det er alvor , vedblev kaptajn Hald . 
Hr . Bertel Knudsen , som er gået fallit vel mere 
end en halv snes gange , tror vistnok , at han 
vil ende som millionær . Nu mener han , det 
lader sig gøre ved at være agent i forfalskede 
drikkevarer . Og du  .  .  . Du tror , at det til sidst 
vil lykkes dig at omforme samfundet ved 
hver fjortende dag at give din ungdoms afkølede 
radikalisme et opkog . Og dog må du 
rolig blive i din lænke , hvor meget du end rusker 
og slider i den . 
— det skal du ikke være så sikker på , 
onkel Hald . 
— så—å ? Hvordan vil du så bære dig 
ad ?  .  .  . Nå—å — du véd det ikke endnu . 
Så find dig hellere i din skæbne , min ven , 
og kan du ikke finde guden i din daglige 
dont , så følg mit eksempel . 
— du mener ? 
— jeg mener : dyrk din dont som jeg mit 
brandvæsen . Kun genier og talenter kan blive 

specialister . Er man nu så uheldig  .  .  . eller 
heldig ikke at høre til de udvalgte , så skal 
man passe sit slæbested i al beskedenhed og 
for resten uddanne sig til en fin dilettant , læse 
gode bøger , se på billeder , høre musik — 
eller hvis man er en kvinde , dyrke religion og 
velgørenhed ved siden af arbejdet på sin 
dannelse .---------så ! Hvad er nu på færde ? 
Hvad er det for en drift mennesker der ude 
på vejen ? 
—- det er en Klump hellige , sagde lægen . 
De vil storme dit kastel , onkel . Skal vi bruge 
arsenalet fra forhallen derude ? Hør , hvor de 
bræger , de guds får ! 
— hvis det nu glæder eller løfter dem , sagde 
kaptejnen smilende  .  .  . det er i alt fald bedre 
at synge psalmer end at skælde ud  .  .  . Nej , 
de bliver udenfor gården — de sender en parlementer . 

en lang skikkelse løsner sig fra gruppen 
på markvejen . 
— det er jyden  .  .  . Lægprædikanten , sagde 
skov . 

Xxiv 
trods den stærke varme bar prædikanten 
et tykt rødt uldent tørklæde bundet om halsen . 
En forbidt pibespids stak ud af hans 
lange frakkes sidelomme . Han værdigede ikke 
dagligstuens møblement eller billederne et blik , 
gav de forsamlede et tørt fællesnik og henvendte 
sig derefter til husets herre . Han søgte 
efter evne at få sin vendsysselske dialekt 
stemt hen mod rigsmålet . 
— ka’ske det er manden i huset ? Kunne 
jeg få lov at tale med den mand ? 
— til tjeneste , sagde kaptajn Hald og bukkede 
meget høfligt og ceremonielt . 
— det er nok den mand , der har sat sig 
for at afkristne disse opvakte sogne , sagde 
prædikanten . 
— det kunne aldrig falde mig ind , selv om 
jeg var i stand dertil , sagde kaptejnen . 
— nå ikke det ? 
— nej . For mig må folk tro på , hvad 
de finder dem tjenligst . Jeg lader andre i fred 
i den henseende , som jeg forlanger , at de skal 
gøre ved mig . 
— nå så’en ! Men jeg siger nu , at de , 
som kalder sig „ tålerante “ , det er djævelens 

børn . For jeg siger , at den tro , jeg er døbt 
på , er den eneste sandhed . 
— meget rimeligt . Hvis de ikke fandt det , 
ville de vel vælge en anden . 
— ja vel  .  .  . 
— ja , så er der ikke videre at sige til den 
ting , højstærede ! 
— men de vil lige godt afkristne egnen . 
Det siger „ A “ . Eller hvis de vil ha’et på 
deres mål : det siger jeg . 
— det bliver hverken mere eller mindre 
sandt , fordi de siger det . 
— er de kanske ikke en fjende af vor 
herre og frelser Jesus ? 
— af Kristus ? Ingenlunde ! Jeg er hans 
store beundrer . 
— det var da en led talemåde . Allerede 
de ord beviser , at  .  .  . 
—  .  .  . At de og jeg har en forskellig smag 
og følgelig en forskellig måde at udtrykke os 
på . 
— nej  .  .  . de beviser , at de er forstokket . 
— vel muligt . Ligesom de på deres side . 
— min tro er den sande . Derfor véd jeg , 
at jeg er forløst og haver iført mig guds fulde 
rustning for at modstå djævelens snedige 
anløb . 

— nå så befinder de dem vel ret godt 
derved ? 
— men jeg kan ikke tåle , at andre , som 
haver modtaget igjenfødelsens bad , falder i djævelens 
klør . 
Nu tog skov ordet : 
— trøst dem , min herre ! Heldigvis er det 
længe siden den herres kløer og hale er blevne 
klippede af . 
— med gudsbespottere har jeg intet at tale , 
sagde jyden vredt . Der er endogså straf i den 
verdslige lov mod dem , som bespotter gud . 
Kaptejnen sagde : 
— dog ikke endnu mod dem , som bespotter 
fanden . Skønt han kunne snarere trænge 
til at beskyttes af den verdslige lovs arm . 
Men gud trænger såmænd ikke til lovparagrafer . 

den logik gik over prædikantens forstand . 
Han vendte sig lige mod Alma og sagde : 
— hør  .  .  . har de i sinde at begå synd 
mod den hellig ånd ? Har de ikke tilhørt de 
hellige ? Vil de lade dem besnære af falsk 
hedensk visdom  ? Vend tilbage til Herrens 
hjord som det fortabte , men genfundne får . 
Ludvig skovs mund spidsede sig til en 
vittighed . Alma tyssede på ham og sagde 
med fast stemme : 

— jeg skal nok vide at finde den vej , som 
passer for mig . Jeg har lidt nok i deres meningsfællers 
kreds , hvor min sjæl pintes , og 
min fornuft kuedes . Jeg vil og kan være fri . 
Jeg kan i al ydmyghed anføre nogle ord af 
ham , hvis billede de forvrænger . De lyder således 
— de kan vel huske dem  : jeg har en 
føde , som i ikke kender  .  .  . Og de og deres 
hører til dem , som binder de tunge byrder og 
lægger dem på menneskenes skuldre . I forvirrer 
enfoldige og troskyldige sjæle ved at 
tvinge dem ind i grublerier , som tager magten 
fra dem . I gør dem vanvittige af frygt for , 
at en djævel , der er stærkere end gud , skal 
forbitre dem nutid og fremtid . Jeg vil ikke 
have at gøre med jer . Jeg er fri — jeg vil 
dyrke min gud i alt det skønne , han har skabt : 
i sang , i digtning , i kunst , i tanke . Og jeg 
takker dem , som har ført mig ud fra jeres 
djævlemaneri ud i den fri , store natur , på 
mark , i skov , blandt blomster , under en solbestrålet 
fri himmel . 
Forbavsede betragtede Almas to venner hende . 
Hendes stemme lød med vredens myndige kraft . 
Men pludselig tav hun , blev blussende rød , stod 
stille et øjeblik , flygtede så i løb ud af stuen , 
som skræmmet ved genlyden af sin røst . 
Lægprædikanten stod aldeles stum med åben 

mund og opspilede øjne . Men han tog sig 
sammen , udstrakte hånden mod kaptejnen og 
lægen og sagde : 
— jeg kræver eder til regnskab på dommens 
dag for denne kvindes sjæl ! 
— vel , gør det , sagde kaptejnen . 
— jeg tegner mig som endossent bag på 
vekselen , sagde lægen . 
Prædikanten gjorde en besværgende gestus 
og gik . Da han passerede gårdsrummet , rystede 
han på hovedet mod de helliges gruppe , 
som langsomt var rykket nærmere , ligesom en 
duks i øverste klasse i en skole betegner for 
sine kammerater , at rektor har afslået bønnen 
om månedslov . 
— vi har dog behandlet den mand hjerteløst , 
mumlede kaptejnen , idet han så efter 
ham . Vi kan ikke forlange , at han skal forstå 
os , men vor dannelse kræver , at vi skal forstå 
ham . ( 
han faldt i tanker , støttet på det åbne 
vindues karm og så efter skaren , der blev 
mindre og sortere , mens den fjernede sig . 
Som henvendt til sig selv sagde han  : 
— å — den døende digters intonation til 
en sang , han aldrig fik skrevet ! „ Lys over 
landet ! Det er det , vi vil . “ — vi kommer 
heller aldrig videre i vor levetid , Ludvig skov ! 

den sorte sky der henne vokser stadig og truer 
med at gøre landet mørkt for vort glade folk 
.  .  . Hu , ha ! 
I det fjerne lød  : , 
bestænkede med lammets blod 
i himlen ind vi træde . 
Kaptejn Hald slog vinduet i . 
— himlen ! Nå ja — dersom de endda 
kunne forklare sig selv og andre , hvad det er 
for en himmel , blot kunne give et eneste billede 
af det liv , de siger , at de vil lide og 
stride for at nå . Skal himmelbeboerne te sig 
som det fremstilles i boïtos „ Mefistofeles “ og 
blive ved at synge på et par noder i al evighed 
om , at de er salige og nyder den evige 
glæde , eller skal vi omformes til stive byzantinske 
helgenfigurer med guldtallerkener om 
hovedet og iføres en snever tunika med stride 
og døde folder , så siger jeg tak for min part . 
Skov sagde : 
— ja Heibergs mefistofeles siger jo i „ En 
sjæl efter døden “ om helvede og himmerig : 
og her er det bedre , det skal du kende , 
end hvor man sidder med blottet ende 
på en sky , så våd og så kold som vand , 
og blæser trompet det bedste man kan . 

— ja vel , ja vel ! Hvis citater og vittigheder 
kunne gøre det , sagde kaptejnen  .  .  .  . 
Men de sorte fyre må dog have noget , der 
holder dem oppe  .  . Hvem véd , om ikke selv 
vi to vil længes efter klokkeklang eller eitere 
psalmevers eller bibelsprog i vor dødsstund ! 
.  .  .  . Nå , Ludvig skov , vor lille Alma var 
brillant i dag  .  .  . Du ser surt . Kan du ikke 
lide hende ? 
— nej ! svarede lægen but . 
— så—å—å ? Det var kedeligt . Går 
det ikke med jeres musik ? Hvad ? 
— hun går ikke , hun løber . 
— hm ! Løber fra dig ? 
— det ville hun gøre , hvis jeg ikke stadig 
holdt hendes håndled fast som i en skruestik . 
Hun er med andre ord , onkel Hald , en af de 
genialt springende , irrationelle , ulogiske naturer . 
Hun har lyst til at synge fanden et øre af . 
— og til at synge videre ud , end dit akkompagnement 
kan følge hende ? 
Doktor skov spaserede nervøst op og ned 
i stuen uden at svare . Kaptejnen fulgte ham 
med sit lune smil . Han sagde : 
— ville du hellere være fri for de musiktimer , 
Ludvig skov ? Det er jo synd at plage 
dig . Jeg véd ikke , om jeg tager fejl , men jeg 
tror at have mærket , at du er forpint i den 

senere tid , og jeg har skudt skylden på den 
musikalske undervisning . 
Lægen drog et dybt , lydeligt suk , foldede 
sine hænder , så fingrene knagede derved , 
standsede sin gang , stillede sig foran kaptajn Hald 
og sagde med hede kinder og glødende øjne : 
— onkel Hald ! Du tror vist , at jeg er forelsket 
i hende . 
— ja gu’ tror jeg det , Ludvig skov . 
— ja så er det ene og alene i hendes underlige 
sangstemme . Og sæt så , at jeg var forelsket 
i hende  ! Det skulle jeg s’gu nok få 
drevet ud ved en eller anden åndelig svedekur . 
— Ludvig skov  ! — du er egentlig ikke fri 
for at være et affekteret mandfolk . Af lutter 
frygt for at blive sentimental vrider du halsen 
om på dine naturlige følelser . Hvis jeg 
var ung , så ville jeg bekende min forelskelse 
i det barn . 
— så gift dig med hende , onkel Hald . 
— tror du , jeg ville gøre mig latterlig ? 
Tror du , jeg ville byde en pige med sådanne 
elskovsmuligheder en udbrændt ånd og en 
gammel krop ? Du og hun passer sammen i 
ungdom og kraft . Og jeres bundne varme 
vil bryde ud i høje flammer . Hvis i to forjasker 
jer i småforliebelser eller erotiske fantasterier , 
så kan i let gå i hundene . 

skov stillede sig hen i det åbne vindue og 
så ud i haven . Han hørte kun halvt kaptajn 
Halds ord : 
— hun kan næppe undgå at lystre en stævning 
for retten inde i København i anledning 
af disse falske underskrifter  .  .  . Skal vi to 
tage sammen med hende derind  .  .  .  ? 
Lægen rystede på hovedet og syntes mere 
og mere optaget af noget derude . 
Xxv 
den sene midsommereftermiddags sol gød 
sin sidste stærke guldglød over haven , så 
bladene flammede og blomsterkronernes farver 
luede op i deres varmeste livsfylde . Himlens 
blå var mørkt og rent som i syden . Duften 
af de mange rundt i plænerne spredte roser og 
af de ranke liljer i to svulmende grupper , af 
resedaer , nålebuskenes sunde og skarpe , lindeblomsternes 
kælne og søde åndedræt fyldte 
luftrummet , der ikke bevægedes af et vindpust , 
men lod alle omrids og alle farver folde sig 
ud af hjertens lyst , i uforstyrret klarhed , med 
bestemt afgrænsede lys- og skyggepartier . 
Alma tonede frem i en ganske lys , drapfarvet 
sommerkjole med mørkviolet sparsom 

besætning . Hun kom fra lindehytten på den 
lille 0 , standsede på den krumme bro , hvis 
perlemalede rækværk skinnede som marmor . 
Hun stod med albuerne støttede derpå , med 
ansigtet i profil mod vinduet , hvor Ludvig skov 
stod . 
Hendes øje var rettet til den side , hvor en 
stor udhugning gav syn til havet , der bredte 
sig dunkelblåt og stille . Over hendes mørkebrune 
hår drog en sølvstribe sig . Den lå så 
uforstyrret som de sorte , kraftige øjenbryns 
bue . Solen flimrede i de lange øjenhår , kindens 
æbleagtige friskhed fremhævedes i det 
gyldne lys . 
Ludvig skovs tavshed og ubevægelige stilling 
bragte kaptajn Hald til at rejse sig . Lægen 
hørte ham røre sig . Uden at se sig tilbage , 
gjorde han en tyssende håndbevægelse 
hen imod ham som af frygt for , at et ord 
skulle bryde den dybe tavshed i naturen og 
den andagt , der stille tindrede i hans sjæl som 
en alterlampe i et kapel . 
Den gamle herre listede sig uhørlig hen og 
stillede sig i den anden side af vinduet , lænet 
til karmen og halvt skjult af gardinet . 
— ja  .  .  . hviskedee han over til lægen  .  . 
Ja vist  .  .  . det er nydeligt . 
De stod , uden at røre sig , en stund . Kaptejnens 

hånd søgte den unge vens , som fandt 
den og trykkede den . 
En let bevægelse gik igennem Alma , menshun 
ufravendt stirrede ud mod havet . Igennem 
kjolens tynde stof så man den tegne sin 
gang gennem det fyldige , kraftige legeme . 
Den høje jomfrubarm hævede sig de røde læber 
bevægede sig . En stærk røst slog en 
lang , klar , mægtig sangtrille . Bævede planterne 
derved ? Eller var det kun de to mænds 
nerver , som overførte deres egen glade sitren 
på alt , hvad der fyldte rummet ? 
Det var et befriet brysts dybe åndedrag , 
tonende ud i den glade solmilde natur , et vingeslag 
af en sjæl , der følte svingkraft til at løfte 
sig op fra den sure , seje , klægede bund , op , 
hvor tanken kan ranke sig mod himlens kuppel 
og flagre ud i den store sommersal , hvor lys 
og varme kæler for og hæger om hver fremhigende 
farve , hver duftende trang . 
Se , hvor hendes fingre spillende bevæger 
sig over det perlemalede rækværk ! 
Hendes hoved lå lidt på siden , som om 
hun lyttede til sang gennem luften . 
Rhythmisk løfter og sænker hun hænderne . 
Solen lagde vermeil over de små hvide , nu 
så nydelig holdte fingre . 
Tys ! Hun nynner igen . 

Ludvig skov genkender forspillet til Elisabeths 
sang , hvor hun i sjælsbetagende jubel 
over den elskedes , over tannhæusers tilbagekomst , 
besynger forhallen på wartburg , hvor 
han så tit havde kæmpet om sangens pris og 
båret sejren hjem . 
Forspillet er sluttet . Hændernes hurtige triolbevægelser 
er forbi . Alma gør et ganske lille 
ophold . 
Hun breder armene ud . Der tændes ekstase 
i de mørkeblå øjne , de lyser som stjerner . 
Ville hun favne træer , buske og planter , 
hele den i sin solhengivelse og svulmende 
glæde uskyldige natur , for så i et betagende 
jubelråb at sende den kære gamle mestersangers 
Borg sin hilsen ? 
„ Dig dyrebare sal jeg hilser , 
jeg ser igen det elskte rum !a 
de forstod , de to i stuen , den gamle og 
den unge herre , at den lille dam , den lille ø 
med linden , den krumme bro , den blomsterrige 
have er smeltet over i og vokset op til 
wartburgs sangerhal , at for den lille pige fra 
København er det ikke blot wolfram , biterolf , 
tannhæuser eller hvad de nu hedder , som har 
slået sig igennem , men at hun selv har bestået 
sin kamp , kampen fra kryptens sure 

fængsel til lysets herlige frihed , fra dunkel 
drift til den store elskov , hvor natur og ånd 
smelter sammen til deres ur-enhed under mægtig 
klang . 
Hun nynner igen . Ubevidst efterligner 
hun oboen , hvis elskovsstrofer indleder den af 
blide træblæsere ledsagede kjærlighedshymne . 
Hun tiltaler wartburgs hal : 
1 dig hans store sange vågner 
og vækker mig af drømmens rus ! 
Men da fra dig han skiltes 
du tonerige rum ! 
Mit hjertes savn ej stiltes , 
du selv blev død og stum . 
Ludvig skovs tvivl , som han selv havde 
ægget op i sig om Almas evner for at holde 
sit sind frit for hende , svandt hen som røg 
i luften . Hun havde sejret . Thi han fornemmede , 
at alt , hvad der havde gæret og boblet i hende , 
nu med et slag steg frem i lutret klarhed lige 
for hans øjne og øren . 
Hun tolkede for ham , som ingen anden 
før havde gjort , denne besnærende , svulmende , 
sanselig - åndelige erotik , som ingen har evnet 
at give sandere udtryk end den herlige 
Richard Wagner . Ja , det unge pigebarn gav 
mæle til , hvad han længe famlende havde kæmpet 
sig op til af forståelse , under afvekslende 

tiltrækning og frastødning af denne af guder 
og dæmoner besatte genius . . 
Og en stolthedsfølelse voksede op i ham . 
Han havde jo , trods al affektation overfor sig 
selv , for hende , for hendes venner , vel mærket , 
at han elskede hende , og at de musiktimer , 
hvori han havde stillet sig overlegen overfor 
hende , skønt han selv følte sig som den lille , 
havde åbnet den store eros’s tempel for hende , 
havde drevet hendes sang- og musiktrang frem 
til kunst . Da hun nu havde givet sig den 
store digter-komponist i vold , var hun fri og 
jublede sin frihed ud . 
Da hun aibrød sangen således : 
høj og herlig du dig løfter , 
du kunstens Borg og stolte værn , 
da følte Ludvig skov et væld af wagnerske 
toner med deres store fortolkning af menneskefølelser , 
al deres sødme , al deres farvepragt , 
dale ned over hans sjæl . Wagner var bleven 
Almas forløser og forsoner . Kunstens wartburg 
var bleven hendes kirke . 
Han forstod tydeligt , at hun havde ret til 
at sige til lægprædikanten : „ Jeg er fri , jeg 
vil dyrke min gud i alt det skønne , han har 
skabt : i sang , i digtning , i kunst , i tanke . 
Og jeg takker eder , som har ført mig ud i 

den store , fri natur , på mark , i skov , blandt 
blomster , under en solbestrålet , fri himmel . “ 
Ludvig skov gik sagte ud i haven . Alma 
og han mødtes tæt ved broen . Han greb hendes 
hånd . 
Kaptejn Hald havde ikke lagt mærke til , at 
hans unge ven var gået , før han så ham og 
Alma vandre i havens gange hånd i hånd . 
På sin vis havde han været ligeså betaget 
af sangen som skov . Da den var endt , rakte 
han sin hånd ud til den side , hvor Ludvig 
skov havde stået , var lige ved at lé og sige : 
han går jo derude — jeg fæ ! -— da han 
mødte en lille tør hånd , som altid passede 
godt i hans . 
Gamle Fru Cederhjelm var kommen til . Hun 
sagde : 
—• ja , nu forstår jeg ham , Wagner  .  .  . 
Og de to ! Ser de ikke godt ud ? Var det 
ikke dit ønske , Kristian Fredrik , at det skulle 
falde således ud ? 
Kaptejn Hald satte et suk om i en heftig 
rømmen og sagde : 
— jo vist ! Men bare de havde været noget 
højere og rankere ! Ludvig er for lavbenet 
— han tager sig ikke stolt nok ud i landskabet . 
— hvad lér du af , Vilhelmine ? 

— af dig , Kristian Frederik . 
Kaptejnen lo med . 
— hvad 1er du af , Kristian Frederik ? 
— af Alma . Nu siger hun farvel til Ludvig 
skov , går uden om huset og gennem 
køkkenet ind til sit værelse . 
— er det så underligt ? 
— ne—e—j . Halløj — Ludvig skov ! Kom 
lidt herind ! 
Lægen kom ind . Hans onkel sagde brat 
og i brudt tonefald : 
— Alma har nok ordentlig studeret dine 
gamle nodehefter , hvoraf halvdelen jo er wagnerske 
sager . Nå — ja  .  .  . der behøves 
ingen forklaringer . Giv mig din hånd , min 
dreng  .  .  . Ejer du ikke noget ? Har du spist 
din smule formue op ?  . . .  . Nå ikke helt ? 
Godt !  .  .  . Ser du ! Jeg er udmærket sikret , til 
jeg bliver 80 år . Jeg kan hjælpe jer . For 
Alma må til Paris og lære sang . Så gifter 
i jer straks , med eller uden præst .  .  .  . Du habiliterer 
dig i det fremmede land , for det er 
ikke min mening , at du skal være jordemodermand . 
Men hun må uddanne sig i sin kunst . 
Bliver jeg over 80 , så må i købe mig ind i 
sygehjemmet . Hun kan nå meget op i højden . 
— men onkel Hald  ! 
— ti stille ! Når i er komne til København 

og har talt fornuftigt om jert arrangement , 
så kommer jeg og røgter mit kuratel 
for Alma . Jeg har søgt og fået dette embede , 
som kan bestyres med meget ringe arbejde og 
med den mindst mulige begavelse . Jeg har 
hele mit liv elsket al slags genialitet . Jeg har 
sat min ærgerrigheds mål : at blive en tarvelig 
mæcenas . Realiser dine skillinger ! I fem 
år kan jeg sikre Alma og dig ! 
„ Bleibe nicht am boden heften ! 
Frisch gewagt , und Frisch heraus ! 
Gejst und arm mit heitern kræften , 
ueberall sind si zu Haus . “ 
Naturligvis kom egnen snart på det 
Rene med , at doktor skov var bleven forlovet 
med Alma . Der var mange mennesker på 
stationen den dag , de rejste , men hverken kaptajn 
Hald eller Fru Cederhjelm fulgte dem 
derhen . 
Kaptejnens Karl , Lars , traf på perronen sin 
gamle husbond , forhenværende proprietær , 
nuværende mejeribestyrer Blunk . Afstanden 
mellem dem var formindsket . Blunk ' kunne 
være bekendt at række Lars sin hånd og 
sige : 

— du ser lidt mat ud , Lars . 
Den kønne Karl fik vådt i sine øjne , 
som fulgte Alma og ufravendt betragtede hendes 
ansigt gennem kupéens vindue . 
— hvem skal nu synge for en , hr . Blunk , 
sagde han . 
— nej , det har du ret i , Lars . Der bliver 
ingen sang for os' mere . Det er bedst , at jeg 
passer min centrifuge og du kaptejnens gamle 
heste  .  .  . Ja , det var s’gu en rar pige  .  .  . 
Hvem der havde vidst , hvad man nu véd , 
Lars ! 
Toget bruste afsted . 
— ja , sagde Lars og kløede sig under 
huen . Fruentimmer er et ganske eget folkefærd . 

— nogle af dem er noget rak , sagde Blunk . 
— ja vel  .  .  . Forrige Fru Blunk , hvad er 
der blevet af hende ? 
— pøh  ! Hun er rejst over til menneskeæderne 
for at omvende dem . 
— bare hun ikke bliver ædt selv , hr . 
Blunk ! Der er „ Ky “ nok på hende . 
— ja , hvem der havde anet , hvad man nu 
véd , Lars . 
— ja . det er skidt at komme bagefter , hr . 
Blunk ! 

— eller for tidlig , Lars ! 
— ja det kan s’gu også være galt . Det 
er sværere at regne med fruentimmer end med 
brøker . 
— der kan være noget i det , Lars ! 

