Doktor falk stod i solskin på en af øresundsdamperne 
og så ind imod kysten . 
Vejret var en lille smule blæsende , men varmt 
og klart ; hvert et eneste menneske inde på 
langelinjepromenaden hævede sig frem imellem 
grønne træer og busketter som en lille fornøjelig 
legetøjsfigur , der spankede muntert af sted i 
sommervejret . Rundt omkring doktoren summede 
det med vel tilfredse , ørkesløse stemmer 
af landliggere , der nu tog hjem fra forretningerne 
i byen , og han selv var på vejen ud til Skodsborg 
for at leje nogle værelser , hvor han om 
otte dage ville slå sig til ro i den tid , de 
offentlige bibliotteker havde lukket . 
Der var for øjeblikket ikke en tanke i hans 
1 lovede , blot den hyggelige fornemmelse af noget 
velgørende , han befandt sig i , og noget behageligt , 
der var i vente . 

så bøjede der sig en herre frem imod ham 
og bad med udenlandsk akcent om ild .  « de undskylder , » 
Tilføjede han ,  « men vinden slukkede min 
sidste tændstik . » 
Falk rakte ham sin cigar og tænkte i det 
samme , at det var dog et ejendommeligt , magert , 
blondt ansigt med stærke kindben og rødligt 
overskæg . Da den anden høfligt rakte cigaren 
tilbage , smilede han forbindtligt : 
« den er så yndig , denne danske kyst , hvis 
jeg må tillade mig en bemærkning , »  kom det 
ganske beskedent ,  «  . . . ja , jeg véd ikke , yndig 
er måske ikke ganske ordet . » 
« å jo , det kunne egentlig ganske godt være 
ordet . » 
« ja , jeg mener for dette bløde , vel afrundede , 
hyggelige , men som havets flade kaster et 
skær af længsel over  .  .  . ja , havet er måske 
snarere betegnelsen for de store , ville vande 
ovre ved deres jyske klitter end for dette 
venusspejl  . . . » 
Falk følte sig gjort nysgerrig ved dette lidt 
kunstlede ost fremmedartede dansk :  «  hvad landsmand 
er de , om jeg må være så fri ? »  tillod 
han sig at spørge . 

den høje , magre fremmede strøg med hånden 
et øjeblik hen over sit store mundskæg :  « jeg er 
— egentlig holstener . »  og nogle sekunder efter 
kom det en smule dæmpet og med lidt af 
en kompliment :  « altså forhenværende landsmand 
 . . . » 
Doktor falk tav . Det syntes ham , at der 
havde været en uopfordret fortrolighed over den 
andens ord og især over hans tone ; men hans 
medrejsende talte videre :  « jeg håber ikke , jeg 
— meget imod min vilje — er kommen til at 
kalde sårende minder til live »  , sagde han , 
næsten endnu mere dæmpet . 
Blodet var faret så helt besynderligt op i 
falk :  « nej , for fanden ! »  var han lige ved at 
sige , så ubehagelig følte han den lidt belagte , 
blødt indsmigrende stemme ; men han betvang 
sig til et høfligt :  « nej , bevares ! »  og en håndbevægelse , 
som var lidt nervøs . 
Næsten i samme nu var den fremmede diskret 
trådt bag en herre , der netop ville forbi , 
og inden falk fik set sig om , var han og holsteneren 
bleven skilte ad ved flere mennesker , 
og han så den anden glide langsomt over ad 
den modsatte ende af skibet til . — 

så ærgrede falk sig over , at han måske 
havde stødt dette menneske , som dog vel egentlig 
blot havde villet være taktfuld , og gik og 
iagttog ham på afstand . Han følte sig tiltalt 
af den høje , slanke skikkelse med fuldendt 
holdning og klædt på netop som en gentleman 
burde være det om sommeren inden toilettet 
til middagen . Det var ikke nogen af de sædvanlige 
normaldragttyskere eller af dem , der 
prangede med militært sving på civile klæder ; 
nej , det var klart at se , at den gode holstener 
havde fået sit snit i den verden , der lå over 
hvert enkelt lands provinsialisme . 
Da de noget efter kom i nærheden af hinanden 
igen , kunne falk ikke lade være at lette 
på hatten og sige : 
« undskyld ; men jeg håber ikke , de misforstod 
mig før . » 
Tyskeren smilede :  « på ingen måde ! » 
« mit navn er doktor falk , »  røg det ud af 
den anden med en for ham selv egentlig ganske 
ubegribelig trang til at gøre sin optræden fra 
før god igen ved en præsentation . 
« jeg hedder doktor Ix . — det er uden tvivl 

den bekendte kulturhistoriker , jeg har den ære 
at stå overfor . »  — 
det ville have været falk ganske umuligt 
at simulere ligegyldighed , for at den fremmede 
kendte hans navn . Midt i denne knapt svundne 
forlegenhed , og medens solen skinnede og båden 
gled gennem det blanke vand til bøgeskov og middag 
på en terrasse , var det ham en uendelig behagelighed 
at høre sit navn nævnet med så 
megen respekt af denne mand med den bløde 
stemme og de klogt skiftende øjne . 
« jeg har læst deres studier over åndelige 
tilstande under reformationstiden med den allerstørste 
interesse . Jeg tør sige , jeg beundrer det 
værk , »  fortsatte Ix . 
« alt for megen ære ! » 
« nej , aldeles ikke . Som de har forstået 
at fremstille alle de ret beset så yderst forskellige 
strømninger , der smykker sig med den religiøse 
frigørelses farver , — det er jo det fortrinligste 
bidrag til skildringen af den menneskelige 
maskekomedie for er det ikke en trivialitet , 
der dog bestandig trænger til bekræftelse , at verden 
er et mægtigt lager af masker , som menneskene 
o o o ’ 
giver deres lidenskaber og lyster for ansigtet 

og dermed duperer sig selv og de andre , tror 
og bliver troet . Man må jo tro ; ellers kommer 
man som bekendt ingen vegne hverken her eller 
hisset . Men — det er jo Skodsborg , som vi 
allerede er ved at løbe ind til , denne fortryllende 
skrænt , hvor jeg har en glasdør og en veranda 
ud til al sundets herlighed . — agter de dem 
langt , hr . Doktor ? » 
« nej , jeg skal af ved samme station . Jeg er 
på vejen ud at træffe endelig aftale om et par 
værelser , netop her i Skodsborg . » 
Doktor Ix tav et øjeblik , så spurgte han : 
« og de er ellers ikke optaget , så snart deres 
forretninger er besørgede , om jeg tør være så fri  ? 
« nej , så ville jeg spise til middag og se mig 
lidt om og tage hjem . » 
« jeg kan selvfølgelig ikke gøre en så udstrakt 
brug af vort desværre kun korte bekendtskab , at 
jeg turde bede dem være min gæst til middagen ; 
men da jeg nu engang bor på et hotel , hvor 
de dog efter al sandsynlighed også vil spise , 
måtte jeg så da ikke i hvert b'ald stille min 
veranda og mit selskab til deres disposition ? » 
Det tilbud tog doktor falk imod , og da 
han havde lejet hos en f'amilie ikke langt fra 

konferensråd Holks villa  « havblik »  , vandrede 
han op ad badehotellet til , hvor tyskeren boede . 
Hvorfor han egentlig øjeblikkelig havde sagt ja 
til Ix , i stedet for , som det dog havde været 
hans plan , at spise på det andet flotel og bagefter 
gå ind at besøge konferensrådens , tænkte 
han et øjeblik over . Og med et smil fandt han 
forklaringen i tyskerens kendskab til hans åndelige 
strømninger under reformationstiden . Man 
var forfatter , det ville sige fader , og man havde 
sin faderkærlighed , det ville sige personlige forfængelighed 
— for at tage sig selv uden maske . 
Efter middagen sad falk og Ix på verandaen 
ved kaffe og likører , og Ix fortalte om , 
da han gjorde krigen i halvfjerds med som ganske 
ung reserveløjtnant :  « for jeg er 45 år , skal 
jeg sige dem , var lige fyldt tyve dengang . » 
« da var jeg kun 10 år gammel , »  sagde 
falk . 
« tænk , er de ikke mere end 35 nu og allerede 
nået så vidt ! » 
Det var det eneste ubehagelige for falk ved 
hans nye ven , at den anden hyppigt smigrede 
lidt ufint , syntes han , eller måske rettere sagt 

Io 
lidt overflødigt , for det var sikkert oprigtigt 
ment og kunne jo ellers ikke skade noget , sådan 
på to mands hånd . 
« sig mig , har de ikke været soldat ? »  spurgte 
tyskeren . 
« nej — » 
« det er en skam i det burde en intelligent 
mand som de virkelig have prøvet ; om det så 
kun er i fredstid , bliver der dog altid noget hængende 
for hele livet . Man kommer til soldatervæsenet 
med fantasien endnu fuld af levende reminiscenser 
fra barneårene , hvor de første indtryk 
brændes ind i bevidstheden . Det har kildret 
en dengang at løbe efter blanke knapper og 
soldatertakten i gaderne , og man har følt en 
hemmelig musik , hvori årtusinders gamle kampdrift 
spiller , ved at lytte til raslen af våben og 
barske kommandoråb , ved at sluge med sit 
blik alle disse voldsomt energiske bevægelser : 
når rytteri svinger ud marche-marche over fælleden , 
eller artilleri kører i stilling på en bakke . 
Så får man selv disse våben i hænde , man 
har skottet efter som barn ; melodien af de tusinde 
støvler sluger ens vilje , og ansvaret på en udsat 
post skærper den til sit højeste ; man får 

Holk under sig , der er redskaber i ens hånd , 
og rykker ud med dem mod det skinnende 
dobbelttegn : sejren — døden  .  .  .  . » 
Han standsede et øjeblik og så over på 
falk . 
« de ser helt troende begejstret ud , doktor 
Ix , ved tanken på krigen ! » 
« men de'kan også være vis på : i Felten , 
der kan man få lært den kunst at tro , om man 
ellers kan lære den . Ingen armé holdt sammen 
dagen over , hvis den ikke kunne tro på sejren , 
muligheden for sejr endnu , lige til det sidste ; og 
livets stærkeste krydderi , tanken om døden , 
som sejren kan koste , får blodet til at synge 
en i kroppen og fantasien til at flytte bjergene , 
der spærrer udsigten . Man tror . Begge dobbelttegnets 
ørne kommer til at skinne i den religiøse 
tros guldglans , det sejrende fædreland 
stråler sammen med den herre , som overvinder 
døden . Hjalp du dit fædreland til sejren og 
fandt din bane derved , så vinder du lønnen 
derfor i et Paradis . Ingen nations præster har 
ikke lovet sine soldater det , og for resten behøver 
de ikke at gøre det , for man lover sig det 
selv . Det kommer listende så stille , i i ?arens nu , 

under strabadsernes langsommelighed , som angst 
i kugleregnen og som øm gengældelsesfølelse for 
det , ens hovne fod og solsvimlende hjerne må 
holde ud . Og det farves uimodståeligt af alle de 
religiøse forestillinger , der blev præget ind i ens 
sjæl fra dens allerførste tid . Ingen , som har 
gjort en krig med , har ikke følt troens vellyst 
med religiøs vælde dirre igennem sig . Hvad 
gør så det , om der virkelig er dem iblandt , 
som vågner af trosrusen og ser , at de havde 
drukket en likør , de selv havde brygget ? Var 
rusen derfor mindre sød ? Troede de mindre , så 
længe den stod på , for det ? Hindrer det den 
intelligente mand i at drikke sig en liflig rus , 
at han véd , hvoraf den kommer , at han véd , dens 
syner kun er digt . Hvad er bedre end skønne 
digte ? Og så digte , hvor dog intet menneske 
alligevel tør sværge på , at de ikke kan være 
sandhed , noget sandhed , det vil atter sige sandhed 
i alt det , som du gerne vil have skal være 
sandhed . Skål ! »  — han ville skænke en ny 
likør for falk . 
« nej tak , »  sagde falk , der allerede følte sig 
noget hed i hovedet og blodet . 

Ix drak . 
« man glemmer aldrig det , man har lært i 
krig . Og den bliver i det hele taget ved at 
sidde en i blodet lige til ens sidste time . Endnu 
forleden nat , da vågnede jeg op , ved at der 
blev blæst til udrykning , og min fader stod for 
mig og sagde , at det var ikke franskmænd , der 
lå i stillingen , men danske . 
Doktor falk faldt hurtigt ind ; han kunne 
se på den fremmedes ansigt , at han var lige 
ved at tage det sidste ord i sig igen , og det 
ville dog være for barnagtigt . Man skulle da 
kunne tale ganske ligefrem som mand med mand 
om det , at ens nationer havde stået i våben 
imod hinanden og den stærkeste overvundet den 
svageste . 
« sig mig , »  sagde han derfor ,  « de sagde , 
de var egentlig holstener . Så har vel vor 
krig i fire og treds gjort et dybere indtryk på 
dem end på mange andre tyske . » 
Ix skænkede et glas sodavand af sifonen 
og så , indtil han var færdig med at trykke på 
fjedren , alvorlig over på falk . 
« når de spørger mig : ja , og i højere grad 
end de kan vide ; fader var holstener , men min 

moder var nemlig dansk — for at sige dem 
hele sandheden — og havde en glødende kærlighed 
til Danmark . Fader faldt som prøjsisk 
officer ved Dybbøl i 1864 . » 
Han gjorde et lille ophold og bøjede sig derpå 
fortroligt frem imod falk :  « de kan forstå , at 
alt dette her omkring må vække en ejendommelig 
stemning til live hos mig . Man træffer så 
sjeldent nogen , som er i stand til at forstå en , 
men forfatteren til så psychologisk fremragende 
arbejder vil sikkert være en af de få , der kan 
det . Tager de mig ilde op , hr . Doktor , når 
jeg fortsætter med at udøse mit hjerte for dem ? » 
« gudbevares , på ingen måde ; det interesserer 
mig på det mest levende . Hvis det blot ikke 
er dem pinligt , »  tilføjede falk for at sige noget 
hensynsfuldt , men i virkeligheden brændte han 
mere og mere af nysgerrighed overfor den fremmede . 

« ser de , kære doktor , »  begyndte Ix ,  « da min 
fader rykkede i Felten mod Danmark allerede i 
1850 , sad min moder i Berlin og bad for de 
danske våben ; og samtidig med at efterretningen 
nåde hende om hendes fædrelands sejr , 
kom den meddelelse , at den mand , hun elskede , 

lå med en dansk kugle i brystet på Flensborg 
lazarett . Forstår de rigtig alt det , der lå 
bag det , og alt det , som måtte følge . — mine 
forældre havde lært hinanden at kende på en 
tid , da ingen vel kunne ane en så skarp 
modsætning mellem de to nationer , som senere 
åbenbaredes , men da der dog var spænding 
nok til at hendes følelser for en ung , holstensk 
officer af fuldkommen tysk familje kunne 
få noget af det forunderlige , en smule brødefulde , 
som hun var så begejstret sikker på at 
kunne vende til det gode og forme ud til livslykke 
i kraft af sin tro på denne smukke , 
retsindige , stærke mand og på sin glødende , 
offervillige , begejstrede og lydige tilbøjelighed 
for ham . Så brød krigen ud , og min fader 
gik begejstret over til slesvigholstenernes sag ; 
den hele store liberalismens og tyskhedens idé , 
som var masken for de slesvigholstenske bestræbelser , 
havde betaget ham som så mange 
andre af den tyske ungdom . Men uagtet han 
brændte for at udvide sine militære kundskaber 
i virkelig krig , og slægtninge , der havde 
høje kommandoer imod Danmark , gjorde alt 
for at få ham med , fik fader det dog 

arrangeret således , at han gjorde tjeneste ved 
mobiliseringen og på anden måde udenfor 
Felten . — aner de , doktor , alt det , som har 
ligget bag ved disse nøgne kendsgerninger , 
kamp mod egen lyst og indbildt sejr derover , 
påfølgende jubel imod den elskede , for 
hvis skyld kampen var ført , og så bagefter 
den smerteligt gryende bevidsthed om , at det 
dog havde været en løjet sejr , det hede hovedes 
og det bankende hjertes , men ikke hele den 
dybe mandsviljes , den undertvungne længsels 
virkelige , inderlige sejr . Og tænk på min moders 
stemninger , hun , som dog ikke har kunnet 
skjule for sig selv , at hun var nødt til at kæmpe 
imod det , som hun ville helst af alt : hendes 
mands inderlige glæde . Og hun kunne ikke 
andet , fordi hun følte sig bundet med bånd , hun 
ikke formåede at overrive uden at miste sin 
fædrene tro , den , som hang sammen med hendes 
følelsers udspring , og som hendes naive sjæl 
ikke kunne slippe uden at tabe sammenhængen i 
al hendes kærlighed lige ned til følelsen for 
denne mand , der var hendes højeste på jorden . 
Men i det sidste krigsår stod min fader dog i 
Marken mod de danske ved idsted . — hvor^7 


ledes det er gået til , det véd jeg ikke ; jeg 
nærer ingen tvivl om , at han ikke ligefrem har 
søgt om at komme med , men at han har ladet 
være at hindre . Og jeg nærer ingen tvivl om , 
at min moder har vidst , at han egentlig ikke 
længere talte sandt for hende , men at hun ikke 
turde tilstå det for sig selv , endsige mere . — 
da min fader var kommen sig af sit sår , og 
krigen var omme , gik han i prøjsisk tjeneste , 
og jeg mindes ham kun som en stille , flittig 
mand , der sad meget ene i sit arbejdsværelse , 
når han var hjemme fra sin eksercerplads ; moder 
og han var meget venlige og milde imod hinanden , 
og vi tog mange ture ud sammen . Altid 
var jeg med , og de var lige ivrige for at tale 
med mig og forklare mig det , jeg spurgte om , 
og belære mig . Men inde i den store niche i 
dagligstuen lærte min moder mig dansk efter 
de pæneste billedbøger , hun kunne finde . Nå , 
kort og godt , de kan begribe , at jeg blev ikke 
il og 12 år uden at forstå , at min fader 
med sit bestemte og overlegent milde væsen , 
med hjelm og slæbesabel , at han var tysk , og 
at jeg , som var hans søn og gik med prøjsisk 
kokarde på huen , at jeg selvfølgelig også var 

tysk og hørte til en stor nation og en stærk 
nation , en nation med fremtid , men at der bag 
min moder og hendes slægt , som jeg aldrig så , 
var et lille , andet folk , som havde prøvet kræfter 
med os og bestandig lå i kævl med os , og som 
vi kunne magte , om vi bare ville , og , som der 
stod i bladene , udfordrede os og trådte vore 
brødre under fødder , men som moder trods alting 
elskede og fortalte mig så meget smukt og 
kønt om , der var rigtigt . I efteråret en og treds 
døde moder , og jeg véd nu , at det var min 
fader en stor og inderlig lettelse at miste den 
hustru , som han havde elsket og blev ved at 
elske , alene og udelukkende , lige til han lukkede 
hendes tårefyldte øjne . Og da græd den stærke 
mand , så jeg dreng var ved at blive helt uhyggeligt 
bange . — efter den tid talte han oftere til 
mig om Tyskland ,  . og da jeg blev noget ældre , 
søgte han ligefrem at forklare mig forholdet 
imellem vort fædreland og min moders land ; 
men aldrig fik jeg andet ud deraf , end at vi 
tyske havde den soleklareste ret , men at det 
kunne danske naturligvis ikke forstå , og det 
havde den kære afdøde moder naturligvis heller 
ikke kunnet forstå . Og hvis hun havde kunnet 

det , tilføjede fader flere gange , — jeg husker 
det så tydeligt — , så havde hun ikke været 
det gode menneske , hun var . De ord faldt 
som sædekorn i mit sind , for min f'ader bar de 
ingen frugt ; men da han i fire og treds var 
falden på Dybbøl banker , så var de allerede 
ved at spire i min sjæl , og inden den store nationale 
krig brød ud , jeg selv skulle tage del i 
som frischer und frøhlicher soldat , så stod jeg 
over alle dem fra begge sider , hvis blik ikke 
nåde ud over fædrelandets idé . Jeg så blot 
mennesker , og jeg troede kun , fordi jeg ville . 
— ja , ingen vil kunne forstå mig bedre end de , 
hr . Doktor . » 
Falk nikkede hurtigt , som om det dog endelig 
gjaldt om , at den fremmede fik det sikreste indtryk 
af , at netop han forstod , men i virkeligheden 
var hans tanker mere optaget af den 
andens hele person og måde at tale på end 
egentlig af det , han fortalte . 
« kære doktor , »  sagde Ix og skænkede en 
likør :  « skal vi tømme dette glas på det gamle : 
nil humani a me alienum  .  .  . Se alt ! Forstå alt ! 
Tilgive alt ! Og kunne tro på alt ! » 
De tømte deres glas og tav . — 

skumringen var begyndt .  « hvor denne time 
dog er velgørende for sindet ! »  sagde Ix ;  « intet 
bestemt , men alt glidende ud ; ingen farver , men 
alt stemt ned til toner ; ingen vind , men kun 
en skælven mod ens kind ; dagen , der brister 
ud i tusmørke , løser sig op i skumring  . . . » 
Han hævede sig lidt i sædet :  « du skønne 
Øland ! Min moders land ! Smilende i tungsind ! 
Bristefærdigt af vemod , —som hun var det selv . 
Hvor jeg skylder dig tak , fordi du stod bag 
hende i det tvedragtens tegn , som du gjorde ! 
En dybt dirrende molltone har du slået an i 
min sjæl , som vil klinge der , indtil ingen toner 
mere klinger sammen til de sære fantasier , som 
hedder mine stemninger . Min moders smerte 
blev til skønne tungsindsdrømme i mit sind ! » 
Doktor falk så hen på Ix . Det sidste 
skær af dagen faldt på hans ansigt med de 
skinnende , lyse øjne . Falk rejste sig helt uvilkårligt . 
Der var også noget i den andens 
sidste ord , som havde berørt ham ubehageligt ; 
men forgæves søgte han at gentage dem for sig 
selv : min moders smerte  .  .  . var det eneste , han 
kunne få frem  .  .  . min moders smerte  .  .  . 

Ix havde straks også rejst sig .  « skal de 
allerede gå ? »  spurgte han dæmpet høfligt . 
« ja , jeg må til skibet . » 
« der går en vogn til banen senere ; men 
0 o ’ 
de foretrækker måske skibet ? » 
« ja , jeg gør , »  kom det noget kort . 
« så vil de tillade mig at følge dem . » 
De fandt deres stokke , som stod sammen i 
en krog ; idet Ix gik de par skridt hen over 
verandaen for at åbne døren for den anden , 
forekom det f'alk , at han haltede ; og uden at 
han tænkte over det hensynsløse i spørgsmålet , 
dumpede det ud af ham :  « er de halt ? » 
Den fremmede vendte sig øjeblikkelig :  « skudsår 
i f'oden , fra ducrots store udfald ved Paris . 
De mærker det kun , når jeg er lidt anstrengt 
og nervøs . Jeg er lidt nervøs i aften . » 
« ja , »  sagde falk ,  « jeg synes også , luften 
er begyndt at blive ^en smule lummer ! »  — 

da doktor falk kom hjem om aftenen , lå 
der et tykt brev på hans bord . Håndskriften 
udenpå var ham straks bekendt ; den 
tilhørte en dame , som var gift med en af hans 
ungdomsvenner , men som havde elsket falk og 
villet gifte sig med ham . Han rev konvoluten 
op og så til sin forbavselse sin egen hånd 
på en hel mængde tæt beskrevne ark . På 
marginen af det øverste havde hun skrevet :  « jeg 
sender dig dem tilbage alle sammen nu , ti Års 
dagen efter at jeg fik det sidste , som jeg troede , 
at jeg ikke kunne have overlevet . Jeg bør ikke 
beholde dem længere . Har du holdt dit løfte 
om at ville brænde alle mine ? » 
Det havde falk nu ikke gjort . Uden nogen 
sinde at have set i dem senere , havde han dog 
ladet dem blive lierende pakket sammen i en af 
oo 1 

skrivebordskufferne til venstre ; men tanken herpå 
fløj ham kun flygtigt gennem hovedet , hele 
hans interesse var fængslet til det ene : hvorfor 
i al verden hun gav sig til at skrive til ham nu ? 
Han havde kun set hende en flygtig gang på 
gaden i løbet af de sidste år ; hun havde flere 
børn med manden , som var bleven tyk og fed 
og sad i et godt embede . Så fandt han bag 
det sidste af hans egne breve en dygtig stor 
epistel : 
« jeg har set dig spadsere flere gange med 
frøken Holk , konferensrådens datter , ligesom 
du gjorde i sin tid med mig , og i taler vel om 
det samme , som du og jeg , vigjorde ; jeg kender 
hende godt fra skolen , hvor hun var flere klasser 
over mig . Sig mig blot en eneste ting : 
ville du virkelig ikke kende mig den dag , jeg 
strøg jer ganske tæt forbi . Hvad skulle det 
betyde ? Jeg , som nu er en gammel kone og 
holder af min mand , for det gør jeg , og af mine 
børn , jeg skulle dog kunne tåle at se , at du 
gik hen og forelskede dig i en anden . Hvor 
mange har du sikkert ikke sværmet for , efter at 
vi to skiltes , både her og i udlandet , og havde 

vi ikke givet hinanden fuldkommen fri ? Jeg 
skammer mig ikke for at skrive således til dig , 
for vi har været vante til at sige alt til hinanden , 
det forlangte du jo dengang , jeg skjulte ikke 
nogen tanke for dig ; hver en smule var det 
mig en glæde at bringe på papiret , således 
som du ville have det ; kun en eneste gang 
kunne jeg ikke lade være at græde , det var , da 
du lokkede min lille dagbog fra mig , som jeg 
havde ført kun for mig selv og for mig selv 
alene . Å , jeg kan næsten ikke lade være at 
græde heller nu , jeg tænker derpå , du skal sende 
mig den tilbage og brevene med , for jeg tror 
ikke på , at du har brændt dem , bryd dig ikke 
om det , der står i marginen , du skal sende mig 
det alt sammen igen under adresse ekspeditionskontoret 
Freja M . H . ( Mine forbogstaver ) og 
så din fødselsdag , den 21 de oktober , for jeg 
kan ikke udholde den tanke , at alt det skulle 
kunne ligge efter dig , og nogen engang få det 
at se ; her er dine breve , som jeg bad dig , om 
jeg måtte beholde — send mig så mine igen , 
hører du ! — du ser , jeg skriver du til dig ligesom 
i gamle dage ; jeg synes , at det ville være 
bundskabagtigt , om jeg skrev de og hr . Doktor . 

vi blev jo dog enige om dengang , på den frygteligste 
dag i mit liv , at vi skulle skilles som 
venner og blive ved at være venner , og det har 
jeg holdt . Jeg kan tænke på dig nu , som man 
tænker på en rigtig god ven , som man har 
holdt rigtig meget af . For hvor jeg har holdt 
af dig ! For sidste , allersidste gang skriver jeg 
det ned her , jeg har holdt af dig , så jeg ikke 
troede , jeg kunne have levet efter den dag , da 
jeg havde brudt med min forlovede for din 
skyld , og du så sagde til mig , at du ikke ville 
have mig . Tænk , at du kunne nænne det ! 
Vidste du egentlig hvad du gjorde imod mig ! 
At det var et rent og skært tilfælde , at jeg ikke 
kastede mig i søen , da , jeg var gået fra dig . 
Jeg husker endnu Gerda Kleins forviltrede blik , 
da hun traf mig på gaden , og hun måtte tro , 
det var sandt , at jeg var syg , sådan rystede 
jeg over alle lemmer , og moder hjemme troede 
det også , da Gerda kom hjem med mig , og jeg 
gik til sengs og græd og græd . Gud véd , hvad 
moder egentlig tænkte bagefter ; hun har aldrig 
talt til mig om det siden , hun var så mild og 
sød og god , og Henning , da moder havde skrevet , 
og han kom igen , hvor han var ængstelig 

for mig og følsom ! — jeg føler det , jeg gør 
ingen synd ved at skrive til dig nu , for det er 
sidste gang , og jeg vil blot sende dig dine breve 
og have mine tilbage , og jeg holder af ham og 
mit hjem og mine børn , og jeg har været ham 
tro og vil blive ved at være det . Men der er 
ingen fjendtlig tanke i mit sind overfor dig ; vi 
var det overfor hinanden , som vi kunne være , 
sagde du den sidste dag , og det er også rigtigt . 
Bliv lykkelig med frøken Holk , om du kan det . 
Og gid du må kunne det , som jeg har kunnet 
det med min kære mand . Det ønsker dig din 
M  .  .  . 
Og så lover du mig højt og helligt at sende 
mig brevene ; jeg hører ind på kontoret om 
tre dage . » 
— falk lod brevet synke . Han havde ikke 
taget hat og overfrakke af , men lige sat sig 
ned ved skrivebordet for at læse i papirerne , nu 
så han på en gang , at han holdt en fremmed 
stok med et elegant , hesteskoformet elfenbenshåndtag 
i hånden . Det måtte være doktor 
ix’s , som han havde taget fejl af i mørket ; den 
faldt i hånden omtrent som hans egen . Han 

rejste sig , lagde den tværs over brevet og slog 
de vinduer op i stuen , som ikke allerede var 
åbne . Så gik han noget op og ned . 
Sådan en skrivelse som den fra Mathilde , 
den måtte være noget for denne Ix med hans 
nil humani  . . . og tout comprendre — og så 
med smilet  .  .  . 
Falk kom selv til at smile . Bildte hun sig 
virkelig ind , at hun elskede den mand ! Og kun 
mindedes falk i køligt venskab ! Og ønskede 
ham til lykke med frøken Holk , som han da 
for resten endnu ikke havde friet til . Men måske 
elskede hun virkelig hr . Henning ? Det var 
måske at elske . For ham , falk , elskede hun 
i hvert fald ganske sikkert ikke . Hun havde 
bare gjort det , og ikke værre , end at det dog 
ikke var noget rent tilfælde , hun ikke var død 
af ulykkelig kærlighed til ham . Men hun havde 
måske ikke elsket ham , blot holdt af ham ! Så 
blev det ligesom hun skrev om manden nu . 
Hvordan var det , der stod i brevet ? 
Falk slog efter :  .  .  . jeg gør ingen synd ved 
at skrive til dig nu  .  .  . jeg holder af ham og 
mit hjem og mine børn  .  .  . Rigtigt ! Der kom 
husligheden og børnene med . — du kære , henrivende 

menneskehjerne med dine herlig let forskydelige 
atomer , snart til det ene , snart til det 
andet billede , ligesom i en gukkasse for børn 
til at kige i og klappe i hænderne og udbryde : 
her har vi mine så mangfoldige , men 
altid inderlige og skønne følelser ! 
Nil humani  .  .  . tout comprendre  .  .  . 
Havde det ikke været en ironiker , den Ix , 
en helt igennem dobbelttunget ironiker ? Hvor var 
det faste hold i dette ansigt , som ikke var træk , 
men kun skiftende udtryk ? Og smilet , som ofte 
kom dér , hvor det egentlig syntes slet ikke at 
passe ! — glimtede ikke ironisk parodi i den næsten 
svulst , der kunne komme i hans noget opstillede 
tale , som da han talte så begejstret om krigen 
og om den tro , man kunne brygge sig i krigen 
.  .  . eller da han apostroferede Danmark  .  .  . : 
min moders smerte  .  .  . Hvordan var det nu ? 
— nå , det var også ligegyldigt , om han kunne 
komme på det . 
Falk greb brevet fra Mathilde igen . Mon 
hun havde lidt noget ved at skrive det brev ? 
Nå , lidt og nydt vel på samme tid , — men 
mest det sidste , ellers havde hun nok ladet det 

være . Egentlig kunne det have været interessant 
at gennemlæse endnu en gang alle disse gamle 
breve , hun dér havde sendt ham tilbage , og 
hendes fra skrivebordskuffen på samme tid . 
Hvad ville det ikke være for en verden for ham 
nu , af lyst og ulyst , eller , for at tale mere 
poetisk , af glæde og sorg , og alt sammen stillet 
op i attituder , spillet bag masker , som han 
sagde , Ix , hentede fra det , de havde læst og 
sværmet for og gerne villet være , digte , skønne 
digte , som de havde troet på  .  .  . 
Nej , han ville ikke læse dem om igen . De 
lå bag ham . Og han gik frem . Frem — bag 
en latterlig frase ! Hans vej fremad lå netop i 
at gå tilbage , tilbage til det forsvundne , det , 
som var kommen på afstand og havde fået 
virkninger og nu kunne løses op og forstås og 
fattes i sine virkelige bestanddele . Og den 
måde , på hvilken mægtige bevægelser i samfundet 
blev fuldbyrdet , genspejledes den ikke i 
disse breves lille verden , hvor menneskelig drift 
og trang brødes og kæmpede med hinanden 
under prangende ageren ! 
Falk tændte en cigar og lagde sig på chaiselonguen 
henne i hjørnet , yderst vel tilpas . 

skønnere øjeblikke gaves ikke i livet end 
de , hvor det , som hændte , satte erindringsbølger 
i bevægelse , der vuggede og bar en til et stade 
med rigtig vid og klar udsigt . Det følte han , 
som han her lå , at når han havde kunnet skrive 
arbejder , der bragte nye resultater og med rette 
fik mennesker til at vende sig om efter dem , så 
skyldtes det selvfølgelig også , at han kendte sit 
historiske håndværk til gavns , og at han var 
flittig , havde denne evne til at gøre sig bevidstløs 
for alt andet end den fantasi verden , som var 
hans arbejde ; men hans snilles forskelampe , 
den , som kastede glimtende lys ind i irgange , 
der siden måtte banes møjsommeligt , fod for 
fod , det var hans evne til at føle med andres 
sjæle og granske i dem og i sin egen . Fra sin 
tidligste tid havde han ejet denne trang ; mange 
kvinder havde følt sig dragne af den og stødt 
bort også  .  .  . ingen havde kunnet fylde ham 
så ganske som kvinder og var bleven overo 
o 
flødige igen så hurtigt  .  .  . ingen havde skærpet 
hans sjælesans som de og lært ham så 
meget om mennesker  .  .  . ja , og om kærlighed , 
som det hed . Kærlighed , noget besynderlig 

3i 
noget , som mennesker havde gjort en religion 
ud af .  .  . en gud med tusinde dobbeltansigter  .  .  . 
Det ringede på hans dør . 
Falk sprang straks op . Hvem ringede på 
hans dør så sent ? Klokken gik til tolv ! — han 
hørte sin værtinde tale i korridoren . At hun 
ikke var gået til ro endnu ! — der lød en 
fremmed stemme ; nogen blev lukket ind ; det 
bankede på døren . 
« kom ind ! »  falk stod ret op og ned , midt 
på gulvet . 
« god aften ! »  sagde doktor Ix med sit høflige 
smil . 
« hvad vil de ? »  var det lige ved at ryge ud 
af falk . 
« undskyld , »  faldt Ix ind ,  « de forbavses vist 
højligt over mit besøg ; men må jeg spørge , er 
det ikke deres stok ? »  og han rakte falks 
spadserestok frem imod ham . 
« jo — »  . 
« å , »  faldt Ix ind ,  « nu ser jeg allerede 
min  . . . »  han nærmede sig bordet , hvor den 
elegante stok endnu lå ved siden af alle brevene . 
Falk greb den , men lagde uvilkårligt 
noget over papirerne . 

« hjertelig tak , »  sagde Ix ,  « de véd ikke , 
hvor jeg blev ængstelig ; der havde været en 
svensk herre hos mig om formiddagen — jeg 
kender ikke ganske få svenskere — og han var 
rejst videre over Malmø og nord på ; nu blev 
jeg bange for , at han skulle have taget min 
stok med , den er et arvestykke , og så havde 
jeg ingen ro på mig , tog ind med toget  .  .  . » 
Han bøjede sig på en gang og tog Mathildes 
brev op , som var fløjet ned på gulvet , da 
falk gemte de øvrige papirer . 
«  værsåartig ! » 
Der var noget så ubehagelig diskret i den 
mine , hvormed han rakte brevet frem , at falk 
ikke kunne lade være at henkaste :  « å , det er 
blot et damebrev ! » 
« kvinde , dit navn er svaghed  . . . »  henkastede 
Ix .  « men jeg skal ikke længere forstyrre . De 
behøver ikke at følge mig ned , hr . Doktor , 
vægteren står og venter , til jeg kommer . » 
« kvinde , dit navn er svaghed , »  gentog 
f'alk , da han fulgte sin gæst til døren .  « det 
er egentlig noget godt præk . » 
« ja , sådan i sin almindelighed kunne man 
vel lige så godt sige det om manden . » 

« Havde man endda sagt : kvinde , dit navn 
er tillempning  . . . » 
« ja , hvis jeg måtte tillade mig en kritik , 
doktor falk , så forekommer den egenskab mig 
heller ikke specifik kvindelig . Desuden klinger 
det mig ikke poetisk nok , og de véd , poesi skal 
der med i sprikvorter og leveregler for at få 
menneskers intelligens til at blive hængende ved 
dem . 
Så gik han . — 
falk var glad over , at han ikke havde bedt 
dette underlige menneske blive siddende lidt at 
passiare , hans tanker kunne ikke rive sig løs 
fra Mathildes brev , som Ix havde lagt så sirligt 
frem under lampen : 
«  . . . Jeg føler det , jeg gør ingen synd ved 
at skrive til dig nu  . . . »  å , herregud , når 
han tænkte tilbage på dengang ; troede så ikke 
konsul h . P . Holms tyveårige datter , Mathilde , 
at den store kærlighed havde udvalgt hende til 
at leve livet og overvinde døden  .  .  . men da 
det så gik galt , fik hun lempet sig en anden 
tro til om ægtehustruens sikre , pligttro kærlighed , 
der kunne bære hverdagsprosaens byrder , 
og nu  .  .  . Han følte , at det stod i hans magt 


at skabe hende en ny tro , som kunne gøre , at 
det blev ingen synd at gøre meget mere end det 
at skrive til ham  .  .  . 
Falk greb brevet endnu en gang og vendte 
og drejede det , som om han kunne se og finde 
noget mere i det end hvad der egentlig stod . 
Mon hun ikke havde grædt , da hun skrev det .  .  . 
Grædt varme , bitre , søde , lettende , pinende , vellystigt 
sviende tårer  .  .  . Og følte han det 
selv ikke i dette øjeblik ligesom dirre en ganske 
lille kende i sine øjenkroge ?  .  .  . 
Han rejste sig . Nu ville han afbryde denne 
tankeknopskydning for i aften og gå til sengs . 
Men han var så besynderlig urolig og ville vist 
desværre ikke kunne sove . 
Det var dog egentlig for galt , at lidt tordenluft , 
et damebrev og en tysk doktor kunne gøre 
ham så nervøs ! Eller var det endnu de likører , 
der sad ham i blodet ? Den gule og den grønne ! 
Min gule kanariefugl , havde Ix sagt , og min 
grønne papegøje , to lifligt kvidrende sangfugle i 
en duet , der får alle nerver til at synge med . 
Kender de , når man tænder ild i dem , de brænder 
med en tidselblå flamme ; skønne farver bærer 
de , i livet som i døden , tidselsblomstens , som 

står på Marken i dag og i morgen kastes i 
ovnen  .  .  . 
Tanken om døden , repeterede falks hjerne , 
.  .  . Livets skønneste krydderi  .  .  . 
Du gode gud , var det da så vidunderligt , 
det , den tysker havde siddet og sagt , at falk 
skulle være fordømt til , enten han ville eller ej , 
at blive ved at gentage det for sig selv ! Var 
det i grunden ikke , hver eneste smule , ting , 
som falk så ofte i forvejen havde sagt sig selv , 
hyppigt banaliteter , som hvert et eneste trivielt 
hverdagsmenneske nu til dags sagde til sig selv . 
Men de kom så besynderligt fra denne mand , 
som tankelyn , ja netop sådan , blændende , med 
et skær , der for et øjeblik flammede ind over 
mørke , som straks efter kunne blive oplyst igen , 
så at det tog sig ganske anderledes ud . 
Falk greb rask et tidsskrifthefte fra bordet 
og slukkede lampen . Han gik ind i sit sovekammer 
og klædte sig af . 
Men han kunne ikke få læst sig i søvn . 
Han begyndte igen og igen på en afhandling 
om nyere ettiske bevægelser i England : i Herbert 
Spencers udsigt over  .  .  . Spencers udsigt  .  .  . 
Herbert Spencers udsigt over  .  .  . 

nej , der var ikke andet for end at puste 
lyset ud og begynde at tælle uden så meget 
som at tænke en eneste tanke . 
Eller skulle han stå op  ? Klæde sig på ! 
Drive omkring i sommernatten , sidde på en 
bænk !  .  .  . Men hvis så denne Ix på en gang 
sad ved siden af ham ! — — det skulle allersnarest 
træffe ; han var naturligvis kommen for 
sent til toget , — og rimeligvis endnu ikke gået 
på hotel  .  .  . 
Og møde ham tre gange på en dag , det 
ville dog blive falk for meget af det gode ! 

u de på villa havblik sad frøken Margrete 
Holk i verandaen og læste . Indenfor stod 
frokostbordet dækket og ventede på , at konferensråden 
skulle komme hjem fra sin noget sene 
morgentur . 
Frøken Margrete så på uret , faderen var 
ikke længere så præcis som dengang hendes 
moder levede , og han endnu var i embede . 
Så hørte hun ham smække med lågen . — 
heldigvis var han alene ; det hørte også til de 
ejendommeligheder , der havde taget vækst efter 
moderens død , at papa om sommeren på landet 
hyppigt ganske improviseret tog folk med hjem 
til et af måltiderne , og Margrete kunne ikke 
udstå den slags i ?ormløshed , om også hun kun 
sjældent nænnede at sige noget til det . 
« god dag , papa ! » 
« god dag , min sode pige ; nå , du læser ! » 

« ja , Fru Heibergs erindringer . » 
« dem kan du vel snart udenad ? » 
« og de interesserer mig lige meget hver gang , 
jeg læser dem . Som hun skildrer sin fantastiske 
barndom og forholdet til Heiberg  . . . » 
«  . . . der vist er stærkt idealiseret af hende  .  .  . » 
«  .  .  .ja , men man tror på det ; jeg i hvert 
fald . Jeg føler med hende på hvert et punkt ; 
nu er jeg kommen så vidt , at jeg endogså 
sympattiserer med hendes overtro og er nær 
ved at tro på den med . » 
« videre når vist ikke nogen dødelig . » 
— de satte sig til i7rokosten . 
« jeg kunne have ønsket for dig , at du havde 
set Fyn Heiberg spille , »  begyndte konferensråden 
lidt foredragende  .  . 
« nej , papa , mange tak ! Det er jeg dog 
glad for , jeg ikke har . » 
« det var som Pokker . » 
« ja , kære papa , mere end de 30 , som jeg 
desværre ikke kan gå fra overfor dig , brød jeg 
mig dog ikke om at kunne prale med . » 
Hun lo . 
« véd du , papa , Magda de Geert hader i ?ru 
Heiberg og hendes i£rindringer , for da de kom 

ud , og folk var så interesserede , og der blev 
snakket frem og tilbage , for og imod , så betænkte 
jo Magda ikke , at det var i fire og treds , 
Fru Heiberg hørte op at spille komedie , og hun 
fortalte løs om , hvad hun havde set hende i , og 
så storartet , det havde været ; Adolf driller hende 
med det endnu den dag i dag  .  .  . 
Så snakkede de videre om hvad løst og fast 
de kunne komme ind på , indtil konferensråden 
tømte sit glas Sherry og ønskede velbekomme . 
« og så skal papa vist ind til byen ? » 
« ja , jeg skal for resten ind i dag . » 
« jeg vidste det . Det bedste for min kære 
papa ved at være på landet er jo at tage til 
byen . » 
Kort efter at konferensråden var kørt , kom 
maleren Erik Ask for at gøre visit . 
« ja , fader træffer de naturligvis ikke hjemme , » 
Sagde frøken Margrete .  « i dag er han kørt 
til Klampenborg sammen med konsul west oppe 
fra hotellet og så en tysk doktor , der bærer 
det mærkelige navn Ix . De skulle på bibliottekerne 
eller i arkivet for at få nogle autografer , 
som tyskeren havde , ve-ri-fi-ceret , — det 

er sådan et vanskeligt ord  .  .  . Men de står vist 
og hører slet ikke , hvad jeg siger ? » 
« jo , det gør jeg rigtignok , frøken , de talte 
om west , konsulen , samlerkongen , som de kalder 
ham  . . . » 
« ja—a , tro de mig ! Står de ikke der og 
lader mig snakke , medens de ganske ugenert ser 
op og ned ad mig , ligesom om jeg var et andet 
landskab med figurer . Hvad er der i vejen 
med mit hår ? Sidder det ikke ordentligt ? » 
« det sidder netop storartet , aldeles brillant , » 
For det ud af maleren  .  .  . 
« hør Ask , de står da vel ikke og tænker 
på at bede mig om at sidde for dem ? » 
« nej , frøken , det er jo blevet mig allernådigst 
afslået flere gange . — hvorfor egentlig ? » 
Margrete så rask på maleren . 
« selvfølgelig fordi det er uudholdeligt at sidde . » 
« da sad de jo dog for cederstrøm i Paris  .  .  . » 
« wer einmal eine dummheit that , der  .  .  . 
Véd de nok !  .  .  . Men sæt dem nu til straf her 
på verandaen og nøjes med mit selskab . Hvorfor 
er de egentlig ikke rejst endnu ? F'inder de 
ikke , at de skylder en forklaring ? » 
« jo ,  .  .  . men det var virkelig min hensigt 

at være rejst , dagen efter at jeg havde tilladt 
mig at gøre dem min afskedsvisit . » 
« de mener min fader og mig . » 
« hva’beha’er ? » 
« de er uudholdelig langsom , Ask , ganske 
frygtelig til at fatte ; men gå videre ! » 
« ja— , »  sagde maleren , der øjensynlig havde 
tabt tråden ; hans øjne fulgte det lille engelske 
broderi , som Margrete havde grebet i en sykurv , 
der stod på verandaen ,  .  .  .  « véd de , frøken , 
når jeg ser dem tage det sytøj , kan jeg ikke 
lade være at tænke på Paris for ti år siden , 
når cederstrøm og jeg besøgte dem hos trampes , 
og de sådan ved et håndarbejde kunne få 
pillet ud af cederstrøm alt hvad det skulle være  . . . » 
«  .  .  . medens Lucie trampe sad i stolen ved 
siden af og var ved at spise cederstrøm op med 
øjnene , »  fortsatte Margrete ;  « ja , det var førend 
de blev en guldmedaillet maler , der vejede og 
vragede bestillinger . » 
« cederstrøm var meget indtaget i dem , 
frøken  . . . » 
« skal vi så ikke tale om noget andet , Ask , 
f . Eks . om hvorfor de ikke kom til at rejse ; 
de må dog være korrekt og give en førklaring , 

i hvert fald , så at man kan tro på , den er 
sand . Jeg vil sige dem på forhånd , for at 
de ikke skal komme i forlegenhed , at de er 
set på Skodsborg badehotel to gange , en gang 
ved Bøllemosen og en gang helt oppe på hotellet 
i Vedbæk , hvad der er meget mistænkeligt 
 .  .  .  » Nå , »  slog hun om , ved at se på 
malerens ansigt ,  « vil de så forfærdelig nødig , 
skal de såmænd også blive fri , man skal ikke 
trænge ind på sine venner . Og nu er de jo 
kommen meget pænt for at gøre afbigt og tage 
afsked for — allersidste gang . Fortæl så 
noget morsomt ! » 
« jeg véd virkelig ikke det mindste morsomme , » 
Sagde Ask . 
Frøken Holk sænkede sit håndarbejde og 
smilede :  « jeg synes næsten , hr . Maleren svarede 
en lille kende mut ; må jeg se på dem ? De 
er jo nær ved at ligne dem selv fra Paris i 
deres unge dage , når vi drillede dem en ganske 
lille smule . Kan de huske på min fødselsdag 
den gang  ? » 
« ja , for ti år siden  . . . da de fyldte 20 år  . . . » 
« nu skal jeg lære dem noget , Ask . Når 
man overhovedet er så indiskret at vide en 

dames alder , så må man aldrig nogensinde 
tænke på det end sige tale om det . » 
Ask slog lidt med hovedet :  « å , frøken , 
hvorfor vil de kokettere med deres alder ? » 
« de mener , det er såmænd ikke noget at 
kokettere med . » 
« nej , jeg mener , at de behøver jo aldeles 
ikke at kokettere . »  — 
frøken Holk så et øjeblik ud over blomsterbedene . 
 « skulle vi egentlig ikke gå en tur 
i haven , Ask ? »  sagde hun så . 
Maleren rejste sig straks :  « véd de , frøken , 
hvorfor det egentlig var , jeg kom herned ? » 
« nå  .  .  .  ? » 
« jeg ville blot bede dem synge for mig 
endnu en gang , inden jeg rejste . » 
« å , herregud , ikke andet , jeg blev såmænd 
helt højtidelig . »  hun lo .  « jeg mærkede for 
resten godt , at det ikke smagte dem rigtig sidst , 
at frøken de Geert kom og vi snakkede hele 
aftenen om toiletter . — de er det mest umusikalske 
menneske i verden , og så den , der holder 
allermest af at høre på musik . Og det er i 
grunden så pænt . Jeg skal synge noget for 

dem , som jeg véd , de ikke vil forstå en tone 
af , men som de bliver ganske begejstret over . » 
« helst noget af det gamle , frøken . » 
« vi må ikke være sentimentale , Ask . » 
De gik fra verandaen over til den lille cottage , 
som konferensråden havde bygget til sin 
datter . Der var nogle mindre værelser og så 
en betydeligt større salon med bluthnersk flygel 
og veranda ud imod sundet . 
Straks da Ask trådte ind i det yderst brogede 
rum , måtte han smile . Her stod gamle 
og moderne møbler imellem hverandre ; en mængde 
studier , malerier , fotografier og antikviteter hang 
på væggene og var arrangerede blandt blomster 
og grønne planter , der skød i småskove 
frem alle vene . 
O 
« det er dog det kuriøseste værelse , jeg kender , » 
Tænkte han højt . 
« hvorfor kuriøst ? Hvorfor ikke simpelthen 
smukt ? » 
« jo , død og pine er det smukt ; men det er 
bare så blottet for enhver stil , at jeg ikke kan 

begribe , hvorledes det bærer sig ad med at blive 
så dejligt . » 
« stil er pedanteri , smag kommer det an på , 
det , som ikke kan beskrives eller læres sådan 
efter bøger . » 
« nej , jeg tror så vist ikke , der var noget 
menneske i verden , der kunne gøre rede for 
dette her , »  sagde Ask og pegede omkring sig . 
» Det skulle jeg også have mig meget frabedt 
 . . . » 
Hun satte sig til instrumentet og sang . Maleren 
sad bag ved og havde ikke øjnene fra hele hendes 
skikkelse . 
Da hun omsider hørte op , varede det lidt , 
inden han sagde noget , 
o o 
« var de faldet i søvn ? » 
« men , hvor kan de dog tro ! » 
« nå , hvad , herregud , den ulykke var jo 
ikke så stor , det er så dejligt at falde i søvn 
til musik . » 
« tak for alt det , de har sunget , l ?røken ! — 
da jeg så dem første gang , i sin tid , i Paris 
som ganske unge mand  . . . » 
« ja , da syntes de , jeg var væmmelig ; det 

har de fortalt mig allerede en gang her i 
sommer  . . . » 
« de skal altid spøge ! » 
« de ville da ikke have , jeg skulle tage deres 
væmmelighedsfornemmelser alvorligt ? » 
« nej , frøken Holk , men jeg kunne måske 
have lyst til at tale lidt alvorligt  . . . » 
Margrete så på ham et eneste øjeblik , så 
drejede hun sig imod klaveret :  « vil de ikke 
gerne høre griegs Monte pincio endnu ? »  sagde 
hun med en noget entonig stemme ,  « den holder 
de jo så meget af . » 
« nej tak , frøken  ! » 
Hun vendte sig ikke om . 
« nu sætter de dem pænt og roligt ned og 
hører griegs Monte pincio . » 
Han satte sig , og hun sang hele den lange 
sang igennem . — 
« så kan de have lov til at være ked af at 
høre på mig ! » 
Ask stod op .  « ja , mange tak , i7røken , for 
al musiken og — så f'arvel ! » 
« farvel , Ask ! Og så lover de at komme 
igen , når de kommer tilbage fra deres studierejse , 
og fortælle os om alt det , de har malet . » 

« ja — tak ! »  sagde han uden tone . 
« for de véd , jeg hører til dem , som på 
ingen mulig måde vil slippe gamle venner . » 
Han så på hende , med hatten i hånden . 
« jeg følger dem til lågen , »  sagde hun . — 
de fulgtes igennem haven , og hun viste ham 
på vejen en højrød begonia i blomst . 
« og tør jeg så bede hilse konferensråden ? » 
« det vil gøre far meget ondt , de ikke har 
truffet ham . Og så en rigtig , rigtig god sommer , 
Ask ! » 
Hun blev stående ved lågen , indtil maleren 
havde hilst for sidste gang og hans skikkelse 
forsvandt bag den høje , tætte hæk , så gik hun 
meget hurtigt op ad sin lille cottage til . Frøken 
Margrete gik fortræffeligt på sine fødder , og 
hun bar hovedet rankt og højt . — 
da hun var kommen ind i sin salon deroppe , 
låsede hun døren af :  . . . Den gamle historie , 
bestandig den samme , gamle historie  .  .  . Ask 
havde hun dog troet sikker , de havde kendt hinanden 
så længe og så ligefrem  .  .  . men så 
var det vel netop derfor  .  .  . nogle havde det 

jo med det første øjekast  . . . og hos andre skulle 
det gå så ganske langsomt  .  .  . 
Han havde set på hende med disse oprigtigt 
bedrøvede øjne , der næsten kunne få en til at 
løbe efter dem og sige , at man havde ikke ment 
det så slemt , og man troede nok  .  .  . uh nej  .  .  . 
Når de så kom , disse mænd  .  .  . med skæg 
og  .  .  . hun , som ikke kunne lide hår ! — 
hun huskede nok den eneste gang , hun havde 
givet efter for den følelse  .  .  . og kaldt ham tilbage 
.  .  . den unge Fasting , som hendes moder egentlig 
så gerne ville have haft , hun skulle taget 
.  .  . lige fra ballet i Paris hos gesandten havde 
hun forstået aldrig at blive noget øjeblik alene 
med ham  . . . og hun var sluppen gennem fem 
måneder  . . . og bort fra Paris  .  .  . så stod 
han en dag foran hende i ufficiernes galleri i 
f'lorens , den eneste gang , hun var gået derop 
alene  .  .  . Og da han skulle til at gå igen , havde 
denne næsten angerfulde følelse grebet hende , 
hun havde kaldt ham tilbage og været lige ved 
at græde  .  .  . Men så havde hun kunnet skrige 
højt over dette snare , spejdende , dristige blik , 
han havde set sig omkring med , han havde villet 
kysse hende oppe på det ode galleri — og da 

<nk hun , gik , så parketgulvene sved igennem 
skosålerne , lige til hotellet , hjem til sin fader 
og græd og forklarede , så han dårligt forstod 
et ord af det alt sammen ; men bort kom de næste 
morgen . 
Hun tog sig op for øjnene ; det var , som om 
de svævede forbi hende i et glimt , alle disse 
mænd med lyse skæg  . . . og mørke hår  .  .  . 
Men alle sammen havde de haft dette samme ligesom 
lidt udflydende i blikket , og så kom der 
ned om munden et drag , der stundom kunne 
virke fjollet  .  .  . Hvad var der ved hende , som 
trak disse flinke , unge , dygtige , kønne mænd 
sådan til , uden at det dog nogensinde kunne 
blive til noget  .  .  . uden at hun selv følte andet 
end sådanne ubehagelige og fjantede førnemmelser 
 . . . . det måtte jo være noget , som 
var stygt hos hende , ingen ting værd , når det 
ikke førte til mere  .  .  . Og hun vidste det dog 
selv , de skulle bare ane , disse erfarne mænd , 
hvilke længsler der rørte sig inde i hende  .  .  . 
Som hos en femtenårig pige  .  .  . under alt dette 
verdensdamevæsen  .  .  . bag ved al den kedsomhed 
ved det , hun som femtenårig havde sukket 

efter og siden nået , nået i så kedsommeligt 
et overmål  .  .  . 
Skulle han da aldrig komme , denne mand , 
helst fra romanen , den ganske ulitterære roman , 
og som var skrevet af damer : bleg og stærk , 
som kunne alt , havde den fineste holdning og 
det største talent , den ømmeste hengivenhed 
og den mest betagende vilje  .  .  . 
Hun måtte le , men havde mest lyst til at 
græde . — 
så lagde hun sig på knæ ved nodeskabet 
og ledte nogle gamle noder af Schubert frem . 
Dem sang hun , som hun så inderlig godt vidste , 
de aldrig burde synges , sentimentalt og smægtende 
sødligt i foredraget ; men varme , velgørende , 
runde tårer gav sig til at rinde ned ad hendes 
kinder . 
Pludselig holdt hun inde .  « god dag , frøken 
Maggie ! »  lød det nede fra haven . Det var f'røken 
de Geerts stemme . 
Margrete for op .  « nej , god dag , frøken 
de Geert , »  råbte hun øjeblikkelig i fuldkommen 
selskabstone , men dog uden at gå til vinduet , 
« det var da dejligt , at de kommer  . . . »  hun 
viskede hurtigt sporene af tårer af kinderne , 

slog døren op og fik taget imod gæsten allerede 
på trappeafsatsen . 
Den noget ældre , høje , distingverede frøken 
de Geert var yderst hjertelig i sin hilsen .  « hvor 
den var yndig , de sang , »  sagde hun ,  « er den 
ikke af Schumann ? » 
« nej , af Schubert , frøken de Geert . » 
« er det ikke mærkeligt , dem blander jeg 
altid sammen ; finder de den for dyb »  — og 
frøken de Geert gjorde en ubestemmelig bevægelse 
ind imod barmen . 
« den af Schubert ? » 
» Nej , gudbevares , livet her , farven mener 
jeg  .  .  . det er foulard  . . . » 
Margrete brast i latter , og hun lo , så hun 
ligefrem måtte holde sig for munden :  « nej , 
hvor det dog kom morsomt , frøken de Geert ! » 
« hvordan kom ? Det kom da ganske naturligt , 
jeg talte jo til dem om den foulards iforgårs ; 
igår drak jeg the med den hos brackes ; 
han fandt , den var for dyb til sommer . Dér fik 
jeg ellers en af min gamle samtaler , kan de tro , 
om mad . Mad er en videnskab . » 
« sagde de det til brakke ? » 
« ja , det gjorde jeg netop . » 

« tror de ikke , han har hørt det af dem 
før ? » 
« jo , det kan ved gud gerne være , det er 
højst rimeligt , de skal nu'slet ikke gøre nar af 
mig , kæreste Maggie ; går de ikke med på 
visit hos oppens inden middag ? De kan tro , 
de skylder nok ! » 
« ja , det kan de have ret i ; det kan være 
storartet at komme ud og sladre lidt med mennesker . 
 »  — 
lidt efter vandrede begge damerne af sted 
på visit . 

da frøken Margrete hen ad middags tid kom 
tilbage fra visiten og gik op imod sin 
cottage , blev hun helt forskrækket . Idet hun 
passerede det ene vindue til faderens arbejdsværelse , 
så hun en ganske fremmed mand sidde 
lige ved karmen og stirre ud , og således som 
Margrete kom til at se ind mod ruden , mødtes 
deres øjne i et kort og hastigt blik ; så rejste 
han sig i det samme , ved at konferensråden 
kaldte inde fra stuen . 
Men Margrete syntes , at det var , lige som 
om benene gik for hende op til cottagen , og 
hun selv egentlig slet ikke var med , så sviende 
skarpt var dette pludselige blik trængt hende 
lige ind til marv og ben . Nå , herregud , det 
var så vel kun den tyske doktor , som hendes 
fader havde talt om i formiddags . 
Da hun kom ind i sin salon deroppe , lå der 

brev fra doktor falk . Hun greb det i en fart , 
og med det samme for det igennem hende , så 
at hun sagde det højt :  « gud ! Jeg har ikke tænkt 
på ham en eneste gang i dag ! — » 
Det blev helt underligt stille omkring hende , 
efter at de ord var sluppet Margrete ud af munden , 
og så uhyggeligt som hun så sit eget ansigt 
i spejlet ! Og med et lyttende udtryk , syntes 
hun ! Uh ! Det blev næsten , ligesom når man 
skræmmede sig selv i mørke ; hun ville se til 
den anden side ! Men der prangede hendes billede 
atter i det pragtfulde venetianske spejl , der var 
en gave fra cederstrøm . Og var hendes holdning 
ikke endnu en grad mere forvirret ! 
Frøken Margrete flygtede med sit brev ud 
på verandaen mod søen . Her var fri , blå 
luft omkring hende  . . . og bøgene på skrænten 
.  .  . med kiget over vandet !  .  .  . Hun satte sig 
på en lille bambussofa i hjørnet og trak benene 
op under sig , som om der var bleven fortalt historier 
om spøgelser . Så brækkede hun hurtigt 
brevet : bare det nu var langt og sådan , at 
man kunne gå og tænke hele dagen på noget 
i det . Det forekom hende imidlertid unødvendig 
trukket i bredden og uden indhold . 
O 

hun kiggede endnu en gang på underskriften , 
der stod fast og karakterfuld som sædvanlig , lig 
en skøn signatur fra et gammelt manuskript . 
Pastiche  ? ! — 
og indholdet ! Uden det mindste af det , som 
greb om hjertet og kunne få en til at snakke 
og synge og gå omkring med en f'ølelse af 
fylde , hvoraf der sprang tanker og ideer og 
billeder frem , som man kunne betro til sig selv 
eller også skrev ned i breve eller snakkede ud , 
som det nu faldt sig , sammen med nogen af alle 
de mange mennesker , man omgikkes . Intet havde 
der været af alt det i det brev , og falk havde 
dog været en af dem , som , medens hun var i 
England om vinteren , havde skrevet til hende og 
skrevet for at skrive , som enkelte udviklede 
personer kunne gøre det endnu i denne plebejiske 
telegramstils tid ! — 
hun krøllede brevet sammen og kastede det 
på verandaen med et lille stamp med foden . 
Arrig var hun , rigtig arrig , som en lille pige , 
der var narret for noget godt . Skrev han der , 
at han havde været ude at leje i Skodsborg  .  .  . 
Hvorfor var han så egentlig ikke kommen ind 
til dem den dag ? Og hvorfor skulle han finde 
o o 

sig forpligtet til at gøre undskyldning derfor i 
nogle vage forklaringer om tiden , der var løbet 
fra ham ? Hun følte sig ikke tilsidesat , fordi hun 
overhovedet ikke lod sig sætte , hverken her eller 
der eller til en side . — og så disse ark op 
og ned om nogle nye franske bøger , uden at 
der fandtes et eneste rammende ord i den hele 
forklaring  .  .  . som om den var skreven ned i 
halvsøvne med tankerne på alt muligt andet 
.  .  . uden at man fik spor af glæde eller spænding 
over sig , inden han nu skaffede en dem fra 
boghandleren . — 
hun strakte fødderne fra sig og sad og vippede 
lidt med dem , så tog hun brevet op og 
krøllede det omhyggeligt ud : pigen skulle dog 
ikke finde det ; og desuden var det ikke velopdragent 
at gå så ubehersket til værks , fordi 
man blev lidt vred . Det skyldte man da sig selv 
ikke at lade sig rive således med . Og af hvad ? 
Af ingenting , når det kom til stykket . Det 
eneste virkelige indhold af brevet var , at i7alk 
— på grund af de vel kendte mandfolkede omstændigheder 
— ikke kunne komme bort fra 
byen førend otte dage senere end bestemt . Hvor 
de kunne være latterlige , sådanne mænd ! For 

nogle uger siden havde falk ikke kunnet komme 
tidligt nok på landet for at få fred til et 
arbejde , ligesom Ask , der skulle jage sig færdig 
med geheimerådindens portræt for at kunne 
komme af sted til et arbejde . Og det var så 
højtideligt og storartet med dem , og man skulle 
sidde dér og høre på dem med den inderligste 
deltagelse , for at de bare kunne komme til at 
tage fat på disse arbejder , disse udødelige arbejder , 
og så  .  .  . Ask var jo ikke kommen af 
sted endnu .  .  .  . 
Hun stoppede op  ! Mon det havde været 
for dets skyld , at Ask havde gået og drevet 
og ikke kunnet få bestemt sig til at komme 
væk  .  .  .  ? — fy ! det var ikke pænt at tænke 
således , nysgerrigt , ufint på den slags ting . 
Hun ville slet ikke tænke på Ask . Ikke spor ! — 
prrrr ! Færdig ! Nu gøre sig i stand til middag og 
så — — få rede på , hvem det havde været 
med øjnene , med blikket  .  .  . Det var , lige som 
om hun så det svæve hen over falks brev , da 
hun lagde det i sin skrivebordsskuffe . — — 
den herre , som havde siddet ved vinduet , 
viste sig ved konferensrådens præsentation 

ganske rigtigt at være den tyske doktor Ix , 
som den gamle herre lod til at være bleven 
yderst indtaget i . 
« det glæder mig meget , at de virkelig nu , 
da jeg har opholdt dem så længe ved mine 
autografer , vil spise deres middag her i al tarvelighed 
med mig og lille Maggie . » 
« frøkenen bærer et engelsk navn ? »  bemærkede 
den fremmede med en opmærksom holdning 
imod Margrete . 
« nej , kære hr . Doktor , »  forklarede den gamle 
og slog ud med guldlorgnetten i yderste velbefindende , 
 « det er kun mit kælenavn til hende 
inden døre , men for øvrigt udbredt til hele vor 
intimere vennekreds . Ser de , jeg hader lange 
navne i det daglige liv ; de er tidsspildende , 
ikke sandt , og man får uvilkårlig en tendens 
til at udtale dem skødesløst , kakofonisk . Barnet 
blev døbt Margrete efter bedstemoderen . Hvad 
skal man så gøre ? Grete kan man ikke sige på 
dansk , det har kokkepigeklang , oven i købet 
med en biduft af  « kærlighed uden strømper »  : 
du aldrig bliver gift , hvis det i dag ej sker  . . . » 
« j21 »  og Gretchen ville sikkert have været for 
naivt »  , sagde doktor Ix , imedens han på sin 

værts opfordring bød frøkenen armen for at 
føre hende ind til middagsbordet . 
Margrete fandt i grunden hans bemærkning 
svært fripostig ; men han førte hende ind og tog 
plads efter hende med en så ærbødig belevenhed , 
at hun måtte indrømme , denne frækhed 
egentlig havde klædt ham — som en lille forsorenhed , 
den fortræffelige opdragelse . Og de 
hænder var jo simpelt hen aldeles fuldendte , 
lange , smalle , men kraftigt formede ! Og som de 
sad på håndleddene og greb om gaffel og 
glas  .  .  . han spiste , kort sagt , aldeles bedårende , 
trakterede hele serveringen som den ægteste 
engelske gentleman , med musikalsk rytme i 
bevægelser og holdning . 
Skade var det blot , at hun ikke kunne sidde 
på faderens plads for at se , om disse store , 
bevægelige , ubestemmeligt lyse øjne igen kunne 
få noget af den sviende , skarpe glans , der endnu 
ligesom satte sig i hendes knæ ved tanken om 
den gang , den for et øjeblik havde fået hende 
til at glemme , hvor hun stod og gik ! — 
middagen forløb yderst tiltalende . Køkkenet 
havde haft en af sine heldige dage , og selskabet 
& 0’0 
var ved fortræffelig appetit . 

« ja , landluften tærer »  , sagde konferensråden . 

« især når man har været hele dagen i byen , 
papa . » 
De lo alle tre fortroligt . 
« det er ellers sandt , »  sagde den gamle ,  « vi 
traf jo falk oppe på bibliotteket , Maggie , og 
han bad hilse mange gange ; jeg syntes for 
resten , han sagde , at han havde skrevet til dig . » 
Doktor Ix bøjede sig let imod Margrete :  « de 
kender doktor f'alk , og han glæder sig ved at 
stå i korrespondance med dem ? » 
Hun så ham lige ind i øjnene :  « ja , det 
gør han . » 
« jeg sætter ganske overordentlig stor pris 
på doktor falk , »  sagde Ix . 
« det sagde de , som om de ikke mente det , » 
Røg det ud af Margrete . Men hun blev ganske 
rød , virkelig næsten helt op til håret , følte hun , 
rød under det smil , der bredte sig lysende over 
ix’s ansigt , medens han ufravendt betragtede 
hende et par sekunder . 
« det sagde de ganske overordentlig morsomt , 
f'røken , »  bemærkede han derpå komplimenterende . 
Konferensråden , som havde været nogle øjeblikke 

distraheret af at skænke ny vin rundt i 
glassene uden at spilde , greb ordet : 
« ja , vi har lært at sætte overordentlig megen 
pris på doktor falk i de par år , han er kommen 
her i huset . Det eneste er , som jeg har 
sagt til ham så lidt : hvorfor var de borte alle 
de mange år i udlandet efter at være bleven 
færdig ved universitetet og så og studerede og 
alt muligt andet godt , men forsømte at habilitere 
dem som doktor før nu lige på det allersidste , da 
de ingen større nytte har af det ? Var de bleven 
hjemme og havde skrevet en disputats om et af 
de emner , der særlig interesserede gamle professor 
Carstens ,  .  .  . jeg forsikrer dem , hr . Doktor 
Ix , da Carstens måtte trække sig tilbage , var 
falk kommen i betragtning . Den gamle ville 
så forfærdelig nødig have nogen af de ældre 
ansat , der søgte  . . . for en del videnskabelige 
modstandere , mangeårige modstandere . Herre 
gud , det er jo dog så menneskeligt ! Og hans 
ord betød meget hos fakultetet og ganske særligt 
hos ministeren . — det var overmåde upraktisk 
af falk ; landet er så lille ; vi har et eneste 
universitet med så tilfældige chancer  . . . » 

« jamen , papa , følk har vist aldrig brudt sig 
om at blive universitetslærer . » 
« en personlighed som doktor falk »  , sagde 
Ix ,  « har sikkert trængt til at give sig hen til en 
fuldkommen fri videnskabelighed . » 
« undskyld , jeg afbryder dem , »  greb frøken 
Margrete ind ,  « men jeg tror ikke , falk har taget 
det hele så kunstigt ; han har haft talent og 
lyst til at arbejde , men han holder ikke af at 
binde sig for meget , han vil gerne rejse , se mennesker 
og købe smukke ting — han har blandt 
andet skaffet mig den henrivende , snoede , venetianske 
pokal dér på væggen i midten  . . . » 
« og dermed Basta , »  smilede Ix ,  « ganske sikkert 
også tilværelsens fulkommelse ! Tør man 
for resten komplimentere frøkenen for hele den 
fortrinlige samling gamle glas og deres arrangement 
på væggen ; jeg ser et par overordentlig 
gode rømere af den naiveste ældste slags derimellem . » 

« de er virkelig et rigtig kedeligt menneske , 
doktor Ix , at de sådan ser alting ved første 
blik ; nu skulle jeg netop til at fortælle dem alt 
det , musæumsdirektøren har lært mig udenad om 

de forskellige numre ; mig selv er det iøvrigt 
ganske ligegyldigt . » 
« ja , er det ikke kuriøst med Maggie , »  sagde 
konferensråden ,  « men nu har hun f . Eks . samlet 
alle disse glas sammen i indland og udland og 
mange andre fortræffelige ting også , hun har 
et storartet blik , finder heldigt , men har ikke 
den allermindste smule virkelig samlerinteresse . » 
Maggie trak lidt fornemt på skulderen :  « ja , 
herregud , nu havde jeg f . Eks . fundet , at gamle 
glas her i denne stue og til de farver , netop 
på den væg , med det lys , ville tage sig smukt , 
stemningsfuldt , poetisk ud , hvad de vil kalde det , 
og så samlede jeg sammen , til jeg havde det , 
jeg skulle bruge . Så [måtte da den samlerinteresse 
være færdig . » 
« ja , undskyld , frøken , men jeg forstår konferensråden 
derhen , at man samler på tingene 
for tingenes egen skyld , som det hedder . » 
« det er jo kun talemåder ! » 
« ganske vist , men talemåder , som er meget 
snilde omskrivninger . » 
« man samler jo dog ikke af virkelig , rigtig 
kærlighed til disse glas og sager  . . . » 
« nej , men man samler af virkelig , rigtig kærlighed 

til sig selv , hvis jeg rnåtte tillade mig , 
frøken . Ser de »  , — Ix bredte sig en ganske 
lille smule i f'oredraget —  « hvis de var en virkelig 
samler af sådanne glas , så ville de beskæftige 
dem uophørligt med dem selv derigennem . 
Husk på , åt jeg går ud fra , de netop var samler 
af glas , at disse ædle kars mangfoldigheder af 
former , sære klange , ejendommelige farver , spil 
i lyset fik fine skønhedsfornemmelser i deres 
væsen til at klinge , de kunne nu være sænkede i 
deres sjæl ved fødselen eller også bleven dem 
til del senere — i den tid af deres liv , som 
modtog de dybeste indtryk , dem , der altid siden 
klinger efter . Og jeg går ud fra , at de besad 
det vemodige åndelige eje , som hedder Sans 
for antikvitet , den søde tungsindsfølelse for det 
skønne , som blev skabt i tider , der ikke er 
mere , og hvis forkrænkelighed ligesom kan spejle 
sig i rørende brøst , afbleget svaghed , skrøbelig 
finhed hos disse gamle ting , der glædede øjne , 
som måtte lukke sig trætte i , og som gled ud 
af hænder , der blev kolde under dødens pust . 
Forstår de , f'røken , den beruselse i stemning , 
der kan skænkes af sådanne kar ! — og husk 
på , at der ville være dem imellem , så sjældne , 

at de havde attrået dem med brændende hu 
og søgt dem med al deres anspændthed og 
offervillighed og dristighed og tro på held og 
lykke ; og når de havde erhvervet dem , var 
det med en triumf overfor andre uheldigt søgende , 
som ville beundre dem og misunde dem 
og afsky dem , som kun samlere kan hemmeligt 
se op til og hade hinanden . Tænk , når de 
stod med et sådant glas i deres hånd og 
havde denne kildrende følelse af en lille smule 
brøde overfor dem selv og andre for det meget , 
som var ofret derpå ! Hver gang de holdt 
det op mod lyset , ville der dirre en pirrende 
kulde gennem deres dog så menneskeligt 
usikre hånd . De ville friste al livets uro , 
når de var borte fra deres skat men den 
tilfredse , trygge lykke , når de var hos den 
igen . Og der ville altid være uopnåeligheder 
nok at drømme om og til at skabe perspektiv 
 .  .  .  . » 
« hold op , hold op ! »  sagde Margrete ,  « de 
tager vejret fra en ! » 
« charmant ! »  udbrød konferensråden ,  « man 
bliver helt varm om hjertet af at høre på det . 
Desværre , embedspligter og familieliv og meget 

andet har ikke tilladt mig at dyrke mine samlerinteresser , 
som jeg kunne have ønsket det , men 
jeg tør nok sige , doktor Ix , at noget af det rette 
samlerblod ruller også i mine årer  . . . » 
« og jeg tror at kunne forsikre frøken Holk 
om , at hver den , som er en ægte samler , når 
han sysler med sin skat , så sysler han først og 
sidst og ene med sig selv . » 
« tant pis , doktor Ix ; jo mindre man kan 
sysle med sig selv , jo bedre . » 
« det har de ikke altid sagt , frøken . »  — og 
da følte Margrete igennem sig noget af glimtet 
i doktor ix’s blik fra før . 
Hun havde et svar på læben , men holdt 
inde  . . . . 
« Maggie har nu så uhyre mange andre ting 
for , »  begyndte den gamle ,  « humane interesser : 
asylbørn , plejebørn , forvildede unge piger  .  .  .  . » 
« dem er det vist ikke værd at tale om , far . — 
for resten tror jeg ikke , vi har mere at byde 
doktor Ix . » 
« ja , må vi så begge to bede dem tage til 
takke ! » --------- 
da doktor Ix bukkede for Margrete inde i 
1 

havestuen , sagde hun til ham :  « jeg kunne godt 
have svaret dem , hvis jeg havde villet . » 
« men når frøkenen ikke gjorde det , havde 
de ganske sikkert deres grunde , »  smilede Ix 
hende ind i øjnene . — 
Margrete ville ikke spille eller synge efter 
kaffen . 
« blot en eneste af mine gamle romancer og 
henne ved mit klavér , »  bad faderen . 
« jeg siger så nødig nej , papa , men du må 
ikke plage mig . » 
Doktor Ix hverken bad hende eller sagde ellers 
noget , han nød blot diskret sin cigar og lod 
blikket strejfe behageligt omkring . 
Margrete fik sit lille engelske broderi fat , 
det , hun kunne sidde og tænke ved om dagene , 
eller som hun så prægtigt kunne bruge til at 
lytte ved til andres tale .  « de bryder dem ikke 
om musik ? »  kom hun lidt efter , egentlig meget 
mod sin vilje , til at sige over imod Ix . 
« tværtimod , frøken , det er min yndlingskunst , » 
Svarede doktoren . 
Så bragte i det samme konferensråden talen 
ind på haven , og han og Ix spadserede noget 
5* 

68 
omkring i den , medens Margrete blev siddende 
ved sit arbejde på verandaen . Engang imellem 
så hun ned imod dem . 
Doktor Ix ville ikke blive længe efter den 
lille , improviserede middag , men trak sig tidligt 
tilbage . 
« en højst mærkelig mand , »  sagde konferensråden , 
da han havde fulgt ham til lågen ,  « inde 
i en utrolig mængde ting ! Han bestemte nogle 
meget vanskelige , gamle mønter for konsul 
west , og du skulle set deres forbavselse i 
arkivet over det , han vidste  . . . . Og han 
taler jo yderst interessant ; man mærker udlændingen 
noget i det lidt bogstavrette foredrag , 
og så er der en vis  .  .  .jeg véd ikke rigtig  .  .  . 
Jeg har jo altid haft Sans for sådanne sproglige 
ejendommeligheder  .  .  . sådan noget , har du ikke 
mærket , lidt overdrevent i udtrykkene  .  .  . ligesom 
en smule stærkere , end det egentlig var 
nødvendigt  .  .  . Som nu det med samlerne ! » 
« ja , tror du egentlig , han mente det sådan 
rigtig  .  .  . bagefter ? — » 

« ja , jeg véd Pokker ikke ; der var sågu meget 
i det ; men jeg véd ikke rigtig  . . . » 
Margrete så op fra broderiet :  « ganske godt 
ser han ud , så grim han er  . . . og elegant — 
skønt han også er noget simpel  . . . » 
« ja , han må jo egentlig have været noget 
rigtigt for dig , Maggie , du har da bestandig 
sværmet for det grimme , men kønne . » 
« ja , — sværmet for det og afskyet det  . . . » 
Så kom posten med aftenaviserne fra byen . 
Ikke lang tid efter at de var læst og theen 
drukket , gik Margrete i seng . Men hun lå 
længe den nat og kunne slet ikke sove , og Margrete 
tog ikke efter sin vane en roman for at 
bølge tankerne til ro . Man blev så træt og 
ked af alle disse indbildte skæbner , som dog til 
syvende og sidst var opstillede og lavede til , for 
at en f'orfatter kunne få en bog ud af dem  .  .  . 
Livet var dog noget ganske andet , noget så 
besynderlig ganske anderledes andet , der ikke 
lod sig overskue og følge efter vel ordnede tråde . 
— hun lå en stund og følte tankerne flygtiges 
ud og miste hver en skikkelse , indtil de blev til 
noget som en ørkesløs vandring ; over noget gråt 
o o o o 
og fladt , hvor der var ingen kendemærker , hverken 

træ eller tag , kun en lang , uendelig sti under 
grå himmel , og til den ene side var der som 
til den anden og fortil som bagtil , hvordan man 
vendte og drejede sig omkring , og ingen kunne 
sige , om man havde gået langt imod et mål , 
eller man var endnu ved det første skridt , for 
det var altid ens og altid ens , og hver en 
følelse af tid var svunden af denne himmel under 
skyer . 
Så rejste hun sig med et rask sæt op i 
sengen : puh ! Man lå og blev hed i hovedet 
og ulden i hjernen og kunne stadig ikke falde i 
søvn  .  .  . 
Margrete trak gardinerne til side og slog 
vinduet op . Det var et blændende måneskin 
.  .  . som i romanerne  . . . i operaen  .  .  . men 
hun var ikke nogen Gretchen ; han havde ret , 
denne tyske doktor  . . . — — der gik et Gys 
hen over hende , hun kastede en frisérkåbe over 
den tynde natdragt . 
Hvor det dog egentlig var unaturlig stift og 
blåhvidt stirrende , dette kolde dødningelys , der 
mødte hende ! Livløst lå det over plæner og 
gange og over den øde terrasse hos naboen . 
O o 

7i 
men som det lyste ! Og det om natten , hvor 
der dog burde være mørkt , som der var stille , 
for alle dem , der så gerne ville sove . Og hvor 
ville hun dog ikke gerne sove ! — 
foran terrassen derinde ved siden af var et 
bord sat hen med tremmebænk og nogle stole 
om ; de stod så talende stillet for hverandre , 
som havde menneskene næppe rejst sig og var 
gået ind endnu . Men måske sad der i denne 
stund nu andre , som blot mennesker ikke kunne se ! 
Uh ! Det var da uhyggeligt , som hun kunne 
gøre sig selv bange ! Hun havde jo dog ellers 
altid elsket måneskin ! 
Der stod et vindue åbent i hendes cottage , 
ruden skinnede som sølv  .  .  . dér ind ad kunne 
også genfærd svæve og finde vej igennem 
stuerne ind til det stumme flygel  .  .  . 
Som den skræmte hende , denne tavshed med 
dens stivnende lys , ligefrem pinte hende  .  .  . 
Hvorfor turde hun ikke bryde den med et skrig ? 
Eller om hun nu bød dette måneskin trods og 
klædte sig på ganske rolig , da hun nu engang 
ikke kunne sove , gik derover og satte sig til at 
synge  .  .  . 

ikke for alt i denne levende verden ! 
Hun smækkede hurtigt vinduet i , trak tæt 
for og skyndte sig i seng igen . Men hun kunne 
ikke finde hvile  .  .  . Hvorfor hun egentlig ikke 
havde villet synge for den tyske doktor ? Ja , 
hvorfor ? Fordi hun ikke havde haft lyst . Ganske 
simpelt . Han skulle ikke kunne lytte noget ud 
af hendes sang og fortælle hende bagefter med 
dette blik , hvormed han havde bemærket :  « det 
har de ikke altid sagt , frøken ! »  nej , om han 
ville vide det , der havde været en tid , hvor 
hun havde tænkt på sig selv og sin musik 
tidligt og silde , men ingen havde fuldt ud anet 
det , og ingen skulle nogensinde få det at vide ; 
hun havde båret det som et lille barn , der var 
undfanget i hemmelig elskov , og derovre i Paris , 
hos den berømte lærerinde  .  .  . hun havde skudt 
sig ind under sin faders stilling  .  .  . hans velstand 
 .  .  . det var blevet ved at være en fornem 
dames passion , som ingen havde undret sig over 
var bleven noget kølnet . Men hvorfor egentlig  ? — 
hendes svagelige moder havde ønsket hende hjem , 
og da moderen var død , var faderen ene og ønskede , 
hun skulle blive hos ham . Havde det 

virkelig været grunden  ? Havde det alene kunnet 
holde hende tilbage ? Var der ikke også noget 
med dette publikum , som Margrete havde lært at 
kende i den indbudte kreds ved madame delord’s 
præsentation , hvor Margrete havde følt sig som 
en ublufærdig kvinde , der havde måttet smile 
og stille sig selv blot for at vinde nogle ligegyldige 
menneskers bifald  .  .  . Og så havde denne 
p'ølelse måske alligevel været ganske uberettiget ! 
Var ikke denne kamp mod egen stolthed 
og strid med publikums ligegyldighed og 
uretfærdighed netop en kunstnerisk fremmende 
modgang , der bragte lidenskaben i vækst og 
vakte evner , der ellers ville have slumret sig til 
døde ! Og var ikke denne kryben om bag flygelet 
og vennernes kreds i virkeligheden kun 
mangel på kærlighed til kunsten og ussel 
personlig fejhed , som kastede sine våben af 
i ?rygt for nederlagets svie  .  .  . Havde hun ikke 
søgt ly bag talemåder , omskrivninger , snak 
om menneskelig stolthed og kunstnerisk finfølelse 
 .  .  . Fejhed , fejhed alene  .  .  . Han havde 
snakket om nogle tåbelige , gamle glas , Ix  .  .  . 
Som man skulle leve for , finde sin personligheds 
udtryk genspejlet i  .  .  . Bizarreri  .  .  . som han 

heller ikke havde kunnet mene  .  .  . Nej , hun ville 
have kunnet lære ham noget om virkelig levende 
kunst , som man kunne sætte hele sit liv ind 
på  . . . man  . . . ja , det var det jo netop , det , 
man var ikke hende  . . . . — — 

langsomt steg Fru Mathilde op ad doktor 
falks trapper . 
Det var formiddag ; hun vidste , at han ikke 
var hjemme , og der boede en syjomfru lige oven 
over falk , som hun i nødstilfælde kunne gøre 
sig et ærinde hos . Men alligevel bankede hendes 
hjerte , så hun syntes , man måtte kunne se 
det udenpå kjolen . 
Da der kom et forretningsbud oppe fra tredje 
sal , standsede Mathilde ham for at gøre det forsøg , 
om hun virkelig endnu kunne tale ganske ligefrem , 
uden at man mærkede , at benene næsten rystede 
under hende . Det gik fortræffeligt ; hendes stemme 
lød blot for hende selv , som om det var en anden , 
der talte et lille stykke borte ; men ellers spurgte 
hun med fuldkommen ro , om sydamen boede 
på fjerde sal , og budet svarede høfligt og uden 

tegn på , at der var det mindste , som var forekommet 
ham usædvanligt . — gudskelov ! 
Hun steg videre op efter og måtte standse 
ud for falks visitkort på døren . Skulle hun 
virkelig få mod til engang at trykke på denne 
lille elektriske knap og høre den klingren , der 
for hende ville betyde , at nu ringedes der af 
for hele hendes liv i de sidste ti år og en ny 
akt begyndte . Ja , en ny akt , en ny handling ! 
Handling igen ; bare ikke vegeteren ! 
O o 5 o 
i lun stod med hånden om rækværket ; det 
skulle se ud , som om hun blot lænede sig et 
øjeblik til det for at puste , inden hun gik videre . 
Så vandrede hun op til fjerde sal , vendte stilfærdig 
og steg ned igen med endnu et blik til 
dette visitkort , som der stod dr . fil . Falk 
trykt på . 
Idet hun gik ned ad gaden , blev hun glad 
over at træffe bekendte , og Mathilde havde ikke 
længe snakket så ustandseligt som med en hende 
ellers ret ligegyldig dame , hvem hun oven i 
købet trakterede med kager hos Otto . De spiste 
mange kager , og bonbon bagefter , ligefrem 
« soldede »  i sødt , som hun ikke havde gjort det 
i mange år . Der var et liv over Mathilde , en 

lyst til at spøge og finde alting muntert , en 
glæde ved solen , der skinnede lystigt på gaden , 
og ved støjen og larmen af mennesker og vogne ! 
Men da hun omsider blev alene og gik den 
stille vej langs med Nybrogades kanaler til sit 
hjem , så dalede en følelse af hemmeligheds 
fuld lykke ned over hende , fredelig som det 
skinnende vand , hvor bådene næppe skvulpede , 
og fuld af den sødeste forventning , som man 
næsten måtte lukke sine øjne i for . Hun havde 
bestemt det : i aften gik hun op til falk ; de 
gamle breve , som var sendt hende med hans udskrift , 
hun ville give ham dem tilbage . Hun 
havde læst dem om og om igen , indtil hun ikke 
turde mere , og han kunne godt fortjene at beholde 
dem , nu han havde vogtet dem så længe 
— og så trofast . 
Om aftenen tog hun et tæt , prikket slør for 
ansigtet , uagtet hun godt indså det meningsløse 
deri , og hun følte også meget vel det lidt 
theatermæssige i holdning og tone , da hun efter 
falks ligefremme : kom ind ! på en gang stod 
foran ham med de to , langsomt fremsagte ord : 
god aften , falk ! Men hun kunne ikke lade det 

være , og der var også noget berusende i selve 
denne følelse af poetisk opstilling . 
Da rejste han sig fra sin bog :  « Mathilde ! » 
Sagde han med en forbavselse , der skar hende 
lige ind til marv og ben . Og resolut sprang 
han hen og drejede nøglen om . 
Dette lille skrig af nøglen gøs betagende 
igennem Mathilde , og hun kunne dårligt svare , 
da han spurgte , om værtinden havde set hende . 
« nej , det var kun en lille pige , som lukkede 
op , »  fik hun dog frem . 
« det kan man kalde held , »  sagde falk blot 
i samme klare , energiske tone . 
Men Mathilde kunne ikke mere ; hun måtte 
sætte sig på en stol ; pakken , som hun holdt i 
hånden , strakte hun frem imod ham . 
Der blev en lille pause , indtil han sagde i en 
tone , som når man taler til et lille barn :  « er 
det dine breve , som du bringer mig igen ? » 
Hun nikkede uden at tale , men hendes øjne 
blev ved at se på ham . 
Falk smilede . 
« ler du af mig , ler du af mig ! »  sagde hun 
heftigt og rejste sig . 

han rystede på hovedet :  « Mathilde ! Lille 
Mathilde dog ! « 
Så gav hun sig til at græde og græd ustandseligt . 
Det varede længe , inden han kunne få 
bragt hende til ro , og imedens bølgede der en 
strøm af tanker igennem ham . Egentlig løb 
de alle sammen ud i det ene : hvorledes han 
skulle blive af med hende . Men han snakkede 
og snakkede og klappede hende lidt og kendte 
hendes hånd igen , som han tog hen over , og 
som bestandig var lige fyldig og blød og vel 
plejet ; handskerne havde han listet af hende , 
han kunne dog ikke sidde og berolige og trøste 
dette grædende kvindemenneske i komplet spadseretoilette ; 
han fik også den lille fichu taget 
af og stillede parasollen hen ved siden af sofaen , 
sløret skubbede hun selv til side for at tørre 
øjnene med lommetørklædet ; men han måtte 
hjælpe hende med at finde lommen , der sad 
noget ubekvemt i dragten  .  .  . Brevpakken tog 
han så fra hendes skød og lagde hen på sit 
skrivebord  .  .  . 
« jeg vil ikke græde længere , »  sagde hun med 
et og pressede det lille kniplingstørklæde en sidste 
gang mod øjnene . 

« nej »  , sagde falk og slap hende straks ,  « det 
skulle du rigtignok heller ikke »  . 
Hun så sky på ham :  « foragter du mig , 
falk , fordi jeg kom herop ? »  — det lød ikke 
uden pattos . 
« næ , bevares »  , kom det uhyre forbindtligt i 
tonen .  « såmænd gør jeg ikke nej »  , var han 
lige ved at tilføje . 
Mathilde havde rejst sig ; hun var gået et 
par skridt , med blikket mod gulvet . Så løftede 
hun rask hovedet og rakte hånden frem :  « farvel , 
f'alk , du holder ikke mere af mig . Lad mig få 
mine breve ! » 
Falk ! ville klappe hende på skulderen : 
« var det nu ikke bedst , lille Mathilde , at de 
denne gang fik lov at ligge i ro og fred her 
hos mig . Det har jo dog ikke vist sig praktisk 
med den udlevering . Jeg skal love dig at brænde 
dem , aldeles bestemt . Skal vi tænde ild med 
det samme ? Der er vist ikke så meget papir 
i ovnen »  . 
« nej ! Nej ! »  Mathilde strakte afværgende 
hånden frem .  « ikke mens jeg ser på det ! 
Nej ! »  hun var lige ved at begynde at snøfte 
igen i gråd ligesom et lille barn . 

« ja , ja da ! » 
« når jeg er gået , så kan du gøre det . 
Farvel ! »  — hun følte igen noget af det velgørende , 
lidt theatermæssige oppe i sig ; men da 
han sagde :  « ikke gå , så længe du har de forgrædte 
røde øjne ! »  satte hun sig dog ned igen , 
og der mødte ham et blik , der var lige ved at 
være taknemligt . 
Falk grundede feberagtig hastigt på , hvad 
han skulle give sig til at tale med hende om , 
indtil hun kunne komme af sted . Hun sad der 
og så kun rent glimtvis på ham , lignede for 
resten med den af gråden lidt røde næse og 
den fine , hårombruste profil så livagtigt sig 
selv for de ti år siden ; pludselig opdagede 
han på hendes finger den tynde , antike ring , 
han havde givet hende , og som de havde lavet 
en så herlig krønike om med en antikvitetshandler , 
hun skulle have byttet sig den til 
hos  .  .  . 
« du har endnu min gamle ring ! »  dumpede 
det ud af ham . 
Hun så ikke på ham , men sagde bare stille : 
« ja , den har jeg endnu , Henrik ! » 
Det var fanden til replik at finde overgang 

til noget ligegyldigt på . Han opgav det , ville 
tage tyren ved hornene .  « kære Mathilde »  , 
sagde han rask ,  « du må ikke tro andet , end at 
jeg forstår , du kom herop i aften og har 
været glad over det og er dig taknemmelig , fordi 
o o o o ’ 
du ikke har glemt mig  . . . » 
Hun trak munden op til et bittert smil :  « jeg 
skulle vel nok have glemt dig ? » 
På en gang skiftede han tone :  « sig mig , 
Mathilde , ganske oprigtigt , havde du egentlig 
ikke ganske godt glemt mig ? » 
« nej , Henrik , nej »  , kom det , med øjnene lige 
imod ham og voldsomt ,  « det har jeg ikke , jeg 
har det ikke , det må du ikke sige , det er ikke 
sandt , jeg har aldrig glemt dig . Jeg har haft 
din tanagrafigur , du forærede os til bryllupet , 
stående på mit skrivebord ; og alt det , der 
mindede mig om dig , jeg fik det samlet derhenne , 
og de bøger , vi har læst sammen og talt 
om sammen , de står i mit lille bogskab lige 
for , og i skuffen har jeg dine digte , som du 
gav mig  . . . » 
Der gled et erindringens smil hen over falks 
ansigt :  « mine digte »  , sagde han ,  « ja mine 
digte  . . . » 

« ikke sandt , Henrik , — kan du huske dem  .  .  . » 
« nej , oprigtig talt , det er netop det , jeg ikke 
kan  .  .  . 
« jamen , de handlede jo om dig selv , alle sammen ; 
kan du ikke huske det ? Om dine længsler 
og sorger og  .  .  . ja , så var der et , som du 
skrev til mig  . . . og om mig , har du også glemt 
det ?  . . . Ja , for du har holdt af mig , Henrik , 
det kan ikke nytte , du vil nægte det  .  .  . 
« jamen det vil jeg heller ikke  . . . » 
« men jeg véd jo godt , at nu er jeg ved at 
blive gammel og grim  .  .  . skønt  . . . » 
Falk så op :  « skønt frøken Holk , hun er 
dog to år ældre  . . . og du er slet ikke hverken 
gammel eller grim . » 
« å , hvor jeg hader , at du kan gætte mine 
tanker ! Hvordan bærer du dig ad med det ? » 
« det er ikke så vanskeligt , lille Mathilde , 
og nu kan jeg også sige dig , hvad du tænker 
videre på , og hvorfor du kom herop »  . 
« nej , jeg vil ikke høre det »  . 
« men du skal høre det , for det har du godt 
af at høre . Da du fik at vide , at jeg var begyndt 
at komme meget i huset hos Holks , så 
undte du ikke frøkenen mig , og du syntes , der 

blev dig alligevel noget levnet , så længe jeg 
ikke tog en anden . Og så ville du bilde dig 
selv ind , at du , trods alt mellemliggende , havde 
været tro imod din første kærlighed til mig , 
som man siger »  . 
« nej , det er ikke sandt , det er ikke sandt »  , 
sagde Mathilde heftigt . 
« jo , det er sandt ; men det lykkedes dig at 
tro det , du ville . Du troede det virkelig , da du 
bestemte dig til at gå herop , at der ikke havde 
været tider , hvor du fuldstændig havde glemt 
mig og været rigtig indtaget i din mand og det , 
han bød dig »  . 
Mathilde sad og så helt forskræmt på falk : 
« det er ikke sandt »  , gentog hun nogle gange , 
helt mekanisk . 
« jamen det er det , og det er også sandt , at 
du nu er ved at blive ked af ham , og at erotiken 
er dampet af ham , og at du føler dig skuffet 
og træt af alle de daglige kvaler og børneopdragelse 
og husholdning . Og så har du følt 
trang til at vove noget , gøre noget ekstraordinært , 
noget syndefuldt , som du vel nok bagefter kunne 
finde en lidt rørende tilgivelse for hos dig selv , 
for man er så øm overfor sig selv , og man for- . 

står sig selv så godt og comprendre er det 
samme som pardonner  . . . » 
Mathilde holdt hænderne for ørerne . 
Falk tav stille . 
Hun rejste sig og greb sine handsker . — 
« nu går jeg »  , sagde hun med et blink i øjnene 
og et trodsigt tag med foden .  « hvem har 
givet dig lov til at håne mig sådan ? » 
« det er talemåder , Mathilde ! » 
« nej , det er ingen talemåder »  . 
Falk ville svare . 
« jeg forbyder dig at sige mig mere . Du har 
ingen ret til at sige mig det , og det er ikke 
sandt , du siger , jeg tror ikke på det . — og 
så at du skal sige mig det ! Du , som fik mig 
fra min forlovede dengang og gjorde mig så 
ulykkelig , så ulykkelig ! » 
Men en ulykke , som du dog fik trøstet dig 
for , lille Mathilde »  . 
« hvor véd du det ? Hvor tør du sige det ? 
Hvor meget véd du , om jeg fik trøstet mig ? Og 
i hvert fald , skal det bebrejdes mig ? Skal du 
bebrejde mig det ? Opfordrede du mig ikke 
til det ? » 

der kom et vaklende udtryk over falks ansigt . 
 « Mathilde »  , sagde han afværgende . 
« véd du i det hele taget hvad kærlighed 
er ? »  slyngede hun ham lige ind i øjnene . 
Han svarede ikke ; hun stod lidt med hænderne 
pressede imod hinanden , så brast hun 
igen i gråd ,  « å , du har aldrig vidst det  .  .  . 
Aldrig  .  .  . heller ikke dengang ; du ville more dig 
med mig  . . . og eksperimentere med mig  .  .  . sådan 
som da du fik min lille dagbog lokket fra mig 
.  .  . Å , at du kunne gøre det , at du kunne få 
mig til det ! Herregud , jeg var jo dog også et 
menneske ! » 
Hun gav sig til at samle sine sager sammen ; 
tårerne skælvede i stemmen :  « å , hvor jeg 
skammer mig  .  .  . som jeg aldrig har gjort det i 
mit liv  .  .  . nu véd jeg det så godt , men jeg 
har aldrig villet tro det rigtigt før  .  .  . jeg har 
elsket dig , og du regnede mig ikke engang for 
et menneske  . . . » 
Tårerne randt hende ned ad kinderne , uden 
at hun ville det .  « vil du så lukke døren op 
for mig ? »  sagde hun sagte uden at se på ham . 
Falk gjorde det med en ubehagelig fornemmelse 
af , at han lystrede . 

«  farvel , Mathilde ! » 
Han kunne dårligt høre hendes farvel . 
«  . . . Nu ved jeg , at du aldrig har elsket mig 
.  .  . Og du regnede mig ikke engang for et menneske 
 . . . »  snurrede det rundt i falks hjerne , da 
han gik alene op og ned ad guldet , dygtig hed 
i kinderne  .  .  . 
.  .  . regnede mig ikke for et menneske ! Et 
menneske ? Det ord havde efterhånden fået en 
underlig , ironisk biklang i falks ører  . . . fra 
hin dag måske , i hans fjortende år , at regne , 
da smilet første gang krusede hans læber ved 
spotteren Heinrich Heines : brave menschen aber 
schlechte musikanten !  .  .  . Som docent kunne 
han stundom blive grebet af interesse for disse 
mennesker , der kom ham så nær på livet  .  .  . 
Men havde den holdt sig overfor andre end dem , 
der havde musikanterblod i kroppen , så ligegyldigt 
hvorledes de ellers var ?  .  .  . De øvrige , 
ja , i guds velsignede navn , hjælpe dem til at 
blive urtekræmmere og vinagenter i stedet for 
videnskabsmænd og så blive fri for at se dem !  .  .  . 
Kalk tændte en cigar , og medens flammen 

fra tændstikken blussede op og ned for vejrdragningen , 
kunne han ligesom føle tankeflugten 
tage fart i hans indre : . . . . . . .holde den hårde 
sult og nød og død borte fra mennesker , videre 
kunne hans kærlighed til dem ikke drive det  .  .  . 
Men ville så ikke netop en blid død være det 
bedste for de allerfleste  ? Hjælpe mennesker , gøre 
noget for dem , i det små , i det store , hvor var 
det egentligt muligt ? Give dem en håndsrækning , 
som måske blot i næste øjeblik stødte 
dem ud i dybere nød , ofre tiggeren en skilling , 
for at han kunne komme til at savne en til  .  .  . 
Menneskekærlighed , hvem gavnede den i grunden 
andre end dem , hvis temperament nu engang 
fandt behag deri . Og hvad var rimeligere , end 
at den slags folk hengav sig til deres menneskedyrkelse , 
— når blot en anden måtte være fri 
for det . Men de var ikke rigtig tolerante , disse 
menneskeelskere !  .  .  . 
Falk tog et greb i sig selv . Her var jo da 
ingen grund til at blive borte i almindeligere betragtninger , 
blot fordi han denne aftenstund 
havde båret sig ad som et fæ ! Hvorfor 
havde han ikke taget imod en ung og køn 
kvinde , der kom med så mange erindringer 

i følge ? Hvorfor ikke have ladet sig begejstre 
af hendes tro , så at det var endt med , at de 
engang igen for nogen tid havde troet , at de 
elskede hinanden ? For der tog hun fejl , når 
hun mente , at han dengang ikke havde haft sine 
øjeblikke , hvor al psychologisk interesse og alt 
sansernes spil var løbet sammen i troen på , 
at han elskede hende ; han havde ikke ligefrem 
været den troløse kæreste , der bare gik ud på 
at få hendes åndelige sparekassebog listet fra 
hende , skønt  .  .  . havde det egentlig i andet end 
yderst korte momenter været mere ? Men enfin , 
momenter var jo også noget , hvem forlangte 
hele liv ? Der gaves jo den tro , som Ix sagde 
om , at intelligente mennesker , de drak sig til  .  .  . 
Nej , det skulle falk dog have sig frabedt . 
Han agtede vel sig selv for meget , til at han 
skulle drikke sig lykke til i en rus for at 
vågne , ækel ved rusen  .  .  . 
Pludselig kom falk til at le . Han fandt sig 
selv stående ude på gulvet midt i en malende 
gestus , som han ved et tilfældigt blik var kommen 
til at opdage i et spejl på væggen . 
Mennesker var dog uforbederlige skuespillere , 
fuldendte maskekunstnere , som han sagde , Ix ! 

her i sin egen stue , uden tilskuere , fik han 
stillet sig i en overlegen position og blev en helt , 
der havde overvundet lavere drifter , i stedet for 
nu ærligt at tilstå for sig selv , at når Mathilde 
var gået fra ham , som hun gik , så var det , 
fordi hendes komme , til trods for ungdom , 
lidenskab , minder og alting , dog ikke havde 
kunnet rive hverken hans sanser eller fantasi 
med sig . Han var i det hele taget just ikke 
stærkt erotisk for tiden , ellers havde han vel 
også snarere påskyndet end udsat at tage ud 
til Skodsborg , hvor frøken Holk residerede ; hun 
ville dog , når det kom til stykket , kunne fængsle 
hans sind og Sans ganske anderledes end Mathilde , 
som han kendte lige til trivialitet , og som ikke 
kunne vække andre følelser hos ham end dem , 
han kendte akkurat lige så tåbelig godt ud 
og ind . 
Falk var bleven afkølet og rolig . Han gik 
hen til sit skrivebord . Der lå to pakker papirer , 
den ene var de famøse breve , den anden indeholdt 
optegnelser til hans nye arbejde ; han havde 
lige taget dem op af sin bibliotheksportefeuille , 
den gang Mathilde bankede på døren . Med 

en inderlig , kærlig følelse tog han dem i sin 
hånd . 
Nu ville de blive forøget med andre og afføde 
så mange flere beskrevne blade ; til sidst 
kom der til at ligge et helt nyt arbejde , som 
var frugten af hans samvittighedsfuldeste flid og 
dristigste fantasi og blevet til i mange stille 
timer , hvor sindet følte sig helt gået op i dette 
samlende , sondrende , vragende , ordnende , nedbrydende 
og opbyggende arbejde . 
Han følte sig glad og taknemmelig og foro 
o o o o 
ventningsfuld til mode . — 
vejret var smukt , falk følte trang til at gå 
en tur . 
Ud over Langebro skulle det være og så 
de ensomme veje uden om Christianshavns volde . 
Det var bleven ved at være hans yndlingstur , 
fra han var tyve år , da han så ofte gik den 
vej , med stokken svingende i hånden og allehånde 
lyriske tanker bølgende i sindet . Kvinder 
var det dengang , som havde sat dem i bevægelse , 
givet dem farve , varme og lånt dem skikkelse 
.  .  . en kærlighedens digter havde han drømt om 
at blive  .  .  . hun havde mindet ham derom i dag , 
Mathilde . Men den lykkelige arbejdets lyrik , 

som havde ham i sin magt i aften , han ville 
ikke bytte den mod disse ungdommelige sværmerier 
 .  .  . 
Inden f'alk gik , kastede han Mathildes breve 
i ovnen og tændte dem an . Han blev ikke 
stående længere at se på bålet , end til han 
havde forvisset sig om , at ilden havde godt fat . 

oppe på bibliotteket traf falk en formiddag 
doktor Ix igen . Tyskeren søgte i de 
store samlinger af originalbreve nogle oplysninger 
om sin gamle holstenske slægt , der havde haft 
så mange forbindelser med Danmark , efter hvad 
han fortalte . 
Han gjorde straks mange undskyldninger for 
den sene forstyrrelse fra forleden .  « vejret var for 
resten så dejligt »  , tilføjede han ,  « at jeg kom ikke 
i seng før en rum tid , efter at jeg var gået fra 
dem . En stor del af natten vagabonderede jeg 
omkring , inden jeg søgte et hotel »  . 
Havde falk ikke nok tænkt det , at hvis han 
havde vovet sig ud den nat , så var han løben 
lige i armene på Ix igen ! — 
medens de senere fulgtes ned ad gaden sammen , 
kom de ind på at tale om nogle af disse holstenske 

familiebreve og om forholdet mellem 
Danmark og det tyske Holsten i det hele taget . 
« de undskylder mig , hvis jeg er lidt snakkesalig 
på det punkt »  , sagde Ix ,  « men som jeg 
allerede antydede forleden , har denne strid imellem 
dansk og tysk haft en overordentlig betydning 
for mig og for dannelsen af min livsopfattelse 
overhovedet »  . 
« det forstår jeg meget vel , doktor Ix , så 
meget bedre som det samme forhold har haft 
stor personlig betydning for mig også »  . 
« nej , virkelig , det interesserer mig ganske 
overordentligt »  . 
Og på vejen ned til dampskibet lyttede Ix 
med den største opmærksomhed til falks f'ortælling 
om , hvorledes han var barn af en dansk 
militærfamilie og havde fået sine første dybe 
indtryk netop af sorgen i fire og treds og i de 
tunge år derefter . Med hoved og hjerte fuldt 
af danskhed og dansk syn var han senere , som 
ung mand , kommen til Tyskland for at studere , 
på en tid , da den nationale bevægelse der gik 
højt . Og i Tyskland mødte han lige det modsatte 
syn på de samme ting , men nøjagtig den 
samme ærlighed , tro og begejstring . 

Ix nikkede .  « de mistede en barnetro ; men 
de vandt hele grundlaget for deres fremtidige 
arbejden »  , sagde han tungefærdigt . 
Falk stoppede et øjeblik :  « ja — — det er 
egentlig sandt . For al mettodologisk indsigt 
og alle faktiske kundskaber alene ville aldrig 
have bragt mig så vidt , som jeg nåde ved 
dag ud og dag ind at iagttage og søge at forklare 
mig den stadige forskel imellem mig og 
mine tyske kammerater , og det ikke blot på 
det nationale felt men i de allerfleste andre livets 
forhold også lige til de allerlatterligste småting 
 .  .  . Der fik jeg mit blik øvet og prøvet 
tidligt og silde i alt det , som bøger kun lige 
havde lukket mine øjne op for  . . . » 
« kort sagt , doktor falk , de gjorde deres 
skyldighed ved bogen ; men først og fremmest 
har de levet dernede , med ven og veninde , 
blandt store og små , virkelig levet i et samfund , 
som var bundforskelligt fra deres fædreland , og 
som havde blodskyld overfor deres fædreland . 
Og de lærte dog at forstå det — og tilgive det 
------for dets illusioners skyld . Det var deres 
psychologiske indvielse , om jeg må bruge det 
udtryk »  . — 

de var allerede nået til Havnegade , og Ix 
måtte af sted med skibet . Falk følte egentlig 
en brændende lyst til at tage med , så lige på 
en prik syntes han med et , at Ix havde vist sig 
at forstå ham , og så gerne var han bleven ved 
at snakke om disse unge dage og alt det , de 
var bleven udgangspunkt for  .  .  . 
Men han kunne jo ikke godt gøre det , således 
ganske umotiveret . 
« vi tales måske ved i morgen på bibliotteket 
og følges derfra ? »  spurgte Ix ved afskeden . 
« selvfølgelig »  , sagde f'alk hurtigt . 
I de følgende dage kunne Ix først tage ud 
med en senere damper ; falk var kommen ind 
på at fortælle meget om sig selv og den vej , 
ad hvilken han havde arbejdet sig frem til de 
ideer , der var udført i hans bøger . Ix og han 
slog sig hver dag efter bibliotteket ned i en 
café , — det kunne ikke nægtes , at opmærksommere 
og mere sikkert opfattende tilhører 
skulle man lede længe efter . 
Det sagde falk en dag til ham . 

97 
« det er en familiesvaghed »  , sagde Ix ,  « eller 
styrke . Ens svaghed er jo altid ens styrke . 
Vi er receptive , og så en smule det , som verden , 
højst besynderligt , kalder paradoksmagere »  . 
« ja »  , sagde falk ,  « de har ret i begge dele . 
Jeg må tilstå , at som jeg er kommen til at 
snakke med dem , doktor Ix , har jeg ikke talt 
med nogen siden de rigtig unge dage . De kan 
ikke blot høre på en , men også sige ting , 
der sætter ens tanker i den hvirvlende bevægelse , 
som man kender så godt fra dengang , hvor det 
kommer op , som før var ned og omvendt  .  .  . 
En rent åndelig fornemmelse , der har megen 
lighed med fllskovsfølelse  . . . » 
«  . . . Himmelhoch jauchzend , zum Tode betrubt »  , 
citerede Ix . 
« netop ! Disse velgørende unge , stærke , 
åndelige svingninger , så personlig følte  .  .  . Nu , 
i disse dage , medens vi har passiaret her , jeg 
kommer altid til at mindes mine samtaler med 
en ungdomsven »  — og her stod billedet af Mathildes 
mand tydeligt for falk —  « forstår de , 
det var naturligvis alt sammen ganske anderledes 
umodent  . . . » 

«  . . . men den samme ryttme »  , nikkede Ix , 
« og det samme personlige motiv . Indtil den 
ungdomsven sagde sig løs fra bestillingen »  . 
« ja , det gjorde han »  . 
« og forlovede sig ? » 
« hvorfor siger de det ? » 
« jo , for det plejer de at gøre , venner . Man 
er to , som har fulgt hinanden lige fra barndommen , 
skoletiden , universitetet . Så kan man 
rolig gå ud fra , at den ene er den anden overlegen 
og denne anden af en noget beundrende 
natur . Men der kommer et tidspunkt , hvor 
han er bleven misbrugt til så meget åndeligt 
slavearbejde , hvor han føler sig træt af at være 
fødselshjælper for den andens tanker , hvor han 
synes , at nu begynder han selv at indeholde noget , 
der trænger til øm og beundrende røgt , så er 
det , han bryder med en og forlover sig »  . 
Falk måtte smile :  « ja , min var nu allerede 
forlovet »  . 
« men så sad måske tilmed denne forlovede 
og hørte med store øjne og toldfri tanker på 
dem , når de fortalte om udland og videnskab 
og jeg véd ikke alt det , som betød dem selv »  . 

« det kunne jo nok være »  . 
« hvad ville de mere , kære doktor ? Sådan 
en smule menneske , der så at sige udelukkende 
lever på den sjette Sans , han har sin forfængelighed 
og skinsyge og dertil dette ubestemte Brus 
af ungdom , der synger ham om ørerne — så 
går det i en håndevending : keine hexerei , 
nur geschvvindigkeit , og han står der som trængende 
åndelig personlighed , der kræver den fyldigst 
mulige selvudvikling , helst af hensyn til menneskeslægten 
 , men samfundet kan også gøre 
det , videnskaben eller lignende — ha , ha , ha »  . 
Ix kom til at le ganske overstadigt .  « og hvad 
ender det så med ? I heldigste tilfælde , at de 
bliver lidt flittige , tager en eksamen , gifter sig , 
render deres forbindelser på dørene , indtil de 
får noget , og siden fortæller konen , så længe 
hun gider høre det , og det gør hun længe , at 
hvis de ikke var bleven bundne til f'orretninger 
og forhold og dit og dat , så var de bleven 
noget af det dygtigste og mærkeligste og mest 
revolutionerende på kloden »  . 
• Ix lo igen og tog en slurk af sit glas . 
« undskyld »  , afbrød han pludselig sig selv 
r 
c 

alvorligt ,  « jeg blev en smule ausgelassen ! Men 
disse maskerede nulliteter kildrer min komiske 
Sans . Særlig ved tanken på modsætningen 
mellem dem og mennesker med et ejendommeligt 
åndeligt indhold »  . Han så den anden med 
et ærbødigt udtryk lige ind i øjnene . 
« der er selvfølgelig den fyldigst mulige udvikling 
pligten frem for alle andre , »  fortsatte han . 
Falk sagde ingenting , smed bare sin cigarstump 
og så frem for sig . 
« må det være mig tilladt at fremkomme 
med et meget indiskret spørgsmål ? »  spurgte Ix 
efter en lille pause . 
« to , om de vil »  , svarede falk , lidt vel nonchalant 
i tonen . 
« har de under deres udviklingsgang bestandig 
villet være historiker ? » 
Falk vendte øjnene lidt bort for det rappe 
blik fra de lyse øjne , der mødte ham . 
« jeg har læst deres skrifter på den måde , 
som den moderne kritiker læser bøger : bag dem 
for at finde manden . De er digter , doktor 
falk  »  . 
Falk blev7 rød i kinderne :  « jeg havde tænkt 

på at ville blive det engang for mange år tilbage ; 
men de tider er forbi »  . 
« der tager de sikkert fejl . Der lever en 
digter i de historiske arbejder , jeg kender fra 
deres hånd »  . 
Falk så igennem en sky af cigarrøg et 
øjeblik på den anden :  « fortæl mig , hvorledes 
de er kommen til den opfattelse , »  sagde han 
henkastende . 
« meget gerne ,  « begyndte Ix øjeblikkelig . »  der 
er først den skønne arkitektur i deres bøgers 
anlæg , et så sikkert tegn på æsttetisk Sans 
og evne . Og gå så videre ! Om det er en 
levende historisk begivenhed , de skildrer , eller 
de vil karakterisere en social bevægelse , eller de 
endelig trænger ind i ejendommeligheden ved en 
folkeskik , en klædedragt , et kulturhistorisk interessant 
redskab , overalt finder man både den 
æsttetisk bevægede stemning overfor emnet og 
sprogkunstnerens evne til at genfremkalde den 
hos læseren . Misforstå mig ikke , kære hr . 
Doktor ; det er sandelig et videnskabelig skolet 
skarpsind , som har bragt stoffet til veje , redet 
det ud og lagt det sindrigt for dagen i sin sammenhæng ; 

men synet derpå , for ikke at tale om 
fremstillingen deraf , viser dem som verdenstilskueren 
og den ægte æsttetiske feinschmecker . 
Al historiens udvikling og strid gennem lykke 
til smerte og tilbage igen , den bliver for dem 
emnerne til en æsttetikers inderlige medfølelse 
og overlegne ræsonneren ; og selvfølgelig skrider 
de i fremstillingen langt ud over almindelig historieskrivnings 
fremlæggelse af gennemarbejdet 
materiale . De præsterer historisk kunst i ordets 
virkelige forstand . Min ærbødige kompliment ! » 
Ix hævede sig i sædet imod falk . 
Falk stirrede fraværende på den anden ; der 
havde grebet ham en idéforbindelse fra forleden , 
ude på Skodsborg , da Ix også således hævede 
sig i sædet og havde det samme udtryk 
i holdning og mine  .  . Min moders smerte  .  . 
Svævede det igennem falks erindring  .  . Historiens 
smerte  .  .  . klang det igen i hans ører  .  .  . 
« men er det nu også egentlig sandt , de 
siger ? »  udbrød han pludselig og med nogen uvilje . 
Ix betragtede ham smilende :  « hvorledes 
mener de , kære doktor ? Om det er sandt ? Ja , 
de kan tro jeg føler hvor lykkelig sandt det er ; 

jeg måske mere end mange andre . Husk på , 
jeg er æsttetiker , æsttetiker på en Hals . 
Derfor har vel også deres inderste ejendommelighed 
åbenbaret sig så tydeligt for mig bagved 
masken . » 
Falk rømmede sig og bestilte en nyabsinth : 
« noget er der naturligvis i hvad de siger , 
doktor Ix . Jeg véd godt , at en hel del i min 
videnskabelige produktion er omskrivning , det 
har jeg følt ret ofte , omskrivning af gamle digteriske 
drømme . Men det er godt , det blev 
sådan . » 
« resignation er aldrig god for den , som ikke 
behøver den . » 
« hvem siger , at det er resignation ? Eller at 
den ikke var nødvendig ! Jeg fik flyttet mig livet 
noget mere på afstand . Og det har jeg befundet 
mig vel ved . » 
« men dog ikke været helt ud lykkelig , kære 
doktor falk . » 
« hvem er lykkelig ? » 
« jeg tror : den , som ikke er flygtet på et afgørende 
punkt i sit liv ; jeg tror : den , som kan 
sige , at han virkelig har gjort alt , hvad der stod 

i hans magt for at udvikle sin åndelige ejendommelighed , 
vel at mærke , når han har nogen ; 
jeg tror : den , som ikke har svigtet idealet i sig 
selv — som de sagde i gamle dage . » 
« talemåder , talemåder , doktor Ix , »  sagde 
falk hurtigt .  « alle disse digteriske stemninger , 
anslåede af kvinder og endte i selvbespejling , 
jeg er flygtet for dem . Det er et rigtigt ord , 
de har brugt der . Og jeg er tyet ind til et arbejde , 
for hvilket jeg ikke selv var genstanden , 
men kun det skabende værktøj . Jeg har fundet 
min vellyst i at blive borte deri og egentlig talt 
føle , at jeg kun eksisterede deri . Når et enkelt 
arbejde var færdigt , så et nyt fat ! » 
« og ingen længsel , doktor falk , imod disse 
kvinder og mennesker og det gamle digterjeg ? » 
« det var vel ikke godt , om man var uden 
længsler ! » 
Ix slog ud med hånden .  « jeg forsøger ikke 
på at trænge videre . Her lod de den bom 
falde ned imellem os , som jeg ikke har nogen 
ret til at prøve på at løfte . — for resten er 
min mening , rent praktisk taget , ikke den , at de 
bør opgive deres videnskab og blive digter ; det 

ville jeg have mig meget frabedt ; men jeg mener , 
at de for dem selv , og det vil jo atter sige for 
deres videnskab , ville vinde meget ved at lade 
digteren i dem tale fuldt ud engang — bevares 
vel , »  tilføjede han i en beroligende tone ,  « vælg 
deres lejlighed , måske i en sommerferie , engang 
på landet , under skønne kvinders øjne . For 
de har da ikke ganske slået hånden af de 
skønne kvinder ? » 
Falk kom et øjeblik til at tænke på Mathilde , 
men straks efter blev det Margrete 
Holk  .  .  . 
« det vil en mand som de netop godt vide , » 
Blev Ix ved ,  « at det kunne blive skæbnesvangert 
for deres videnskab . Vi trænger til en stadig 
fornyelse af vore stemninger , hvor rigt vi så 
også har levet ; vort sjælelige redskab må bestandig 
skærpes . Hvor lange pavser i vort samliv 
med mennesker vi end kan tåle , ja endogså 
have godt af , det bør kun blive pavser ; ellers 
ender vi som videnskabelige frimærkesamlere i 
egentlig og overført forstand . » 
« det kan der være noget i , »  sagde i ?alk ,  « og 
nu tager jeg også på landet , som de véd . — 

jeg ville egentlig have gjort et videnskabeligt 
arbejde færdigt ; men det kunne måske være 
rigtigt at lægge al den slags på hylden i nogen 
tid  .  .  . 
«  . . . ja , og lade skønne kvinder vække 
digteren i dem af dvale »  — tilføjede Ix . 

et par dage senere sad frøken Margrete i 
sin cottage og skrev til sin ungdomsveninde 
Alette Bilsted . 
« kære nåde ! 
Må jeg ønske dig og din mand og amtmand 
til lykke med kammerherren . Så kan man da 
nu være fri for den pinlige diskussion om , hvorvidt 
du som amtmandinde allerede var nåde 
eller ikke . F'or det har været et yndet emne 
hos tante sigfriede og andre steder , og det har 
jo slet ikke hjulpet noget , at jeg har forsikret , fra 
jeg var ovre hos dig i din residens , at det ikke engang 
faldt venstreredaktøren ind andet end at kalde 
dig nåde allerede . Jeg hører papa skelne mellem 
hvad der er skik og brug og hvad der officielt 
kan forsvares , og jeg kender som min egen 
kjolelomme det , der følger efter , om at der 

egentlig ikke er foreskrevet hvilke damer der kan 
tituleres nåde , men at fra kammerherreinde og 
opefter kalder de dem selv ved hoffet nåder ! 
For resten spøg til side , så er jeg virkelig 
glad på dine og din mands vegne . Jeg véd , 
hvor inderlig den titel vil glæde din gamle moder , 
og hun har så få glæder , efter at din fader 
døde , og nu med det , at hun bliver så tunghør , 
at hun slet ikke mere kan gå i butiker . Og så 
er uniformen jo også køn og vil rigtignok 
klæde Bilsted ganske anderledes end den kedelige 
politibetjentdragt af en amtmandsuniform . Og 
jeg véd jo fra vor søofficersungdom , at en køn 
uniform ikke er det , Alette sætter mindst pris 
på at se sit toilette sammen med ved en festlig 
lejlighed . Skulle Bilsted se dette brev , kan 
du jo sige ham , at jeg tænker på din gamle 
kommandøronkel Wolle , når han førte dig ind 
i balsalen hos Ribers . — nå , at have en mand , 
der tager sig rigtig storartet godt ud , må jo 
ikke være det værste , i det hele taget , Alette , 
hvor du må være tilfreds og lykkelig og glad 
ved livet ! Du har fået Bilsted frem , fra da han 
sad i faders kontor , og nu har han nået alt 
hvad han ønskede sig her i verden og som han 

har snakket om , lige fra han var dreng . I har 
haft det godt sammen alle tider , og om også 
du har kedet dig derovre i den provins , tror du 
egentlig til sidst , du har mærket det ? Du har 
dog alligevel været helt optaget af ham og det 
altsammen , og så har i jo været så fine , og nu 
er i endnu mere fine , og folk vil blive endnu 
mere beærede af eder . Å , gud give , jeg havde 
noget , der fyldte mit sind sådan som det , noget 
jeg kunne tro på så trygt og sikkert og se 
b'remtiden i møde med sådan en glæde  .  .  .  . » 
Her standsede Margrete et øjeblik . Hvad 
var det for et følelsesudbrud ! Og overfor Alette , 
som hun nu kun skrev til ved fødselsdag og 
nytår ! 
Men Margrete jog disse tanker væk og skrev 
videre med stor hast , som om hun var bange 
for at slippe ud af det , hun var inde på , og 
ville indhente den lille smule spildte tid  .  .  . 
«  . . . jeg tror , at jeg rejser snart en vinter til 
udlandet igen , til Paris eller rom , som jeg egentlig 
holder så meget af , fra dengang vi morede os 
dernede så storartet som ganske unge . De 
præker det også stadig for mig , herrerne , som 
kommer hjemme , så skal den ene til Paris og 

den anden til Italien ; jeg har jo nemlig noget 
kunstnerhof endnu , omgiver mig med kunst og 
videnskab , som Adolf kalder det . De er alligevel 
som omgang morsommere og rejser sådan 
mere langvarigt på deres stipendier og understøttelser 
end vore folk ; man må indrømme 
det . Som nu Johan , der har været ved gesandtskaber 
i den halve verden , og han er på ingen 
måde dum , men de tænker på helt andre ting , 
imedens de er der , tror jeg . Og de andre fortæller 
og snakker meget bedre som regel , eller 
også sidder de bare og ser på en ganske 
anderledes dejligt . Du kender ikke min sidste akkvisition , 
han hedder doktor falk , ikke menneskedoktor , 
men i filosofi , det vil sige historie . Har 
i ikke haft nogle af hans bøger om gamle potter 
og pander i eders læsetasker derovre , for de 
store får i naturligvis ikke ! Men han er , som 
vi sagde i gamle dage , mærkelig , har brillante 
øjne og en god stemme , taler dæmpet og somme 
tider så ligefrem , at man kan få helt hjertebanken 
af det , men altid lige belevent . 
Det er det frygtelige med disse kunstnere og 
lignende , og sådan en ftosofidoktor med den 
slags historie , det er også sådan en halvkunstner , 

at de er ikke altid lige præsentable , 
har ikke manerer og — véd du noget værre , 
end når simple mænd bliver forelskede ! Gud , 
det er ligesom man så ind i abeburet i zoologisk ! 
Men han har opdragelse og er for resten , 
tror jeg , endnu ikke forelsket . Der er noget 
ved den mand , som tiltrækker . Man er ikke 
færdig med ham sådan i en hastighed , og 
man er ikke sikker på ham . Det skulle ikke 
undre mig , om han en skønne dag gjorde afskedsvisit 
og rejste og kom hjem og blev borte 
fra en , men så en anden skønne dag , når det 
passede ham , viste sig på skuepladsen igen 
med en eller anden beleven undskyldning og for 
resten gav sig til at passiare , som om der ikke 
havde været det allermindste i , at han var bleven 
så længe borte . Nå , det havde der jo for den 
sags skyld heller ikke været , han skylder ikke 
mig noget , og jeg ikke ham noget , det er for 
så vidt det behagelige ; men uh nej , i længden 
bliver der alligevel lidt kedsommeligt herhjemme . 
Og jeg rejser også til efteråret , jeg længes så 
frygteligt efter noget rigtig god musik , hos frøken 
rode og Fru Helsing gør vi jo rigtignok megen 

god musik , som kapelmesteren siger , og du kan 
tro , det er ikke småting , vi indstuderer . Og vi 
har haft fremmede celebriteter heroppe , der har 
været helt bagover af forbavselse over det , vi 
havde fået ud af vore sange og kammermusik 
og al den rigtig moderne klavermusik , der er sådan 
som vi rigtignok ikke drømte om klavermusik 
i vore unge dage . Men alligevel , jeg trænger 
til at høre noget ud over det , som vi med vore 
midler kan stille på benene ; bayreuth-opførelserne 
i sommer kommer jeg nu ikke til , men 
kapelmesteren skaffer mig planerne for flere af 
de store operascener og musikforeninger i udlandet 
nu til vinter , og det er muligt , jeg kommer 
til at vælge Berlin , til at begynde med i hvert 
i ?ald . Paris knytter der sig nu så mange minder 
til for mig , fra da jeg lærte at synge derovre , 
jeg kan blive helt varm i mit hoved , bare jeg 
hører den bys navn ; jeg har tænkt så meget 
på den i den sidste tid ; der var en tysk doktor 
Ix hos os forleden , vi talte for resten ikke om 
Paris eller musik , jeg ville slet ikke spille for 
ham ; men alligevel , jeg tror , vi talte om hvad 
man havde interesse for eller lidenskab for eller 

sådan noget lignende , og bagefter kom jeg så 
meget til at tænke på gamle dage og Paris og 
alle mine planer fra den tid . Eller rettere sagt , 
jeg havde vel ingen bestemte planer , men bare 
stemning og livsglæde og lyst og mod og håb  ? 
Eller beholdt jeg planerne ganske hemmelig for 
mig selv ? Kan du ikke huske det ? Talte jeg til 
dig om det ? Nærede jeg virkelig sådanne rigtige , 
bestemte planer . . . . . . . . 
Margrete standsede og skød papiret lidt fra 
sig . Nu gik det for vidt ; hun sad jo her og gik 
rent ud sagt lidt fra forstanden på sine gamle 
dage . Gud véd , hvad Alette Bilsted ville have 
tænkt , om hun havde fået det brev ! Hun kunne 
jo da ikke have gjort andet end sige til amtmanden 
— om forladelse , kammerherren — sit 
bekendte :  « Bilsted , nu spørger jeg dig ! » 
— og Margrete ville selv heller ikke se alt 
dette vrøvleri , op ad vægge og ned ad stolper , 
for sine øjne mere  . . . . Hun lige kastede et blik 
hen over den sidste side : nej ; det skulle man 
ikke have noget af ! — frøken Holk rev brevet 
i stumper og stykker , sad et lille øjeblik og tog 
så en elegant karton med kort og konvoluter . 

derpå skrev hun : 
kæreste Alette ! 
Hjertelig tak for den venlige hilsen igennem 
din Broder , kaptajnen , der gjorde os visit herude 
og fortalte så meget interessant om sit ophold 
ovre hos eder , middagen for amtsrådet , 
fisketurene med din mand og så videre i en 
uendelighed . Og min oprigtige lykønskning 
til den kammerherretitel , som vi af Berlingske i 
går aftes så , at Bilsted har fået . Fader 
skriver selv og gratulerer ; men jeg ville dog 
være den første til at lykønske kammerherreinden 
til  « nåden . »  jeg glæder mig meget til 
at se dig ved din vante efterårstur til hovedstaden 
og vil da sikkert have en mængde at fortælle 
dig om fælles bekendte , men for øjeblikket 
synes jeg , at jeg er ganske blank ; du véd , at 
sommervarme og landophold ikke er særlig gavnlige 
for hukommelsen . — løvrigt er alt ved 
det gode gamle . Hvis du med vor salig balkavaler 
Becks uforgængelige vittighed ville sanke 
glødende kul på mit endnu ikke skaldede hoved , 
skulle du skrive mig et rigtig langt og 
interessant brev til om alt hvad der er foregået 

i amtet , og du véd , at selv et noget mindre 
ville blive modtaget med den største glæde af din 
Maggie . 
Da Margrete lagde den lille billet i konvoluten 
og samtidig kom til at se hen til papirkurven 
med stumperne fra før , der var kastede deri , var 
hun lige ved at rive også den sidste lille skrivelse 
i du . 
Var den hende ikke modbydelig , denne dobbelthed ! 
Dette , som hun måtte vise frem overfor 
mennesker , og så de tanker og ideer og stemninger , 
som ingen dødelig måtte ane , og hun 
selv knap engang turde tænke på  . . . . 
Hun stod lidt med den chamois billet i hånden , 
så kom der et smil langsomt frem om 
hendes læber : begyndte man at blive gammel 
jomfru , lidt hysterisk ? Og skulle man til at miste 
den smilende ro , som var ens castle ? Hvad kom 
hendes mulige indre rørelser fremmede ved , som 
havde nok at tage vare på deres eget og kun 
nysgerrighed tilovers for andre ; selv de bedste 
af dem . Og så var det jo tilmed nogle ganske 
uklare ideer alle til hobe , som hun nok skulle 
få bugt med ; det skulle være sikkert ! 
Frøkenen satte frimærke på brevet med et 

lille smeld og gik ind for at klæde sig på til 
middag , som hun skulle spise ude . 
— — da Margrete og hendes fader kom 
hjem om aftenen , lå der brev fra falk med en 
besked til konferensråden . 
« og så skriver han videre , skal du høre , 
Maggie , at nu , da bibliotteket er lukket , lader han 
arbejde være arbejde og tager straks på landet . 
Han flytter ud i morgen  .  . » 
« å , »  sagde frøken Margrete ,  « han kommer , 
som var han kaldet  .  . » 
«  .  . som der står om Jeronimus hos Holberg , » 
Tilføjede konferensråden . 

anden del 



og så siger de , her ikke er skønt i Danmark ! » 
Sagde frøken Margrete til kapelmester 
Bendtsen , — hun gjorde en triumferende 
bevægelse ud imod sundet , som om det var hende , 
der trak et tæppe fra for al dets skønhed . 
De stod i villa havbliks have oppe på 
Toppen af skrænten , hvor der var ryddet udsigt 
fri imellem høje bøge . Nedenunder , på stranden , 
gik en del af de øvrige middagsfremmede 
hos konferensråden og spadserede i lyse dametoiletter 
og sorte herrekjoler , herrerne røg cigarer 
efter kaffen . 
Margrete kastede et hurtigt blik ned efter : 
« å , kapelmester , kald på doktor falk og 
doktor Ix ; der er virkelig ingen mening i , at de 
skal holde sig for sig selv og spadsere rundt i 
haven og passiare »  . 

kapelmesteren satte hånden om munden og 
råbte ; der blev svaret noget et stykke borte . 
« og skam dem så endnu en gang over 
deres mangelfulde skønhedssans , »  sagde Margrete 
og satte sig , —  « nej , jeg be’r dem , bliv ikke 
stående op for at protestere ; sæt dem , sæt dem ! » 
« ja , men jeg må virkelig protestere . Jeg 
mente kun ved bordet , at dette brillante , storartede 
Norge  .  .  . De har aldrig været der . 
Frøken Holk  . . . » 
« det kunne aldrig falde mig ind at rejse i 
sådan et parvenuland , taktløst land  . . . » 
« jamen naturen  . . . » 
« å , den er også med disse brutale virkninger 
ud over masser af kvadratmile  . . . og 
himmelhøje fjælde , der løber lige ned i skinnende 
grønt vand , så de spejler sig endnu en gang 
så høje . Det er utrolig karakteristisk , at det 
er denne rejsekejser , som farter om derovre . 
Nej , vores kære afdøde kejser nede i Fredensborg , 
han forstod det rigtignok bedre ; han kom 
hvert år ganske stille og rolig tilbage til denne 
marmorhave og pavillonerne ved søen og den 
fornemme lindepark , som løber ud i Danmarks 
vemodigste skove  . . . » 

12 i 
« de ser helt begejstret ud , frøken , ved tanken 
på al den fornemhed ! » 
« ja , ved de , jeg holder nu engang af denne 
fyrstelige familie med børnevrimlen over alle 
ttroner  .  .  . Har de aldrig set mit billede , jeg 
har deroppe , det bedste , der er taget af dem 
allesammen  .  .  . hele dette mylder af fine krøllede 
småbørn , de virker som de lækreste kattekillinger , 
kongelige kattekillinger !  . . . » 
Kapelmesteren så med et dvælende smil på 
frøken Margrete : 
« er det sandt , frøken , at deres gamle tante 
siegfride , som kender de kongelige så godt og 
har kendt dem fra små , at hun altid kalder 
prinsesse Thyra dronningen af Hannover , hun 
anerkender ikke Preussens brud på den legitime 
arvefølge . Det siger deres fætter Adolf i hvert 
fald . » 
« siger Adolf det ? Ja , jeg tror for resten , 
han har ret . »  Margrete måtte le :  « men det 
er nu det samme ; jeg sympattiserer med tante 
i'rides latterlighed . Der er i det hele taget 
så uhyre megen latterlighed , jeg sympattiserer 
med , fordi den tiltaler mine f'ølelser . Og jeg 
elsker legitimitet og  .  .  . sådan  .  .  . uafbrudt 

udvikling og orden og fornemhed  .  .  . Mennesker , 
som ikke alle og enhver kan løbe på 
ærmet  .  .  . Og jeg ligefrem hader snobber ! 
Hvis jeg måtte råde i selskabet , så skulle 
folk holde sig ganske anderledes til deres 
egne  . . . » 
Man hørte ix’ og falks stemmer , som de 
kom skridende op ad højen til udsigtspladsen . 
« og skulle så også vi stakkels kunstnere 
henvises til hinanden indbyrdes ? »  fik kapelmesteren 
netop tid til noget følsomt at bemærke . 
« nej , de véd , kunsten synger for høj og for 
lav  .  .  . Værsåartig doktor Ix og doktor falk , 
her er plads til flere ! » 
« jeg opfangede en lille replik på vejen , » 
Sagde Ix ,  « om kunstens formentlig demokratiske 
karakter  . . . » 
Men Margrete slog ud med hånden : 
« vi vil ikke tale om kunst , doktor Ix , vi 
vil bare nyde livet og køligheden og alt dette 
skønne , der ikke er bleven til det mindste kunst . » 
Falk skottede fra siden af hen på hende , 
så meget som han turde , for hun så lynsnart , 
og engang havde hun sagt til ham :  « lad være 

med at stirre på mig , det er der så mange , 
der gør . » 
Hun så fortrinligt ud i en mat , hvid crêpe 
kjole med et glinsende silkemønster og store 
brusende , brandgule pufærmer ; brandgul var også 
den fyldige pibe omkring halsen ; og de skingrende 
farver gjorde hendes blonde hår og 
skære teint endnu mere lysende . 
Samtalen kom ind på , om man engang skulle 
tage en tur sammen over til hveen . 
« der ville jeg ikke være med , »  sagde Margrete . 

« frøkenen tåler måske ikke søen  ? »  spurgteix . 
« det gør jeg heller ikke , men det er ikke 
derfor  . . . » 
« og man tør ikke spørge om den hemmelige 
grund  ?  » 
Hun så lidt trodsigt på ham : 
« når de endelig vil vide det , så brød jeg 
mig da ikke om at have været på de skrænter , 
som jeg ser ligge så dejligt herovre fra om 
aftenen . » 
« jeg tænkte mig i øjeblikket ikke , at frøkenen 
følte så romantisk . » 
« og det skal de såmænd heller ikke tænke 

for det , doktor ; det slap mig bare sådan ud af 
munden . » 
Ix smilede . 
« få mig nu ikke til at afsky dem , fordi de 
bliver ved at minde mig om en dumhed ! Det 
er uædelt overfor en dame . » 
« jamen hvorfor skulle det egentlig være en 
dumhed ? »  spurgte falk . 
« det ville jeg rigtignok også gerne vide , » 
Faldt kapelmesteren ind , men i det samme kom 
han til at se imellem buskadset ned i haven . 
« å , der kommer nogen herop , »  sagde han ærgerlig . 
—  « det er jægermester brakke . » 
Margrete slog sin vifte sammen :  « bilder de 
dem for resten ind , alle herrerne , at vi kan 
blive siddende heroppe i kompagni ligesom andre 
studenter ; vi må virkelig ned til de ældre og 
de andre ; husk på , jeg er værtinde ! » 
Herrerne kastede et langt blik ned mod 
stranden ; Margrete smilede : 
« vil de forfærdelig nødig ? Ville de ganske 
grusom gerne blive siddende heroppe lidt endnu 
og ryge , på rigtig mandfolkemanér , ja , for jeg 
skal ned  . . . » 

i det samme stod jægermesteren foran selskabet : 
 « man forstyrrer forhåbentlig ikke  .  .  . » 
«  . . . vor lille tete å tete en quatre , »  fortsatte 
Margrete ;  « på ingen måde ! Tværtimod , 
kære hr . Jægermester , de kommer som en engel 
fra himlen . Jeg véd , at galanteriet har sin 
sidste virkelige ridder i dem ; vil d e måske nu 
følge mig ned på stranden , til mine pligter , 
siden ingen af disse filosoferende gentlemen er at 
bevæge til det . » 
« men gudbevares , frøken , »  protesterede de 
alle tre og lettede halvt på sig . 
« nej , nej , om jeg tør bede »  —jægermesteren 
trådte galant til side for frøkenen —  « mig tilkommer 
førsteretten . »  og han steg med hende 
ned den samme vej , som han var kommen fra . 
« det gjorde i ?røken Holk virkelig overmåde 
behændigt , »  bemærkede Ix , da Margretes og 
jægermesterens stemmer havde tabt sig . 
« Pokkers gratiøst , uforskammet , vittigt , overlegent , » 
Sagde falk , der var helt begejstret af 
vin og velvære .  « regerende kvinde af guds 
nåde ! » 

« bravo ! »  sagde kapelmesteren . 
« og hun vil aldrig tage nogen op på ttronen 
ved sin side ? »  spurgte Ix . 
« oui vivra , verra ! » 
Kapelmesteren pustede nogle vældige røgskyer 
fra sig :  « jeg gad vide , hvad det bliver for 
en eller anden stormægtig person  .  .  . så hun 
får en endnu større kreds at regere med  .  .  . » 
« ja , »  sagde Ix og kradsede med støvlehælen 
mod jorden ,  « hvis der nu ikke skulle skjule sig 
en lille romantiker i denne herskerinde . Så vi 
ikke ligesom et kig bag en maske før , da frøkenen 
nævnede de fjerne skrænter ?  . . . » 
Men kapelmesteren var allerede inde på at 
tale med falk om frøken Margretes musik , som 
Ix jo endnu aldrig havde hørt :  « men de kender 
den , doktor falk , og de vil give mig ret i , at 
der er stemmemidler , fortrinlige og udmærket 
skolede , rigtig grundigt , pligtmæssigt skolede  .  .  . 
Og musikalsk talent , det lader der sig jo slet 
ikke disputere om ; men alligevel kan hun somme 
tider synge ganske umuligt . Det er ligesom 
malerne , der kommer herud : de kan være vildt 
begejstrede over som hun stiller farver sammen 
i sine dragter og øser et middagsbord over med 

blomster og arrangerer og dekorerer i stuerne 
med alle mulige ting ; men på en gang er der 
et eller andet i det hele , så de bliver helt fortvivlede . 
Jeg har hørt Ask jamre sig over ubegribelig 
mangel på smag ved siden af den 
fineste smag , og jeg véd ikke alt det  .  .  . Men 
hun hører blot bestandigt smilende på dem og 
siger , som sandt er , at det var nu tilfældigvis 
faldet hende sådan ind , hun tænkte såmænd 
ikke så nøje over det , men hun havde netop 
haft det eller det ved hånden , hun kunne dejligt 
sætte noget andet i stedet  .  .  . Og en , to , tre 
forandrer hun tingene , så der kommer noget 
så brillant ud af det , som man aldrig havde 
drømt om . — og se , nu har vi gjort så megen 
musik sammen , som vi kalder det , men jeg forsikrer 
dem for , hun kan gribe fejl i opfattelsen , 
så al kunstnerisk smag må blive oprørt , og 
så til andre tider får hun noget ud af musik , 
noget , der overgår al kunst , synes jeg — » 
Ix havde set mod jorden under kapelmesterens 
lange udvikling , nu så han op :  « jamen 
er det ikke alle dilettanters svaghed og styrke , 
at de stundom stumper til en betagende naiv 

virkning , som den ægte kunstner med fuldendt 
teknik ikke kan eftergøre ? » 
« nej , nej , nej , doktor Ix , det er skam Pokker 
ikke naivt , det , hun gør , og hun har tværtimod 
en udmærket , artistisk teknik . Men naturligvis 
ligger det brillante i , at hun ikke er kunstner ; 
gudskelov  !  » 
« det var egentlig en underlig bemærkning i 
en kunstners mund , »  mente falk ; men kapelmesteren 
gjorde nogle store , afværgende bevægelser 
med begge hænder .  « å , de må ikke 
kræve mig til regnskab , hører de , for naturligvis 
kan jeg ikke forsvare hvad jeg siger . Det er vel 
også nok noget vrøvl , når man sådan vil gå 
det på klingen ; men kender de ikke det , at 
jo ældre man bliver , jo dårligere kan man 
snakke om kunst ; jeg løber mig da altid fast i 
de frygteligste modsigelser . Da man var tyve 
år , var det noget andet ; sikke tteorier man 
havde dengang  ! Å , det var i grunden dejligt  ! 
Men det er vel det , at man bliver mere alsidig 
med årene eller hvad man skal kalde det . —  » 
« og driver sin alsidighed så vidt , at man 
når helt udenfor kunsten med , »  bemærkede Ix . 
« ja , det kan såmænd gerne være , når det 

kommer til stykket . Men hør , mine herrer , 
skal vi ikke give frøken Holk ret fra før , at 
her er alt for kønt , til at man skal sidde og 
snakke om kunst . » 
« og jeg tror for resten også , »  indskød falk , 
« at der begynder at blive tomt på stranden , 
så det vist er bedst , vi ser at komme ned . » 
« ellers kunne nemt den regerende blive os 
unådig , doktor falk , »  sagde kapelmesteren . 
De gik ned ad højen , kapelmesteren var 
forrest . 
Ix nikkede hen imod Bendtsens høje , noget 
dukkede skikkelse :  « ballon captif ! »  hviskedee 
han . — 
nede i haven sås konferensråden gå om 
blandt alle sine gæster i et ypperligt humør . 
Det slog falk i forbigående , så meget 
datteren egentlig lignede den gamle herre , der 
bar det hvide skjortebryst og sin lille , kokette , 
spraglede ordensroset med fortrinlig holdning . 
For resten vandrede falk lidt fra den ene 
til den anden og snakkede om alt muligt , som 
han bagefter havde glemt . Han talte med den 

gamle oberst ttune og frue , der ejede en villa 
i nærheden , og med konsul west fra badehotellet 
og fabrikejer hågensen oppe fra den store 
vtlla  « Skovly »  . Hyppigt søgte hans øjne Margrete , 
men fandt hende stadig optaget af at 
underholde ældre damer . Først langt ud på 
aftenen lykkedes det ham at træffe hende i et 
gunstigt øjeblik . 
« jeg troede , de i dag ville have sunget et 
eller andet strålende , blændende , skinnende for 
os , som havde passet til den brillante dragt , de 
har på , frøken Holk . » 
Margrete ligesom kastede et flygtigt blik ned 
ad sig , så sagde hun med et lille smil :  « ja , 
og kapelmesteren ville nu have haft massenets 
april-serenade ; den måtte have kunnet passe 
til så glad jeg var i dag , mente han . Men 
jeg foretrækker både dragten og glæden uden 
musik ; jeg er i det hele taget for tiden slet ikke 
oplagt til at synge . Så skal de også huske 
på , det er ikke et af mine egne selskaber til 
min og mine venners ære , det er papas — 
jeg har troligt hele tiden konverseret de ældre 
og været hensynsfuld og underholdende , nu burde 

13i 
de holde mig skadesløs de få minuter , jeg tør 
ofre på dem . » 
« kapelmesteren har ret , »  sagde falk og 
kunne ikke få sine øjne fra hende .  « jeg har 
sjælden set dem så glad som i dag . » 
Margrete gjorde et lille , utålmodigt kast : 
« hvorfor skal vi nu til at snakke om mig ? De 
véd , jeg kan ikke udstå det . Og så fordi jeg 
er glad ! Det er jeg da virkelig altid , når jeg 
har mennesker omkring mig , som befinder sig 
vel og er lidt glade selv . Og når jeg tilmed 
er værtinde på papas vegne , og det alt sammen 
går pænt , og i ?olk er tilfredse , hver på sin 
manér  .  .  . Begriber de da slet ikke sådan 
noget  ? » 
« jo , det begriber jeg så udmærket godt ; jeg 
kender jo frøken Margrete Holks kærlighed til 
mennesker . » 
« jamen begriber de det ikke selv ? — og 
hvorfor smiler de nu ? Hører de , de må ikke 
le af , at jeg er glad og holder af mennesker . 
Ellers var der da ikke til at leve her på jorden 
 . . . » 
« jeg ler sandelig heller ikke , frøken ; jeg for- 
g* 

sikrer dem for i fuldt alvor , at jeg beundrer al 
deres livsglæde og menneskekærlighed  . . . » 
« og de ville kun kunne glæde mig , doktor 
falk , ved at finde begge dele ganske naturligt , » 
Sagde Margrete hurtigt . 
I det samme sås husjomfruen på nogen 
afstand . Frøken Holk brød af :  « undskyld , men 
der er værtindepligter , som kalder mig . »  — 
da Margrete hurtigt gik igennem spisestuen , 
traf hun sin fætter Adolf , protokolsekretæren , 
der studerede kobberstik på væggene . Han 
vendte sig og pegede ud imod gæsterne , der i 
små grupper var spredte over haven :  « det er 
jo det rene sommertivoli  . . . » 
« nå , lille Adolf , ved papas sommermiddage 
må han virkelig have lov til at praktisere den 
leutseligkeit , som han altid har fundet hørte 
med til fornemhed ; i København skal jeg nok 
holde på traditionerne fra moders tid . » 
« jeg hader at være sammen med andre end 
min egen klike , »  sagde Adolf tvært .  « hvad er 
det nu for to , de nye , du har fået i volière ? » 
« fy , skam dig at sige sådan noget ! » 
« han , historikeren , hvad er det , han hedder ? » 

« det véd du jo så udmærket godt . Du 
kender ham da fra i vinter  . . . » 
« en gang op ad en kakkelovn , i en frygtelig 
varme  . . . » 
« har du ikke talt med tyskeren , doktor Ix ? » 
« jeg snakker af princip aldrig med tyskere . 
Jeg er altid bange for , at de lige med et skal 
begynde at stange tænder . » 
« å , du er uudholdelig i aften ; jeg opgiver 
dig — — falk syntes du jo dog i vinter så 
godt om ; kan du ikke huske det ? » 
« det må jeg have sagt for at indsmigre mig 
hos dig . » 
« nu går jeg »  — — og l'røken Margrete 
o j o o o 
forsvandt for at give sine ordrer til jomfruen . 
Da falk og Ix fulgtes ad fra konferensrådens , 
gik .de en lille tid tavse ved siden af 
hinanden . 
« kapelmesteren bliver næppe den , der fører 
frøken Margrete hjem , »  sagde så Ix . 
« nej—ej ! »  kom det overlegent fra falk . Aldrig 
havde Margrete virket med så megen stemning 
på ham som i aften , mest når han just 

ikke talte med hende , kun så hende gå med 
opløftet hoved blandt de andre , mens klangen 
af hendes ord eller måske snarere af det , der 
lå bagved dem , lød igen i hans ører . 
« den kvinde afvæbner ens kritik , »  sagde 
han lidt efter ,  « eller rettere sagt , man får lyst 
til at opgive al kritik og bare lade hende virke 
på sig . » 
« et fortræffeligt symptom , »  bemærkede Ix , 
« de er ved at blive forelsket , kære doktor . — 
ja , kvinder er dog livets skønneste symbol , den 
mest henrivende maske for mandens største legemlige 
og åndelige kraftudfoldelse . Giv din 
lidenskab et svip af svøben , og du kommer i 
kog for hende ; vis klogt mådehold i din passion , 
og du er ærbødig" ost skånende øm overfor 
hende ; kæmp din titankamp mod det uopnåelige , 
den , som lærer dig dine kræfter at kende , og 
du forsøger på at sammensmelte dit væsen 
med hende ! Hvem ville vel så også kunne få 
mere ud af en kvinde end de , hr . Doktor , de , 
som kan drappere deres følelse i digterillusionernes 
pupurkåbe ! » 
Falk var ved at ønske den anden fanden i 
vold med samt hans tirader . 

« drikker de et glas øl med oppe på hotellet ? » 
Spurgte Ix . 
« nej tak , jeg går tidligt i seng ! »  og falk 
standsede ved sin låge . 
« es sucht die Liebe einsamkeit , »  citerede 
Ix med et smil . Falk smilede igen , men havde 
haft mest lyst til at spørge ham , med hvad ret 
han egentlig blandede sig så meget i hans anliggender . 

da han var kommen ned i haven , blev han 
stående og ventede under det store valnøddetræ , 
indtil Ix måtte være kommen tilstrækkelig langt 
bort , så listede han ud igen i den modsatte 
retning , ned ad strandvejen . 
Denne Ix havde en forbistret evne til at gføre 
naturlige ting kunstige for en , og det tilmed ved 
tilsyneladende at ville gøre dem så klare . Hvad 
var vel rimeligere , end at man havde sine læmjsier , 
ja , netop længsler , som han jo havde talt 
om til Ix allerede inde i København  . . . og de 
søgte ind til frøken Margrete — hun , som 
også kendte længsler , når hun om aftenen 
så over mod de fjerne skrænter  .  .  . Han , 
falk , kunne måske blive den , som førte hende 
derop  ? ! 

han gik ad en af lågerne ind i dyrehaven 
og drejede nord på . 
Heinrich , Heinrich , du wirst send mental isch ! — 
men hvad gjorde så også det ? Hvorfor ikke 
blive sentimental ? Nu var det snart flere år , 
siden han havde været lidt sentimental overfor 
en kvinde , så egentlig dumt udelukkende havde 
han arbejdet for sit fag og sin ærgærrighed . 
Ix havde ret , man burde ikke uddø fra livet 
og fra de skønne kvinder nu , da man mødte 
dem , uden at alle ens tanker gik helt op i dem , 
og al ens tid blev ødet på dem , således som 
tilfældet havde været i de ganske unge år , 
galningeårene , som falk længe havde kunnet 
mærke både i sind og i ryg  .  .  . Det var , som 
han havde sagt , den anden , en pause havde 
været nødvendig , men den måtte ikke vare for 
længe , så alderen en skønne dag kiggede en 
over skulderen ned i bogen . 
Men som falk skridtede hen ad stierne i 
skoven med tankerne lyst bevægede af småmind 
erom Margrete , følte han sig så ung endnu , 
at han kunne have sunget af fuld Hals en af de 
gamle viser om stærke arme og bløde f'avntag 
og styren fremad mod mål i det fjerne  .  .  . 

jo , jo , han kunne blive forelsket endnu en gang 
i sit liv , og det for alvor  . . . i Margrete , der 
var helt anderledes end alle hans ungdoms kvinder , 
de , som havde været lidt smægtende og 
tilbedende , og hun var strålende overlegen  .  .  . 
Og så dog stundom netop med overgange ligesom 
en lille pige  .  .  . Som nu i aften tonefaldet , 
da hun bebrejdede ham , at han lo ad 
hendes menneskekærlighed  .  .  . som om det 
havde været et kært , yndigt legetøj , han holdt 
op i vejret og lod , som om han ville lade falde 
mod gulvet  .  .  . Der var et spil over den kvinde 
af noget bag det ydre , der ikke rigtig var til at 
få fat på , men som lokkede og drog og måtte 
kunne åbenbare sig i herlighed for den , der  .  .  . 
- oui vivra , verra ! Han ville leve , og han kunne 
komme til at skue  .  .  . 
Livsglæde var hendes parole  .  .  . Falk havde 
ikke i lange år følt den strømme gennem sin 
sjæl med en sådan kraft som i aften  . . . nu 
befandt han sig også rent fysisk så glimrende 
vel , følte rigtig det , som Ix kaldte for stofskiftets 
poesi , synge i sig  .  .  . 
Falk tændte en cigar og kom ud på strandvejen 
nord for Skodsborg ; han nynnede og gik 

138 
rask , kunne godt være bleven ved at gå , om 
det skulle have været mile . Men det var vel 
bedst at vende tilbage , og han drejede da også 
om . 
Da han nærmede sig Skodsborg badehotel , 
så han allerede på lang afstand et enligt lys 
kaste sit skær helt ud på vandet . Idet hotellet 
lå for ham , måtte han med et stå stille . 
Det var Ix , som sad ved en lampe på sin 
balkon og skrev og skrev . Hvad mon det menneske 
sad og skrev ? 
Falk var ved at give sig til at råbe hans 
navn op til ham . Men han tog sig i det . Der 
havde grebet ham en ganske nervøs frygt for 
at høre bygningerne , han stod foran , kaste navnet 
med hans egen stemme tilbage til ham i den 
stille nat . 

en formiddag gik Margrete og falk tur op 
igennem skoven . 
« kender de det , »  spurgte Margrete ,  « med at 
man falder ned i en gammel dansk læsebog ? » 
« ja , jeg véd ikke rigtig , hvad de mener  .  .  . » 
« jo , nu forleden havde doktor Ix hjemme hos 
papa fået ledt nogle gamle bøger frem fra en 
reol på loftet , og der var ganske tilfældigt 
sådan en anttologi , jeg havde fået som ung 
pige  .  .  . Kan de huske Carl Baggers digt om 
Paganinis violin ? » 
« jo , jeg tror nok . Er det ikke om kunstneren , 
som for at få klang i sit instrument 
holder det til sin døende moders læber ? » 
« å , jeg kom helt til 
det igen : glædedrukken , 
på liget så , står der . 
Kunstner kunne være så 
at ryste , da jeg læste 
ej forfærdet — Nicolo 
tror de virkelig , en 
grusom  ? » 
O 

« det var vel nok tænkeligt . » 
« vist ikke nu til dags , »  kom det , så ganske 
naivt i klangen , at det gav et helt lille ryk i 
falk . Han så smilende på hende :  « mente de 
virkelig det , frøken ? » 
« ja , hvorfor skulle jeg ikke mene det ? »  sagde 
Margrete , først ganske forbavset ; men så fulgte 
der et øjeblik efter , irriteret :  « de er da også 
et underligt menneske at tale med . » 
Hun gik lidt og tav ; falk lod medvilje være 
at forstyrre hende . 
« skal jeg sige dem noget , doktor falk , »  sagde 
hun så med ganske forandret tone ,  « de skulle 
vænne dem af med dette evigt at spørge . Når 
de ikke kan forstå med det samme , må de 
resignere . Jeg begriber i det hele taget ikke , 
hvad mennesker skal vide så forfærdelig meget 
om hinanden for . » 
« det er nu engang , frøken , en forbistret 
gave , vi mennesker har af naturen , den , at vi 
så gerne vil spørge . » 
« langtfra alle mennesker , tror jeg ; kapelmesteren , 
han bare spiller og synger og morer 
sig og keder sig og lever livet sammen med 
andre mennesker , som det falder . » 

« jamen så kan de tro , han spørger sig selv 
dygtigt , når han er alene ; han har da også til 
mig adskillige gange , når vi gik hjem fra dem , 
udgydt sig om kunstneriske tvivl og om sig selv 
og menneskelivet i det hele taget . » 
« nej , tænk ! Det har han virkelig forskånet 
mig for , »  sagde Margrete med en helt blød klang 
i stemmen . 
« og det er jo da også dertil , vi er mennesker 
med bevidsthed , at vi kan leve og gruble 
over vort liv , »  blev falk ved . 
Margrete sagde ikke noget ; det egentlig irriterede 
hende , at falks ord gled helt ud for 
hende , men hun kunne ikke få sine tanker fra 
kapelmesteren , og om han virkelig skulle være 
en anden end den altid redebonne , musikglade 
mand , som hun kendte ham for : taknemlig , når 
han forlod hende , glad , når han kom tilbage 
— tilbederen indtil tidernes ende havde Adolf 
kaldt ham . — •—- så meget som de havde 
snakket om musik og kunst og hans forskellige 
planer , skulle der virkelig være grublerier , spekulationer 
og al den slags bagved det , noget , som 
han så kønt holdt hende udenfor ?  .  .  . 
Margrete hørte nu alt det , falk gik ved siden 

af hende og fortalte , kun som en ensformigt fortsat 
mumlen ; om de havde gået længe eller måske 
kun nogle øjeblikke var hende ganske uklart ; 
men da de drejede om ved et lille vand i skoven , 
standsede hun uvilkårligt og så op på ham . 
« jamen er det ikke sandt ? »  sagde falk med 
et lidt velvilligt slutningstonefald i stemmen . 
Hun stirrede adspredt ind i hans blik og følte 
sig helt træt . 
« skal vi egentlig gå videre ? »  spurgte hun . 
« men , frøken , de sagde jo , de ville gå en 
mægtig lang tur  .  .  . » 
Hun drejede sig rask fra ham :  « nå , men 
lad os så gå hurtigt , gesvindt , ned mod ellemosen 
 . . . og helt ud i den  .  .  . denne vej ! »  og 
hun var allerede i gang , foran ham , på stien . 
Hun talte , medens hun gik , frem for sig , ud 
i luften :  « jeg vil helt ud til alt det skinnende , 
gnistrende vand derude  .  .  . Kender de noget 
sted , hvor solen bager sådan som dér ?  .  .  . Og 
denne fugtige , krydrede lugt af disse røde blomster , 
jeg véd ikke hvad hedder , og afjorden .  .  . » 
Hun talte hurtigt .  .  .  « så er der også de tynde , 
blanke guldsmedde , der svirrer igennem luften .  .  . 
Se dog , menneske , se ! » 

de var nået igennem granplantagen ned til 
mosen ; han havde måttet gå helt til for at følge 
hende , og hun blev ved ; til sidst måtte de småspringe 
fra Tue til Tue ; så satte hun sig gratiøst 
ned , med fødderne trukket op under kjolen , 
og så bort fra falk . 
Falk skubbede hatten tilbage fra panden . 
« det er det fortryllende ved badelivet ved 
Vesterhavet , »  sagde hun pludseligt uden mindste 
overgang ,  « at man kan gå og soppe i vandet 
hele halve timer igennem , det skader ikke , man 
skal gøre det , og man må soppe for rigtig at 
komme ud i den store bølge  .  .  . Så bliver man 
båret — og slået ! » 
Han sad og slugte hende med øjnene . Hvor 
hun tog sig glimrende ud , denne spinkle dame , 
klædt efter nyeste franske mode , midt herude i 
mosen  . . . og med denne begejstring for at løbe 
på bare ben og blive slået af barske bølger .  .  . 
Noget af den pirrende , modsætningernes store fryd 
kildrede igennem falk , og en pludselig lyst kom 
over ham til nu med en lynets uventethed at 
gribe fat om hendes hånd og rive disse fine 
handsker af hende  .  .  . Tanken på Mathilde inde 
i byen sprang frem med det samme-----------ja , 

hun havde ladet ham trække handskerne af sig 
som en hund , der bliver klappet på krydset .  .  . 
Denne kvinde her , som sad foran ham , nogen 
skulle vove på at røre hende ! Hun ville springe 
op hastigere end en rå og flygte med et ubevidst , 
forskræmt udtryk i øjet , som om hun pludselig 
var bleven bange for et dyr  .  .  . indtil den 
mand kom , som kunne indhente hende , bringe 
den flygtende fod til at standse , få det forskræmte 
øje til at lukkes i hengivelse  .  .  . 
« nu digter de vist , »  kom det på en gang 
noget spodsk fra Margrete , som havde strakt 
fødderne lidt fra sig . 
« det kunne såmænd godt være , »  svarede 
falk ,  « at jeg digtede . »  han havde sagt det helt 
alvorligt og med noget eftertryk . 
Margrete rettede sig rask som for en fare : 
« nej , hør , det mente de da ikke . Det er bare 
deres spøg . Ikke sandt ? Jeg sagde det ganske 
hen i vejret ; de er jo da historiker . » 
Falk måtte le , ad hendes minespil og ad 
ordene :  « den uskyldige tanke , at jeg kunne 
blive digter , og jeg indrømmer dem , den er ikke 
udelukket  .  .  . den lader til helt at alarmere dem . » 
« alarmere ! Hvad vil det sige ? Det er mig 

blot så skrækkeligt imod , at man sådan løber 
fra det ene til det andet ; det véd dejo godt . »  — 
« er det virkelig sandt »  , begyndte hun igen lidt 
efter ,  « at de nu vil give dem til at digte , rigtigt , 
sådan for alvor ? « 
« jamen hvorfor bliver de dog så ubehagelig 
berørt af det ? » 
« tror de , jeg véd hvorfor ? Og tror de , jeg 
bryder mig om at vide det ? Det er mig mere 
end nok , at jeg føler det .-------herre gud ! At 
mennesker dog ikke kan leve livet , uden at de 
skal spekulere på at lave kunst ud af det ! » 
Hun havde rejst sig ; han stod op lige for 
hende :  « det er jo ikke andet , frøken , end det , 
de gør selv . » 
« jeg selv ? » 
« ja , når de synger og spiller ; former de 
så ikke deres livs glæde og spænding og uro 
og lykke og hvad véd jeg alt det om til kunst . » 
Margrete trak nervøst på skuldrene :  « å ! 
Pirke , pirke , krybe ind og løse op , skille ud og 
stille frem og værsåartig : dér har de deres 
følelser , som de føler dem , når de spiller og 
synger . — de skal nu ikke være så ganske 
sikker i deres sag , doktor falk ; det kunne være , 
Io 

jeg følte noget helt andet , mens jeg sådan sidder 
og synger , noget lidt så ganske grinagtig fjantet 
andet  . . . » 
« ja , bevares , jeg siger naturligvis ikke , at de 
føler det netop i det givne øjeblik , men de må 
have følt det før , en eller anden gang i deres 
liv , mere eller mindre bevidst  . . . » 
« å , hvor de er kedelig i dag ! — se , hvor 
deres øjne helt stråler af skolelærerfryd , over 
at de straks havde svar på rede hånd !---------nej , 
som jeg ville ønske , jeg havde levet i den 
tid , hvor , i det samme man følte noget , så 
gjorde man det , og dermed færdig ! Leve i øjeblikket , 
leve , leve , leve ! Det er det eneste , som 
der ville være noget ved . Sådant liv på flasker , 
liv i kunst , hvad er det for nonsens ? » 
« den meget mærkelige tid , frøken Holk , 
har dog sikkert aldrig været , og jeg forstår 
den heller ikke . » 
« nej ; selvfølgelig er den noget snak , men 
det gør mig ondt for dem , doktor falk , at de 
ikke forstår den . » ------hun slog op med hånden : 
 « det bliver for varmt ! Her er en sol , så man 
kan få sommerpletter tværs igennem parasol og 
handsker . Lad os gå ! Og gennem den lange , 

skyggefulde skov kan de så fortælle mig om 
deres roman , som de vil skrive  .  .  .  . » 
Margrete gik allerede til , falk fulgte efter 
hende på den smalle sti og tænkte på , om 
han virkelig skulle begynde på at fortælle hende 
noget om det , han spekulerede på at skrive . Da 
de kom ind under træerne igen og gik ved siden 
af hinanden , sagde Margrete : 
« jeg håber da ikke , det er en af disse romaner 
med livsanskuelser i , fra vantro til tro 
og spiritisme og mysticisme og sådan noget 
lignende . Alt på —isme må være banlyst , 
kun noget om mennesker ! » 
« jamen det på —isme kan jo da også somme 
tider være noget om mennesker , om deres forsøg 
på at finde et syn på livet , en mening i 
tilværelsen , helhed i alt det spredte  . . . » 
« ja , så er det , de efter min mening hører 
op at være mennesker , rigtige mennesker , som 
lever  .  .  . Nå , altså : det er en ung mand , en 
yngre mand — på fem og tredive år  . . . » 
Falk bare smilede og slog ud med hånden . 
« lad nu være at gå så energiløs og slå 
med den hånd ; fortæl , hører de , som skulle 
de aldrig tale mere og døm mig hæder og ære 
10* 

fra , om jeg ikke er begejstret for deres idé . — 
og få mig gjort begejstret ! » 
Falk så ind i hendes varme , ivrige øjne : 
« nuvel da ! Så skal de høre . — det er altså 
en mand , som lever i en stor by  .  .  . på min 
alder omtrent  .  .  . Åndsarbejder og bunden den 
største del af året til sit arbejde i den store 
by . Nu begynder historien med , at han hele 
vinteren igennem går i al hemmelighed og 
glæder sig til den rejse , han vil foretage til sommeren , 
på den tid , han får fri . Venner og bekendte 
fortæller om deres planer , en skal til 
Norge , en ud på landet i Danmark , en til 
Paris , han fortæller ingenting , for han skal et 
sted hen , hvor nok alle mennesker kan komme , 
men ingen i verden således som han : det sted , 
hvor han for år tilbage var forelsket i en ung 
kvinde seks mærkelige uger igennem . Der kan 
være overfyldt med folk på den plet , og der 
vil være det , for det er et søgt kursted mellem 
bjerge , men ingen vil kunne se det , han ser . 
I ?or ingen af dem vil den udsigt indeholde det , 
eller den sti fortælle det , eller den klokkeklemten 
til måltiderne betyde det som for ham . 
Den verden , som han lever i , er den forsvundne , 

men for ham den eneste virkelige , som hvert øjeblik 
på dagen kaldes stærkere til live , medens 
alle de rigtige , levende mennesker omkring ham 
kun er bedsteborgere , der skrider om i en alfeverden 
uden at ane det . » 
« og hvad så ? Står hun der så en skønne 
dag , og han render for hende ? » 
Falk lo højt :  « der greb de noget geworbent 
ind i den alfeverden , frøken . Sådan går det 
nu ikke ganske til alligevel . — nej , men indholdet 
af fortællingen er det , at mens han gennemlever 
alt det fra den tid , de mødtes for at 
forelskes og skilles igen , så fødes der i ham en 
uendelig taknemmelighed mod skæbnen , som lod 
det blive ved det skønne , ungdommeligt fine forhold 
mellem dem , der blev brudt og efterlod så 
sød en vemod . Tak , fordi jeg mistede dig , 
Helena , siger han , fordi du kun blev til et forhold 
i mit liv , og vor lykke ikke lod os fristes 
til at ville eje hinanden for livet , som det hedder . 
Derigennem kom jeg netop til aldrig at miste dig . 
Du har nu mand og børn og hus og okse og 
asen , og der har vel været gode timer imellem 
dig og ham , kan jeg tænke ; men du har sikkert 
også lært den lære , at livet leves ikke alle 

døgnets fire og tyve timer og ikke alle årets 
lange måneder og ikke alle livets lange , lange 
år , og at to mennesker , de kan vel få en 
mængde nydelser og interesser sammen , men 
deres liv er dog to ensomme strømme , sprungne 
af forskellig kilde og som rinder i forskellig takt , 
og det er kun i de sjældne livets øjeblikke , at 
deres fald bliver et i berusende samstemning . 
Men da du var dine nitten år og jeg de fire og 
tyve , da randt alt blodet med samme berusende 
takt i dine og i mine årer , og dengang ræddedes 
vi i ubevidst frygt , for at det ikke skulle 
blive sådan ved bestandig , og vi flygtede fra 
hinanden og fyldte rummet mellem os med hede 
længsler og brændende savn , som ingen af os 
vovede at gennemskride . Og de blev kølnede og 
mildnede og forklarede og omformede til den 
stemning i vort liv , som ingen af os har mistet . 
For det , man engang har levet sammen , kan 
aldrig dræbes undtagen af den frugtesløse kamp 
for at leve det om igen . »  — 
falk tav . 
« det var dog en modbydelig person , »  sagde 
Margrete næsten øjeblikkeligt ,  « et jammerligt , 
raffineret , fejt mandfolk , der ikke tør vove noget 

og gå på livet løs . Rejser han nu tilbage og 
skaber sig et nyt forhold , som han så bagefter 
kan gå og drømme om og være glad over , 
at han slap helskindet ud af ? » 
« ja , det kan jo nok være , »  sagde falk lidt 
usikkert . 
Hun så et øjeblik på ham efter det svar , 
så sagde hun langsomt og med nogen vægt : 
« og tror de nu ikke , han skaber sig dem tarveligere 
og tarveligere , efterhånden som livet 
går ? Og mener de i det hele taget , at han 
sådan ganske koldblodigt kan skabe sig dem , 
det ene efter det andet ? » 
« nej , bevares , frøken , ikke ganske koldblodigt . 
Han tror hver gang , tror , at nu griber 
han det , der vil stille alle længsler  .  .  . ellers 
ville han jo bare være en levemand , der krydrede 
sin vegeterende ekistens med kvinder som 
med almene interesser og østers  . . . » 
Der var noget , hun betvang sig fra at sige . 
.  .  .  « sympattiserer de med den mand ? »  spurgte 
hun så . 
« jeg forstår ham . » 
« det spurgte jeg dem ikke om ; holder de 
af ham ; kan de lide ham ? » 

« ja , det synes jeg kommer an på , hvorledes 
man ser ham  . . . » 
« men det synes jeg aldeles ikke , og jeg siger 
dem et så bestemt og tydeligt nej på mine 
vegne . Så ti gange hellere levemanden , som 
de kalder ham , det er dog en bevidst slyngel ; 
den anden er jo bare en pjalt , som mangler enhver 
følelse af pligt . » 
« hvorledes pligt ? » 
Hun var bleven ilter og talte meget hurtigt : 
« jo , hvis det , der har været imellem ham og 
denne unge pige , har været andet end pjank , 
som bare bliver forgyldt op af digtere i talemåder , 
helst i Vers  .  .  . Å , de aner ikke , hvor 
jeg somme tider kan hade Vers  .  .  . når man 
sådan vil begynde på at finde lidt fornuftig 
mening i Vers  .  .  . » 
«  . . . Jamen , frøken , undskyld , de kommer 
bort fra deres emne  . . . » 
« nu ser de igen på mig med et udtryk , 
som om de skulle stenografere mig . Nej , jeg 
vil ikke sige mere . » 
« å jo , frøken , hvorfor , herregud , de er da 
ikke bleven vred ? » 
« nej — det er jeg ikke . »  tonen var lidt 

beklemt og fortrydelig over , at han trængte ind 
på hende .  « men man skal ikke spøge med den 
slags ting . — om de endelig vil vide min 
mening , doktor falk , så , hvis der var noget 
ud over pjat mellem de to unge mennesker , 
havde han da som mand haft den pligt også at 
skabe noget alvorligt ud af det i stedet for at 
trække sig tilbage som sådan et digterspøgelse 
og lade hende falde halvforjasket i hænderne 
på en anden mand . Før det gør hun jo dog . 
Og så har hun længsler og alt det , de talte 
om , ud over den mand , som det nu er hendes 
pligt at leve livet og blive lykkelig sammen med . 
For alt det med øjeblikkene og de lange år , 
det er noget snak ; er folk bleven gift med hinanden , 
har de den pligt at gøre hinanden lykkelige . 
Det skal de gennemføre og kan de som 
regel også ; ellers må de resignere og tage 
skade for deres egen letsindighed , de kunne jo 
være bleven fra hinanden . » 
Falk stoppede op i gangen :  « dér rutschede 
vi min sandten fra den erotiske stemning lige 
ind i ægteskabet ! ! » 
Margrete så et øjeblik lidt usikkert på ham , 
med brynene rynkede som for at forstå bedre . 

så lo hun med en noget høj , søgt latter .  « det 
er da egentlig også en meget naturlig rutschbane , » 
Sagde hun ,  « men det kommer jo for 
resten ikke deres bog ved . Det er mig bare 
gådefuldt , at de ikke kan finde på noget 
bedre at skrive om end sådan nogle sygelige , 
gamle kærestehistorier . » 
De begyndte at nærme sig til skovhegnet : 
« det er for resten godt , »  sagde Margrete , at vi 
ikke har så langt hjem ; jeg begynder for alvor 
at blive træt , og jeg har hovedpine . » 
Kort efter var de ved konferensrådens villa ; 
frøkenen så virkelig lidt medtaget ud . 
« ja , de véd jo , doktor , »  sagde hun forbindtligt , 
men uden at sé for meget på falk ,  « at om 
sommeren har vi åbent hus hver eftermiddag . » 
Falk stod med hatten i hånden og lyttede 
til den lidt usikre klang i stemmen som til en 
sødt smigrende tone . 
« jeg skal tillade mig at gøre flittigt brug af 
deres venlige indbydelse , frøken . »  — 
lågen smækkede i efter hende , og falk gik 
hen ad vejen med denne dårende klang endnu 
i sine ører . 
Skulle den regerende være bleven en af sine 

undersåtter særlig nådig ? Var hendes ophøjethed 
ved at skælve under hende ? Vogt dig , kapelmester ; 
du kunne blive en slet profet ! Snarere 
end en af jordens stormægtige blev det en digter , 
som hun tog op til sig på ttronen . Og det følte 
falk , at han kunne og ville blive digter ; det 
myldrede frem ’ ham med erotiske minder og 
stemninger , som fik liv af den varme , hvormed 
blodet i dette lykkelige nu rullede gennem hans 
årer , takket være Margrete . Hans bog blev 
måske slet ikke den novelle , eller nogen roman , 
muligvis digte , eller hvad vidste han endnu , han 
følte kun hele sprogets fylde af ord og rytme 
bruse for sine ører i den sikre følelse af , at alt 
dette kunne han bemestre , om han ville , til at 
skildre og prise og omskrive den uendeligt 
mangfoldige jordiske kærlighed , den , som rummede 
stemningerne lige fra den højeste begejstring 
til den pudsigste komik . Ja for  .  .  . nej , 
hvor var det dog ikke rigtigt , når han tænkte 
sig om : al den komik , der havde været i hans 
livs kærlighed også  .  .  . lige fra drengeforelskelserne 
og til Mathilde og videre  .  .  . 
Ved et sving af vejen mødte han Ix . 
« lige skiltes fra frøken Holk , sagde falk 

muntert , da de standsede et øjeblik i forbigående . 

« og jeg skal såmænd lige ned til frøkenens 
fader , som jeg allerede har søgt en gang i dag ; 
jeg har skaffet den gamle herre nogle overmåde 
interessante autografer nede fra Tyskland . Og 
til frøkenen er der en af den ærværdige palestrina . » 

« jamen hun samler jo slet ikke på autografer . 
 » 
« nej , men den er så smuk . Forstår de 
ikke den lille finte : den dame er jo , om jeg 
så må sige , følelses-artist . Hun laver vægdekorationer 
af de sjældneste glas , læser sig 
vågen eller i søvn over de fortræffeligste digterværker , 
synger og spiller til sin egen og andre 
ærede nærværendes fornøjelse . Det vil jo netop 
være i stilen eller rettere sagt i manglen på 
stil , at hun bruger en virkelig værdifuld autograf 
til at stå sammen med et tapet , eller måske 
som bogmærke i en bog , der er prydet med 
gamle bogstaver . — fwiedersehen ! » 

da frøken Margrete var kommen hjem , gik 
hun rask gennem stuerne . Konferensråden 
var ude , og de to små grønne selskabspapegøjer 
sad ubevægeligt trykkede op til hinanden på 
deres pind ; markiserne dæmpede lyset , og ind 
ad de opslåede vinduer kom der knap et pust . 
Der var ubehageligt stille , Margrete hørte kun 
sine støvlehæles energiske tridt mod gulvet . 
Hun ringede på pigen :  « er konferensråden 
taget til byen ? » 
« nej , konferensråden er blot gået over til 
oberst ttunes ; den tyske herre har været her 
med noget og sagde , han ville komme igen , da 
han ikke traf konferensråden . » 
« når doktor Ix kommer , så er jeg hjemme , 
og kald på mig ? »  — det kunne være nok så 
rart , tænkte Margrete , at blive lidt konverseret . 
---------ovre i cottagen vidste hun ikke rigtig 

hvad hun skulle tage sig til . Hun satte sig ved 
flygelet og slog et par takter an , med øjnene 
i et nodeblad , der tilfældigvis stod opslået derhenne . 
Lidt efter kastede hun efter hukommelsen 
nogle satser af Godards fantastiske sonate hen 
ad tangenterne , hun gentog dem en gang , to 
gange , flere gange , ville have de brusende og 
bølgende figurer til at vælde helt stormende 
frem , stoppede pludselig op midt i en passage 
og brast i en fuldkommen nervøs gråd . 
Den var til at mærke helt ud i ryggen , som 
hun sad dér , halvt henkastet på sin chaiselongue 
med hovedet boret ned i polstret . Det gjorde 
næsten ondt , men var dog ganske behageligt 
lettende : som der også havde været solhedt i 
den mose ! 
Margrete rejste sig over ende : hun følte sig 
mat i sine ben og træt i hovedet , men hun 
havde hastigt fået grædt sig ud og var nu behageligt 
stille i alle lemmer . 
Hun stod langsomt op og glattede uvilkårligt 
på håret , så sig i et af spejlene : det lod 
sig jo ikke nægte  .  .  . mægtig fortudet ! Men 
det var der råd for . Margrete åndede i de 
hule hænder og lagde dem dulmende mod øjelågene , 

hun badede øjne og kinder , tog en 
vifte og kølede dem ved dens pust , opdagede 
på en gang , at der var en af de mange oliestudier 
på væggene — en højt blå og dybt 
grøn en fra syden — som virkede noget grelt 
og skrigende blandt sine anderledes stemte omgivelser . 
Hun gik derhen , tog den ned , byttede 
lidt om med den , fik derfor også nogle andre 
ting ned fra væggen , viften blev liggende på 
det lille bord , i løbet af en halv time havde 
hun arrangeret det hele midterparti derhenne 
fuldstændig om . 
Margrete trådte tilbage og betragtede , hvad 
hun havde udrettet : det tog sig langt bedre ud 
nu , det hele ! Alle disse ting af så mange forskellige 
mennesker , og så forskellige i udtryk , 
blevet til , uden at den ene nogen sinde havde 
drømt om den anden , hun havde fået dem til 
at virke sammen til en dekorativ helhed  .  .  . 
Pigen kom og meldte , at doktor Ix ventede 
i villaen . 
« bed doktoren komme her over ! »  — Margrete 
fik pludselig lyst til , at han dog engang skulle 
se , hvorledes hun havde forstået at indrette sig 
hos sig selv . — 

— Ix kom ind med sin ærbødigste kompliment 
og bragte den sjældne autograf i en stor 
konvolut . Margrete blev helt glad over det 
gulnede papir med dybt sorte , firkantede nodehoveder 
i en svær gåsefjerskrift :  « se , »  sagde 
hun og holdt den op mod væggen mellem en 
japanesisk tuschtegning og et energisk moderne 
pennerids ,  « når jeg nu får en ganske smal 
ramme ligesom fire tynde guldstænger omkring 
den , så skal de bare se , hvor fremmedartet den 
vil virke og dog stemme sammen med det selskab . » 
« frøken , de har en lykkelig hånd ! — den 
gamle Giovanni pierluigi fra palestrina , han drømte 
ikke om , da han skrev disse linier af en messe , 
for de ser , frøken , det er af en messe , det er 
virkelig af en messe  .  .  . nej , sandelig havde han 
ikke tænkt sig , at de skulle blive hængt op til 
øjenslyst mellem en fransk fin de siècle nymfe 
og et asiatisk æbletræ . Men de byder , frøken , 
og livets betydeligste modsætninger forliges under 
deres scepter , får og løve , hind og tiger 
græsser sammen i skyggen af æsthetikens skønne 
træ  . . . » 
« å , doktor Ix , de kan jo gøre en helt flov 
med alt det , de spekulerer sammen . — tak for 

den gamle italieners smukke nodeskrift , og tro 
blot ikke , jeg ikke forstår , at den tillige er 
noget sjældent , noget værdifuldt i en retning , 
som  .  .  . « 
«  . . . aldeles ikke interesserer dem , »  fortsatte 
Ix . 
« det interesserer mig unægtelig for øjeblikket 
mere , doktor Ix , at de har været så elskværdig 
at give mig den . » 
O o 
« og de har allerede lønnet mig kongeligt , 
frøken , ved at give mig adgang til al denne 
deres herlighed . »  — Ix så sig omkring . 
« ja , det er sandt ; jeg tror ikke , de endnu 
har været herovre , »  sagde Margrete med en pludseligt 
levende f'ølelse af , at hun tidligere netop 
ikke havde villet have Ix derover . 
« vil de så også synge noget for mig i 
dag , frøken Holk ? »  spurgte han og så lige på 
hende . 
Margrete følte sig gennemskuet og overrumplet , 
men mægtede i øjeblikket ikke at gøre oprør . 
Desuden havde ix’s gave stemt hende mildt ; 
hun holdt så meget af opmærksomheder . 
« jeg véd blot ikke , hvad det skulle være , » 
Sagde hun undvigende . 

Ix gik hen til nodeskabet .  « med forlov ! » 
— og nogle øjeblikke efter holdt han et hefte 
frem imod Margrete :  « vil de synge den for mig ? 
Den mand er min yndlingskomponist blandt de 
yngre tyske . » 
Margrete kastede et hastigt blik på papiret : 
« jamen der er aldeles ikke tale om , at jeg kan 
akkompagnere mig selv til den — det er et helt 
lille orkesterstykke for piano . »  hendes tonefald 
var helt lettet . 
« jamen så skal jeg ! » 
« de ? » 
Han havde allerede sat sig ved flygelet og 
slog et par akkorder an :  « jeg kender så godt 
den sang , og den hedder unbewusst med rette . 
Både tekst og musik griber en netop med hele 
det ubevidstes magt . » 
« nej , jeg vil ikke — , »  sagde Margrete . 
Ix vendte sig slet ikke , prøvede blot flygelets 
stemning . 
« ja , de forstår  .  .  . jeg mener , de må undskylde , » 
Blev Margrete ved ,  « men jeg tror ikke , 
jeg kan synge den uden kapelmesteren , som er 
vant til at akkompagnere mig . » 
Ix havde allerede spillet de første mørke , 

tungsindige takter af musiken , nu lod han overgangen 
til motivet , der kæmpede sig frem , bryde 
pragtfuldt igennem . 
Det kriblede helt i Margrete ; hvor sangstemmen 
skulle støde til , faldt hun uvilkårligt i ; hun havde 
lige fået tid til at gribe nodebladet , der var 
lagt ved siden af hende . Hendes toner forenede 
sig med hans akkompagnement som to stoffer , 
der forbindes i en eksplosion , og de forlod ikke 
mere hinanden . Margrete havde uden at tænke 
over det følelsen af , at hun aldeles ikke mere 
bestod for sig selv alene , hendes sang blev så 
nødvendigt til under hans toners magt og skabte 
dem igen , hun måtte følge deres stemning og 
udvikle den videre , søge at bryde den , komme 
ud af den , fly for den , tage kampen op imod 
den , besejre den ; men nej , sopranen overvældedes 
igen , den blev draget ind under , gik fuldkommen 
til grunde i det hele dårende Brus af spørgende , 
sydende uro .  « unbewusst ! »  kom slutningssatsen 
frem i et piano , der både klagede i smerte og 
havde noget over sig af vellystig fryd , — så 
fulgte den lille pause og derpå akkompagnementets 
sidste , dumpe , vemodigt grusomme 
takter . 
Ii* 

pedalens resonnans lød endnu nogle dirrende 
øjeblikke , efter at den sidste tone var klinget 
hen , så slap Ix tangenterne og rejste sig hastigt 
op med et lidt haltende trin . 
Deres blik mødtes . Hun var hed i kinderne , 
og hans lyse øjne skinnede som smilet om hans 
mund . 
« den sang er aldrig bleven sunget bedre i 
verden , »  sagde han triumferende . 
« bravo ! Bravo ! »  lød det fanatisk nede fra 
haven . 
« det er kapelmesteren ! »  Margrete fik — hun 
vidste ikke hvorfor — lyst til at gemme sig i 
en krog , for kapelmesteren , for Ix , for dem 
begge to . 
Bendtsens skridt lød allerede på trappen , 
han rev døren op uden at banke :  « var det dem , 
der spillede ? »  råbte han mod Ix , ganske formløst . 

Ix gjorde smilende en indrømmede bevægelse . 
« hvordan fanden har de lært dem det ? » 
Margrete var trådt nær hen til Bendtsen : 
« ja , hvor kan de dog spille sådan ? »  sagde hun 
ganske uvilkårligt med det samme , næsten hidsige 
tonefald som kapelmesteren . 

i65 
« frøkenens sang' har sikkert inspireret mine 
ringe evner , »  svarede Ix stilfærdigt .  « de har 
ret , kære hr . Kapelmester , i , hvad de fortalte 
mig om frøken Holks sang . Kun må jeg benægte , 
at det er bedre end kunst ; det er netop 
fuldendt kunst . « 
Bendtsen begyndte at trippe frem og tilbage 
og ryste på hovedet :  « ja , er det nu ikke pinligt , 
man ikke kan sige i ord , hvad det egentlig 
var , dette vidunderlige i sådan som de sang og 
spillede den sang , begge to  .  .  . jeg har da nu 
heller aldrig hørt dem synge som i dag , frøken 
Holk  .  .  . Der står man og fægter ud i luften 
med sine storartet og glimrende ! Og selv om 
man husker sådan en udførelse i alle enkeltheder , 
man kan dog aldrig sige andet om den 
end bare tåbelige omskrivninger af lutter spørgsmål 
 . . . » 
Ix , som havde sat sig stille ned i en lænestol , 
bemærkede lige ud i luften :  « jamen hvis 
vi kunne udtrykke alting med ord , hvortil skulle 
vi så have toner og rytme ? » 
« ja , »  sagde Margrete med varme , skinnende 
øjne ,  « at kunne synge er at kunne tale bedre end 
andre . Det er netop sandt , doktor Ix , jeg har 

følt det lidt , både når jeg ikke rigtigt har 
kunnet synge og så også , når det er gået 
så mærkværdigt storartet godt for mig sådan 
som i dag  . . . jeg begriber det egentlig slet ikke 
rigtigt så , men jeg føler den dybeste medlidenhed 
med alle de mange stakkels , stumme mennesker , 
som skal nøjes med at bære alt det uforløst 
omkring inde i sig  . . . » 
«  . . . I stedet for den , »  fortsatte Ix hastigt , 
« der , som de , frøken , kan frigøre deres følelser 
til anskuelig kunst ; ikke sandt ? » 
« ja , jo , det er vel nok sådan , som de siger 
.  .  . jeg véd ikke rigtig . »  — hun kom til at se 
hen på kapelmesteren , der bare stod midt på 
gulvet og betragtede hende :  « jeg vil synge noget 
med dem nu , kapelmester , »  sagde hun og gik 
over til ham . 
« jamen så skal det ikke være noget andet , 
frøken Holk , end Beethovens ah perfido ! » 
« fortrinligt , fortrinligt ! »  faldt Ix ind ,  « en 
ganske ypperlig idé ! Netop efter dette sidste , 
ubestemmeligt lyriske , så Beethovens klart udtalte , 
farverigt dramatiske . En bedre prøve kunne 
jeg ikke tænke mig for frøkenens talent . » 
Kapelmesteren lå allerede på knæ ved nodeskabet : 

 « de skal se , frøken , vi får noget ud 
af perfido’en i dag som aldrig før . » 
Margrete svarede ikke , hun stod blot med 
hænderne i hinanden , smilede og ventede . Der 
var over hende en besynderlig følelse af ligesom 
at svæve oven over sine evners højeste tinde 
og i et solskin og en luft , der gjorde , at hun 
aldrig nogensinde mere ville kunne dale . » 
Kapelmesteren slog an . 
Ix satte sig skyndsomt til rette i stolen og 
lukkede øjnene under forspillet . 
Margrete slyngede sine første strofer i ansigtet 
på den troløse , den mensvorne , den uforstående 
Barbar , som ville forlade hende . 
Ix slog øjnene op og så på hende . Hendes 
blik glemte ikke noderne , men var uafhængigt 
af dem og fulgte , eftersom hun sang , det skiftende 
udtryk i holdningen og de mange , små gestus 
med hånden og nodebladet . 
Hævnpåkaldelserne imod den troløse steg i 
styrke og kulminerede med en flammende sats , 
der stillede hele den krænkede værdigheds selvbevidsthed 
til skue . Så tog tempoet til i ild , 
medens sangstemmen blev mollfarvet , og :  « nej ! 

nej ! Stands , i hævnende guder ! »  klagede Margrete , 
 « skån ham og slå mig med smerte ! » 
Det kom så fravristet , så nødtvungent og 
med en så overvældende selvopgivelsens lidenskab , 
at Ix rettede sig op og måtte stirre og 
stirre på denne kvinde , der sang med hele sin 
sjæl , og hvis blik ikke mere var til at gribe . 
Hun var kommen betydeligt videre , inden han 
fik fat i musiken igen og hørte de stadigt gentagne : 
 « er da en kærlighed som min ikke barmhjertighed 
værd ! »  — inderligere og inderligere , 
mere og mere påkaldende og til sidst så fortvivlet 
spørgende . 
Først lige mod slutningen sad han atter med 
et nydende smil og viklede uhrkæden op og 
ned og op igen , som det var hans vane . 
Da efterspillet var forbi , næsten sprang Bendtsen 
som en boldt fra flygelet : 
« tak , frøken , tak ! De er en stor kunstnerinde , 
simpelthen en stor kunstnerinde  .  .  . det 
kan jo slet ikke nytte med alle mulige spidsfindigheder , 
der gives ikke noget andet ord ; tak , 
tusind tak ! » 
Ix stemte i med :  « det er blot synd , at kun 
så få skal nyde godt af deres talent . » 

« ja , »  sagde Bendtsen ,  « når jeg hører dem 
synge som i dag , så siger jeg det samme . Det 
er utilladeligt , der er ingen mening i det ; man 
sætter jo dog ikke lys under skæpper  .  .  . 
Han stod pludselig stille og slog hænderne 
sammen :  « ja , jeg har aldrig rigtig forstået de 
ord førend i dag . Hvor det er sandt ! Man 
stiller lyset på en stage , højt på en stage , 
for at det kan skinne for al verden . » 
« ti stille , »  sagde Margrete ,  « de må ikke 
sige det , jeg vil ikke høre det  . . . » 
— Ix bukkede let :  « bevares ! »  de byder 
her , frøken ; i dag mere end nogensinde . » 
« ja , de véd , frøken Holk , »  sagde Bendtsen , 
« at i kunst og udenfor kunst er jeg deres ærbødige 
tjener og til disposition på alle måder  .  .  . 
«  . . . indtil tidernes  ;ende , »  kunne Margrete 
ikke lade være at fortsætte med reminiscenser 
fra fætter Adolf . 
« ja , indtil mine tiders ende , »  gentog kapelmesteren 
med vægt . —  « for resten kom jeg 
herud , frøken Holk , som medlem af en deputation ; 
jeg har talt med Fru Helsing , der var 
kommen ind fra herregården og har haft brev 
fra frøken Schou , og damerne vil til bayreuth 

i år , jeg arrangerer det hele og er selvfølgelig 
deres kavalér dernede ; de må tage med os . » 
« nej , jeg kan ikke , »  svarede Margrete øjeblikkelig , 
uden betænkning . 
« jeg er så fri at spørge hvorfor . » 
« fordi »  — Margrete vidste virkelig i øjeblikket 
ikke nogen fornuftig grund , så arbejdede 
tanken på falk sig frem og på deres samtaler 
og ture , som de havde for — hun stoppede 
uvilkårligt  . . . . 
« fordi »  — gentog hun bare . 
« man vil sikkert ikke trænge ind på dem 
for en forklaring , »  bemærkede den altid diskrete 
Ix . 
Bendtsen virrede lidt melankolsk med hovedet : 
« hvor det dog er kedeligt ! Men jeg opgiver nu 
ikke håbet . Jeg nægtede bestemt overfor damerne 
at tage mod endeligt svar i dag . De kan : 
betænke dem , frøken . Rosa Haley synger for 
første gang Eva i meistersinger . » 
« Rosa Haley , som jeg sang sammen med hos 
madame delord ? » 
« ja , tænk bare ! Det vil dog interessere dem 
meget at høre . » 

« eller også ærgre mig ! » 
« hvorfor ? » 
« å — fordi hun havde så meget mindre talent 
end jeg ! » 
« jeg tror , frøken , at med den besætning og 
det orkester i år vil det blive dem ganske 
umuligt at ærgre dem , blot for at nyde og det 
til gavns . Å , de aner ikke , hvor jeg glæder 
mig til at skulle sidde dér med begge hænder 
på knæene uden at have det mindste med en 
taktstok at bestille ! » 
« men frøken Holk undrer sig måske netop , » 
Tog Ix ordet ,  « over at de kan sidde så roligt 
op ikke føle fingrene brænde efter en taktstok , 
just ved en sådan lejlighed . » 
« ja , sagde Margrete ,  « jeg tror egentlig , jeg 
ville tænke sådan ; hvis jeg var kapelmesteren 
vel at mærke . — men nu hører jeg papa komme ; 
jeg kender hans trin . » 
Ix så hastigt på sit ur :  « nej , bevares dog , 
hvor klokken er løben fra mig ! » 
— konferensråden trådte smilende og oprømt 
ind , hilste på hver især og sagde så med 
sit allerelskværdigste tonefald til Ix :  « det var 

rigtignok en udsøgt opmærksomhed , som de har 
vist mig ved det , jeg fandt henlagt på mit 
skrivebord . Og det hjælper aldeles ikke , hvad 
de siger , jeg kan ikke slippe dem nu . Når 
de — og forhåbentlig også kapelmesteren — 
har spist vor tarvelige middag med os , må jeg 
tale længe med dem om en række enkeltheder . » 

de to herrer lod sig nemt overtale til at 
blive . På vejen over imod villaen sagde Ix til 
Margrete :  « jeg mødte for resten doktor falk , 
da jeg gik herhen ; aldrig har jeg set den mand 
så oprømt , ja , jeg kunne fristes til at sige lykkelig . 
 » 
« lykkelig , »  gentog Margrete ,  « lykkelig ? » 
« han kan jo da ikke være bleven udnævnt til 
noget ? »  overvejede konferensråden spørgende . 
« nej , det gjorde mere indtryk af at være 
sådan indre lykke . » 
« jamen hør , Maggie , skal vi ikke sende bud 
efter ham , han kan jo ikke have spist endnu ; 
det kunne blive så  .  .  . 
« nej , nej , papa , det vil jeg ikke have , ikke 
så gerne — » 

« ja , ja , min pige , som du vil . Vi lider sandelig 
heller ingen nød med de gæster , vi har . 
.  .  . Som de har glædet mig , hr . Doktor Ix , med 
den lille samling , det kan jeg virkelig ikke andet 
end gentage for dem . » 

i den uge , der fulgte efter den musikalske 
mindedag , sang Margrete næsten ikke en 
tone . 
Hun havde straks den næste morgen sat sig 
til flygelet , endnu optaget af gårsdagens musikalske 
stemning ; men det , hun sang , tilfredsstillede 
hende ikke . Og da hun ville prøve af 
al sin magt på at få det frem , der kunne lægges 
i kompositionen , kom der pludselig over hende 
en følelse af , at hun sad der alene og skabede 
sig overfor sig selv . 
Margrete gik bort fra instrumentet og gav sig 
utilfreds i lag med noget andet . Kapelmesteren 
havde , inden han skulle rejse , den meste tid 
tvingende forretninger i byen og ville næppe 
komme mere i de første dage , hele hendes musikkreds 
var splittet ad i disse sommermåneder ; 

men herregud , det kunne også være det samme , 
falk var jo tilbage og kom sikkert at besøge 
hende ! 
Falk kom imidlertid ikke , uagtet der gik dag 
på dag , men omsider arriverede et lille brev , 
blot med den besked , at han havde lukket sig 
inde , skrev og skrev og håbede om ganske kort 
tid at kunne lægge et udødeligt digterværk for 
frøken Margretes fødder . 
Jo tiere Margrete tænkte tilbage på denne 
rask henkastede skrivelse , jo mere sikker blev 
hun på , at falk havde ment , den ville gøre 
hende en stor glæde , berede hende en rigtig 
interessant spænding , sådan som hun ofte havde 
sagt til ham , at hun holdt af at gå i — vel at 
mærke ikke meget længe . 
Hvor det dog var en besynderlig følelse , 
når et andet menneske øjensynligt mente det 
godt og så tog i den grad fejl af det , der burde 
have været gjort . For ganske vist holdt hun af 
litteratur ; men om der blev skrevet lidt mere 
eller lidt mindre god litteratur , når der dog 
var så meget godt iforvejen i verden , det var 
hende i grunden aldeles ligegyldigt , og om falk 
kom til at skrive den  .  .  . ! Ja , egentlig var det 

176 
hende imod . Hvad skulle det til ? Nu havde 
hun haft ham så rart som den historiker , han 
var , og stille , interessante mand , der holdt af at 
tale om sådanne fjerne ting og lære hende dem 
at kende  . . . og som aldrig havde snakket om 
sig selv , så fornemt aldrig . Just det havde lagt 
et vist skær af romantik over ham , der tilmed 
stod ganske ene i verden , med de mange rejser 
og bekendtskaber bag sig , noget af en vagabond 
i naturel og måske af en bohême i levevis , 
men med en velbevandret verdensmands holdning 
og optræden  .  .  . lidt af en spændende 
gåde  ! 
Og nu var alt det bleven forandret  ! Han 
havde jo forleden dag egentlig ikke bestilt andet 
end snakke om sig selv  .  .  . ville vel ende med 
at lægge sin person på en tallerken og servere 
sig for et højtæret publikum à så og så mange 
kroner portionen . 
At hun dog ikke kunne få ham fat og se 
at få det gjort godt igen ! Skulle virkelig for 
alvor noget helt nyt nu have taget sin begyndelse 
— og slet ikke være til at standse , noget , så 
at deres eftermiddagstimer fra vinteren i København 
aldrig mere ville vende tilbage ! 

— Margrete fik sin fader til at gå tur med 
sig op ad badehotellet til og forbi falks bolig . 
I løbet af den påfølgende uge gjorde hun sig 
hyppigt ærinder i det nabolag , eller hun gik 
med frøken de Geert om formiddagen vidt omkring 
i skoven , for om hun dog ikke noget steds 
kunne løbe på det menneske . Til sidst følte hun 
sig ganske flov overfor sig selv . Det kunne virkelig 
ikke blive ved , hun løb sig jo dér fra al respekt 
og alt hensyn til sin person , bar sig ad 
som et pigebarn i konfirmationsalderen  . . . et 
minde skød på en gang op i hendes erindring , 
fra da hendes f'orældre lå på landet i Tårbæk , 
og hun og Alette Bilsted så rasende gerne 
ville se at få fat i en interessant , ung maler , 
der havde fået atelier hos nogle slægtninge i 
villaen ved siden af . De nedlod sig til at gå 
med på ballerne på anstalten , besøgte læseværelserne 
deroppe sammen og med andre , tidligt 
og silde ; men han sad bestandig hjemme og 
malede ; oppe fra en veranda kunne de imellem 
træerne se ham ganske tydeligt . Så en dag 
satte Margrete en af sine stråhatte i den lille , 
tynde bæk , som løb fra deres egen , højtliggende 
have ind i malerens , og en halv time efter stod 

begge de unge damer overfor ham : og han 
måtte meget undskylde , men det var en stråhat , 
som var faldet i vandet og gået med 
strømmen ind i den fremmede have og så 
videre , og så videre  .  .  . 
Å , hvor havde det ikke alt sammen været 
lystigt og muntert dengang ! Men nu ! — hun 
følte sig træt , helt fysisk træt af både legemligt 
og åndeligt at jaske således omkring  .  .  . , og 
så var hun jo også bleven gammel — — en 
tanke , der ellers aldrig nogensinde faldt hende 
ind , som hun egentlig kun forstod hos disse stuepigeskønheder , 
der blomstrede med det tyvende 
år og falmede med det fem og tyvende . Men 
nu følte hun sin alder som et tryk ved mindet 
om disse unge Års lyse livsglæde , der lå langt , 
langt tilbage  .  .  . denne maler , da de så havde 
set ham nær ved og talt nogle ord med ham , 
fandt de ham gyselig !  .  .  . 
— — kapelmesteren sendte et langt brev , 
om at han , lige siden hin dag , ikke havde kunnet 
tænke på andet end hvor aldeles storartet glimrende 
hun havde sunget , og at hun måtte , 

måtte tage med dem alle sammen ned til bayreuth . 

Margrete kendte ikke noget bedre end at få 
breve ; men når det var sådan et , hvor hun 
vidste hvert ord , som der stod i , iforvejen , så 
kunne hun blive helt ond af skuffelse . 
Også Ix , som konferensråden og Margrete 
en af dagene mødte på vejen , overøste hende 
med behageligheder i anledning af så fortrinligt , 
hun havde sunget . 
« de har ikke set noget til doktor falk ? »  afbrød 
Margrete ham ganske ligefrem . 
Ix dæmpede stemmen fortroligt :  « jo , frøken , 
det har jeg . Men jeg tror også , jeg er den 
eneste . Og det har kun været et ganske lille 
løb . Doktor falk har lukket sig inde og skriver 
ustandseligt »  . 
« jeg finder det latterligt »  , sagde Margrete . 
« det er måske på det store værk , som 
han har forberedt så længe ? »  spurgte konferensråden . 

« nej , hr . Konferensråd ; Danmark har fået 
en ny digter ! » 
« det kan man kalde et trompetstød »  , bemærkede 
Margrete . 

i8o 
« en uomtvistelig , en betydelig digter — de 
vil give mig ret , frøken , når falk har fået 
læst sit arbejde for dem . For jeg tør betro 
dem »  , tilføjede Ix med smigrende tone ,  « at 
doktor falk vil gøre sig den ære . » 
Margrete kunne jo godt have sagt ham , at 
falk allerede havde skrevet hende det til ; men 
hun tav . 
.  .  . Margrete vidste ikke rigtig hvorfor ; men 
egentlig ville hun så nødig træffe falk igen på 
den måde , som hun tydeligere og tydeligere 
forestillede sig , at det ville ske : med et manuskript 
under armen og med denne lidt flove 
forfatterforventning , om også han måske ville 
stille sig overlegen an . Jo oftere hun tænkte sig 
ham således , jo mere blev han til en komedie' 
figur fra et eller andet stykke , som hun engang 
havde set ; måske lå det også i , at skuespilleren 
i den rolle havde haft en fjern lighed 
med falk , men en højst usympattisk , forvrænget , 
modbydelig lighed : han kom ind ad døren med 
et manuskript under armen , optaget af sig selv , 
så han var ved at falde over dørtærskelen  .  .  . 

og et latterligt , sentimentalt kvindemenneske for 
ham henrykt i møde , helt kroget af beundring . 
Nå , den sidste figur ville nu det bebudede 
virkelighedsoptrin komme til at undvære  .  .  . 
Margrete sad i sin salon med hænderne i 
skødet uden at tage sig det ringeste til . Hun 
ikke engang rørte det lille broderi , som dog ellers 
aldrig forlod hende i nogen ledig time ; dvask 
forekom hun sig selv , ugratiøs , drivende , dumt 
og tåget spekulerende . Hun havde fornemmelsen 
af at være som en syg fugl , der sad i 
sit bur og ikke mere hægede sine blanke fjer . 
Det var aften og ganske stille omkring hende , 
konferensråden var som sædvanlig ude , og 
pigerne havde fået lov at sætte lidt jordbær 
af til frøkenen og så gå deres forliebelsestur 
ned ad strandvejen . 
Margrete trak sin flugtstol ud på verandaen 
og blev siddende der . Hun så tankeløst ud 
over vandet , mod skrænterne på hveen , der 
skinnede helt lyse i skumringen . Alting var 
hende så dødt , tavsheden i det hele , de kedsommelige 
blade , der hang så rolige og uforandret 
grønne på træerne , fuglene , som nu 
var hørt op med at synge — men som ville 

skralde op i morgen igen , om så hun , Margrete , 
til den tid lå død og stiv i sin seng  .  .  . 
Nogle tårer dirrede bag Margretes øjelåg , 
hun lod dem rulle kildrende ned ad kinden og 
helt ned på kjolen ; der kæmpede sig fra hendes 
bryst , som gik helt smertefuldt , en tilståelse 
frem , som gjorde hende så lille og ydmyg og 
slet ikke rigtig lykkelig : hun var forelsket i falk . 
For første gang i sit liv var hun rigtig forelsket , 
så at det gjorde ondt i hende og så at 
hun kunne græde og bede , om denne kalk måtte 
blive taget fra hende , uden at hun dog for alt i 
verden ville have den taget fra sig . For der 
var en offerlyst i hende og en trang til smerte 
for hans skyld , som hun ville eje lige ind til 
hans mindste tanke , skinsyg til det yderste på 
alt andet , hvad der optog ham  .  .  . men så villig 
til at give ham alt sit , når hun blot måtte få 
det igen i kærlighed  .  .  . 
Med sjæl og liv og hånd og mund ville 
hun føle sig knyttet til dette menneske  .  .  . for 
det var det ubegribelige og dog så afgjort sande , 
at det var netop dette menneske , som hun blev 
så tåbeligt udelukkende draget hen til , netop 
til hans øjne og hans stemme og hans skæbne , 

hvorledes den så blev . Hun var kommen til at 
holde af selv det grimme hos ham ; om det så 
var de kejtede , uskønt formede håndled , hun 
fandt dem kære , og det , som hun straks havde 
fundet kønt : hænder , øjne , nakke , holdning , 
hun kunne blive hedt begejstret bare ved at tænke 
på dem . Og hans skridt , hans stemme  .  .  ! ! 
Det var jo hans , og så måtte hun elske dem 
og finde dem det dejligste i verden ! 
Nu forstod hun det rigtigt , hvorfor falks 
digterplaner havde gjort hende så fortvivlende 
urolig , de drejede jo hans skæbnes sindige løb , 
kunne måske bringe ham sorger , uro , farer , 
og så slugte de ham så helt , lod ham glemme 
hende . Han kom ikke , han kom ikke , hvorfor 
kom kan dog ikke ? Hun kunne jo dog ikke gå 
til ham og søge ham op ; hun kunne jo dog ikke 
kaste sig i armene på ham og sige , at hun 
elskede ham  .  .  . 
Margrete havde rejst sig . Ix !—slog det ned 
i hendes tanke . Han var hende ubehagelig , men 
hun ville bruge ham til at hindre , at alt dette 
fremmede nye skulle tage falk fra hende . Og 
Ix skulle nok komme til at gøre nytte ; hun 
havde do ? før forstået at få mænd til at løbe 

med det , hun ville have , og bringe det , hun 
kunne bruge ; det fineste intrigespil skulle hun 
være mester for at sætte i gang , hvis det kom 
til at gælde hendes kærlighed og lykke . 
Hun måtte et øjeblik holde hænderne for 
øjnene : var det nu også virkelig muligt ? Kærlighed 
 .  .  . Lykke ! Bagved hele hendes liv indtil 
denne dag havde forventningen om den store 
kærlighed og lykke ligget som den sol , der 
gjorde , at det overhovedet kunne leves . Og 
skulle hun nu træde ud i dens fulde lys ? 
Aldrig havde hun tænkt sig , at den tanke kunne 
forvirre så meget , gøre en så bly og så øm , 
så lille og så stærk , så ydmyg , men så ubegribeligt 
i stand til at gøre alt , hvad det skulle 
være , for at gribe denne lykke i flugten . Hun 
havde læst om kærlighed så lidt og anet den 
så lidt og sunget den frem i de forskelligste 
udtryk , hvis fylde havde undret hende selv til 
tider , men at det nu ikke længere skulle være 
skønne drømme men blive til virkelig levende 
kød og blod  .  .  . 
.  .  . Den tanke kunne tage vejret fra en !  .  .  . 
— hvis det ikke havde været så sent , ville 
Margrete være gået ud at spadsere , bort fra 

huset eller ned ad vejen , ind ad skovstierne 
eller langs med stranden ; men nu lod hun sig 
nøje med at gå frem og tilbage på sin balkon , 
indtil hun blev uhyggelig ved lyden af sine 
egne skridt . 
Så krøb hun sammen henne i hjørnet på 
den lave bambusskammel  .  .  . der var også noget 
henrivende i således at blive helt borte , ganske 
forsvindende lille ligesom flyde sammen med alt 
omkring hende , så at ingen ville kunne se 
en  .  .  . 
.  .  . Så besynderligt som kærligheden dog 
var mødt hende ! Egentlig havde hun altid tænkt 
sig den komme som en fyrste , der holdt indtog , 
strålende af guld og under skingrende trompetfanfarer . 
Og så var for hende på engang en 
uænset skikkelse trådt frem iblandt al slags 
skrammererede stadsfolk , og det var fyrsten , hvis 
blik man ikke kunne unddrage sig . 
Margrete lukkede øjnene : det var hende , som 
om hun så et blik stirre på sig ; men det var 
så besynderlig stort , vemodigt og så barnligt . 
Hun blev siddende længe med nakken imod 
balustradens træværk og lukkede øjne , hænderne 
foldede hun sammen om sine knæ  .  .  . 

. . . Ja , hendes kærlighed var som et lille 
barn , hendes eget lille besynderlige barn , som 
ingen andre skulle kunne se det allermindste i , 
eller have lov til at være noget for , men som 
hun skulle elske over alt i verden  .  .  . 
Da konferensråden kom hjem om aftenen , 
bad Margrete ham gå den næste formiddag op 
på badehotellet og spørge , om ikke Ix ville 
komme over at spille lidt med hende . 

doktor Ix kom imidlertid ikke til Margrete , 
for han var rejst , —  « i forretninger til 
Sverige , »  sagde portieren til konferensråden . 
Den samme besked fik doktor falk , da han 
kom en aftenstund for at snakke et øjeblik med 
Ix om sit arbejde , som han ellers sad over hele 
dagen uden at se noget menneske . — — 
først en uges tid efter vendte Ix tilbage . 
Det var aften og regnfuldt , køligt vejr , men 
han så tilfreds og fornøjet ud , da han gik forbi 
portieren og gav ordre til , at der straks efter 
måltidet skulle bringes ham en lampe op på 
værelset . 
Deroppe satte han sig ved en cigar til at 
ordne breve , mange og meget forskellige , på 
store brede f'orretningsark og tykke , elegante 
luksuspapirer imellem hverandre . 
Så bankede det på døren . Det var falk . 

« nej , hvor det glæder mig at se dem , hr . 
Doktor falk ! Nu skal jeg straks lægge disse brevskaber 
til side ; det har aldeles ingen hast , de 
godtfolk løber jo ikke fra mig »  — og han lagde 
hånden på den anselige bunke .  « her er en 
lille venlig meddelelse fra dem ; den gemmer jeg 
for sig selv som en værdifuld autograf , »  tilføjede 
han behageligt . —  « jeg fandt deres kort ved min 
hjemkomst ; deres besøg har vel forhåbentlig 
ikke haft nogen presserende anledning ? » 
« nej , jeg kom såmænd blot , ligesom i aften , 
for at snakke , »  sagde falk .  « nu trænger jeg til 
nogen at udgyde mig for , som det hedder . Jeg 
har et opsparet væld af snaksomhed . » 
« og de finder ingen mere interesseret tilhører 
end mig , hr . Doktor , det véd de . » 
Falk satte sig til rette og strøg asken af 
cigaren . 
Ix rullede sin lænestol tæt hen til ham og 
slog benene mageligt over kors :  « nu glæder 
jeg mig , »  sagde han og lukkede et øjeblik øjnene , 
som han plejede . 
« ja , jeg véd næsten ikke , hvor jeg skal begynde 
 . . . » 

« med dem selv , kære doktor falk , således 
som vi skiltes sidst . Var det ikke et forslag ? » 
« ja , »  sagde falk ,  « det var et andet menneske 
end den , de ser for dem nu ; det , som jeg den 
gang anede og usikkert følte , det står nu ganske 
klart for mig . Jeg har fundet , ikke mig selv , 
men synet på mig selv  . . . » 
« en fortræffelig bemærkning , doktor falk ! » 
« å , ikke andet end en sand . Ser de , dengang 
jeg begyndte at skrive , ville jeg egentlig 
nedtegne mit livs erotiske memoirer , men historikeren 
i mig trådte tilbage , og digteren brød 
igennem . Som de ligger for mig nu , de skrevne 
blade , så er de mig , og dog ikke mig , det vil 
sige , de er mig digterisk benyttet , omskrevet , 
forklaret  . . . » 
«  .  . Og det turde netop være den ejendommelige 
charme ! » 
« det er meget mere end charme ! »  falk rejste 
sig og gik med hyppige standsninger frem og 
tilbage på gulvet :  « det er livets visdom , som 
jeg fandt , det er al tvivlen , uroen , sorgen over 
egen utilstrækkelighed overfor livet , som er 
bleven gjort til løgn , bespottet , overvundet af 
det kunstneriske resultat , som de har kunnet 
__ja . / 

skabe . Mig selv ! Hvad vil det sige  ? Et omskifteligt , 
påvirkeligt individ , som består i forhold , og 
ikke kunne lyve sig et hele til , undtagen man 
virkelig var dum , dum nok dertil . Tro på sig 
selv ; kan de tænke dem en større idioti ? Man 
kunne lige så gerne bygge på det svigefulde 
vand , der under stormen bliver til brådsøer og 
om vinteren til is , ja og i kakkelovnskrogen til 
vanddampe , der gør luften behagelig i stuen . 
Nej , tro på mig selv som kunstner , det er det , 
jeg kan . Der er frelsen , i hvilken al forandring 
kan blive til enhed . Blive stoffet for den kunstneriske 
skaben , malmet af hvilket de lydende 
klokker bliver støbte in majorem artis gloriam 
og ved en selv . » 
« hvor de bliver veltalende , doktor falk ; 
de river mig med . » 
« ja , og jeg skal rive flere med ; jeg føler 
kræfter i mig , som om jeg havde en mission  .  . » 
« mission er godt , »  mumlede Ix . 
« hva’beha’er ? » 
« jeg sagde , mission er det rigtige ord , 
tro  .  .  . » 
Falk standsede og så den anden lige ind i 
øjnene :  « smil ikke , doktor Ix , smil ikke ad mig ! 

i9i 
det kan ikke nytte , de vil nægte det , der spillede 
skæret af et smil under deres mundskæg . 
Jeg véd , de tænker på vore første samtaler , og 
de skal have ret dertil ; men jeg har forstået 
at vinde en tro , der ikke er som den , de talte 
om , den , mennesker drikker sig til . Min tro 
er ikke von fail zu fail , det er en tro for 
livet . » 
Ix havde også rejst sig , han trykkede på 
den elektriske knap :  « de tillader , doktor falk , 
at jeg lader tjeneren bringe en flaske sekt , jeg 
må have lov til at drikke et glas med dem i 
aften . » 
— champagnen kom , og de stødte glassene 
sammen . 
« deres skål , doktor falk , og deres unge 
digtnings ! » 
Da de havde skænket det næste glas , sagde 
falk på en gang :  « frøken Holks skål ! » 
Ix stødte straks til med glasset . 
« jeg tilstår det for dem , doktor Ix , hun 
har stået for mig under mit arbejde som en 
kyst , der stiger frem i horizonten . Al den 
stemning , jeg har forstået at lægge over det , 
jeg skrev , af bestandig søgen , griben , men atter 

slippen og af vemod , som fødes deraf , men dog 
bærer den nye længsel i sig , som natten den 
gryende dag , alt det skyldes , at der netop nu i 
mig selv efter lang , tungsindig stilhed , er født 
en længsel , og den knytter sig til frøken Margretes 
person  . . . I morgen er min første gang 
til hende med det , som jeg har skrevet  . . . » 
« jeg gratulerer dem på forhånd ; frøkenen 
vil blive begejstret  .  . » 
Falk svarede ikke , men skænkede sig selv et 
nyt glas ; Ix fulgte efter .  « Gluck auf ! »  sagde 
han , og de stødte glassene sammen . 
« de går til konferensråden tidlig på børmiddagen ? » 
Spurgte Ix straks efter . 
Falk nikkede . 
Den anden gjorde en lille spøgefuld bevægelse : 
« så venter jeg diskret til hen imod middagen ; 
jeg forefandt den gamle herres kort sammen 
med deres og må gøre ham mit genbesøg . » 

Margrete sad ovre i sin cottage , da det næste 
dag , lige efter frokost , blev meldt , at 
doktor falk ventede i villaen . 
Hun havde først haft lyst til at nægte sig 
hjemme , for der greb hende pludselig en ganske 
urimelig angst ; men så betvang hun sig og 
sagde roligt til pigen , at hun skulle lige straks 
komme . Idet hun gik forbi sit gamle , italienske 
madonnabillede på væggen , følte hun den inderligste 
trang til at kaste sig ned og anråbe denne 
lille , naive guds moder om at give hende en 
håndsrækning , en kærlig hjælp — og med et 
rev hun døren op og kaldte efter pigen :  « bed 
doktoren komme herover til mig ! »  hun ville 
tage imod ham i sin egen stue ; der var hende 
dog ligesom lidt mere rygstød herovre hos hende 
selv  .  .  . 

hans trin lød på trappen , men de forekom 
hende så utroligt betænksomme ; hvorfor sprang 
de hende ikke i møde ? Hjertet sad Margrete i 
hendes Hals . 
« kom ind ! » 
Falk stod foran hende , og hans første blik 
allerede gjorde hende nervøs . Det var så sikkert 
og så betagende , men så fremmed , og se 
— i hånden holdt han manuskriptet , dette manuskript , 
som det havde været Margrete en lidelse 
at tænke på . Ligheden med hans skikkelse og 
skuespillerens i det lille stykke skyggede nogle 
øjeblikke helt for hende over falks træk . Hun 
lukkede øjnene . 
Og i et sekund følte hun det , at han ingenting 
sagde , men altså blot stod stille og så på 
hende , som om hun sank og blev ved at synke 
igennem luften . Så havde hun fået magten 
over sig selv , mødte hans smil og kunne smile 
igen . 
« god dag , hr . Troløs , »  sagde hun . 
Falk slog ind i samme tone :  « de er endnu i 
rollen fra ah perfido ; doktor Ix har fortalt mig om 
deres glimrende foredrag af den . Men husk på . 

i95 
de endte også dengang med at kalde deres 
hævngerrige ønsker over den troløse tilbage . » 
Hun så tavs på ham , og det var hende 
ikke muligt at smile længere . Han satte sig ned , 
uden at afvente hendes opfordring , blot med et 
kort : de tillader !  « og så kan de rigtignok tro , 
frøken , »  begyndte han ,  « at jeg har arbejdet i den 
tid , vi ikke har set hinanden , og oplevet noget 
midt i min ensomhed , — som aldrig før i mit 
liv  .  .  .  . » 
« og de spørger slet ikke , hvorledes jeg har 
haft det i al den tid ? »  sagde hun brat . 
Falk så pludselig med et forbavset , rask 
iagttagende blik på hende :  « om forladelse , 
frøken , men jeg mente ikke , der var hændet 
dem noget særlig mærkeligt , andet end at de 
havde sunget og spillet og — måske set lidt 
over mod de fjerne skrænter . — » 
« siddet som det sig en kvinde hør og bør , 
og ventet på , at de skulle vende tilbage , »  sagde 
hun med en lille krusning ved munden . 
« det sagde de , frøken , og ikke jeg ! » 
Hun hævede hovedet :  « det har jeg også , 
doktor falk , jeg har ventet og været spændt 
på , hvorledes de ville komme tilbage . 

« de taler helt højtideligt , frøken ! Jeg kommer 
— og beder naturligvis undskylde , at jeg således 
forsvandt ganske uden omstændigheder ; 
men dette her »  — og han pegede på manuskriptet 
—  « vil tilgive mig i deres øjne , det 
véd jeg  . . . » 
« og det er de vis på , doktor falk . Sæt , 
jeg nu slet ikke brød mig om at høre det ! » 
« jamen det gør de , for ellers ville de ikke 
være den , de er . » 
Der lå hende nogle ord på læben , men 
hun greb med stor hast sit lille broderi og sagde 
konverserende :  « så har de altså skrevet om 
hende , de fortalte mig om , og vel også om adskillige 
andre — venner og bekendte  .  . Man 
har måske selv til syvende og sidst været uheldig 
nok til at komme med som en eller anden 
bifigur i deres roman ? » 
« nej , frøken , »  sagde han med et dristigt 
blik ,  « de ville kun kunne optræde som hovedfigur . 
 » 
« læs så , doktor falk , læs nu ! Det er dog 
det , de er kommen for . » 
Han måtte smile ad hendes pludselige , halvt 

befalende tone , men fik hastig travlt med at 
rulle manuskriptet op  .  .  . 
.  . Da han havde læst noget , så hun op 
fra broderiet : hvor han var omhyggelig i sin 
oplæsning , behagede sig deri , gjorde sig selv 
så underlig lille overfor hende derved !  .  . Var 
der ikke også i stemmeklangen og de små 
blik , der , halvt distræt , så bort fra papirerne , 
noget af ængstelse for , at hun ikke skulle synes 
om det , han læste !  .  .  . Herre du store gud , 
hvor kunne hun dog vel skænke det en tanke ! 
Hun havde jo ventet på ham og ikke på hans 
skriverier  .  . Og hvad var det egentlig at byde 
hende her at sidde og høre på alt dette i------ 
falk gjorde en pause og så forventningsfuldt 
på Margrete . Hun betragtede ham ufravendt : 
« véd de , doktor falk , hvad min fætter Adolf 
kalder dem , som digtere og andre læser deres 
manuskripter op for ? » 
« nej — »  sagde han , en smule uvilligt . 
« forsøgskaniner ; jeg finder det vittigt . » 
« og oprigtig talt , frøken , så havde jeg 
ventet , de ville have svaret mig med andet end 
en vittighed . » 
« oprigtig talt , doktor falk , »  sagde Margrete 

og rejste sig ,  « så har jeg kun kunnet høre så 
dårligt efter . » 
Han havde også rejst sig , og med et noget 
forvirret , skuffet udtryk . 
Det kæmpede i hende . 
« de må ikke tage mig det ilde op , »  sagde 
hun  .  .  « det er ikke af mangel på interesse  .  . 
Men jeg er lidt dårligt disponeret i dag , jeg 
kunne ikke holde mine tanker ved deres oplæsning 
 .  .  .  . » 
Hun tav nogle øjeblikke ; han sagde intet . Da 
så hun på ham , og i samme nu for det igennem 
hende , at her stod hun for første gang i sit 
liv , som så mange mænd havde stået overfor 
hende , med forlegne stammende ord på læben , 
men det så hun også i det samme , pludselige 
glimt , at falk til al lykke intet øjeblik forstod 
hvad det var , som her gik for sig . 
« læg dog de papirer fra dem , »  for det ud 
af hende , og i det samme havde hun genvundet 
sin fatning , så at hun kom til at le . 
« de ler ? » 
« ja , hvorfor ikke ? Der er da ingen grund til 
at tage denne kære formiddag tragisk . Gem de 

nu blot deres manuskripter til en anden gang 
og fortæl mig noget underholdende i » 
Falk begreb udmærket vel , at alt det , som 
her foregik foran ham , betød noget andet end 
hvad det gav sig ud for ; men så uventet var 
det hele kommet , og så lidt brug havde han 
netop i øjeblikket for disse følelser , som han 
heller ikke rigtig turde forlade sig helt på , at 
han blev ganske rådvild . Han havde udmalet 
sig det så ganske anderledes , regnet så sikkert 
med , at hun skulle være bleven henrykt over 
hans tilsynekomst , begejstret for hvad han havde 
skrevet ; han følte sig flov , forlegen , vidste ikke rigtig , 
hvorledes han skulle redde sig ud af noget , 
hvori han fornemmede , at han gjorde en underlig figur . 
Det bedste blev vel at bryde helt overtvært , lade 
denne indisposition , som hun selv kaldte det , 
sætte sig og så vente til den dag i morgen . 
Han gjorde nogle høflige undskyldninger , 
fordi han måske var falden lidt ubetænksomt over 
hende med alt dette , som nu havde optaget ham 
fuldstændig i så lang en tid . Ved fælles hjælp 
lykkedes det hurtigt at komme ind på en passiar 
om al slags døgnets småting ; Margrete 
o o 0’0 
fortalte om kapelmesteren og bayreuthplanerne . 

« det er tidsnok for mig endnu at bestemme mig 
til at tage derned ! » 
« men det mener de dog ikke , frøken ; nu 
var det da først , vi her skulle til at have lidt 
rigtig glæde af dem , både* deres fader og 
— jeg- » 
« ja , men hvad ville de nu sige , hvis man 
for en gangs skyld tænkte ganske på sig selv 
alene ? »  spurgte Margrete .  « men trøst dem med , » 
Tilføjede hun umiddelbart efter ,  « at det jo sandsynligvis 
bare bliver et af mine luftkasteller mere . 
Det er de jo da også ganske sikker på iforvejen ! » 

falk så med et lille smil på hende :  « når 
jeg skal være oprigtig : ja ! » 
« ja , ikke sandt , »  nikkede Margrete . 
Kort efter greb falk en passende lejlighed 
til at sige farvel :  « men jeg må jo nok komme 
igen i morgen ? » 
« de er selvfølgelig velkommen . » 
Ikke så snart havde døren lukket sig efter 
falk , førend Margrete løb hen til sit skrivebord 
og skrev til kapelmesteren , at hun bestemte sig 

til at tage til bayreuth og allerede ville følges 
med Fru Helsing , som hun rejste ud på landet 
for at hente . 
Medens hun endnu stod og viftede med papiret 
for at få de ilsomt henkastede skrifttræk 
til at tørre , påkom der hende en brændende 
lyst til at slå vinduet op og vinke triumferende 
med brevet ud efter falk ; men hun havde endnu 
ikke gjort et skridt , før hun bittert tog sig i det : 
der var nok grund for hende til at triumfere ! 
Hun , som i virkeligheden var vanæret , forsmået , 
så godt som nogen forladt Gretchen , om end 
ikke verden , ja ikke engang han anede det  .  .  . 
Dér havde hun hele sit liv igennem ikke givet 
en virkelig følelse bort til nogen mand , vogtet 
på sig selv , når sværmerierne havde begyndt 
at tage f lugt , og hun så veninde efter veninde 
blive hængende og blive fanget af en mand , som 
fik magten over dem for så lidt  .  .  . Hun havde 
passet på og kæmpet imod til tider for at bevare 
sig selv hel og uberørt , indtil den store 
følelse kom  . . . og så havde hun nu følt den , 
givet sig hen i den med den ungdommeligste 
skælven og jubel og angst og sværmen — for 
at han skulle stå der foran hende med disse 

papirer i hånden , smilende og med et forskende 
blik . Ikke så meget som en blomst havde han 
haft med til hende ! — 
Margrete lagde brevet i konvolut og skrev 
udenpå . Rigtigt var det at handle med det 
samme . Ingen betænkning ! Ingen forklaringer 
bagefter eller måske overtalelser , besnakken , 
sådan som pigerne blev besnakket af deres 
kærester  .  .  . det manglede blot ! Hun havde dog 
vel instinkt , et ubønhørligt , sikkert instinkt ! Og 
stolthed ! — hun , som mænd havde tryglet og 
tigget og grædt for  .  .  . nu skulle hun vel give 
sig til at græde for dem igen ! Nej , hun var 
den , hun var , og ville blive indtil sine dages 
ende , Margrete Holk , som de aldrig havde kunnet 
slå sammen med nogen anden  .  .  . Nu rejste hun 
med Bendtsen  . . . og skulle høre Rosa Haley 
igen , kammeraten fra de unge dage , som hun 
havde set ned på dengang  .  .  . 
Mindet om Bendtsen og Ix den dag , hun 
havde sunget for dem , skød lyslevende igennem 
Margrete , så tydeligt , at det var hende , som 
om hun hørte stemmerne i sit øre og så ix’s 
triumferende , varme blik . 
Margrete blev et øjeblik ganske svimmel , 

men så brød det frem i hende med jublende 
sikkerhed : hvorfor skulle hun holde sig tilbage ? 
Man sætter dog ikke lys under skæpper  .  .  . 
Margrete Holk var ikke død endnu , Rosa Haley ! 
Og hun var ikke fej længere , tilbageholdende , 
fuld af hensyn , opfyldt af små interesser for 
andre mennesker , humane interesser ; nej , hun 
havde noget på hjerte for sig selv , havde liv , 
hun ville leve , trods , had , længsel , hele sin 
store fortvivlende sorg at synge ud  .  .  . 
Det stemmede nogle sekunder Margrete stærkt 
for hjertet , hun var lige ved at føle vandet svie 
i øjnene ; men hun blev stående midt ude på 
gulvet med fingrene vredne i hverandre og 
læberne bidt sammen . Det knagede lidt i de 
fine , spinkle fingre med de mange ringe ; der 
trak sig en dyb tværfuge imellem brynene ; men 
så var det forbi . 
Margretes beslutning stod fast : al ydmyg 
venten , al fej ømhed for sig selv , al gammeldags 
bornerthed var borte  .  .  . denne hjertebankende , 
tosset blufærdige frygt måtte blive 
til en pirrende kildren , der ikke lod én ro , før 
den blev besejret  .  .  . Over bayreuth skulle vejen 
gå til madame delord i Paris og videre  .  .  . 

hun ville selv besørge sit brev og se det 
dumpe ned i kassen . — 
tæt ved posthuset mødte hun Ix , under vejs 
for at gøre konferensråden sin visit . 
« jeg har et brev her , doktor Ix , som vist 
vil interessere dem »  , sagde Margrete , rød i kinderne . 
 « det er til kapelmesteren , at jeg tager 
med til bayreuth »  . 
Ix trådte et skridt tilbage :  « hvadbehager ? 
Må man gratulere ? — tager jeg fejl , når jeg 
antager , at c’est le premier pas  . . . » 
«  . . . qui coûte »  , fortsatte Margrete , og der 
gik en lille trækning hen over hendes ansigt . 
« men som sikkert betaler sig »  , sagde Ix og 
bukkede med sin mest inderlige forbindtlighed . 
« ja , hr . Doktor Ix ; det er jo det , jeg tror »  , 
sagde Margrete . 

dagen efter , da falk efter aftale mødte på 
villa havblik med sit manuskript , bad 
pigen ham meget undskylde , men frøkenen kunne 
ikke tage imod på grund af forberedelser til 
en rejse . 
« rejse ? »  spurgte han yderlig forbavset . 
« ja , frøkenen har fået et telegram fra kapelmester 
Bendtsen i Morges og tager til Hamborg 
i aften . Konferensråden er i byen , men kommer 
tilbage før middag . »  — 
falk var gået igen uden at have sagt et 
ord til pigen , han havde en fornemmelse af , at 
han var som en døv mand i et selskab , hvor 
der blev talt livligt omkring ham . Der greb ham 
en gammel barndomsvane , som han i sin tid 
efter megen kamp havde fået lagt af , han var 
lige ved at kaste manuskriptet , som han bar , 

ned i gruset af harme , arrigskab over , at han 
ingenting forstod . 
Efter hvad der var passeret i går , var det 
jo tydeligt nok , at hun ikke ville tage imod 
ham  . . . og denne rejse ! — skulle det hele 
måske være spilfægteri ? 
Falks tanker begyndte at køre rundt i en ubehageligt 
forvirrende ring , hvor den ene hægtede 
sig uforklaret til den anden . Han drev noget , 
stundesløs omkring på vejen , ind i skoven , gik 
så hjem til sig selv for at blive af med dette 
fortvivlende manuskript , som han blev ved at 
trække rundt med  .  .  . 
Der lå ix’s visitkort på hans bord . 
Dr . fil . Ix — p . p . c . var der skrevet til 
med blyant . 
Hvad skulle nu det betyde ? — falk stormede 
op til badehotellet og traf Ix i færd med 
at pakke koffert . 
« hva’ for no’et ? Skal de også rejse ? »  for det 
ud af ham . 
« jeg skal rejse , ja , kære doktor , »  sagde Ix , 
der havde meget travlt ;  « jeg har tilladt mig at 
lægge mit kort hos dem og hos konferensråden . 
De undskylder , at jeg fortsætter med indpakningen . » 

— Ix knapt så op fra alt det , han 
stoppede ned i rummene . 
« hvad skal dette her betyde ? »  busede falk løs . 
« hvad det skal betyde , ha , ha ! — det sagde de 
morsomt , jeg mener med ægte komisk overraskelse . » 
Ix var stadig i bevægelse imellem 
kommoden og klædeskabet og kofferten .  « jeg 
skal rejse , doktor , »  sagde han og stod stille med 
et par benklæder over armen ,  « fordi jeg pludselig 
har erfaret , at mine forretninger her nu er lykkelig 
endte , og at andre venter . » 
« deres forretninger ! De har jo ikke haft forretninger 
her . » 
« qui sait ! »  Ix gik atter til og fra , tømte 
ud af skuffer og fyldte i kofferten . Falk fandt , 
at han i sin hast haltede mere , end han nogen 
sinde havde lagt mærke til det før . 
« hvorfor jager de dog sådan ? »  spurgte han , 
helt ubehagelig berørt og meget højt . 
« fordi jeg har så overmåde dårlig tid , » 
Smilede Ix imod ham i forbifarten  .  .  .  « middagsskibet 
 ! » 
« jeg tror , alverden er besat i dag ; frøken 
Holk skal også rejse . Hører de , frøken Holk 
skal rejse ; hun rejser med hamborgtoget i aften . » 

« jeg véd det , »  kom det fra Ix , der stod med 
hovedet inde i klædeskabet . 
« véd de det ? » 
Ix gik skyndsomt hen over gulvet .  « jeg vidste 
det allerede i går eftermiddags ; frøken Holk 
tager til bayreuth med Bendtsen og de andre , 
men senere går rejsen sikkert videre , ud i kunstens 
rige  . . . » 
« er de fra forstanden ? Har hun sagt det ? 
Og de har ikke ladet mig vide noget om det ? » 
« undskyld , jeg vidste ikke , at de havde noget 
krav på frøken Holk . » 
« det har jeg heller ikke , men de vidste jo  .  .  . » 
« jeg antog , at de var underrettet og som 
kunstner selv måtte billige hendes forsæt ; de 
sagde jo også , at hun burde ikke stille sit lys 
under en skæppe  .  .  . nej , det er sandt , det var jo 
kapelmesteren ; pardon , jeg sammenblander to 
så fortræffelige mænd , »  — og han hinkede hen 
i den anden ende af stuen efter nogle brevskaber . 

falk blev rød i kammen .  « jeg forstår ikke , 
hvad dette her skal sige . De spiller jo en komedie 
med mig . Er der noget , de véd , men vil stikke 
under stolen ? De skylder mig at komme frem 

med det . Hvorfor rejser frøken Holk ? Hvad har 
f'røken Holk sagt om mig ? » 
Ix standsede lige overfor falk :  « om dem ? 
På ære , ikke et levende kvidder — som de 
siger på københavnsk — ha , ha ! » 
« de skal ikke le af mig , hører de ! » 
Ix støttede sig med den ene hånd til bordet : 
« hvor kan doktor falk tro , at jeg ler af dem ? » 
« fordi jeg finder s’gu mig selv latterlig i 
denne situation , »  brusede det ud af falk . 
« fortrinligt , kære hr . Doktor falk , fortrinligt 
 ! De bliver dog dem selv lig . Bestandig den 
samme psykologiske evne til udefra at kunne beskue 
sig selv . Og nu dette i forening med deres 
rige kunstneriske begavelse : de sværmer og digter 
lyrik , gør fadæser og skriver humoresker  .  .  . 
Poetisk vekseldrift ! » 
« lad være at spøge , doktor Ix ! De skylder 
mig regnskab , dersom de véd noget . Jeg har 
vist dem fortrolighed ; vi har talt sammen om 
frøken Holk . Jeg føler dette som et brud fra 
hendes side ; det piner mig ; jeg forstår det 
ikke  . . . » 
« det piner dem , at de ikke forstår det , 
ville de vist rigtigere sige . Jeg kan ikke hjælpe 

dem til at forstå det . Jeg véd kun , at frøken 
Holk fra i går , ligesom de , tilhører kunsten , vil 
leve sit liv , finde sig selv i den — som det 
hedder . » 
Falk tog på veje :  « jamen det kan hun jo 
ikke og vil hun aldrig lære ! Det véd de bedre 
end nogen , de , som har kaldt hende den følelsesartist , 
hun er . Hun skulle kunne hæve sig ud 
af sig selv for at give sig selv ? ! Forstår de da 
ikke , mand , at hun er et menneske , et levende , 
spillevende menneske og ikke spor andet  .  .  . » 
Ordene for helt heftigt ud af falk ; det ene var 
nær ved at snuble over det andet . 
« mon de altid selv har husket rigtigt på 
det , hr . Doktor , »  sagde Ix og strøg sig om 
skæget ,  « ------men under alle omstændigheder 
nu er der ikke mere tale om kan eller ikke 
kan , hun vil . Og menneskers vilje , menneskers 
himmerig ! » 
Falk ville tale , men Ix greb ham let i frakkeopslaget : 
 « respekt for viljen , hr . Doktor falk , 
og for dens tale , som hedder tro . — egentlig 
har det altid gjort mig ondt at se vilje brydes . 
Når jeg sad ved et dødsleje , og jeg har siddet 
ved flere , og sét disse mennesker , der ikke ville 

dø -— jeg er bleven helt vemodig , når jeg så 
knokkelmanden til sidst få den vilje fat og klemme 
luften ud af den som af en dueunge . — ja , ja , 
det er en ubehagelig overgang med den død , 
som man siger  .  .  . »  og Ix slentrede væk fra falk 
for at lægge de sidste af sine sager ned . — 
falk stod , tavs og utilpas , med hovedet underligt 
øde for tanker og så på , at den anden nu 
låsede af for kofferten ; egentlig havde han mest 
lyst til at gå lige med det samme . Men så 
rejste Ix sig i vejret og sagde fortroligt :  « dette 
er også en overgang , doktor falk , dette her . 
Noget må der være sket , jeg gætter mig kun 
til det . En kvinde er måske gledet dem ud 
af hænderne ved et uheld , et træf , en tilskikkelse , 
jeg kan ikke sige dem det  .  .  . Vælg 
den dem behageligste forklaring ! Se den i deres 
digterfantasis glødelys og husk , at verden er rig 
på kvinder ! — » 
Ix ringede på hotelkarlen .  « de må ikke tage 
mig det ilde op , hr . Doktor , når jeg måske i dag 
ikke har kunnet ofre dem den dem skyldige opmærksomhed , 
og det netop på den sidste dag , 
den så uventet hastigt indtrufne sidste dag . Når 
jeg tænker tilbage på den stund , da de for første 

gang sad sammen med mig på denne balkon , 
og da vi talte om  . . . » 
« deres moder  . . . »  for det ud af falk . 
« om min moder ! Ja , rigtigt , det gjorde vi 
også . » 
« min moders smerte , »  citerede falk ,  « blev 
til skønne tungsindsdrømme i mit sind  . . . ja , 
sådan var det , de sagde , nu først kan jeg 
komme ordret på det ! » 
« hvor det dog er elskværdigt af dem , at de 
vil erindre mine fordringsløse småbemærkninger . 
Men jeg forstår , at netop disse par ord har 
måttet gøre indtryk på deres følsomme digtersind . 
Aus meinen grossen schmerzen — Mach 
ich die klejnen lieder  . . . » 
Ved en pludselig idéforbindelse så falk på 
en gang for sig Margretes træk , som de gik 
sammen på den spadseretur i skoven og hun 
talte om det gamle digt , som havde stemt hende 
ilde — så mødte hans øje atter ix’s komplimenterende 
skikkelse . Og han følte en aldeles urimelig 
lyst til at råbe et eller andet brutalt ord ind 
i dette forbindtligt smilende fjæs . 
Hvor nødvendigt han end fandt , at høfligheden 
bød det , var det ham dog ikke muligt 

at tvinge sig til at vente og følge den anden 
ud på dampskibsbroen . Han ønskede ham kort 
og godt farvel og lykkelig rejse , takkede for 
samvær i sommer og gik uden et blik til højre 
eller til venstre ned ad stentrapperne og hjemefter 
ad strandvejen . Men oppe på verandaen stod 
Ix et øjeblik ved balustraden og så efter ham . 



efterspil 




den eneste , der senere kunne bringe efterretning 
om doktor Ix hjem til København , 
var den bekendte impressario , kunsthandler og 
forlægger fra kongens Nytorv , hr . Hansen . 
Han havde truffet doktoren på en passagérbåd 
imellem Bremen og London en gang ud 
på efteråret . De to herrer var kommen i 
snak ved aftensbordet og fik bagefter fundet sig 
til rette på dækket i læ af salonen for at 
passiare videre til cigarerne . Det var rigtignok 
ganske mørkt , men vejret var ikke mere blæsende , 
end at det var behageligt at sidde ude i fri luft . 
 Hansen havde netop fortalt , at falks 
nye bog var udtrykt og skulle udkomme hos 
ham om otte dage , og det betroede impressarioen 
Ix , at hans rejse til London for en stor del 
gjaldt frøken Holk . Han havde igennem sin 
kone — født bang — fået en fortræffelig dameforbindelse 

til b'røkenen , der allerede havde indvilliget 
i , når tiden kom , at lade sig lancere af 
ham . Og det skulle ske fra London med benyttelse 
af det barndomsbekendtskab , som familien 
Holk havde til Englands første lady . 
« forstår de hvad jeg mener , «  sagde impressarioen 
ivrigt , med overfrakken hængende 
opknappet omkring sig ,  « jeg kender det engelske 
aristokratis musikalske smag for tiden til punkt 
og prikke og skal nok få frøken Holk passet 
ind i den ramme ! — ser de det billetsalg for 
dem i København bagefter ? » 
Ix flyttede sin feltstol helt ind i hjørnet 
mellem salonen og trappen til kommandobroen , 
bang-hansen kunne skimte , hvorledes hans skikkelse 
svøbte sig behageligt ind i piæden . 
« det gør jeg , hvis de blot kan få frøken 
Holk rigtig med , »  lød doktorens stemme ,  « husk 
på , hun er noget af en karakter . » 
« selvfølgelig aner hun foreløbig ikke det ringeste , 
hr . Doktor ! Frøken Holk bare synger i 
Paris med fanatisme , som det skal være ; men 
en skønne dag er alligevel alting lagt til rette 
for hende , hendes specialitet funden . Tror de , 
hun vil unddrage sig den ? Har hun måske ikke 

gjort springet fra ensomheden ud i publikum  ? 
Så er det som i krigen . Der skal sejres . » 
Ix’s stemme lød helt livlig og rask , da han 
bøjede sig frem i mørket .  « ja , »  sagde han ,  « de 
har ret , det er som i krigen ! Og hun tror , 
som i krigen . » 
Impressarioen havde flyttet stolen noget nærmere 
ind imod den anden :  « hr . Doktor , man 
laver ikke æggekage uden æg ! — en kunstner , som 
ikke tror på sig selv , er en død kapital , så 
kan han have så meget talent , det være vil . 
Troen , det er kunstens salt . Det er den , som 
overvinder alle nederlag , og til sidst får det frem 
i kunstneren , som publikum vil ha’ , det , som 
skaber successen . »  — 
der blev en lille pause . 
« hr . Bang-hansen , »  kom det så inde fra 
den mørke krog ,  « jeg sætter en så overordentlig 
pris på deres betragtninger , fordi de aldeles 
ikke er ironiker ! » 
« ironiker , hr . Doktor ! Det kunne jeg slet 
ikke være i min store forretning ; dér skal der 
noget anderledes positivt at bygge på . Der er 
ingen kunstner , som kan tro mere end jeg , forsikrer 
jeg dem , på mig selv , mine foretagender , 

mit held , på fremskridt , udvikling , weiterstreben , 
som der står i indledningen til min 
illustrerede jubeludgave af Goethe . Kender de 
den udgave med terperups indledning ? Jeg siger 
dem , de 58 sider , de ligefrem slog mig i sin 
tid ; de aner ikke det synspunkt , de giver for 
sådan et virksomt forretningsliv . Man haster 
fra opgave til opgave , bestandig fremad , uden 
at noget nederlag kan kue en , bestandig i tro . 
Det er livet , ikke sandt , livet , som skal leves . » 
« og så mangler der bare døden , »  lød det 
fra Ix ; han kastede sin cigarstump fra sig , så 
gnisterne fløj i en lysende bue hen over dækket . 
« ja , »  sagde den anden og rømmede sig , 
« selvfølgelig kender jeg godt det at tænke på 
døden  . . . » 
« det er en ret kildrende fornemmelse  .  .  . » 
Bang-hansen samlede frakken lidt omkring 
sig , nu var det virkelig begyndt at blive en 
smule køligt . 
« det véd jeg dog ikke rigtig , »  sagde han , 
« i tidligere tid er det lidt forekommet mig 
uhyggeligt . Men nu er jeg ikke mere bange for 
døden , jeg har dannet mig min tro . » 
Han flyttede stolen endnu lidt nærmere i læ 

af salonen og hen mod ix’s krog :  « jeg skal 
sige dem , hr . Doktor  . . . De forstår , hvad jeg 
mener : en tro , det er jo altid noget , der ikke 
kan bevises , ikke sandt ? Jeg kan heller ikke 
sige dem , hvordan jeg er kommen til den , hvor 
jeg har den fra ; men jeg tror , at man kan komme 
til at gå meget igennem , lide forfærdeligt — 
desværre ; men lige på det sidste , når livet 
slukkes , forstår de , så sker det i et nu af 
uendelig Lise , forløsning af alle kvaler . Og 
så er det forbi . » 
Ix’s ansigt blev et øjeblik helt belyst ved at 
han tændte en frisk cigar .  « de har en livsanskuelse , 
hr . Bang-hansen , »  sagde han så , 
medens han smed tændstikken ,  « som mange vil 
misunde dem , og denne lille nirvanåfslutning 
finder jeg charmant . I min familie er livsopfattelsen 
noget mere gammeldags , ligesom lugter 
lidt af bål og brand . Véd de for resten , her 
i dette mørke , hvor der ikke er fare for , at de 
kan se mig rødme , kunne det more mig at fortælle 
dem en lille historie , som jeg agter at 
skrive . Ja , de må ikke tage mig ilde op , at 
også jeg er en smule digter  .  .  . måske var det 
oven i købet noget for deres forlag , — skønt 

jeg indrømmer , at livsanskuelsen deri er deres 
næsten diametralt modsat . » 
« hr . Doktor ! Forskel i livsopfattelse har 
aldrig hindret mig i at træde i forbindelse med 
nogen ; det tør jeg rose mig af . Det vil interessere 
mig overordentligt at høre deres fortælling . » 

Ix begyndte :  « ja , se historien handler om 
en kunstner — jeg kan for eksempel sige digter 
— der begår selvmord  . . . » 
Forlæggeren afbrød ham hastigt :  « undskyld , 
hr . Doktor , men som praktisk mand må jeg 
sige dem , at det emne er umuligt . — historier 
om kunstnere ! For én gangs skyld kan det 
gå med et meget lille oplag ; men når det 
bliver kombineret med selvmord  . . . — ! Gudbevares , 
om en snes år , tredive år , så går 
det godt igen , men nu for øjeblikket  .  .  . ! Tiden 
vil bort fra det negerende , forstår de . » 
« jamen det kunne måske være , at min bog 
netop indirekte  . . . » 
« indirekte . Alting skal være direkte nu for 
tiden , læg mærke til det , positivt udtrykt , med 
tydelige resultater  .  .  . Men undskyld , det er blot 
af interesse , den varmeste interesse , at jeg afbryder 

dem  .  .  . Deres helt tager altså livet af 
sig selv  . . . » 
«  . . . Ja , hr . Bang-hansen , fordi han ikke 
mere tror på , at han har noget selv . » 
« hm ! »  brummede impressarioen bare . 
« og så har han dog været fornuftig nok til 
ikke at søge hvile i et af disse socialt , moralsk 
og religiøst udstyrede himmeltårne af et selv . 
Min stakkels digter er så inderlig beskeden , 
han vil kun have sig betragtet som en lysbryder , 
der virker med til at kaste den farbigen abglanz , 
der kan betyde livet , og som måske også er 
omtalt i hr . Terperups indledning til deres illustrerede 
pragtudgave af Goethe . Men en skønne 
dag går det op for ham , at han umærkeligt er 
bleven til et reflektionsspejl , som de , hr . Banghansen 
og publikum , som er dem , ligesom de 
publikum , ganske stilfærdigt flytter fra realiteternes 
i-'ørstesal til idealiteternes tagkammer og 
tilbage igen , ligesom det nu passer med udviklingen 
 . . . » 
Bang-hansen tænkte med rædsel på , om Ix 
måske virkelig skulle have skrevet sådan en 
historie sammen og for alvor ville tilbyde ham 

den :  « den er for artistisk , hr . Doktor , ikke noget 
for selv det snevrere intelligente publikum  . . . » 
« og de tror ikke , »  lød ix’s røst fra mørket , 
« at der brænder et artistisk livssyn i tusinder 
af menneskesjæle netop nu for tiden  .  .  . ? » 
« brænder , brænder ! Jo , gudbevares , jeg tvivler 
skam ikke på , at der brænder , hr . Doktor ; 
folk tager sandelig også livet af sig selv , 
måske mere end nogensinde , men de vil ikke 
læse om det , de må det ikke  .  .  . Kunstnerisk 
livssyn , hvad har jeg ud af det , når folk ikke 
tør være ved det , når de lader det skræmme 
ud af sig — der skal noget ettisk til , noget 
positivt  .  .  . jeg skaffer dem for øjeblikket succes 
på enhver bog , der har et positivt indhold ; det 
kan være hvordan Pokker , det være vil , det skal 
nok finde sin kreds  . . . » 
« jamen min bog belyser netop  . . . » 
« undskyld , hr . Doktor , men som jeg sagde 
dem før , det må også være klart , tydeligt , 
positivt udtrykt , ikke sådanne strejf belysninger 
længere . Men de må ikke tage mig ilde op , 
jeg skal ikke mere afbryde dem . » 
Bang-hansen tænkte ved sig selv , at det var 
såmænd ganske unyttigt at gøre sig ulejlighed 

med alle de indvendinger ; der var dog ikke tale 
om , at der nogen sinde kunne blive noget for 
ham ud af den fortælling . Han bakkede ilden 
op i sin cigar , som havde været lige ved at gå 
ud , og hørte næsten lidt adspredt på , at Ix fortalte 
videre . 
Doktorens stemme lød noget hævet , og han 
talte temmelig langsomt :  « forstår de vel , at 
dette hvileløse menneske søgte freden i den 
kunstneriske trang , der var tændt over hans 
evne , og som skulle brænde i ære til hans 
dages ende . Han faldt på knæ i tilbedelse 
for denne kunst , i hvis skønne øjnes skiftende 
glimt han skulle ane et forklaret billede , der 
kunne betyde ham selv . Kan de så fatte hans 
rædsel den morgen , hans blik på en gang oplades , 
og han skuer ind i deres øjne , hr . Bang1 
lansen , deres store , menneskekærlige øjne , der 
genspejler den fremadskridende udvikling ! Går 
det op for dem , at han får en levende fornemmelse 
af , at han slet ikke mere eksisterer , 
og at selvmordet bare er en Art symbolsk handling 
 ! » 
Impressarioen flyttede sin stol for vinden : 
denne stadige personlige apostrofering tiltalte 

ham oprigtig talt ikke synderligt , og fortællingen 
måtte man jo bede Vorherre bevare sig for . 
« deres interessante historie , »  sagde han ,  « vil 
sikkert forekomme noget uhyggelig  . . . » 
« jamen véd de , hvad der er det værste , hr . 
Bang-hansen , den er ikke det mindste spændende ; 
det foregår alt sammen så underlig umærkeligt , 
uden spor af ydre situation , ganske lidt efter lidt ; 
hans selvmord kommer overraskende for alle . 
Og så er det dog begyndt , om jeg så må 
sige , lige netop i samme øjeblik som de , hr . 
Bang-hansen , kiggede gennem ruden ind i hans 
ensomme stue . Det stakkels fæ af en kunstner ! 
Han tror , de har styrtet gudinden fra sit sæde . 
Han véd ikke , at fra det øjeblik , han første 
gang følte dem i rummet omkring sig , og han 
smilede ved den fornemmelse , da havde de 
allerede taget gudebilledets plads , og det hvor 
hæderligt han end troede på det endnu , hvor 
ærligt han end løj for sig selv og omforklarede 
alle de positurer , han stillede sig i overfor det 
billede , alle de masker , han i tidernes løb 
ubevidst fik trykket sig for ansigtet , — for at 
tækkes dem , dem , dem . » 

impressarioen , kunsthandleren og forlæggeren 
var efterhånden bleven virkelig ubehagelig til 
mode , han sad og småtrommede med fødderne 
og stirrede utålmodig hen imod ix’s cigarglød . 
Endnu hørte han den andens røst sige ordene : 
« og så bliver da det gamle , trivielle og løgnagtige : 
livet er et maskespil også dette selvbedragne 
menneskes sidste ord  .  .  . , »  da skete 
der på en gang noget , som bang-hansen senere 
af udmærkede sagkyndige fik at vide ikke ganske 
sjeldent kunne hænde på Nordsøen , men som 
den nat kom ham forbavsende uventet . 
Bedst som han sad , forekom det ham et øjeblik , 
som om denne stikkende , røde cigarglød 
svulmede uhyre op og derpå forsvandt med 
mandens skikkelse og det hele i en tyk tåge , 
der pludselig bredte sig over hele skibet . Impressarioen 
kunne ikke se en hånd frem for sig , 
den klamme , rå luft stemmede ham for åndedrættet , 
og kort efter begyndte de at klemte forude , 
så det for igennem bang-hansen med allehånde 
fornemmelser af brand og ligfærd ; 
han næsten sank i knæ under et anfald af den 
uhyggeligste , gammeldags dødsangst . 

bagefter anede han i grunden ikke , hvor 
længe han havde været om at finde hen til 
kahytstrappen ; men lang tid havde det varet , 
og han var så forvirret i sit hovede , da han 
endelig kom nedenunder , at der ikke var andet 
for ham at gøre end at gå til køjs . 
Han sov umådelig hårdt og vågnede først 
den næste morgen , da skibet allerede lå ved 
bolværket i London . Ix måtte være gået i 
land , før bang-hansen kom på dækket , for 
impressarioen så ham ikke mere . 

