Første kapitel . 
Dr . Creagton , der er en af hovedpersonerne i vor fortælling , er fedt i Cambridge — den bekendte universitetsby i grevskabet af samme navn — , hvor han havde tilbragt sin barndom og fuldendt sine studier ved det berømte universitet , som blev stiftet 1229 af Henrik Iii . Han er en søn af den bekendte militærlæge Creagton , der havde fulgt admiral Nelson på hans fleste togter og stået ved hans side i slagene ved abukir 1798 , Københavns red 1801 og ved trafalger 21 . Oktober 1805 , hvor Nelson faldt . Dr . Creagton havde efter faderen arvet en lille formue , der dog til dels var opbrugt ved hans lyst til videnskabelige eksperimenter . I nærheden af London havde han således i et lille hus , som tilhørte ham selv , indrettet sig et observatorium og et mekanisk værksted , og her boede han med sin datterdatter , en ung forældreløs pige på atten år . 
Skønt Creagton var en alsidig , videnskabelig dannet mand , havde han dog aldrig kunnet trænge rigtig igennem på grund af sine excentriske ideer og sit barokke væsen , og nu da han var ældre , kaldte man ham en gammel særling , måske ikke uden grund . Det var , efter at han i London havde holdt et foredrag om fornuftvæseners eksistens på andre kloder i 

universet , at man blev opmærksom på hans excentricitet . Foredraget vakte røre i den videnskabelige verden ved den dristighed , hvormed den gamle doktor forfægtede sine teorier , idet dr . Creagton beviste , om end kun med ord , at jordens fornuftvæsener havde gennemgået en udviklingsperiode på en mindre klode , forinden sjælen havde fået sæde i det menneskelige legeme her på jorden , og at den åndelige udvikling , efter legemets død , ville fortsættes på andre kloder , indtil fuldkommenheden blev nået . Trods de franske naturfilosofer geofroy Saint Hilaire , lamarcks , Charles Lyells og hans landsmand Darwins afstamningslære , trods cuviers dogmer , fastholdt Creagton sine teorier , uden dog derfor fuldstændig at kaste vrag på de berømte forskeres undersøgelser ; ja , han tog endog nogle af dem til indtægt , som støtte for sine egne ideer . 
Når Darwin brugte de rudimentære organer som bevis for , at mennesket er' en afstamning fra dyrene , benyttede dr . Creagton de samme argumenter for at bevise , at de overflødige organer er reminiscenser fra det legeme , hvortil sjælen for havde været knyttet på en anden klode . Spurgte man ham , om mennesket da ikke er den ypperste skabning , som var frembragt , kom svaret straks : jo , her på jorden ; men det menneskelige hovmod er så stort , at menneskene også tro , de er de ypperste i verdensaltet , og , fortsatte han , beviset for , at de ikke er det , har vi i de betingelser , vor planet byder for , at levende væsener kunne opholde sig på den . Er livet på jorden ikke en uafladelig kamp for tilværelsen , hvor det ene individ , for at leve , ødelægger det andet . Og kan det 

tænkes , at et fuldkomment væsen skal tilintetgøre for selv at bestå ; kan det siges blot at have sandsynligheden for sig , at de mest fuldkomne skabninger skulle leve på en af de mindste kloder i vort planetsystem , en klode , hvis natur fordrer tilintetgørelse , for at livet kan opretholdes . Med andre ord , dr . Creagtons teorier gik ud på at bevise , at livet hverken begynder eller finder sin afslutning her på jorden , men fortsættes i det uendelige , til evig tid , på de utallige kloder , som alle lyde den hemmelighedsfulde lov , der binder dem til den en gang anviste bane i det umådelige , grænseløse rum . Dette var doktorens overbevisning , og derfor betragtede man ham som en besynderlig gammel tåbe . 
De dele af videnskaben , Creagton særlig beskæftigede sig med , vare pysik , matematik , astronomi og metafysik . Mange timer tilbragte den gamle mand i sit observatorium , for i de lange og tyste nætter at følge stjernernes løb over den uendelige himmelhvælving , og her befolkede han de lysende kloder med væsener , der vare organiserede i overensstemmelse med deres forskellige opholdssteder . 
Trods sine næsten 70 år var Creagton en livlig og fuldstændig arbejdsdygtig , men langt fra nogen køn mand . Hans skaldede isse og stærkt fremspringende , skarpe næse gav hovedet lighed med en rovfugl , og de små plirrende øjne modsagde ikke denne lighed . Hans store hænder vidnede om , at han ofte selv ved file- og drejebænken havde udført de mekaniske opfindelser , hans livlige ånd havde udfundet , og hans noget krogede ryg fortalte om de mange timer , han havde tilbragt bøjet over sine bøger . 

af hans mekaniske arbejder vakte et dykkerapparat , der i væsentlig grad adskilte sig fra ska-phanderapparatet , størst opmærksomhed , samt et meddelelsesmiddel , som var konstrueret på en sådan måde , at dykkerne under vandet så at sige kunne tale med hverandre . Dog ingen af hans mekaniske opfindelser havde endnu stået for nogen praktisk prøve . 
En søndag aften i maj måned sad denne mand i sit observatorium , fordybet i studiet over planeten Mars , hvis røde skær han forsøgte at udforske . Han havde allerede tilbragt flere timer ved teleskopet , da en frygtsom banken på døren rev ham ud af hans betragtninger , og da han vendte sig om for at modtage den indtrædende , så han Kate , hans datterdatter , som lydløst havde åbnet døren og nu stod for ham . 
» Hvorfor forstyrrer du mig på denne tid ? «  spurgte han barsk , medens hans små øjne ligesom gnistrede i mørket . 
» James har en vigtig meddelelse , han siger , han må og skal tale med dig endnu i aften , «  svarede Kate , der vedblev at holde sig ved døren . 
» Så lad ham vente , jeg kommer straks . « 
Kate forlod værelset lige så stilfærdig , som hun var kommet , og kort efter rejste den gamle sig brummende , fortrydelig over at være bleven forstyrret i sine observationer . 
James folly var en ung mørkhåret mand med ildfulde øjne , et stift afmålt væsen , som dog kun dårligt harmonerede med det ungdommelige ansigt , hvis øjensynlig påtagne alvor næppe kunne skjule 

smilet , der forrådte skælmen bag den engelske flegma . Ligesom hans forfædre var han officer i marinen . Bedstefaderen havde som kaptajn og næstkommanderende på  » Elefanten «  , admiral Nelsons flagskib , deltaget i slaget på Københavns red ; herfra skrev venskabet sig mellem de to familier folly og Creagton , og det venskabelige forhold blev gennem årene fortsat af børnene . James havde tidligere betragtet doktorens hus som sit hjem ; men efter at Kate var nået ud over barnealderen , havde venskabsfølelsen slået dybere rødder . Kate og James elskede hinanden ; men denne forbindelse var ikke efter den gamle doktors hoved ; han havde tænkt sig Kate som en rig mands hustru , for at han selv kunne blive sat i stand til fremtidig at fortsætte med sine eksperimenter . Creagton havde derfor , da han opdagede den gensidige tilbøjelighed mellem de unge , forbudt James oftere at komme i hans hus . Han var derfor ikke alene ærgerlig , men også overrasket ved at blive forstyrret af officeren James folly . 
Da han trådte ind i stuen , sad James og Kate hver på sin side af et aflangt bord , der stod midt i stuen ; men den gamle var skarpsindig nok til at forstå , at bordet ikke hele tiden havde været dem imellem , og at de først havde indtaget deres nuværende pladser , da de havde hørt ham komme . Han satte derfor et bistert ansigt op , da han spurgte James , hvad han ville ham på denne tid af døgnet . 
» Tale med dem , kære doktor , «  svarede James frimodig ,  » men sæt dem , thi det jeg har at meddele dem , vil tage nogen tid . « 

» Tid ! «  svarede doktoren ,  » men jeg har ingen tid at ofre på narrestreger . « 
» Her gælder det sandelig heller ikke narrestreger , «  indvendte officeren ,  » men en formue på 40 ,000 £ , en formue , som , hvis min plan lykkes , vil tilhøre mig . « 
» 40 ,000 £ ! «  gentog den gamle , og hans næseringe udspiledes , som om det var derigennem , han skulle modtage indtrykket af det , han hørte .  » 40 ,000 £ , og som tilhøre dig ? «  gentog han vantro . 
» Ja ! «  fortsatte James ,  » som eneste arving efter min bedstefader , kaptajn folly ; men pengene er endnu ikke i mit eje . «  ved de sidste ord forsvandt den havesyge begejstring , der havde præget sig i doktorens ansigt . 
» Og hvor vil du søge en så stor formue , i månen eller måske på havets bund ? «  udbrød han hånligt . 
» Ja ! netop på havets bund , «  faldt James ind .  » Som de ved , mistede min bedstefader sin formue under slaget på Københavns red , men ingen har indtil nu vidst , hvor stor den var , eller på hvad måde den gik tabt . Først nu har jeg fundet dette brev mellem kaptajnens efterladte papirer , og når de har læst det , vil de ligesom jeg fatte håb om , at formuen ikke er tabt for bestandig . «  James gav doktoren et gulnet stykke papir , som denne hastig gennemlæste , medens James og Kate vekslede et glad forstående blik med hinanden . 
Af brevet fik doktoren følgende oplysninger . Under det nævnte slag , da kampen var på sit højeste , medens kuglerne som en jernregn faldt ned over 

» Elefanten «  , der blev beskudt af blokskibet  » Dannebrog «  og flydebatteriet nr . 1 , som blev kommanderet af den unge søhelt villemoes , var en skurk trængt ind i kaptajnens kahyt og havde bemægtiget sig et skrin , hvilket indeholdt juveler og værdipapirer til et beløb af 40 ,000 £ . Tyveriet blev vel hurtig opdaget , men da man ville gribe tyven , sprang han over bord med sit kostbare bytte . En velrettet kugle forhindrede vel hans videre flugt og hans afsjælede legeme , som flød på vandet , vidnede om , at straffen havde nået ham , men skrinet med dets kostbare indhold gik til bunds . Der fulgte nu en nærmere betegnelse af stedet , hvor katastrofen var foregået , og beretning om , at der en gang før var gjort forsøg på at hæve skatten fra havets bund , men uden noget resultat . Da doktoren havde læst skrivelsen igennem , stod han og grundede et øjeblik , men gav så uden at ytre et ord papiret tilbage til den unge mand . James så forbavset på ham , men vovede dog ikke at afbryde de betragtninger , der havde bemægtiget sig den gamle efter gennemlæsningen . 
Det varede dog ikke længe , før dr . Creagton rejste sig , og med en umiskendelig overbevisning i stemmen udbrød han : 
» Pengene skal findes ; ved hjælp af min dykkerklædning , i forbindelse med det elektriske lys , skal det findes , selv om vi skulle undersøge bunden fod for fod . « 
» Men , «  udbrød James ,  » Midlerne til at bekoste en sådan ekspedition , hvorfra får jeg dem , jeg ejer jo ikke andet end min løjtnantsgage . « 
» Midlerne skal jeg skaffe , på den betingelse , at 

jeg følger dig til Øresund og leder arbejdet under vandet . Vi må selv lede , selv finde pengene , thi betror vi det til andre , kunne vi let komme til at angre det . . « 
» Men når du rejser , «  udbrød Kate ,  » bliver jeg jo ene tilbage her . « 
» Nej ! Du følger med , «  svarede doktoren efter kun et øjebliks betænkning . Da James hørte dette , var det forbi med hans afmålte værdighed . 
» Hurra ! for det velsignede brev og den gamle kaptajn , «  råbte han og svingede Kate rundt om bordet ; men doktoren tik ham hurtig standset . 
» Du kan , «  sagde han ,  » som tidligere komme her i huset , det er nødvendigt for vort foretagende ; men sæt ikke Kate fluer i hovedet . Jeg fordrer , at du betragter hende som en søster og ikke som andet ; thi findes pengene ikke , er du fattigere , end du har været før , og jeg giver aldrig Kate til en fattig mand . « 
» Pengene skal findes ! «  råbte James ,  » selv om jeg skal påkalde overnaturlige væseners bistand . De skal findes , for at Kate kan blive min . « 
» Overnaturlige væsener ! «  faldt dr . Creagton ham i talen , der ved disse ord fik anledning til at ride sin kæphest ,  » så vidt jeg ved , er du en af dem , som fornægter mine teorier om fornuftvæseners eksistents udenfor vor klode , og dog vil du påkalde overnaturlige væseners bistand . Ved du ikke , at der intet overnaturligt sker i naturen , hvor alt styres efter forud bestemte love . Men til grund for hvad du ville kalde fænomenalt , ligger åndelige væsener , hvis tilværelse vi aner , men som vi på grund af vor uudviklede 

forstand ikke forstår ; thi så længe vor ånd er bundet til det jordiske hylster , er vor opfattelse afhængig af rum og tid ; men , «  vedblev dr . Creagton , idet han rejste sig og tog en bog ned fra en af reolerne , som vare anbragt langs væggene ,  » Pengene kan vel findes , uden at det behøver at ske ved et mirakel . Her er et kort over sundet mellem de skandinaviske lande Danmark og Sverrige , ved hjælp af dette og efter de optegnelser , som brevet angiver , ville vi snart kunne finde det sted , hvor vi må påbegynde vore efterforskninger , og hvor skatten er gået i dybet , men straks at søge på det sted , hvor vi antager , den ligger , vil dog ikke være heldigt . « 
» Hvorfor ikke det ? «  spurgte James . 
» Fordi det vil vække mistanke , og vi må først og fremmest undgå , at nogen får det mindste at vide om den virkelige grund , hvorfor vi foretage ekspeditionen . «  doktoren bedømte nemlig alle andre efter sig selv , og havesygen var en meget fremtrædende fejl i hans karakter . 
Kortet blev nu lagt ud på bordet , og ved James follys kendskab til slagets gang på reden 1801 , om hvilket han som søofficer , og da hans bedstefader jo havde været nærværende derved , med stor interesse havde sat sig nøje ind i . De fandt da også snart det betegnede sted , hvor  » Elefanten «  havde ligget under kampen i kongedybet . Et stykke vest for middelgrunden og i en afstand af c . 3000 alen øst for fortet lynetten skulle stedet være , hvor fyren var sprunget over bord med sit bytte . 
» Vi ved nu , hvor pengene ligge , «  mente James . 
» Men det er ikke det samme som at være i be 

siddelse af dem , «  svarede Creagton ,  » men der er dog stor mulighed foi- , at vi ved hjælp af mine dykkerdragter vil finde dem . Først og fremmest må vi bevare vor hemmelighed , at ingen andre skal komme os i forkøbet , og så ordne alt , for at rejsen kan finde sted så hurtig som muligt . «  — James fik da besked på at møde næste dag , for at planen kunne blive drøftet yderligere , og han var ikke den mindst lykkelige af de tre , da han med en glad hilsen til Kate kort efter forlod dr . Creagtons hus . 
Andet kapitel . 
James folly tilbragte nu daglig nogle timer i doktorens hus , til stor glæde for Kate ; de kunne som tidligere ses og tale med hinanden , og mange håndtryk blev vekslede bag den gamles ryg . Til tider vare de alene , og de lovede da højtidelig at holde sammen , trods det løfte James havde måttet give Creagton . Selv om pengene ikke fandtes , lovede de at elske og tilhøre hinanden og ville ikke ofre deres lykke for en grille , eller måske noget endnu værre , hos ham . der egentlig ingen ret havde til at råde over hendes hånd . 
James havde indgivet ansøgning om permission på et år , som også var bleven ham bevilliget , og han var straks fratrådt tjenesten for at kunne være doktoren behjælpelig med at ordne det fornødne til rejsen . Selv var den gamle ivrigt beskæftiget i sit mekaniske værksted , hvor luftbeholderne og kobber 

hjelmene til dykkerdragterne blev forfærdigede under hans specielle opsyn , og det var på de tider , at de unge havde frit spillerum ; thi var han ikke i værkstedet , vågede han over dem på samme tid han studerede Danmarks topografi . Hans kærlighed til videnskaben var nemlig så stor , at om det end var pengene , der for ham var den egentlige drivfjeder til at vove ekspeditionen , som for ham i hans alder måtte anses for ikke lidet farlig , da den væsentlig skulle foretages under vandet , ville han dog forud til gavns sætte sig ind i alt det , der kunne tænkes at mode dem , for også at have videnskabeligt udbytte af turen . 
Både Creagton og James havde efter nøjere overvejelse indset , at det ville blive umuligt for dem alene at udføre det arbejde , som deres plan krævede , og de vare derfor blevne enige om , til dels at indvie en tredje i deres foretagende ; men selvfølgelig skulle denne ikke vide , at ekspeditionen gjaldt en sum af 40 ,000 £ , men derimod , at det drejede sig om vigtige familiepapirer . Han skulle for en forud bestemt betaling deltage i undersøgelserne og ellers være dem behjælpelig på rejsen . Alle andre derimod skulle kun bibringes indtrykket af , at det var en udelukkende videnskabelig mission , hvortil ekspeditionen blev udrustet . Vanskeligheden bestod nu i at finde en pålidelig mand og helst en , som tillige var godt kendt med dykkervirksomheden . Hverken dr . Creagton eller James havde jo før betrådt havbunden , og en professionel dykker ville derfor kunne blive dem til uvurderlig nytte , men Creagton var ikke let at få til at træffe sit valg . Hans overdrevne mistænksom 

hed , hans frygt for , at de muligen kunne gå glip af den rigdom , hvis besiddelse alt i tankerne gjorde ham såre lykkelig , lagde idelige hindringer i vejen , hver gang James folly bragte en i forslag . Omsider blev de dog enige om at henvende sig til en gammel dykker , hvis navn var Patrick Hope , og som var kendt som en dygtig og udholdende mand i sit fag . Rigtignok havde hverken han eller sønnen Bill , — der også var dykker , — det bedste lov på sig ; men skønt dette var kommet James folly for øre , meddelte han dog foreløbig intet derom til doktoren , idet han ikke selv ubetinget fæstede lid til hvad man fortalte . Rygtet gik , at gamle Hope en gang havde været en rig mand , men bortspillet sin formue , som netop efter hvad man nævnte skulle være erhvervet på en mindre hæderlig måde ovre i Amerika . Der fortaltes således , at han under sit arbejde i en bugserdamper , som var gået under på fast river , — vandet som forbinder New Yorks havn med long islandssundet — havde fundet en betydelig pengesum , som han havde stukket til sig , uden at meddele noget om sit fund . Han var derefter rejst tilbage til London , hvor han levede højt , så længe pengene varede , men da de vare opbrugte , tog han igen fat på sin gamle bestilling . Havde Creagton imidlertid hørt dette rygte , var valget sikkert ikke faldet på denne mand . 
Det blev da bestemt , at James skulle opsøge Hope for at høre , på hvilke betingelser han var at formå til at deltage i turen , og allerede dagen efter var James så heldig at træffe ham i et lille værts- , hus ved dokken , hvor han havde sit tilhold . James 

kom straks frem med sit forslag , men da gamle Hope hørte , at det kun gjaldt om at plukke havplanter og finde familiedokumenter i et fremmed land eller rettere vand , som han udtrykte sig , ville han for ingen pris deltage i ekspeditionen . 
» Jeg er for gammel en rotte nu til at søge bunden , hvor jeg ikke er kendt , «  sagde han ;  » havde det endda været et vrag , som skulle findes eller undersøges , så havde jeg måske slået til ; men familiedokumenter og planter , god dam ! for det ofrer man ikke sin stilling som havnedykker . Men der er jo unge folk nok ; tal med min søn , kan være han har lyst til at se sig om nord på . « 
» Og hvor træffer jeg ham ? «  spurgte James . 
» Her ! om en times tid . Drik et glas whisky med , det kortner tiden , og så vil de få hans svar med det samme . « 
James , der ikke følte sig rigtig tilpas i den mindre hyggelige knejpe , hvor dunsten af whisky og dårlig tobak var lige ved at tage vejret fra ham , ville helst have afslået indbydelsen ; men da han dog gjorde rettest i nu at se at få sønnen i tale med det samme , og desforuden nok gad høre noget om dykkernes færden under vandet , slog han til , og snart sad de bænkede ved et gammelt træbord , med en mægtig whiskv-dunk imellem sig . 
» Sig mig nu sir ! kan de familiepapirer nu have så stor værdi for dem , at der er råd til at ofre både tid og penge på at få fingre i dem , og er man sikker på at kunne tyde dem , efter at de har ligget snart 100 år på havets bund ? « 

» Der er sandsynlighed derfor , «  svarede James ,  » da de er indesluttede i et vandtæt skrin . « 
» Og dette skrin indeholder kun familiepapirer og slet ikke andet ? «  frittede han videre . 
» Ja ! kun papirer , «  forsikrede James ,  » og tilmed nogle som kun have værdi for mig alene . « 
» Så kan jeg indse , at der ikke bliver stort at fortjene ved den affære , «  sagde Hope ,  » men det bliver jo deres sag ; for , tager min son med , fordrer jeg , at en del af honoraret erlægges forud . « 
» Som de vil , «  svarede James , der ikke syntes om at blive adspurgt yderligere om denne materie og derfor ledede samtalen i en anden retning .  » Har de ofte været i livsfare ved deres arbejder under vandet ? «  spurgte han . 
» I livsfare ! «  gentog Hope ,  » ja så ofte at det næsten nu er en vanesag for mig ; men det gav også penge i lommen . Herhjemme , ved dokkerne og havnen er der ikke stort at resikere , men forstår sig , så er jo fortjenesten også derefter . Nej , da jeg opholdt mig i Amerika , fartede jeg fra det ene sted til det andet , hvor en kasse var gået under , og det gav penge , om det end ikke var lige behageligt altid . Jeg husker for en del år tilbage , det var ved en af stillehavskysterne , at den engelske damper  » Golden gate «  var gået under med en sum af tyve tusind £ i guld ; se det var noget at lede efter . Jeg var den gang rigtignok nær selv bleven dernede under forsøget på at hente guldet op , men som de ser , slap jeg dog også fra det ved den lejlighed . Pengene fandt jeg i kaptajnens kahyt og havde just givet signal til at hive op , da en djævel af en haj , som også var i 

besøg om bord , gav kahytsdøren et sådant slag med sin hale , at den smækkede i , så luftslangen kom i bekneb mellem karmen og døren , jeg mærkede , at lufttilførslen stoppede op , og tænkte straks , at det blev min sidste fart . Men jeg var heldig . Endskønt det jo var ravende mørkt om mig , nåde jeg hen til døren og fik den presset op og slap ud . Det gnistrede allerede for øjnene af mig , men jeg gav øjeblikkelig faresignal , og en kort stund efter lå jeg besvimet på dykkerskibets’ dæk . Som de kan tænke dem , under sådanne forhold er der ikke lang betænkningstid , og dog farer der tusinder af tanker gennem skallen på en i de få sekunder , det varer . En anden gang , «  fortsatte han , efter at have tømt sit glas og fået stoppet sin pibe , havde jeg nær fået hjælmens side slået ind i hovedet . Det var ved en kreaturdamper , der var gået neden om med hele sin levende last . Den lå på tolv favne vand . Da jeg kom ned , fandt jeg dyrene , døde naturligvis , alle tøjrede ved spiltove til bommene på mellemdækket og fuldstændig bulnede ud af det meget søvand , de havde slugt . Ja ! de var blevne så tykke , at de stod , som var de stuvede af en mester i faget . For bedre at komme til at overskære tovet og brække en løs , var jeg krøben op på ryggen af en rigtig fed stud ; men aldrig så snart var jeg kommen op på dyret og havde fået den los , før jeg gik ridende til vejrs med en sådan fart , at da jeg tørnede mod dækket , som her lå noget højt , fik jeg et så stærkt slag , at jeg dånede derved , og da jeg ikke havde fået tid til at give signal , var det godt , at en kammerat var ved hånden , ellers havde jeg vel fået lov til at bulne 

ud ligesom bæstet , jeg red på . Men hvem Pokker kunne også tænke , at en stud kunne gå til vejrs som en ballon . « 
» De huskede ikke på gassen , der udvikler sig i ethvert legeme , som går i forrådnelse , «  ytrede James . 
» Nej ! vel så ; men alligevel kunne jeg ikke tænke mig et sådant resultat . Nå ! Hovedsagen er jo , jeg kom godt fra det . « 
» De har vel også truffet lig af mennesker , når de har undersøgt vrag ? « 
» Ja ! flere gange end jeg skotter om . Der er intet så uhyggeligt , som når man uventet træffer på kadavere . Håret kan ligefrem rejse sig på hovedet af en , når et sådant gespenst kommer anstigende . « 
» Kan de da se så tydeligt nede i vandet ? «  spurgte James folly . 
» Ja , så længe arbejdet foregår udenom vraget ; men skal man ind i lasten eller kahytterne , bliver det kun småt dermed . Lyset trænger nok ind gennem alle åbninger , men dets brydning gennem vandet fikserer en så meget , at man næsten helst vil være fri for det , i al fald hvor der er lig om bord . En gang , det var ved Afrikas sydvestlige kyst , havde jeg påtaget mig at skaffe nogle platin-plader op fra et strandet skib , og skønt jeg pinedød ikke er nogen kujon , måtte jeg dog opgive foretagendet . « 
» Der var lig om bord ? «  faldt James ind . 
» Javel ! Først traf jeg en fyrbøder , da jeg kom ned ved kedlerne ; han kom sejlende over hovedet på mig med ansigtet vendt imod mig og øjnene vidt 

opspilede . Det var det samme , livor jeg drejede hovedet hen , så mærkede jeg hans stift stirrende øjne hvile på mig . Dernæst traf jeg i kahytten et kadaver , rimeligvis kaptajnen . Da jeg åbnede døren , blev vandet derved sat i bevægelse , og han kom dansende hen imod mig med udstrakte arme ; så havde jeg nok og lod mig hurtig hejse op . « 
» Blev de da virkelig så forskrækket ? « 
» Ja , jeg vil indrømme , jeg blev bange . En dykker er jo aldrig sikker på sit liv , så længe han er under vandet , og måske sådanne syn derfor virker dobbelt uhyggeligt . «  ligesom for at udslette de ubehagelige minder tømte han sit glas og for sig med hånden gennem håret ; men straks efter fortsatte han igen .  » Aldrig har jeg dog set så mange lig samlet på et sted , som da jeg , efter at være kommen tilbage til England , blev kaldet til at undersøge en udvandrerdamper , der var bleven påsejlet og sunken med ikke mindre end 900 passagerer . Den lå på atten favne , vandtrykket var derfor så stort , at de dykkere , som før mig havde forsøgt at nå derned , måtte opgive det . Jeg var den gang i øvelsen med at gå ned til større dybder , og det lykkedes mig også at nå derned , men jeg kunne intet udrette . Presset var så stærkt , at mine arme sad som skruede fast til kroppen . Aldrig glemmer jeg dog det syn , der mødte mig , da jeg kom ned . Mandskab og passagerer stod alle faststuvede på dækket , tykke og ophovnede af vandet , ligesom dyrene jeg omtalte for . De stod så tæt pakkede , at der ikke var et sted , hvor jeg kunne trænge ned , men måtte vandre hen over hovederne på dem . Jeg kunne til sidst ikke udholde at 

være dernede og lod mig hejse op , men efter den tid har jeg kim påtaget mig arbejder , hvor jeg forud er sikker på ikke at træffe lig . Man bliver jo gammel ! «  føjede han ligesom undskyldende til . 
Folly , som med stor opmærksomhed havde lyttet til dykkerens fortællinger , ville nu dog rejse sig for at forlade værtshuset ; men gamle Hope lod ham ikke slippe , han forlangte mere whisky og begyndte på ny at udspørge ham , om skrinet da slet ikke indeholdt andet end familiedokumenter , idet han ikke kunne tænke sig , at man ville gøre så lang en rejse for en sådan bagatels skyld , men James folly forsikrede atter , at skrinet kun indeholdt nogle ham selv vedrørende papirer , som kun havde nogen værdi for ham alene . Hope , der imidlertid ved det rigelige kvantum af whisky , han havde nydt , var bleven noget om-tåget , påstod fremdeles , at der måtte stikke noget under . Da James nu fandt ham mere og mere nærgående , rejste han sig virkelig for at gå , men i det samme blev døren åbnet , og den , der ventedes på , trådte ind tilligemed et par af sine kammerater . Bill , den gamle dykkers søn , var en ung kraftigbygget mand på godt en snes år , som til trods for de brede skuldre og den ellers høje skikkelse , dog havde noget vist kvindeligt over hele sin person , vel nærmest hidrørende fra det skægløse , noget blege ansigt , der , omgivet af et lyst krøllet hår , forekom helt barnligt første gang man så ham . Som ganske ung var han bleven sendt til søs , men allerede efter et par farter havde han opgivet at gå på rejse og var derefter begyndt at gå faderen til hånde , indtil han selv havde fået ansættelse ved det samme selskab som 

denne . Da han kom ind i stuen og så faderen sammen med den unge marineløjtnant , gik han straks hen til bordet , hvor Hope sad , og denne fik , efter megen hikken og mange omsvøb , forklaret hvilken forretning der tilbød sig . Bill trak på skulderen og erklærede , at  » skulle han deltage i et sådant stykke arbejde , måtte det betales godt , da det jo ikke var sikkert , at han igen kunne tiltræde 'sin plads i selskabet , når han først havde forladt den . «  James folly lovede imidlertid , at han nok skulle blive tilfreds med gagen , og desuden ville en belønning blive ham udbetalt , såfremt skrinet blev fundet . 
» Det kan lade sig høre , «  sagde Bill ,  » men nogen betænkningstid må jeg vel have , for sådan på en studs at løbe fra det hele , synes jeg dog ikke om . « 
» Nuvel ! «  svarede James ,  » nogle dage kommer det heller ikke an på , men jo hurtigere de kan bestemme dem , des bedre er det , for om fjorten dage håber jeg , alt skal være klart til afrejsen . « 
» Er der også plads for min hund ? «  spurgte Bill ,  » en kammerat jeg nødig skiller mig ved . « 
» Den vil gøre mere gavn end skade om bord , «  svarede James ,  » så den er velkommen ; men hvornår kan jeg vente deres svar ? « 
» De kan få det med det samme , svarer jeg for , «  udbrød gamle Hope ,  » lad mig tale med knægten . «  — han rejste sig , og efter at han afsides havde talt med sønnen , erklærede Bill sig også villig til at gå ind på forslaget , såfremt de blev enige om betingelserne . 
Hvad der bevirkede at Bill , efter at have talt med faderen , så hurtig bestemte sig , forstod James folly 

ikke , men han var glad over at have fået et menneske som deltager , hvis ydre straks havde indgydt ham tillid , og hvis dygtighed som dykker der ingen grund var til at drage i tvivl . Efter at have givet Bill besked på at mode næste dag i dr . Creagtons hus , for at alt fornødent kunne blive afgjort , forlod James værtshuset , og fader og søn blev alene tilbage . 
Tredie kapitel . 
Udrustningen til den undersøiske ekspedition var fuldstændig bragt i orden tre uger efter at James folly havde fundet kaptajnens efterladte papirer . Bill Hope var bleven engageret , da dr . Creagton intet havde at indvende mod hans betingelser . En dampyacht var lejet til at føre selskabet over Nordsøen , og alle deres apparater bragte om bord . 
Bill havde nok gjort nogle indsigelser , da han fik at høre , at det ikke var de almindelige dykkerdragter , der skulle benyttes under vandet , men derimod de af dr . Creagton opfundne , hvis væsentligste forskel bestod deri , at dykkeren ikke ved den sædvanlige gummislange var lænket til luftpumpen oppe i båden , men derimod selv medførte en beholder af valsede plader , hvori den for dykkeren nødvendige luft blev magasineret , under et tryk af 60 til 70 atmosfærer ; men da doktoren førte nogenlunde indlysende bevis for , at hans nye dykkerdragt i visse retninger , og særlig hvad lufttilførslen angik , som tillod dykkeren friere og mere uhindrede bevæ 

gelser , langt overgik skaphanderapparaterne , slog han sig til ro med , at det ikke kunne gå ham værre end hans to følgesvende , Creagton og folly , der jo begge skulle benytte samme slags klædninger . 
Det var med store opofrelser , Creagton havde skaffet de nødvendige midler tilveje , som udkrævedes for at iværksætte ekspeditionen . Foruden den lille rest af rede penge , han endnu havde tilbage af sin arv , havde han måttet optage et lån i sit hus ; så hvis skrinet med pengene ikke fandtes , var han økonomisk ødelagt , ja både han og Kate vare fuldstændig prisgivne nød og elendighed ; men den store sum havde aldeles forblindet den gamle mand ; han ville være rig , pengene skulle lindes . 
Skibet , som var valgt til ekspeditionen , var en dampyacht på 50 tons , hvis besætning bestod af otte mand , alle englændere . Kaptajnen , der var en ven af James folly , havde af ejeren lejet den for et tidsrum af to måneder , hvilken tid man mente tilstrækkelig til rejsen frem og tilbage og opholdet i Danmark . Om bord var der indrettet kahytter til hver af de rejsende , således at de ikke behøvede at tage ophold i land , så længe ekspeditionen varede . Dr . Creagton havde derfor forsynet sig med en del bøger , for ikke at være ledig om bord . 
James skulle tage vagt om vagt med kaptajnen og ville således få nok at gøre , og Bill , som skulle give mandskabet en håndsrækning , hvor det gjordes nødvendigt , ville sandsynligvis få meget lidt tid tilovers til at kæle for sin hund . Kate havde fået den bedste kahyt i skibet . Den var udstyret med en luksus , hun ikke var vant til fra sit hjem i bedste 

faderens hus , og James havde forsynet det hyggelige rum med blomster og en uendelighed af nips , som hun var overordentlig glad for . Hun jublede som et barn , den første gang hun kom om bord og så det lille elegante boudoir , som var stillet til hendes rådighed under rejsen , og endnu mere end de andre længtes hun efter at . komme af sted , ud på eventyr . 
Endelig , d . 3 . Juni , var alt klart til afrejsen . Aftenen før var man bleven færdig med at indlade provianten , og tidlig om morgenen lettede yachten , for gennem Themsens gulbrune flodvand at nå ud på det åbne hav . Kun Patrick Hope var mødt for at tage afsked med sin søn . De havde talt længe sammen , og endnu efter at skibet , hvis navn var  » Fairplay «  , var sat i bevægelse , stod han på kajen og gjorde tegn til ham , som kun de to forstod . En tid efter at maskinen havde begyndt at arbejde , viste dr . Creagton sig på dækket , hvor han spadserede uroligt frem og tilbage ; ingensteds kunne han finde hvile , selv hans kære bøger vare ikke i stand til at tage hans tanker fangne , han var som forvandlet , fra den dag , James folly havde meddelt ham indholdet af det fundne brev . Med en Iver , som langt overgik James follys energi , havde han ordnet alt med en sådan hurtighed , at han alene fortjente æren for at ekspeditionen allerede nu befandt sig på vejen til bestemmelsesstedet . Da James , som stod på kommandobroen , så Creagton , gik han ned på dækket til ham . 
» Med hvor stærk fart går vi frem ? «  spurgte doktoren . 

» Halv kraft ; vi avancerer tre mil i timen , «  svarede James . 
» Hvorfor går vi ikke med fuld kraft ? « 
» Fordi kaptajnen ikke finder det rådeligt , så længe vi befinde os på floden . « 
» Hvor længe er vi vel om at komme derover ? « 
» Hvis alt går vel , «  svarede James ,  » tænker jeg , det vil vare fire døgn . « 
» Fire degn ? Hm ! Længe nok ! «  mumlede doktoren , idet han tog plads på en af sidebænkene under solsejlet og opfordrede James til også at tage plads . 
» Ingen , slet ingen af besætningen her om bord har vel erfaret den egentlige hensigt med vor rejse ? «  begyndte doktoren atter . 
» Nej ! «  svarede James .  » Til kaptajn Matthews har jeg fortalt historien om familiepapirerne , og at det på samme tid gælder en videnskabelig undersøgelse af dyr og planter i  » Øresundet «  ; men om han tror derpå , ved jeg ikke , «  føjede han smilende til .  » Dog det gør intet til sagen , da vi fuldt ud kunne stole på Matthews . « 
» Ingen kan man stole på ! «  udbrød doktoren .  » Ingen er fuldkommen her på jorden , den menneskelige ånd er belastet med så mange Lyder , der spire så kraftig , at villien ikke har magt til at overvinde dem . Ved du ikke , at der kun skal et lille slag af de medfødte drifters bølger , og forstandens bolværk er knust ! «  og nu vedblev doktoren , glemmende alt andet , at filosofere over menneskene på jorden , ja , han tog endog de ukendte væsener , som jo efter hans teori eksisterede på andre kloder med i sine betragtninger , og så ivrig blev han , at han ikke 

mærkede , at han til sidst talte uden tilhører , da James havde listet sig bort , idet han forude havde fået øje på Kate . Han vedblev at tale med sig selv , indtil hans opmærksomhed blev vakt ved de dybe malmtoner fra klokkebøjen ved flodens munding og opdagede det åbne hav forude . 
Da yachten efter ti timers fart passerede  » Har-wich «  , en handelsplads ved indsejlingen til Themsen , blev der til maskinen kommanderet  » Fuld kraft «  og kursen blev sat nordost efter Skagen . 
Kate havde befundet sig udmærket godt , så længe de befandt sig på floden , men nu , da damperen var i Nordsøen , hvor dønningerne efter en storm fik det lille skib til at rulle ganske artigt , søgte hun ned , for muligen at undgå søsygens ubehageligheder . Doktoren derimod holdt troligt ud på dækket indtil midnat . Kaptajn Matthews havde , da det sent på aftenen blev stjerneklart , lånt ham en skibskikkert , og skønt han af og til måtte ofre til Neptun og ved den lejlighed kun så stjernernes lys spejle sig på havfladen , kom dog kikkerten atter for øjet , så snart det var overstået . Kaptajnen påstod rigtignok , at objektivet , ved skibets slingren strejfede himlen fra zenitt til horisonten så hurtig , at doktorens observationer måtte være af en højst mærkelig beskaffenhed . Dette med kikkerten var i virkeligheden også kun et påfund af Creagton for at skjule , hvor angreben han var af søsygen , men denne tog til sidst dog magten fra ham , så han måtte bæres ned . 
Dagen efter var imidlertid havet roligt , vejret lyst og klart , og da om aftenen stjernerne kom på himlen , påstod doktoren , at han havde opdaget en 

ny stjerne , oven i købet af første rang . Det viste sig dog senere , at det var fyret på  » Texel «  , den lille 0 i Nordsøen , ved den nordlige spids af provindsen nordholland i kongeriget Nederlandene . Det generede dog ikke doktoren i mindste måde , da fejltagelsen blev opdaget . Han erklærede , det var det mangelfulde instrument , som bar skylden for , at han kunne forveksle et fyr med en stjerne , og han trøstede sig selv og de andre med , at havde han denne gang taget fejl , ville det nok lykkes ham en anden gang at få kig på , hvad endnu ingen tidligere havde set , og han fik lov til at blive i troen . 
Næste dags aften fik man øje på Bovbjergs fyr , der løftede sit lysende hoved højt mod sky , for at advare de søfarende mod at komme Jyllands vestkyst for nær , og nogle timer senere gik yachten Norden omkring Skagen . 
Hidindtil havde vejret været smukt under deres rejse , men i det lunefulde Kattegat tvang en storm de ikke søvante til at holde sig under dækket , til stor sorg for Creagton , hvis mistænksomme sind ikke lod ham finde ro i det lille rum , hvori hans køje var anbragt . Han var i stadig angst for , at nogen skulle opdage hensigten med deres foretagende ; thi skete det , var han sikker på , at skrinet ville blive stjålet , forinden de selv kunne begynde eftersøgningen . Stjålet ! hvilken forfærdelig tanke , hans hænder knyttede sig om køjekanten , som om han alt var i besiddelse af skatten , hele hans legeme sitrede som i feber , og hans øjne stirrede vildt frem med et så forfærdet udtryk , at James , der i det samme trådte ind for at 

se til ham , forundret udbrød :  » Er de syg , kære doktor ? « 
» Nej ! men bliv her , jeg må tale med dig . « 
James tog plads , og doktoren begyndte : 
» Jeg har længe tænkt over , hvorledes vi skulle undgå at vække mistanken hos Bill og de andre om , at skrinet indeholder en formue , thi får de først færten deraf , vil begærligheden være vakt hos dem , og det må vi undgå . Først og fremmest bør vi ikke straks begynde vore efterforskninger der , hvor vi antage , pengene ligge , men et hvilket som helst andet sted . Dernæst må vi de første par dage udelukkende nøjes med at samle planter og mineralier og først lidt efter lidt nærme os det i brevet betegnede sted . « 
» Men , «  udbrød James , der ikke på nogen måde delte doktorens sygelige mistillid ,  » når vi så endelig have fundet skatten og fået den bragt om bord , vil hemmeligheden så ikke blive røbet ? « 
» Nej ! ikke når vi er forsigtige . Har vi først skrinet om bord , skjuler vi det i min køje , og jeg skal våge dag og nat over det , til vi atter er i England . Desuden må vi handle sådan for ikke at vække for megen opmærksomhed i det fremmede land . Ville vi straks give os til at søge på det rette sted , kunne det jo hænde , at andre fik i sinde at undersøge hvad vi ledte efter , og dette turde muligen blive os mindre behageligt ; derfor forsigtighed , James ! den aller yderste varsomhed ! « 
James gik også villig ind på at rette sig efter doktorens plan , endskønt han brændte af utålmodighed efter at få sandheden af brevets indhold konstateret . 
» I morgen ville vi vel have nået Københavns 

red ? «  spurgte doktoren , nu atter gjort roligere ved james’ nærværelse . 
» Ja , såfremt da stormen ikke lægger os hindringer i vejen ; men jeg stoler på Matthews , han er en dygtig Karl . « 
Deres samtale blev her afbrudt ved et stærkt stød , som bevirkede , at alle løsstående genstande faldt over ende , og en betydelig støj opstod på dækket over deres hoveder . James ilede derfor hurtig op , efterfulgt af doktoren , der rent glemte søsygen ved den skræk , stødet havde indjaget ham . Komne op på dækket erfarede de , at rystelsen hidrørte fra , at yachten havde oversejlet en fiskersmakke , som var kommen imod dem uden lanterne . Smakken var af damperen skåret fuldstændig over , og dens besætning , bestående af tre mand , lå nu i søen , kæmpende mod de oprørte bølger , ventende hjælp fra yachten , der hurtig havde slået bak . Der blev fra skibet udkastet redningsbøjer , som det også lykkedes to af de skibbrudne at gribe , men den tredje arbejdede forgæves i den høje sø på at komme nærmere til skibet ; hans kræfter toge efterhånden mere og mere af , og han havde sikkert været dødens bytte , såfremt ikke Bill , forinden der endnu kunne sættes båd ud , var sprunget over bord , for at komme den druknende til hjælp . Samtidig med Bill sprang også hans hund i havet , for at hjælpe sin herre , og det lykkedes også at bjerge den fremmede og ved mandskabets bistand at bringe ham frelst op på dækket tilligemed hunden og Bill , der af besætningen blev modtaget med et jublende  » Hurra «  . 

» Flinkt gjort ! «  sagde kaptajn Matthews og slog Bill et djærvt slag på skulderen . 
» Mere end flinkt , «  ytrede folly ;  » det glæder mig , at jeg ikke har taget fejl af manden . Her er min hånd , Bill Hope . Mod har i , og at i ikke er bange for at bruge det , har i vist nu , til held for fiskeren der . «  selv Creagton deltog i den almindelige beundring over den raske handling ; hans små plirende øjne hvilede forskende på Bill , medens han mumlede :  » Modig Karl ! Kan blive os til stor nytte , såfremt man kan stole på ham , «  føjede han dog forsigtig til . Den eneste , der ikke havde et rosende ord til overs for Bill , var Kate ; ligesom folly og Creagton var hun kommen op på dækket , hvor hun havde været vidne til hans dristige Spring i det oprørte hav , set ham kæmpe for at frelse det næsten bevidstløse menneske ; men hun så ikke til den side , hvor han stod . Derimod kærtegnede hun hunden , der rystede vandet af sin lådne Pels . James folly , der godt før havde bemærket Kates kolde , ligefrem frastødende opførsel overfor Bill , gik hen til hende og spurgte sagte :  » Har du ikke et opmuntrende ord til vor raske Bill ? « 
» Jeg ved ikke ! «  svarede hun undvigende .  » Det er , som bliver jeg gennemisnet , når han ser på mig . Jeg er angst for ham , og skønt jeg beundrer hans mod , kan jeg dog ikke overvinde den uforklarlige afsky , han indgyder mig , og som , det husker jeg godt , betog mig allerede første gang , jeg så ham . « 
» Det er mærkeligt , «  sagde James ,  » at han på mig har gjort akkurat det modsatte indtryk , og jeg tror , du gør uret i at tvivle på ham . Hans håndling 

nys beviser , at Bill er en brav Karl med hjertet på rette sted ; tiden vil forhåbentlig nok vise , at jeg har ret . « 
Forude kom en kutter strygende for rebede sejl , og yachten signaliserede nu om at tage de skibbrudne om bord for at sætte dem i land . Da kutteren derfor drejede bi , blev en båd sat ud , som bragte de tre mænd over til kutteren , efter at de havde fået fuld erstatning for deres fartøj . 
Ved middagstid den 6te juni fik man fra damperen  » Kronborg «  i sigte , og da de passerede indsejlingen til sundet , fik Creagton lejlighed til at give en historisk oversigt over den gamle fæstning , der var opført 1577—1585 af den danske konge Frederik den anden , og som altid havde spillet en vigtig rolle i Danmarks historie . På hele turen langs kysten havde han noget at fortælle om de steder , han udpegede for sine tilhørere , James og Kate . Her var et engelsk linieskib sat på grund og her et andet sunket , fordi danskernes kugler havde truffet dybere under vandgangen , end englænderne just havde syntes om i 1801 . Her havde englænderne gjort landgang 1807 , og her , hvor den aflange træplantage strakte sig fra kysten et stykke op i landet , lå de faldne englændere fra samme år begravede . Mellem hveen og København havde den engelske flåde kastet Anker for at undersøge farvandet , for slaget begyndte . Den øverstkommanderende , admiral Hyde parker , havde her delt flåden således , at admiral Nelson havde fået 12 linieskibe , hvoraf de 7 største førte 74 kanoner , 7 fregatter , 19 brandere og mindre skibe , ialt 38 sejlere , hvormed han skulle gå gennem hot 

lænder-dybet for at angribe danskernes sydlige forsvarslinie , medens parker selv boldt sig i afstand for at feige slagets gang , og nu fulgte en detailleret beskrivelse af hele sø-træfningen , hvori doktoren dog pludselig , vistnok ikke uden beklagelse såvel fra hans egen side som fra hans tilhøreres , til hvilke imidlertid flere af besætningen havde sluttet sig , blev afbrudt ved , at yachten kastede Anker ret ud for  » Tre kroner «  . 
Fjerde kapitel . 
Creagtons og follys utålmodighed var ikke bleven mindre efter de fire dages sørejse ; da derfor kaptajn Matthews , efter at damperen var drejet op for strømmen . meddelte , at de nu befandt sig på den plads , hvor han havde fået ordre til at stoppe op , udbrød doktoren : 
» Tak for det . Kaptajn ; men dagen er endnu ikke til ende . Løjtnant folly og jeg agte derfor med det samme at foretage en tur i en af skibets både ; vil de derfor lade en af disse sætte i vandet . « 
» Hvor mange mand ønsker de med , hr . Doktor ? «  spurgte Matthews . 
» Ingen ! slet ingen , min kære kaptajn . « 
» Heller ikke Bill Hope ? « 
» Nej , heller ikke ham . Det er kun en lille orienteringstur , jeg foretager , for at jeg muligen derefter kan danne mig et skøn over , hvor jeg vil begynde mine forskninger . Løjtnant folly ror for mig , 

det er mere end nok ; men tag den mindste båd , som findes her . « 
» Skal ske ! «  svarede kaptajn Matthews og gav øjeblikkelig de nødvendige ordre . 
» Må jeg følge med ? «  spurgte Kate . 
» Ja , vist så ! om du end ikke kan være os til nogen nytte , så vil din nærværelse i alt fald ikke skade , «  svarede Creagton , og forsynet med et kort entrede han ned ad falderebet for at tage plads i den lille jolle , som , efter at folly havde fået anbragt Kate ved roret , stødte fra borde . 
» Lad os styre ligefrem mod syd , «  sagde doktoren , så snart de vare uden for hørevidde .  » Det lille fort , vi se derhenne , må være lynetten . « 
» Det ser mere indbydende end farligt ud , «  ytrede James folly , medens han lempelig trak på årerne ;  » men det har vel heller ikke deltaget i nogen dyst siden 1801 . « 
» Ikke så vidt jeg ved , «  svarede Creagton .  » Fortet er anlagt 1766 under Frederik den femte , og hvad dets venlige udseende angår , så tænker jeg , vi skiftede mening , såfremt det ville byde os samme modtagelse , som det bod admiral Nelson . « 
Den lille båd nåde -snart lynettens østlige side , og efter Creagtons anvisning blev den fra et bestemt punkt roet 300 alen ud i sundet , hvor folly skådede med årerne for at standse farten . 
» Her , omtrent på dette sted , har katastrofen altså fundet sted , «  udbrød doktoren , idet han tankefuldt stirrede ud over bådens ræling ,  » her under os ligger pengene gemt . « 
» Det ville vi da håbe , «  lagde Kate til , idet hun 

smilende betragtede folly , der ligesom Creagton havde lænet sig ud over båden , som om de med øjnene ville gennemskue det hemmelighedsfulde dyb . 
» Lad os endnu i morgen undersøge bunden her , «  begyndte James ivrig ,  » hvorfor spilde tiden , vi har jo ingen grund til at mistænke nogen af folkene om bord . « 
» Nej ! og atter nej ! min plan er nu en gang lagt , «  påstod doktoren .  » I morgen tidlig letter vi , går gennem kongedybet og drogden til Amagers sydlige spids , hvorfra vi da begynde vor vandring under sundet ; men lad os nu tage tilbage til skibet for at udhvile os til dagen i morgen . « 
Da båden nærmede sig yachten , var Bill Hope den første , de fik øje på . Med en kikkert havde han hele tiden fulgt deres udflugt på heden , men var forsvundet fra dækket , da de kom om bord . 
Kaptajn Matthews fik nu besked om , at de næste dag skulle opankre ved sydspidsen af Amager , men erklærede imidlertid straks , at han ikke uden lods ville fore skibet mellem Amager og Saltholm .  » Grundene strækker sig så langt ud fra begge sider , «  forklarede han ,  » at jeg ikke tør påtage mig ansvaret . «  — James folly var af samme mening , så hvor nødig end Creagton ville gå ind derpå , måtte han dog indvillige i at få en fremmed om bord . 
Efter næste morgen at have fået lods fortsatte skibet sin fart gennem sundet . Creagton , folly og Kate vare alle på dækket og betragtede med forundring det flade land , der vest for dem strakte sig ud mod Østersøen . 

» Hvad er det for en besynderlig 0 , der ligger ? «  spurgte Kate og pegede mod øst . 
» Saltholm , «  svarede James .  » Creagton vil sikkert kunne give os oplysning om denne lille plet , der ikke ser ud til at yde noget sikkert opholdssted for mennesker . « 
Doktoren havde i mellemtiden bortfjernet sig . De opsøgte ham , men fandt ham tilligemed Bill ivrigt beskæftiget med udpakningen af materiellet , som de nu skulle til at anvende . 
» Her er ikke tid nu , barn , til historiske foredrag , «  udbrød doktoren som svar på Kates spørgsmål .  » Når vi have passeret det fyrtårn hist , som må være Kastrup fyr , vil vi i løbet af en halv time have nået det sted , vi have bestemt som ankerplads , og vi ville da straks forsøge , om mine dykkerdragter svarer til de forventninger , som jeg gør mig håb om . Bill er den , som først skal have æren af at prøve det ny system . « 
» Jeg takker ! «  sagde Bill ,  » men den ære er jeg særdeles villig til at overlade til andre . « 
» Nuvel ! så kan jeg selv , «  sagde doktoren ,  » jeg stoler fuldt ud på min opfindelse . « 
» Og jeg med , «  svarede James folly ,  » og beder dem derfor om at lade mig være den , som indvier deres opfindelse til held for vort foretagende . « 
De klædninger , doktoren havde konstrueret , så ud som de almindelige dykkerdragter , der bestå af en usømmet kautschukrustning , hvis jakke , bukser og strømper gå ud i et , så den er fuldstændig vandtæt ; men Creagtons klædninger vare dobbelte , således at man fra luftmagasinet kunne lade slippe luft ind 

mellem de to lag for at forandre klædningens omfang og dermed dens vægtfylde , så at dykkeren ved egen hjælp kunne stige op til overfladen . Hals-åbningen i trøjen var omgiven med en med skruegang forsynet metalkrans , hvortil hjelmen kunne fastskrues . I hjelmen var der tre glasøjne , omgivne af ståltrådsgitre , og foroven en ventil , for at den indstrømmende luft kunne slippe ud , når ilten var fortæret . Hertil kom så luftbeholderen , der var til at fastspænde på ryggen , og hvorfra førte to med reguleringshaner forsynede slanger , en til at indføre luften i klædningen , og den anden , der var til at befæste i hjelmen , tjente til at bringe den nødvendige luft til fornyelse af åndedrættet . Luftpumpen , som skulle forsyne de tre beholdere med luft , var af skibets mester bleven sat i forbindelse med dampmaskinen om bord , og det var derfor en let sag at fylde beholderne under det tryk , som var nødvendigt til et ti a tolv timers ophold i vandet . 
Da den første beholder havde modtaget så megen luft , at manometret viste et tryk af 50 atmosfærer , iførte James folly sig gummidragten , blysålerne blev spændte under fødderne og ærmerne lukkede ved håndleddene med gummimansketter , der sluttede stramt og vandtæt . Derpå blev hjelmen skruet fast , og med det samme åbnede James for lufttilførselen . Påklædningen var foregået i en af skibets både , fra hvis ræling der hængte en rebstige , som nåde ned til bunden . Ad denne side gik nu James , i sin tunge -beklædning , langsomt ned i vandet , og snart lukkede vandfladen sig over den skinnende kobberhjelm , og vandboblerne på samme viste , at James 

folly fjernede sig fra sit udgangspunkt , medens båden , vejledet af luftblærerne , fulgte hans vandring . 
Kate , som aldrig før havde set en dykker forsvinde under vandet , følte sig ængstelig til mode . Hun sendte Bill et harmfuldt blik og ytrede , henvendt til kaptajn Matthews , at hun ikke forstod ,  » at en mand , som havde vist en sådan kækhed ved under en storm at vove et sådant Spring ud i havet , når det kom til stykket kunne lade det mangle på mod , hvor det gjaldt om at prøve noget nyt på hans fags område . « 
» Det er vel egentlig heller ikke mangel på mod , men langt snarere ulyst til at bestille noget , der har bevæget ham til at gøre indvendinger overfor doktorens anmodning . Der eksisterer ganske vist mennesker , som ofte i øjeblikkets opblussen udfører handlinger , de aldrig ville indlade sig på , hvis de fik tid til at reflektere derover ; men jeg tror dog alligevel ikke , at Bill Hope hører til disse . « 
» Tror de ham heller ikke i stand til at begå en slet handling , ja selv en forbrydelse ? «  spurgte Kate . 
» Jeg ved virkelig ikke , hvad jeg skal svare dertil , miss . Som oftest er jo godt og ondt blandet således sammen i den menneskelige karakter , at man vanskelig tør sige hvad der har overtaget hos det pågældende individ ; men at domme efter Bills opofrende handling i Kattegattet og hans beredvillighed ved at tilbyde at yde sin skærv med for at skadesløsholde fiskerne tyder dog på , at man nærmest må tro godt om manden . « 

» Og dog føler jeg , han sikkert vil bringe ulykke over os . De , kaptajn Matthews ! må stå mig bi , hvis noget skulle tilstøde bedstefader og løjtnant folly ; vil de love mig det ? « 
» Ja , miss ! De vil altid kunne stole på kaptajn Matthews ! « 
Båden , som fulgte den undersøiske vandrer , var nået til en 500 alen fra det sted , hvor yachten havde kastet Anker . Fra dens agterstavn blev der vinket med et hvidt tørklæde ; det var Creagton , der i sin henrykkelse over at se , at hans opfindelse så fuldstændig virkede til hans tilfredshed , på denne måde gav sin glæde til kende . Han ventede dog med spænding det øjeblik , da prøveturen ville være tilendebragt , thi han var ikke sikker på , at hans teorier ville kunne stå for det praktiske forsøg , og om dykkeren ved egen hjælp ville kunne hæve sig op til vandets overflade . Og dog var hans teori bygget på den simple kendsgerning , at ethvert legeme , som er lettere end det samme rumfang vand , det fortrænger , vil kunne flyde . Med interesse betragtede han boblerne , der sendte en fin dunst af vanddråber i luften , når de bristede i vandskorpen ; belyste af solen dannede de et sælsomt spil af regnbuens pragtfulde farver . 
Pludselig standsede luftblærerne . I åndeløs spænding oppebiede Creagton det afgørende øjeblik . Eller var der sket en ulykke ? 
For at følge James folly på hans undersøiske vandring må vi gå tilbage til det øjeblik , da doktoren fastskruede hjelmen om hans hoved . En ængstelig følelse bemægtigede sig ham ; han følte sig som 

fuldstændig afspærret fra den verden , han dog endnu kunne se gennem hjelmens glugger , men han betvang hurtig denne følelse og entrede ud over båden . Det isnede ham gennem kroppen , da vandet lukkede sig over ham , og en underlig susen og summen lod for hans øre . Han , der i så rigt mål var vant til at nyde friheden , den frihed , man føler på et skib , når det befinder sig på det åbne hav , havde her , i den stramt siddende klædning , som omsluttede hans legeme , det . stik modsatte indtryk . En knugende fornemmelse fik hans bryst til at arbejde med voldsomhed , det var , som skulle han kvæles ; men dristig gik han trin for trin ned ad rebstigen , indtil han nåde bunden . Med forundring mærkede han , at den trykkende følelse forsvandt jo længere han kom ned , vægten af blypladerne på bryst og ryg og de tunge såler , han havde under fødderne , for at kunne holde sig i oprejst stilling , mærkede . han nu næppe mere til ; vandets bæreevne ligesom løftede en knugende byrde fra hans legeme og sind . Nysgerrig betragtede han det underfulde syn , den for ham fremmede verden , der lå udbredt for hans blik , dækket af et blågrønt skær . Som gennem et tykt glas så han langt borte et vidunderligt landskab med højder og Dale . En frodig plantevækst , der ved lysets brydning gennem vandet fremtrådte med et flor af spraglede farver , hvori dog havets , fra himlens genspejling , blålige tone var den fremherskende . Hvilket prægtigt syn ! Og dog var han kun 15 fod under overfladen . Han befandt sig på en jævn sandbund , hvor intet hindrede hans bevægelser , ingen ujævnhed standsede hans fod , kun den summende lyd , som ventil 

klappen forårsagede , var den eneste afbrydelse , der ytrede sig her , hvor alt hvilede i majestætisk ro , og som kunne minde ham om , at hvad han så ikke var en drøm , men fuld virkelighed . Han blev uvilkårligt greben af en betagenhed ved beskuelsen af dette skønne billede , at han helt ubevidst dvælede en stund som fasttryllet til stedet . Med et suk rev han sig omsider løs og tiltrådte sin gang . 
Da han var skredet vel et par hundrede fod frem , begyndte havbunden at skråne stærkt ned ad , lyset blev mindre klart , og sandfladen afløstes af et blødt , slimet dynd , der bestod af Alger , som havvandet endnu ikke havde formået at løsne fra bunden . Hidindtil havde han intet levende kunnet øjne , men da han nåde ind på det bløde mosdække , vågnede livet ved hvert skridt han gjorde . Mængder af små-fisk flygtede for den ukendte fjende' , medens andre af den blanke hjelm lod sig lokke ganske nær , så nær , at han kunne gribe dem med hænderne . Nogle vare endog så næsvise , at de kiggede ind gennem hjelmens glugger og ligesom logrede med halen , som om de så en gammel bekendt . Flere gange var han ved at snuble over større stene , som fuldstændig vare overgroede med forskellige tangarter og havAlger , såsom ulva’en ( latissima ) eller søsalaten , hvis store grønne , foldede blade blidt vuggede sig ved den mindste bevægelse . Vidunderligt var det for ham at se , hvor store tingene tog sig ud ved at betragte dem gennem vandet . Stene , som han med lethed kunne løfte , lignede små høje , og nogle af planterne antog ligefrem gigantiske størrelser ; navnlig blæretangen , hvis løv med brede hefteskiver er fastgjorte ved stenene , og 

hvis talrige luftblærer tjente til at holde dem oprejste i vandet , dannede en hel naturlig skov , hvis stammer , som han for at trænge igennem havde måttet træde ned , atter indtoge deres lodrette stilling . 
Ved de idelige hindringer , som nu trådte ham i møde , begyndte han at blive træt . Han var kommen ud på en dybde af 40 fod og udsat for cirka en atmosfæres tryk , der var tilstrækkelig til at fremkalde legemlig træthed og åndelig slappelse . Han tænkte just på at lade luften slippe ind i klædningen , for derved atter at blive hævet op til den mere prosaiske verden , da han ret forud for sig opdagede et stort søuhyre , der betragtede ham med sine glinsende øjne . Han greb til sin hammer , det eneste våben han havde hos sig , og førte et slag mod dyrets hoved . Men hvor forbavset blev han ikke , da slaget kun ramte i vandet ; han tænkte ikke på , at synsvinklen blev brudt ved lysets gang gennem vandet , og at uhyret ikke befandt sig på det sted , hvor han troede at se det . 
Dyret , som ikke gjorde mine til at angribe ham , havde en længde af hen ved en snes fod , dens lange smalle krop , der var femkantet og besat med fem Rader store tilspidsede benplader , stod ubevægelig foran ham , som for at opfordre ham til et nyt forsøg . Med hævet arm gik han det så nær , at hjelmen berørte dets krop , og for anden gang førte han med spidsen af hammeren et så kraftigt slag mod det , at våbnet blev siddende i dyrets hoved , og det udstrømmende blod farvede vandet redt omkring ham . Men pludselig blev det fuldstændig mørkt for hans øjne , han holdt hovedet bagover , for at se op , men kunne intet skelne 

— alt var nat . Hurtigt åbnede han for lufttilførselen til sin dobbelte dykkerdragt , og han mærkede også straks ,- hvorledes den udvidede sig og langsomt begyndte at hæve ham fra bunden . Ret langt kom han dog ikke , før han fik fornemmelsen af , at hjelmen berørte en blød masse , der hindrede ham i at trænge videre op mod ^overfladen . Forundret tog han for sig med hænderne og mærkede et Mylr af levende skabninger , hvis form han kunne føle , men ikke se . Med armene forsøgte han at arbejde sig op gennem denne levende mur , hvis tusinder og atter tusinder af dyr omgav ham på alle sider og førte ham af sted med rivende fart . Presset overalt omkring ham blev så stærkt , at ventilklappen nægtede at virke , og åndedrættet var ved at standse ; han indså , at kræfterne ikke længere slog til , og efter en kort , håbløs kamp lod han sig føre villieløs med . 
Hvor sælsom var ikke den ro , som greb ham efter energiens sidste opblussen , — var det dødens forløber , denne søvnlignende dvale , der ligesom en velgørende hvile sænkede sig over hans sind , — der som en florlet tåge lagde sig over hans trætte øjne , — var det døden , — eller det bortflygtende håb , der på koglerisk vis fremtryllede fortidens billeder for hans sjæl . Han så moderen med vemodigt smil vinke ham mod det store mål , og Kate , med fremstrakte arme og bedende blik , som søgte hun endnu at holde ham tilbage fra det hinsidige . Forvirrede billeder fra barndomstiden , vekslede med lyse minder fra manddommens år ; men alt som disse skred forbi hans blik , bragte de ham en følelse af fred , en så usigelig fred . 

da var det med et , som om han langt borte så lyset skinne , det rugende mørke forsvandt , og et heftigt stød rev ham ud af den døs , som havde bemægtiget sig ham ; han strakte armene frem og mødte en hård genstand . Uvilkårlig greb han fat med hænderne og klyngede sig krampagtig fast . Han mærkede nu , hvorledes den levende mur gled frem over og under ham , og kampen for livet begyndte atter . Pludselig blev det lyst omkring ham , og ventilen virkede atter regelmæssig , han opdagede , at det , der havde reddet ham , var en ankerkætting , slap sit tag og blev løftet op til overfladen . Han var frelst . 
Femte kapitel . 
Da luftboblerne ophørte at vise sig på vandet , vidste Creagton ikke i hvad retning båden skulle styres , for at følge James Pollys gang . Han sad bleg og tilintetgjort i stævnen , overbevist om , at en ulykke måtte være sket , og med den sørgelige bevidsthed , at han var ude af stand til at bringe hjælp . At ro tilbage til yachten og hente en af de andre dragter for så selv at undersøge årsagen til ulykken ville tage for lang tid  ; men noget måtte der gøres for at frelse James . Han bød folkene penge for at prøve at dykke ned , hvor de sidst havde set luften boble op ; men ingen turde vove forsøget , da de ved at lodde dybden fandt , at denne var 42 fod . 
» En umulighed ! Hr . Doktor ! «  udbred styrmanden . Intet menneske ville kunne nå bunden på den 

dybde uden dykkerdragt , og den , der prøvede derpå , ville enten blive dernede med det samme , eller komme op som lig . « 
» Men så råd mig da , hvad skulle vi gøre for at frelse ham ? « 
» Her er desværre intet at gøre , thi løjtnant folly må alt have ophørt at leve . « 
» Folly omkommen , og det er mig , som er skyld deri , «  klagede doktoren .  » Nej ! Nej ! «  udbrød han heftig .  » Min dykkerdragt er god , og luften , han havde med , så rigelig , at det ikke kan være det , som er skyld i hans død . Død ! «  gentog han , og hans øjne stirrede hvileløst ud i rummet , det var , som om tankerne kunne læses i hans ansigt , tanker , der som et lyn for igennem hans sjæl — pengene kan findes uden follys hjælp ; ingen aner , det gælder en formue , og jeg , — kun jeg ved , hvor den ligger gemt . Men som for at kaste en sådan tanke fra sig , greb han bådshagen , og med en kraft , man ikke skulle have tiltroet den gamle mand , fløj den hvinende gennem luften , indtil den nåde vandet , hvor den blev stående omtrent i lodret stilling . 
» Hvad betyder det ? «  spurgte en af folkene ,  » at bådshagen kan holde sig i den stilling ? « 
» Det er jernhagens vægt , som bevirker det , «  svarede styrmanden ,  » men at den bliver fort så hurtig frem , må have en anden årsag , da her ikke er nogen strøm , der er for noget at regne . « 
» Så ro til ! «  udbrød doktoren ,  » lad os undersøge den hemmelighedsfulde kraft , der fører den af sted . « 
Der blev nu roet kraftig til , og et øjeblik efter havde båden nået bådshagen . Doktoren greb om 

skaftet og trak til , men mærkede en modstand , som ikke kunne ydes af vandet . Med et ryk fik han den op , og på bådshagens krog fandtes en makrel . Doktoren forstod nu , hvorfor luftblærerne havde ophørt at vise sig ; men som for at få bekræftelse på det , jagede han atter bådshagen ned , og atter fulgte en makrel med op . 
» Det er en stime af disse dyr , der har dækket over løjtnant folly , «  erklærede han .  » Han lever ! Hurtig tilbage for igen at finde hans spor . «  men hvor meget de end anspændte deres opmærksomhed , var det dem ikke muligt at opdage anden bevægelse , end den lette krusning , der gled hen over vandfladen , forgyldt af solens stråler . Da udbrød styrmanden :  » Der bliver signaliseret fra skibet om at komme tilbage ! « 
» Nej . ! «  svarede doktoren ,  » vi må søge videre og ikke endnu opgive håbet . « 
» Men løjtnanten er om bord ; jeg ser tydelig en mand i vantet , som er klædt i dykkerdragt . « 
» Umuligt ! «  råbte doktoren og tog kikkerten fra styrmanden .  » Jo ! Jo ! De har ret , gud være lovet , det er ham ! « 
På tilbagevejen til skibet stødte båden mod et stort dyr , der flod med bugen i vejret . Styrmanden slog bådshagen i dens krop og fik den på denne måde bugseret ind til yachten . 
Da doktoren nåde op på dækket , bar hans ansigt endnu spor af den sindsbevægelse , han havde udstå ! , med tårevædede øjne stirrede han på James , som man var i færd med at hjælpe ud af dykkerdragten . 

» Jeg ventede ikke at se dig mere , «  sagde han bevæget ,  » vi havde tabt dit spor , og jeg troede dig død . « 
» Da har jeg ikke været udsat for nogen overhængende fare , «  svarede James folly , som fandt det klogest at tie med , hvad dei- havde tildraget sig , for ikke at vække ængstelige følelser hos doktoren .  » Rigtignok har jeg plantet min hammer i skallen på et stort søuhyre , men det kan ikke regnes for nogen heltegerning , da det ikke gjorde mine til at angribe mig . « 
» Men , «  afbrød Creagton ham ,  » hvorfor er du gået tilbage til  » Fairplay «  , medens vi forgæves søgte dit spor længere ude . « 
» Jeg blev vildfarende . Et rent lykketræf , at jeg fandt det , «  forklarede James .  » Bedst som jeg var i lag med dyret , blev det mørkt som natten omkring mig , uden at jeg kunne forklare mig grunden dertil . « 
» Så se her ! «  sagde doktoren og viste James de to makrel , han havde fanget med bådshagen .  » En stime af disse fisk , der ligesom ttunfiskene hører til scomberarten , er det , som har dækket for lyset . Var du kommen ind i en sådan stime af disse grådige dyr , ville du have været dødens sikre bytte . « 
» Nå , så var det godt , jeg slap derfor , «  ytrede James og priste ved sig selv det held , der havde ført ham lige mod skibets frelsende ankerkætting . 
» Hvorledes befandt du dig så under vandet ? «  spurgte doktoren .  » Er der nogen som helst fare ved at benytte mine dragter ? « 
» Nej , aldeles ikke ! Man bevæger sig frit og let 

til trods for de tunge blyplader , og så længe der findes luft i magasinet vil man , så vidt jeg kan bedømme det , uden risiko kunne opholde sig i vandet , — såfremt der da ikke moder en uforudsete hindringer , «  føjede han eftertænksomt til . 
» Og hvilke uforudsete hindringer skulle vel kunne mode os på havbunden ? «  indvendte doktoren . 
» For eksempel en forslugen haj ! « 
» I disse farvande ville vi ikke træffe på hajer . « 
« men dyret , som jeg ramte med min hammer , der blev siddende i dets hoved , af hvad Art kan det have været ? « 
» Jeg antager , det er det dyr , vor båd traf på , og som folkene netop er i færd med at hejse om bord . Jeg vil derfor straks kunne sige dig , til hvad familie det hører . «  — doktoren og James fulgtes derfor agter ud , hvor styrmanden havde givet ordre til at hive dyret om bord . Dets lange , smalle krop havde en længde af 16 fod og antagelig havde det vel en vægt af 400 pund . 
» Den almindelige stør ! «  udbrød doktoren , straks han fik øje på det .  » Accipenser sturio , hvis hvide kod er en udmærket spise . Det er en fangst , der er velkommen til vore måltider , skønt vi jo er vel forsynede med proviant . « 
Med beundring betragtede Kate det store dyr , som James havde fældet . Hun følte stolthed over hans mod , thi støren så nok ud til i levende live at kunne indgyde et almindeligt menneske frygt for at komme det for nær . 
James folly , der følte sig noget træt efter de udstandne 

besværligheder , ville tage nogle timers hvil for middagen ; tilligemed doktoren og Kate forlod han derfor dækket , medens folkene havde travlt med at partere og nedsalte støren . Ved siden af lå de to fisk , som Creagton havde bragt med , og ved at se dem spurgte doktoren :  » Ved i , hvorfor disse fisk de , når de komme op af vandet ? « 
» Sandsynligvis fordi de da unddrages deres rette element , «  sagde Kate . 
» Nej ! Så utroligt det end lyder , er det af mangel på luft . Deres gælleåbninger er forsynede med så sarte ånderedskaber , der , så snart de blive udsatte for luftens påvirkning , tørre sammen og på den måde forhindrer luftens indtrængen , hvorfor de øjeblikkelig dø , blot de få hovedet ovenfor vandskorpen . «  efter denne lærde forklaring forsvandt doktoren i sin kahyt med tanken om , at den næste dag skulle deres foretagende begynde for alvor , nu da hans dykkerdragter havde stået deres prøve og vist sig fuldtud brugbare . 
James fik ikke straks den hvile , han trængte til ; Kate lod ham ikke slippe , for han havde fortalt om den fare , han havde været udsat for , og som hun meget godt havde mærket på ham havde været til stede . 
Den næste formiddag blev de tre luftbeholdere fyldte og alt gjort klar til nedstigningen . Dykkerdragterne , rebstigerne og det øvrige materiale blev bragt ned i båden , som skulle følge ekspeditionen , og kaptajn Matthews fik besked på med  » Fairplay «  at sejle ned til fyrskibet  » Drogden «  , for derefter , når dykkerne vare gåde ned , af styrmanden at 

føres ind til Dragør havn , hvor båden så senere ligeledes ville lægge ind . Da yachten var stoppet op på det betegnede sted , tog de tre dykkere , Creagton , James folly og Bill , samt Kate og kaptajn Matthews tilligemed to matroser flads i båden , hvor omklædningen fandt sted . 
» Vær nu forsigtig , bedstefader ! Husk , du er ikke længere nogen ung mand , «  sagde Kate ,  » og du , James , husk det løfte , du har givet mig , ikke unødvendig at udsætte dig for farer . « 
» For os skal du ikke være urolig , barn , «  svarede doktoren ,  » vi er sikre nok i vore dragter . « 
» Og det står os jo frit for at stige op , når vi selv rille det , «  lagde James til . 
Kaptajn Matthews loddede dybden og fandt fem favne , hvorefter den tilstrækkelige længde af rebstigen blev uret ned . Bill var den første , som entrede ned , forsynet med doktorens botaniserkasse , som han kaldte den . Den bestod af en rund , aflang cylinder , flettet af vidier , og var bestemt til at opbevare , hvad der fra bunden opsamledes af planter og mineralier . Dernæst fulgte Creagton . Han medførte en tynd kobbertråd , hvis ene ende var befæstet til en mekanisme i hjelmen , medens dens anden ende var bestemt til at fastgøres ved en lignende mekanisme i enten James follys eller Bills hjelm . Ved hjælp af denne ledning skulle de kunne tale sammen som gennem en telefon . 
På lignende måde som James grebes doktoren også af en kvælende , ængstelig følelse , da vandet lukkede sig over ham ; men han lod sig ikke længe 

anfægte deraf og nåde bunden uden stor besvær . Her ventede Bill på sine to ledsagere , idet han ved sin vægt holdt rebstigen stram . James havde , som naturligt var , en del at svare på , før hjelmen blev skruet fast til metalkransen . Han kunne nu , da der var et hav — om end kun et hav taget på dybden — mellem dem og doktoren , tage en rørende afsked med Kate . Kaptajn Matthews hverken så eller hørte noget , og de to matroser bare sig ad som deres kaptajn , de blev ikke i mindste måde forlegne ved , at James uden videre tog det Kys , der blev budt ham af de friske , røde pigelæber , om de end — vel sagtens af lutter misundelse — fik travlt med at vende skrån fra den ene side af munden til den anden , så båden nær havde fået slagside . 
» Vil du hjælpe mig , Matthews ? «  måtte James endelig spørge , for at vække kaptajnens opmærksomhed ; han syntes at være helt fortabt i beskuelsen af et eller andet af stor vigtighed ude i horisonten . 
» Nu skal jeg være der ! «  og et øjeblik efter var follys hoved gemt indenfor kobberhylstret . Forsynet med en skarpsleben økse krøb han ned ad rebstigen , som bagefter blev trukket op i båden , og boblerne på vandets overflade var det eneste , der tilkendegav , at tre mennesker opholdt sig derunder . 
» Hvor mærkeligt , at mennesket dog kan opholde sig dernede , «  sagde Kate .  » Hvor mange vidunderlige hemmeligheder afsløres muligen ved en sådan vandring i en verden , hvor mennesket måske noget uberettiget trænger sig ind for at lære dens liv og færden at kende . « 
» Og hvorfor just uberettiget ? «  indvendte kap 

tajnen .  » Det er meget mere vor pligt at trænge frem overalt , for at berige videnskaben og for at opdage nye kilder til erhverv . Aeronauten trænger op i luften , dykkeren i havet , andre grave sig ned i jordens indre for at granske naturen og fra dens skod at fremdrage de skatte , den skjuler . Vi må tilmed yde dem vor beundring , der vove livet for at fravriste naturen dens hemmeligheder . « 
» Men har gud ikke sat en grænse for menneskets fremtrængen . Tror de , kaptajn Matthews , at vi her på jorden nogensinde vil kunne løse de utallige gåder , der fremstille sig ved beskuelsen af det uendelige stjernehav , der om aftenen så venligt lyser ned til os , eller tror de , det vil være mennesket muligt at trænge frem til jordens centrum ? « 
» Dr . Creagton ved mere derom end jeg , miss ! Men ligesom de tror også jeg , der er sat en grænse . Dertil og ikke længere er sikkert naturens store bud for os mennesker . « 
Deres samtale blev her afbrudt ved en vedholdende gøen , der kom et eller andet sted fra i sundet , uden at de dog kunne opdage nogen hund . Yachten var allerede nået ind til Dragør og ingen andre skibe eller både sås i nærheden . 
» Det må være Dick , Bills hund , «  sagde Kate ,  » jeg kender den på dens bjæffen . « 
» Så er den sprunget over bord fra yachten for at følge sin herre . « 
» Kan vi ikke komme den til hjælp ? «  spurgte Kate . 
» Nej , det er umuligt ! «  svarede Matthews ,  » vi må følge luftblærerne , for at være ved hånden , hvis 

der skulle indtræffe noget , hvortil vor assistance udkrævedes .  « 
» Det stakkels dyr ! «  udbrød Kate ,  » den vil ikke have kræfter til at nå vor båd . « 
De fik nu øje på Dicks hoved over vandet , thi det var , som Kate formodede , virkelig Bills hund , der havde forladt yachten ; dog vistnok mindre for at følge sin herre , end for at være , hvor Kate var . Den troskab , Dick før havde vist sin herre , havde den overfort på Kate , som — en stor dyreven som hun var — havde været venlig og god mod dyret , hvorimod der ofte fra Bill faldt et spark af til den , muligen netop fordi den var bleven Kates protegé . 
» Vi må frelse den , kaptajn Matthews ! «  bad Kate ,  » ror vi den i møde , vil vi kunne nå den i løbet af få minutter . « 
» Men vi ville så have tabt det spor , vi skulle følge . « 
» Frels den ! Frels den , sir ! Vi ville sikkert igen finde , hvor de er , vi skal følge , «  bønfaldt Kate , og kaptajnen lod sig da omsider bevæge til at lade båden vende og ro ned imod hunden , medens han selv ufravendt havde øjnene fæstet på det sted , hvor luftboblerne viste sig . Hundens gøen var bleven svagere og til sidst helt ophørt , men før den bukkede under , var dens bedningsmænd ved dens side , og den blev af roerne halet ind i båden , hvor Kate trykkede sit ansigt mod dens våde Pels .  » Tak , kaptajn Matthews ! «  udbrød hun .  » Tak for deres godhed mod stakkels Dick . «  — kaptajnen svarede hende ikke , men vedblev at stirre på vandspejlet .  » Jeg ser ikke mere nogen bevægelse , «  mumlede han ved sig selv , og højt , 

henvendt til søfolkene :  » Hurtig ! hurtig tilbage ! «  matroserne trak kraftig på årerne , og som en pil fløj båden gennem vandet ; men det var ikke muligt for Matthews at opdage mindste tegn på , i hvad retning de skulle søge det tabte spor . Snart lagde han roret styrbord og snart bagbord og vedblev på denne måde uafladelig at krydse frem og tilbage , indtil Kate endelig udbrød : 
» Der ! dér kom noget op ! «  og hun pegede på Toppen af en tangplante , som noget borte fra dem ragede et stykke op over vandspejlet . Båden blev roet derhen , og det viste sig heldigvis at være den rigtige retning . 
På tre steder boblede luftblærerne op som tegn på , at alle tre dykkere befandt sig her på bunden af det våde element . 
» Fejlen er genoprettet , «  sagde kaptajn Matthews ,  » men aldrig mere skal jeg svigte min pligt , og allermindst for en hunds skyld . « 
Kate var vel ved tanken om den udståede skræk i sit stille sind tilbøjelig til at give kaptajnen ret , men hun var alt for glad ved tillige at have fået reddet det gode , kloge dyr , til at hun kunne afholde sig fra at udbryde :  » Og dog har de gjort en god gerning . Hunden er jo menneskets trofaste følgesvend . « 
» Vel ! Miss ! Men man risikerer ikke at opofre sine medmenneskers liv for et dyrs skyld , selv om dette er en hund . « 

sjette kapitel . 
Da James folly nåde bunden , hvor Creagton og Bill ventede på ham , satte doktoren sig i spidsen for den lille Trup . På en ejendommelig , komisk måde bevægede han sig frem i vandet , fægtende med armene for at holde sig oprejst . Hans dragt var ikke belastet nok , så vandets bærende indflydelse forandrede hans gang til små sirlige hop , der dog ikke generede den gamle mand synderligt . Han var for optaget af alt det nye , han så i denne for ham hidtil ukendte verden , og glædede sig derover . Snart var det en sjælden sten , snart en plante , snart havalger , polyper , krebsdyr og hundreder af andre former , der vakte hans opmærksomhed , og af de fleste arter blev et eksemplar gemt i botaniserkassen , som var til at åbne ved et skydelåg . Bunden bestod af sandbanker , adskilte ved dybe render eller bælter , hvorved dannedes en utallig mængde små øer . De måtte derfor kravle op og ned ad skrænterne , hvilket dog ikke voldte dem nogen besvær , da deres legemers vægt , trods deres tunge , oven i købet med blyplader belastede dragter , vare betydelig lettere end oppe på landjorden . De gik i nordlig retning , doktoren stadigt i spidsen med det vandtætte kompas i hånden , og dybden var ingen steder så stor , at det dermed følgende pres af vandet generede dem eller hindrede , at lysets stråler tilstrækkelig kunne tydeliggøre omgivelserne . 
Bill havde aldrig før kunnet bevæge sig så frit som nu , men havde altid ved en gummislange været lænket til luftpumpen ; han gik lige bag doktoren , for at 

modtage hvad denne fandt værdigt til at opbevares . James folly derimod gjorde afstikkere til højre og venstre , dog aldrig længere end at han stadig kunne have øje med sine ledsagere . 
Efter en stunds vandring så han doktoren vinke ad ham , og da han kom derhen , pegede doktoren på en bølgende bevægelse i sandbunden , og på samme tid mærkede han en betydelig varme om fødderne , uden at forstå , hvad der frembragte den . Creagton gik tæt hen til ham og befæstede kobber-tråden ved hans hjelm , og folly hørte nu tydelig doktorens stemme : 
» Det er en varm kilde , som her har sit udspring , omgivet af havvandet , et sjældent , men dog ikke enestående tilfælde . « 
» Er det fersk vand ? «  spurgte James folly tilbage . 
» Ja , uden tvivl , da det trænger frem af jorden , «  svarede doktoren ham . Det var , som om det varme vand havde fremskyndet vegetationen på dette sted , omgivet som det var af store tangplanter — den såkaldte sukker-tangart — , der med sine håndbrede , læderagtige blade , som havde en længde af 12 fod , lignede en lille palmeskov . 
» Vi må bruge øksen for at trænge her igennem , «  hørte James doktoren sige . 
» Så skal jeg snart åbne os en vej ! «  svarede han , og med øksen huggede han los på de bølgende blade , som gik til vejrs , når de løsnedes fra roden . Det var en af disse planter , Kate fik øje på , og som bragte båden på det rigtige spor . I kort tid havde James folly gennemhugget plantagen og de be 

fandt sig atter på sandbunden . Kobbertråden , som James havde løsnet under arbejdet , blev atter fastgjort , og side om side skred doktoren og James frem , efterfulgt af Bill . 
» Hvad er det for en plante med de matfarvede blomster ? «  spurgte James . 
» Bændeltangen , zostera marina , den eneste blomsterbærende plante i disse farvande . « 
» Jeg kunne have lyst til at bringe Kate en buket af denne repræsentant for den undersøiske vegetation , hvad siger de , doktor ? « 
» Jeg mener , at den kan hun undvære ; hun får mere end nok at gøre med at hjælpe mig at ordne alt det , der allerede er indsamlet . « 
James lod sig dog ikke af doktorens svar afholde fra i hast at afrive nogle blomster , som Bill fik til opbevaring i vidiehylstret . 
Bundens karakter skiftede med flimrende sand-strækninger og dunkelgrønne oaser , som på det nøjeste blev undersøgte af doktoren og gav et rigt bytte af de lavere dyrearter . Især var der nogle små , gelé-agtige dyr , som Creagton fik opfisket med stor varsomhed , og som det var meget vanskeligt for Bill at passe på . 
Doktoren , som under hele turen havde haft nogen vanskelighed ved at holde sig i oprejst stilling , begyndte med et at gøre nogle vældige hop til siden , så at James , der vedblivende var fængslet til ham ved kobberledningen , ufrivillig måtte følge ham . Han blev nu opmærksom på , at doktoren forgæves forsøgte at gribe en lille firkantet , trævlet kapsel eller blære , som ilfærdig bevægede sig frem med strømmen ; 

men på grund af lysets refleks gennem vandet skuffedes han således , at han uafbrudt greb ved siden af . Bill kom ham imidlertid til hjælp , og den måtte gøre følge blandt alt det øvrige , han opbevarede . 
Tre timer havde deres ophold under vandet nu varet , og James begyndte at blive ked af den lange vandring . Han spurgte derfor : 
» Vil de ikke snart op , kære doktor ? For at bevise Bill og de andre , at vor ekspedition gælder videnskabelige undersøgelser , behøve vi da ikke at vandre her nede hele dagen ! «  men Creagton , der som alle samlere var bleven mere og mere ivrig ved det held , som fulgte ham , svarede tilbage :  » Blot en lille stund endnu ! «  og atter gik det fremad . — de vare dog ikke komne ret langt , for de blev standsede af et vrag , der fuldstændig var overgroet med den grønne , slimede latissima og desforuden var besat af utallige skaldyr , der her havde fundet sig en bekvem ankerplads . Da Bill , som var noget tilbage for de andre , blev opmærksom på vraget , kom der liv i ham ; han frigjorde sig uden videre for doktorens botaniser-kasse , der gik tilvejrs som løftet af usynlige hænder , og et øjeblik efter var han forsvunden i vragets indre . Creagton strakte forgæves armene ud efter hylstret og udbrød harmfuldt : 
» Den æsel , lader han ikke der udbyttet af vort møjsommelige arbejde flyde fra os . « 
» Trøst dem , «  sagde James lidt spydigt ,  » der er jo mere end tid nok til at samle ind på ny , vi er jo endnu langt fra målet . « 
» Måske ! «  svarede Creagton tankefuldt . 
De tog nu vraget nærmere i øjesyn , uden dog 

at vove sig ind deri . — at domme efter dets udseende havde det ligget mange år gemt under vandet . Hele fordækket var bortsprængt , og det øverste af skanseklædningen manglede , så de svære egeplanker strittede ud med deres gabende mellemrum . To splintrede rester viste , hvor masterne havde stået , og en del af takkelagen lå gemt under et mylder af Alger . Da de kom bag om skroget , der lå på- siden , halvt trykket ned i sandet , så de en gabende åbning i bunden . 
» En grundstødning ! «  erklærede løjtnant folly .  » Skibet må være sunket hurtig med en sådan lækage . « 
» Vel sagtens stødt på en af de mange sandbanker , som strækker sig ud fra øen  » Saltholm «  , «  mente Creagton . 
» Sandsynligvis , «  svarede folly ,  » Skibet må have haft stærk fart for atter at kunne slippe løs fra grunden , efter at have hugget så hårdt . « 
» Skibets stævn vender mod øst , «  sagde doktoren , idet han så på kompasset ,  » og der findes intet sejlløb . « 
» Så har kaptajnen villet sætte skibet på land , for at redde hvad reddes kunne , «  svarede James ,  » men der er ikke blevet levnet ham tid nok til at nå det . Mon vi ikke på stævnen kan finde navnet på skuden ? « 
Side om side gik de forud ; men tidens tand og havets sand havde udvisket ethvert spor , der kunne have givet oplysninger om skibets navn og hjemsted . Medens de undersøgte stævnen , hvor et stykke 

af bovsprydet ragede frem , hørte de nogle tunge slag , som af en økse , lyde til dem fra agterenden . 
» Det er Bill , der arbejder , «  sagde Creagton ;  » måske finder han noget , der kan give os oplysning om vraget . « 
» Hvor mærkelig tydeligt lyden trænger gennem vandet , «  ytrede James folly . 
» Det er , fordi vandet er en god leder for lyden , «  svarede Creagton .  » Man hører tydeligere og på længere afstande i vandet , end på land . Lyden forplanter sig hernede med en hastighed af 4 ,572 fod i sekundet , eller mere end 4 gange så hurtig som gennem luften . « 
» Og har vandets bølgende bevægelse ingen indflydelse på lyden , «  spurgte James folly . 
» Nej , den trænger ustandselig frem , og det samme må vi nu gøre , her er ingen grund til at ofre mere tid ved denne fortidslevning . « 
» Men Bill ? «  spurgte James ,  » ham må vi vel have med . « 
» Nogle slag med øksen mod skibssiden må vel være signal nok for ham , «  svarede Creagton . 
James havde allerede løftet øksen for at give tegn til opbrud , da Bill kom styrtende ud , fægtende med armene , som en vanvittig . De anede straks , der var noget alvorligt i vejen med ham , og før de nåde hen til ham , faldt han om på siden og blev liggende uden at røre sig . Hurtig søgte de at bringe ham hjælp ; men da de fik rejst ham op , så de , at gummiklædningen var oprevet et stykke over hoften og at vandet var trængt ind og havde fyldt hjelmen . Samme tanke greb dem begge , de åbnede for luftadgangen 

til deres klædninger og holdt samtidig fast i Bill , for på denne måde at hæve ham op med , men vægten var dem for stor . I et nu fik dog James med øksen overskåret de remme , som holdt bryst og rygpladerne fast til Bills dragt , og nu gik det rask opefter . 
Straks de fik hovedet over vandet , knuste James et af glassene i Bills hjelm , og på samme tid var kaptajn Matthews til hjælp med båden . Bill blev halet ind , og hans hoved befriet for hjelmen ; men han gav intet livstegn fra sig . Da Creagton havde afført sig sin dragt , undersøgte han Bills tilstand , medens båden blev roet ind ad Dragør havn til , hvor yachten havde fortøjet . 
» Han lever ! «  udbrød Creagton , da han var færdig med sin undersøgelse .  » Når han får noget af det vand ud , han har slugt , vil han snart komme til sig selv igen . «  efter doktorens anvisning påtog kaptajnen sig oplivningsforsøgene og med et så heldigt resultat , at Bill slog øjnene op , endnu forinden de havde nået skibet . Han var dog endnu så svag , at han ikke formåede at støtte på benene , så han måtte hejses op på skibet . 
» Hvad ville de inde i vraget ? «  spurgte Creagton ham en stund efter .  » Var det for at finde noget , der kunne erstatte os det , vi havde samlet , og som de så let lod dem slippe ud af hænderne ? « 
Bill svarede ikke på dette spørgsmål , måske havde han sine grunde derfor ; derimod fortalte han , at han var kommen så galt af sted ved at rive klædningen på et af de mangfoldige spiger , der stak frem alle vegne i vraget ,  » og , «  fortsatte han ,  » jeg er dem , 

hr . Doktor og løjtnanten stor tak skyldig , fordi de have reddet mit liv , jeg vil håbe , der må blive lejlighed til at vise dem min taknemmelighed derfor . « 
» Det vil jeg ikke håbe , «  brummede doktoren tort ;  » men vil de endelig vise os deres erkendtlighed , så tjen mig i en anden gang at passe bedre på hvad de har i hænderne , andet forlanger jeg ikke af dem . « 
» Men der er ingen skade sket , bedstefader ! «  sagde Kate .  » Kaptajn Matthews har opfisket alt hvad i har samlet . « 
» Ja , dr . Creagton ! «  udbrød Matthews ,  » Miss Kate fik øje på vidiehylstret , da det flød på vandet , og det var en let sag for os at bjerge det . Folkene have allerede bragt det ned i deres kahyt . «  — doktoren blev kendelig glad over denne efterretning og forlangte straks , at kurven igen skulle bringes op på dækket , hvor han ville ordne det indsamlede . 
Det var ikke uden grund , at Creagton ville arbejde på dækket ; han mente , at han dermed bestyrkede sit udsagn , at ekspeditionen nærmest gjaldt en videnskabelig undersøgelse af havets mysterier . Han lod det tomme ud i et kar , og hele eftermiddagen var han travlt beskæftiget med at ordne og inddele de forskellige dyr og planter i grupper og arter . Kate måtte herved være ham behjælpelig , og det var derfor ikke så underligt , at James folly pludselig havde fattet stor interesse for videnskabelige sysler . Ja hans videbegærlighed var så stor , at doktoren næppe kunne overkomme at besvare alle de spørgsmål , han fremsatte . 
» Hvad indeholder denne trævlede kapsel ? «  spurgte 

han og opfiskede det firkantede legeme , som Bill havde måttet hjælpe Creagton med at få fat på . 
» Denne kapsel indeholder et levende dyr , som du straks skal få at se , et dyr , der bærer navnet Raja clavata eller sømrokken . Den har fået sit navn , fordi dens ryg og hale er besat med benpigge . Som regel føder den kun en unge , der ligesom hajen er indesluttet i en sådan kapsel , som den sprænger , når den er stor nok til selv at svømme frit omkring . «  doktoren åbnede derpå gemmestedet for den vordende sømrokke , der næsten var fuldt udviklet og meget livlig ved så pludselig at komme til verden , udenfor sit egentlige element . Dens levetid varede dog ikke ret længe , da den kort efter blev anbragt i et glas , foreløbigt med whisky , idet doktoren havde glemt at få sprit om bord , en brug af whiskyen , som matroserne ikke fandt fuldt berettiget . 
» Denne plante , «  besvarede doktoren atter et af follys spørgsmål ,  » hedder fucus resiculasus , og er den første plante , hos hvilken algernes befrugtningsproces blev påvist af Gustave tturet . « 
» Og hvilke pudsige , små bitte tingester , «  afbrød James ham , pegende på nogle uendeligt små , geléagtige dyr . 
» Mammaria scintillans eller lysdyret , «  meddelte doktoren .  » Den frembringer nemlig et lysende skælvede at sætte vandet i bevægelse , «  og på lignende måde vedblev han , vistnok ikke ugerne , at give oplysende forklaringer om alt , efterhånden som det fiskedes op af karret . Hele eftermiddagen gik til ende på denne måde ; men doktoren , der ikke fandt hvile nogetsteds , tog sig næppe tid til at fortære 

aftensmåltidet , før han igen befandt sig på dækket , forsynet med en kikkert , for at hengive sig til sin yndlingsbeskæftigelse , astronomien . Matroserne , som der ikke blev givet landlov , samlede sig om ham og lyttede opmærksomme efter , hvad han fortalte om stjernerne , og forbavsedes navnlig over de uendelig store tal , hvormed han betegnede deres størrelse og afstande fra jorden . 
Det var en smuk aften , stille og mild . De funklende stjerner spejlede sig i sundets svagt krusede overflade , dér som flydende ild brødes mod stævnen og med en sagte hvisken gled langs skibets skrog . 
» Hvor det er smukt ! «  udbrød Kate .  » Men hvad frembringer dette magiske skær ? « 
» Millioner af dyr ! «  svarede doktoren , uden at tage kikkerten fra øjet .  » Goplerne med deres yngel , utallige infusorier , polyper , bløddyr og mange krebsdyr have fosforescerende egenskaber , men især er det lysdyret , mammaria scintillans , der fremkalder morilden . « 
» Jeg kender godt dette hvidglinsende lys , «  sagde James folly .  » Ofte er morilden en stor trøst for sømanden i de natlige timer på vagten . Da er det ofte , som om havet er i flammer ; hver bølgeskvalp mod boven udsender et utal af gnistrende funker , der som stjerneskud farer gennem luften ; som lysende slanger bugter bølgekammen sig mod skibet og knuses , for atter at give plads for en ny . Selv himlen med sin lysende stjernehob er ikke mere pragtfuld end et sådant skue . « 
» Måske for dig ! «  brummede Creagton .  » Synet af en stjerne er mere for mig , end al verdens mor 

ild ; men hver sin lyst . «  derpå slog han kikkerten sammen og forlod dækket , og snart efter vare alle gåde til ro . Stjernerne skinnede foroven og morilden forneden , men trods alt lys formår det menneskelige øje ikke at gennemtrænge naturens hemmeligheder udover den grænse , som gud har sat . 
Syvende kapitel . 
Den 11 . Juni ved middagstid stod de tre dykkere parate til igen at begynde deres undersøgelser på havbunden . To dage i træk havde der raset en voldsom storm , som havde bragt sundet i så stærk bevægelse , at det havde hindret dem i at arbejde , til stor sorg for James , der var ved at forgå af utålmodighed . Han havde haft en alvorlig samtale med Creagton og anvendt al sin overtalelsesevne for at formå ham til nu at begynde ved lynetten . Men doktoren , som var en gammel stivnakke , og hvis mistænksomhed ej heller i mindste måde var aftaget , forblev ubønhørlig .  » Du er ung og uerfaren , «  havde han sagt .  » Du tror på alle , jeg på ingen , med mindre det da skulle være Bill , hvis liv vi have reddet . Giv tid ! Vi nærme os målet , men det må ske som aldeles tilfældigt . «  og James måtte give tid . Alle tre havde nu iført sig olietøj over gummiklædningen , for at beskytte den ; Bills uheld havde vist dem , at de måtte gå frem med stor forsigtighed , såfremt de ville undgå at udsætte sig for slige kalamiteter , som var hændet ham , de ville dog nok 

helst ikke alene komme levende , men også helskindede derfra . 
» Er det her , vi skal lede efter skrinet med familiedokumenterne ? «  spurgte Bill , for de fik skruet hjelmen fast . 
» Nej ! «  svarede doktoren ivrig .  » Dermed har det ingen hast . Havbundens vegetation er os mere værd end det værdiløse skrin . « 
» Det kan jeg tænke , «  sagde Bill ,  » siden jeg endnu ikke har fået ordre til at holde øje med det . Så har jeg altså kun igen at passe på botaniser-kassen . « 
» Ja men husk , ikke på samme måde som sidst , «  formanede doktoren . 
Bills svar blev borte i hjelmen , som en af matroserne skruede fast , og han forsvandt under vandet . Derefter var det James follys tur , som denne gang havde forsynet sig med en elektrisk lygte , og til sidst kom doktoren . Matthews førte båden , og Kate , som ligeledes var med , sad indhyllet i et begnslag ; thi skønt solen var på himlen , var dønningerne efter den foregående storm endnu så stærke , at de førte en fin støvregn over båden , hver gang bølgerne brødes mod dens stævn . Kate havde denne gang været så forsigtig at tage Dick med i båden , for at den ikke atter skulle springe fra borde for at følge efter dem . Kaptajn Matthews havde sikkert ikke anden gang villet fravige sin pligt , som jo unægtelig var at følge de tre dykkere , selv om det af den grund var kommet til at gå ud over stakkels Dick . Efter at Kate , henfalden i dybe tanker , havde stirret på de opstigende luftbobler , som trods bevægelsen 

i vandet dog vare ret godt synlige , vendte hun sig til Matthews . 
» Ved de , at Dick bliver mishandlet om bord i deres skib ? «  spurgte hun . 
» Nej . Miss ! Det har jeg ingen anelse om . « 
» Da er det ikke længere siden end i Morges , at jeg så dens herre mishandle den på den mest oprørende måde ; men det var også nær ved , at han havde fået sin velfortjente straf derfor . Med et tov havde han bundet den til spillet , så dens hoved var lænket ned mod dækket , og ubarmhjertig slog han løs på den med en tyk tamp . Dyret vred sig i smerte under hvert slag og så på ham med et bønligt blik ; men der var ingen nåde at vente hos den tyran . I nogen afstand var jeg vidne dertil , men før jeg kunne komme dyret til hjælp , havde det slidt sig løs , og med et rasende Spring greb den Bill i halsen , så han styrtede bagover . « 
» Og hvorledes slap han fri for dens tag ? «  spurgte kaptajnen . 
» Jeg behøvede kun at kalde på den , så slap den sin bøddel og kom krybende hen til mig , blodig og forstået som den var . Bill ville nok atter have haft fat i den , men da han blev mig var , skammede han sig vel over , at der havde været vidner til hans modbydelige handling , thi han slentrede slukøret bort . « 
» Bebrejdede de da ikke den skurk hans opførsel ? «  udbrød Matthews harmfuld . 
» Nej , jeg sagde ikke et ord ! Jeg tog hunden med for at lindre dens smerter så godt jeg formåede , men jeg vil bede dem , kaptajn Matthews , om at 

købe hunden til mig , selv vil jeg ikke henvende mig til ham . «  hun slog regnslaget til side , hvor Dick lå gemt ved hendes fødder , og selv fra de hårdføre søfolk lød et harmfuldt udbrud , da de så dyrets mishandlede ryg , som fremviste flere gabende sår . 
» Som hans ejendom får hunden ikke lov oftere at komme på skibet , så længe jeg er dets kaptajn , «  sagde Matthews ,  » enten skal han sælge den til dem eller til mig , eller også skal dyret dræbes . « 
» Å , nej ! «  bad Kate ,  » det behøves dog vist ikke , vi er jo nok til at beskytte den , «  og som om Dick forstod , at det var om den , der blev talt , løftede den hovedet og slikkede Kates hånd , hvorefter den igen lagde sig til ro , dækket af det skærmende regnslag . 
Båden var imidlertid nået langt ind mod Saltholm og befandt sig ud for lusen — en grund , som strækker sig ud fra øen — , da Matthews pludselig rejste sig , spejdende til alle sider . Kun på et enkelt sted kunne han følge sporet af dykkerne , medens der hidtil havde vist sig luftblærer på tre forskellige steder . 
» Der må være noget galt ! «  sagde han ,  » der ses kun bobler stige op fra en af dykkerne , og fra hvem af dem er det ? « 
Luftblærerne vedbleve at holde sig på samme sted , båden holdtes stille , og i ængstelig spænding ventede de oplosning på , hvad der havde tildraget sig på bunden af sundet . Endelig , efter et pinefuldt ophold , som ængstelsen gjorde tifold lang , viste en af dykkerhjelmene sig over vandspejlet , båden lagde øjeblikkelig hen til ham , i største hast blev han halet 

indenbords , hjelmen skruet af , og Bills blege , fortrukne ansigt kom til syne . 
» Hvor er James folly ? hvor er bedstefader ? «  skreg Kate .  » Svar dog . Menneske , hvad er der sket ? « 
» En sørgelig ulykke , miss ! De er begge døde , «  svarede Bill ,  » opslugte af sandbanken . « 
» Død ! Død ! «  udbrød Kate fortvivlet ,  » han lyver ! James folly er ikke død . « 
» Jo , «  svarede Bill ,  » der kan ingen tvivl være . Jeg har set , at de begge blev begravede under sandbanken , som skred ned over dem . « 
» Gjorde de da slet intet forsøg på at redde dem ? «  spurgte kaptajn Matthews . 
» På hvad måde kunne jeg ene mand hjælpe dem . De forsvandt så pludseligt , at jeg næppe kan forklare , hvorledes det egentlig gik til . Doktoren og løjtnanten vare et stykke forud for mig , da det skete ; de kravlede op ad en skråning , da denne åbnede sig , og dermed forsvandt de begge . Jeg stod nogen tid ved ulykkesstedet , i håb om at se dem arbejde sig ud af sandet , men ikke den mindste bevægelse forrådte , hvor de vare forsvundne . « 
» Kan vi ikke bringe dem hjælp ? «  spurgte Matthews . 
» Nej , al hjælp er til ingen nytte ; thi jeg kan ikke engang betegne stedet , og sandet må for længst have kvalt dem . « 
» Død ! «  gentog Kate , og hendes tåreløse øjne stirrede så fast på Bill , som ville blikket trænge ind i den hemmeligste krog af hans indre . 
» Vi må dog forsøge at skaffe hjælp , kaptajn Matthews ! i alt fald skal stedet her undersøges på 

det nøjagtigste , for at få vished for , hvor de er blevne af . « 
» Javel , miss ! Det er også min mening , og derfor hurtig tilbage for at skaffe mandskab til assistance . « 
Efter at have udlagt en Bøje der , hvor Bill var kommen op , blev der af al magt roet ind til Dragør havn , hvor en dykkerdamper havde station . Da kaptajn Matthews havde fortalt de to dykkere , som befandt sig der om bord , om den sørgelige tildragelse , der var sket , vare de straks villige til for en beskeden sum at foretage en undersøgelse , for at finde ligene af de forulykkede . Deres båd med luftpumpen blev gjort klar , og nu gik det hurtigt hen til det pågældende sted , ledsaget af båden fra dykkerdamperen . 
Kaptajn Matthews havde gjort forsøg på at for-må Kate til at blive tilbage på yachten , men hun havde energisk fordret at følge med . Dick fulgte også med denne gang , men den holdt sig i behørig afstand fra sin herre , som endnu til dels var iført dykkerdragten , da han skulle gøre sine danske kolleger følge ved eftersøgningen . Kate var bleg , men hun fortvivlede ikke , skønt katastrofen var kommet så pludselig over hende . Hun havde været glad og munter , da de vare to , som håbede på lykken , nu stod hun ene om at bære skuffelsen . 
Ankomne til ulykkesstedet gik de tre dykkere ned for at udføre deres hverv ; men efter tre timers søgen og graven i sandet måtte de opgive al videre efterforskning , hverken Creagtons eller James follys lig kunne findes , og tavse og bedrøvede roedes tilbage 

til  » Fairplay «  , livor Kate lukkede sig inde i sin kahyt for uset at hengive sig til sin sorg . 
Creagton og folly vare , som Bill havde meddelt , sporløst forsvundne gennem en sandbanke , men de befandt sig , om just ikke i bedste velgående , så dog i live . Da afgrunden åbnede sig under deres fødder , greb James folly fat i doktorens olietøj , som var tilstrækkeligt stærk til at udholde hans tag , og samlede sank de ned til en betydelig dybde , stadigt omgivne af vand . Da de atter følte fast grund under sig , blev de liggende en tid lang næsten bedøvede ; det varede noget , inden de atter fik klaret deres tanker efter den vidunderlige nedfart . James var den første , som igen kom på ret køl , og da mærkede han , at doktoren var bleven så let , at han ikke turde slippe sit tag i ham , da han ellers upåtvivlelig var stegen opad igen . Creagton havde nemlig ved faldet tabt sin ene blysålede sko , og da hans dragt var dårlig nok belastet i forvejen , var det ham ikke muligt at få fodfæste , og James måtte derfor holde ham nede . De vare omgivne af et dybt mørke , som hindrede dem i at orientere sig . Ved at føle sig frem skønnede de , at de befandt sig i en smal rende , der på begge sider var hegnet af en tilsyneladende fast væg , overtrukket med en blød , slimet masse , og at en stærk strøm drev frem gennem deres undersøiske fængsel . Ved at føle op mod hjelmen fandt Creagton kobber-tråden , ved hvis hjælp de kunne tale sammen , og forbindelsen blev tilvejebragt . 
» Nu sidde vi net i det ! «  lod doktorens stemme ;  » men godt er det , vi har begravet hemmeligheden om , hvor skrinet ligger gemt , sammen med os selv . « 

» Åh ! Det ved jeg dog ikke . Slipper vi ikke fri herfra , har vi jo ingen brug for skrinets indhold . Gid stakkels Kate da ved kaptajn Matthews og Bills bistand vil kunne komme i besiddelse af det . « 
» Men vi slippe nok fri . Kunne vi blot se så meget , at vi kunne danne os et ret begreb om , hvor vi befinde os . Du havde jo den elektriske lygte ! « 
» Den har jeg tabt ! « 
» Ja , så kan vi vel opgive håbet om nogensinde at slippe herfra , med mindre vi på denne undersøiske strøm skulle kunne bygge vort håb om at finde en udgang af dette fordømte mørke . « 
» Mon vi skulle med eller imod strømmen ? « 
» Når jeg kendte årsagen til denne strøm , ville jeg lettere kunne bestemme det , men jeg antager , den opstår ved at udgå fra et vand , der ligger betydeligt højere end hvor vi nu er . Det vil derfor være klogest at gå mod strømmen ; på den måde stige vi opefter , og muligen finder vi en udgang , som igen kan bringe os i samkvem med yderverdenen . « 
» Så lad os straks begynde vor vandring ! «  udbrød James ;  » thi her er alt andet end hyggeligt . « 
» Ja , det er nu lettere sagt end gjort , «  svarede Creagton .  » Husk , du ikke må slippe mig , jeg kan jo ikke hjælpe mig selv , og det vil blive for stort et arbejde for dig at have mig på slæbetov . « 
» Et forsøg må vi da gøre , her kan vi jo ikke blive , til vor luft er opbrugt . « 
» Nej , det er sandt ! «  svarede doktoren .  » Luften er for os livet , vi må af sted . «  han havde allerede løsnet kobbertråden fra James , for at den ikke skulle tage skade under deres forsøg på at arbejde sig op 

mod strømmen , da han fik en idé ; forbindelsen blev atter sluttet , og James hørte ham sige : 
» Kan du ikke finde en eller flere sten , hvis vægt kan erstatte mig tabet af mine sko . Jeg er forsynet med snore , hvormed vi kan fastgøre dem til mit ben . « 
» Det ville vel være en let sag , når jeg blot kunne slippe dem , medens jeg søger efter dem , «  svarede James .  » Tror de , at tangplanterne her er stærke nok til , at de kan holde dem fast ved dem så længe ? « 
» Lad os forsøge det ! «  doktoren blev bugseret hen til den ene af væggene i renden , hvor det lykkedes ham at klynge sig fast til nogle af de utallige trevlede planter , der voksede der , så James turde lade ham alene . Idet nu James gik frem for at undersøge bunden , stødte hans fod mod en hård genstand ; han bukkede sig , og til sin store glæde opdagede han , at det , foden var stødt imod , var den elektriske lygte , som var gået tabt ved faldet . Ved at trykke på knappen fik han vished for , at lygten var ubeskadiget . Et strålende hvidt lys oplyste stedet , og ved hjælp heraf fandt han snart nogle flade sten , der egnede sig til at give doktoren den tabte ligevægt tilbage . 
Kun et øjeblik havde James været borte , men længe nok til , at det nær var blevet skæbnesvangert for doktoren . Ved pludselig at se det stærke lys skinne blev Creagton så henrykt , at han var ved at slippe sit tag i planterne ; men han huskede dog i rette tid på , i hvilken situation han var stedt , og greb fastere til , indtil James kom tilbage og kunne 

befri ham . Den fornødne vægt blev fastbundet under doktorens knæ , så han igen kunne holde sig oprejst på bunden , og det gjaldt altså nu om at komme af sted , da de kun vare forsynede med luft for et tidsrum af ca . 10 timer . Det var , som om lyset havde givet dem nyt mod , og de begyndte derfor dristig at kæmpe sig opad mod strømmen . De fulgte væggen på deres højre side , og så langt lysets stråler trængte frem fortsattes den uden sidegange . Ofte blev de indviklede i søgræsset , der lig lange fangearme strakte sig ud imod dem , bølgende op og ned ved vandets bevægelse ; men de arbejdede sig ufortrødent videre . Strålerne fra lygten gav omgivelserne forneden et magisk , lysegrønt skær , isprængt med flagrende skygger fra de bredbladede tangarter , medens der for oven rugede et hemmelighedsfuldt mørke , hvoraf de dog ingenlunde lod sig anfægte , de følte sig trygge i deres dragter . 
Et langt stykke havde de tilbagelagt , men endnu var ingen forandring kendelig . James gik foran med lygten , og af og til vendte han sig for at se , om Creagton fulgte ham , thi han ventede hvert øjeblik , at doktoren ikke skulle have kraft nok til at fortsætte den besværlige vandring . Bunden , de gik på , var vel jævn , men skrånede stærkt op efter , så det selv for James ikke var nogen let sag at trænge frem . Men frem måtte de for at få ende på den uvished , der hvilede over deres skæbne . Ingen af dem havde nogen anelse om , hvor lang tid de havde opholdt sig under vandet . Mørket og den spænding , hvori de befandt sig , havde bragt dem i en sindsstemning , der gjorde minutter til timer og timer til døgn . Endelig 

kom det øjeblik , James frygtede ; han så Creagton blive tilbage , støttende sig mod væggen . Han vendte om , fastgjorde kobbertråden til sin hjelm og spurgte doktoren , om han var syg . 
» Nej , «  lød det tilbage ,  » ikke syg , men træt ; vi må hvile lidt ! « 
» Lang tid til hvile har vi desværre ikke , «  sagde James ,  » vor luft må snart være opbrugt . « 
» Så lad os atter gå . «  svarede Creagton med svag stemme , og understøttet af James gik de videre ved siden af hinanden .  » Vi må slukke vort lys ! «  vedblev han lidt efter .  » Akkumulatoren kan kun føde lampen i få timer , lad os spare på det . «  — stiltiende efterkom James opfordringen , og nu arbejdede de sig frem i mørket . De vare dog ikke komne ret langt , for doktoren erklærede , at nu kunne han ikke mere . Det var en fortvivlet situation . Forlade doktoren ville James ikke , men blive på stedet var den sikre død . 
» Vi må , vi skal frem ! «  sagde han .  » Muligen er frelsen os nær . « 
» Nej , bliv ! «  bad doktoren .  » Det vil snart være forbi med mig , så kan du hurtigere komme af sted alene . « 
» Men hvert minut er kostbart ! «  udbrød James .  » Jeg mærker , min luftbeholdning snart er opbrugt . « 
» Nuvel ! «  svarede doktoren resigneret .  » Så gå du , jeg kan ikke . « 
James greb imidlertid doktoren , og med fortvivlelsens energi slæbte han ham gennem vandet . — da mærkede han til sin forundring , at hjelmen begyndte at tynge mod hans skuldre ; han strakte sin 

hånd i vejret og opdagede , at den øverste del af hjelmen var over vandet . Det gav ham mod på ny ; han næsten løb frem , og snart havde han hele hovedet over vandfladen . Det var også på høje tid , luften var opbrugt , og han var ved at kvæles . Han slap doktoren , som blev stående , støttende sig til ham , og så hurtig han kunne , fik han dem begge befriede fra kobberhjelmene , som omsluttede deres hoveder , og med stor begærlighed indåndede de luften i dybe drag . Men hvor vare de trængte hen , hvor langt vare de endnu fra livet og lyset ; thi her , hvor de nu befandt sig , var det en evig nat . 
Ottende kapitel . 
Da dr . Creagton havde udhvilet en stund , var han kommen så meget til kræfter , at de kunne bryde op på ny . Først lod de dog den elektriske lygte oplyse stedet , hvor de vare , og i den lyskegle , som spredte sig fra den , så de i retningen , hvorfra de vare komne en hvælvet tunnel , der efter kompasset strakte sig mod vest . Det var altså gennem denne tunnel , at de havde kæmpet sig frem , og nu stod de ved indgangen til en grotte eller underjordisk hule . Herfra var det , at vandet vældede frem og strømmede videre gennem den lange tunnel . Bunden dannedes af flintesten , der havde en søgrøn farve og var overgroet med Alger . Vandet sitrede i lysstrålerne , og hver krusning blev en prisme med spektrets farver . Som talrige smykker glimtede et mylder af muslinge 

skaller frem fra hver en krog , og pragtfuld skimmel bedækkede lig et blødt fløjelstæppe , indvirket med buketter af havvegetationen , de brudte hjørner og fremspring . Al mulig glans synes at samle sig i det elektriske strålebundt , der i forbindelse med mørket frembragte ligesom noget blindt , noget natligt , som ved det gådefulde forvirrede sanserne . Lygten blev slukket , og mørke omgav dem atter ; men de følelser , som dette fremkaldte , vare ikke længere frygt , men snarere henrykkelse , ikke rædsel , men en hellig sindsbevægelse , der dog frembragte gysen . 
» Hvor befinde vi os dog ? «  spurgte James . 
» Under Saltholm ! «  svarede doktoren .  » Tunellen , vi nu have bag os , er åbenbart naturens og ikke menneskets værk . Hele tiden er vi vandrede mod øst , og i samme retning ligger øen fra det sted , hvor vi styrtede gennem sandbanken . « 
De gik videre , famlende , men dog ikke i blinde . Pupillerne udvidede sig i dette mystiske mørke , og de begyndte at se uden lys . 
» Hvor sælsomt ! «  udbrød doktoren .  » Hvor mærkeligt kendt forekommer stedet mig her , det er , som havde jeg en gang for foretaget den samme vandring underjorden ; det er , som mindes jeg endnu de følelser , der den gang besjælede mig , og dog står det så dunkelt for mig , som om det kunne have været , forinden jeg begyndte livet her på jorden . Kom ! «  vedblev han og greb James folly i armen .  » Her til højre findes en gang , der fører ind til en stor grotte , så vidunderlig skøn i sin uhygge , så dragende ved sin dunkle pragt . Jeg ved det , jeg føler det , den 

findes her , kom ! «  og doktoren ilede forud , så let og sikkert , som kunne det være på den slagne landevej . 
James fulgte ham , og snart stod de , som doktoren havde forudsagt , i en stor , hvælvet grotte . 
» Tænd lygten ! «  befalede Creagton , og da lyset spredte sine stråler ud i dette hemmelighedsfulde rum , stod de som forstenede i dette skyggepalads , hvis mangfoldige piller bar et slags gottisk loft . Pillerne havde til kapitæler et gevandt af drypsten , der slyngede sig som et mønstret slør under det hvælvede tag , hvorfra tusinder af sælsomme former hang ned . Gulvet såvel som væggene vare dækkede af drypsten , der snart havde lighed med nedhængende istapper , snart med søjler , tårne og vandfald , der vare stivnede af kulde .  » Se ! «  sagde doktoren og pegede mod en drypstensdannelse , som havde lighed med store orgelpiber ,  » bag dette mægtige orgel , bygget af naturen , er vejen til friheden . Jeg ved det ! Jeg har set det før , men da vare stenene af guld , hvis værdi jeg dengang ikke kendte . Hvor var det nu ! Hvor var det ! « 
Den gamle doktor havde sat sig , hans øjne stirrede åndsfraværende , ikke mod fremtiden , men mod fortiden , den fortid , som lå langt forude for jorde-livets kamp . 
James var bleven uhyggelig til mode ved doktorens eksalterede sindsstemning . Behageligt var det heller ikke at befinde sig i det underjordiske fængsel alene med den gamle mand , hvis forstand han troede havde taget skade ved de forudgangne strabadser . Han gik hen mod de drypstensformationer , doktoren havde betegnet ham , og opdagede , at der bag dem virkelig 

fandtes en gang , som i besynderlige snoninger slyngede sig frem , så langt lysets stråler kunne nå . I den højeste undren vendte James sig mod doktoren , men denne sad endnu på samme plet , udeltagende for alt . 
» Jeg havde været rig , meget rig , havde jeg blot en ringe del af den mægtige gulddynge , «  mumlede han ;  » men hvor så jeg det , min ånd kan ikke trænge tilbage til de ukendte steder , og dog mindes jeg så sikkert at have set det . Store dynger af guld , hobet sammen i en hule som denne . « 
Han blev afbrudt i sin forvirrede drøm ved , at James lagde sin hånd på hans skulder .  » Doktor Creagton , «  sagde han ,  » vi må af sted , såfremt vi skal finde ud ved hjælp af vor lygte . « 
» Ja , vi skal gå , gå meget langt , for atter at se hvad kun jeg aner ; men når vi målet , er vi rige , så rige , at al verden må bøje sig for vor magt . « 
James forstod ikke hans gådefulde ord , han forsøgte at rejse ham op , men doktoren skød lempelig hans hånd bort . Da fik James folly en idé , hvormed han atter håbede at kalde doktoren tilbage til virkeligheden . Han satte sig ved hans side og udspurgte ham , hvorledes drypstenene blev dannede , og doktorens livsånder blev atter vakte ved interessen for den underfulde grotte . 
» Drypsten , «  sagde han ,  » dannes , hvor det med kulsur kalk mættede vand samler sig i dråber , kalkdelene udskille sig , og efter tilstrækkelig lang tid dannes stalakitter , som de nedhængende tapper kaldes . « 

» Men disse sælsomme former , der ligesom vokse op af hulens bund ? «  spurgte James . 
» Kaldes stalagmitter og dannes af de nedfaldende dråber , der ingenlunde er fri for kalk , som samler sig på det sted , hvor dråben falder ; når de øverste og nederste tapper mødes , fremkommer søjler , som dem , der bære loftet her . Men uendelig lang tid udfordres der foi' at skabe sådanne bygninger af kalksinter .  « 
» Ere disse forstenede orgelpiber dannede på samme måde ? «  sagde James , idet han nærmede sig dem , og da han så , at doktoren havde rejst sig og fulgte med , betrådte han hvælvingen bagved .  » Ja ! «  svarede doktoren kort , og de fulgtes nu ad gennem gangen , som var så lav , at de næppe kunne gå oprejst . Væggene vare slimede , bedækkede med et fugtigt Mos , som på flere steder lod et hvidt underlag skinne frem . Men de gav sig ingen tid til at undersøge , hvoraf dette jordlag bestod . Deres opgave var nu kun så hurtig som muligt at nå en udgang , hvis de kunne finde den . Sult og tørst drev dem frem , men ingen klager kom over deres læber . På en gang udvidede gangen sig , den blev bredere og bredere , og efter endnu nogle hundrede skridt kom de til en stor , åben plads , hvis flade var oversået med en mængde stenbrokker , som besværliggjorde deres gang . En summende lyd nåde til deres øre , men de kunne ikke forklare sig årsagen dertil . 
» Denne åbne plads er lavet af menneskehænder , «  udbrød doktoren og rakte James et stykke af en spidshakke , som klirrede mod stenene , idet hans fod stedte imod det .  » Hvorledes er ellers dette redskab 

kommet her . Vi må befinde os i en grube , men af hvad Art er det mineral , man har søgt her . «  han bukkede sig og tog en af stenene op .  » Marmor ! «  udbrød han .  » Hvid marmor , og af en ualmindelig finhed . «  han kastede stenen , som fremkaldte en metallisk klang ved at falde mod grubens bund . 
» Stands ! «  råbte James .  » Et skridt videre og vi er fortabte . «  — de vare komne op på et slags galleri , som hævede sig flere fod over grubens bund , og foran dem lå en dyb afgrund . Ved lygtens skin kunne de se en udstrakt vandflade , og det var herfra , den summende lyd hidrørte , som de før havde hørt . 
» Herfra må det vand have sit udløb , som strømmede igennem tunellen . Vi må tilbage . « 
» Vort lys vil snart være udbrændt , «  sagde James ,  » så må vi fortsætte i mulm og mørke . « 
De skyndte sig tilbage og vare også så heldige at finde en anden gang , men næppe havde de betrådt den , før lygten slukkedes , og de vare nu henviste til , at tilfældet og deres gode stjerne måtte lede dem på rette vej . 
» Nu må de , dr . Creagton , finde vej ; de vidste jo før , at der bag stenorglet fandtes en gang , der forte til frihed . «  men doktorens seerevne havde forladt ham , og de stod begge rådvilde . 
» En udgang er her ! «  sagde doktoren .  » Luften cirkulerer ren og frit hernede , hvilket beviser , at gangen må stå i forbindelse med atmosfæren oven over os ; lad os derfor vove os frem med forsigtighed . « 
Udmattelse og overanstrengelse var ved at kue dem til jorden ; men både Creagton og folly vare 

modige udholdende folk , der for at frelse livet ville kæmpe til det yderste . 
Pludselig udstedte folly et skrig ; han var bleven ramt i hovedet af noget levende , som var fløjet imod ham . 
» Hvad var det ? «  spurgte doktoren . 
» Jeg ved det ikke ! «  svarede James .  » Muligvis en flagermus , jeg hørte dens vingeslag suse forbi , da den , vel ligeså overrasket som jeg , tog flugten . « 
» Så er befrielsen nær ! «  sagde doktoren , kendelig oplivet .  » Det er det første levende , vi have truffet på vor underjordiske færd , det første bud fra livet over os . « 
Gangen drejede nu af til højre , og da de havde passeret krumningen , stod de atter ved indgangen til en skakt , men de behøvede ikke at være i tvivl om , at de befandt sig på rette vej , thi forude så de dagslyset skinne ind til dem fra skaktens åbning . Så hurtig deres afkræftede tilstand tillod det , ilede de derfor lyset i møde , og da de nåde åbningen og så den blå himmel hvælve sig over dem , styrtede de begge om på skaktens bund , overvældet af sindsbevægelse og udmattelse . 
» Hvile ! Nu skal vi hvile ! «  udbrød doktoren .  » Nu er vi frelste ! « 
» Ja , dr . Creagton , det kan være nødvendigt at hvile rigtig ud , for atter at komme til kræfter , vi har måske endnu et drøjt arbejde tilbage for at komme op af denne grube . « 
De strakte deres mødige lemmer på det hårde underlag , og kort efter tilkendegav det dybe åndedrag , at doktoren var falden i en fast søvn . James 

derimod kunne ikke falde til ko . I tankerne gennemgik han atter den besværlige vandring og dvælede længe ved doktorens profetiske forudanelse , der havde bragt dem på den rette vej . Derfra vendte tankerne sig fra det underjordiske til oververdenen . Antog mon Kate dem for døde , havde de gjort forsøg på at redde dem , 'var Bill omkommen , eller befandt han sig hel og holden om bord i yachten ? På alt dette tænkte han , medens han fra den dybe grube uafbrudt stirrede op mod det klare dagslys . 
Gruben , hvori de lå , var et forladt kalkbrud , der efter alt at dømme havde ligget ubenyttet hen i mange år . Et galleri førte ind til en spiralgang , som var udhugget i grubens væg , og som fortsattes helt op til jordens overflade . I vandrette lag lå kalkstenen på et underlag af flint . Øverst lå så den sorte tørvejord . Med stor tilfredshed bemærkede James spiralgangen og så , at de ad denne let kunne bane sig vej til grubens åbning . Han ventede nu blot på , at doktoren skulle vågne ; men den gamle doktor sov så fast , at James folly efter to timers forløb besluttede at vække ham . Varsomt steg de da op ad den banede sti og havnede , som Creagton rigtig havde formodet på øen Saltholm . Solens stråler blendede deres øjne , som så længe havde været vænnede til mørket . I atten timer havde de uafbrudt svævet i livsfare , og de vare derfor forsynet taknemmelige for deres lykkelige redning . Det var dog , som om der tyngede noget på doktorens sind . Tavs vandrede han ved follys side , uden endog at besvare de spørgsmål , han rettede til ham . Da de vare komne over på vestkysten af øen , standsede 

doktoren brat .  » James folly , «  sagde han ,  » jeg har handlet uklogt ved ikke at lade mig råde , vi kunne da have sparet os for de ængstelige kvaler , vi have været udsatte for . Vare vi omkomne , havde skylden udelukkende været min , min alene ; men fra den dag af , da vi besluttede at eftersøge den tabte ejendom , har en uforklarlig frygt grebet mig , en frygt for den dag , da vi skulle nå vort mål . « 
» Jeg er overbevist om , det nok skal vise sig , at deres frygt er ugrundet , «  svarede James ;  » men lad os ikke oftere udsætte os for unødige farer . Den dag i morgen begynder vi straks vore undersøgelser ved  » Lynetten «  . « 
» Nuvel ! I morgen ved lynetten , «  gentog doktoren . 
De vare nu komne helt ned til stranden , og da de ved brakkerbroen fik øje på en fisker , styrede de derhen . Snart efter sad de i hans båd , på vej til yachten , som endnu lå i Dragør havn med det engelske flag på halv Stang . 
Niende kapitel . 
Om bord i  » Fairplay «  herskede en nedtrykt stemning over den sørgelige skæbne , der havde ramt Creagton og folly . Folkene listede sig tavse over dækket , som om der var lig om bord . Alle følte de medynk med den unge pige , der på en dag havde mistet bedstefaderen og sin fæstemand . Kaptajn Matthews havde gjort flere forgæves forsøg på at få hende i 

tale , men skent hun var rolig og fattet , afviste hun dog ethvert forsag på at yde hende trøst . 
Det er derfor let at tænke , hvilken jublende glæde der blev , da de savnede atter betrådte yachtens dæk . Flaget kom hurtig til vejrs , og Kate både lo og græd , da hun , trods doktoren , kastede sig til follys bryst . —  » Bagefter bliver det nok min tur ! «  ytrede han sagtmodig .  » Men det er måske bedst således . «  derefter gik han ned i sin kahyt , så James var ene om at besvare alle de spørgsmål , der , som en krydsild , regnede ned over ham fra Kate og kaptajn Matthews ; men han var mand for at tilfredsstille deres videbegærlighed , så de i løbet af kort tid vidste besked om ulykken og den vidunderlige frelse . 
» Nu håber jeg da , de efter dette vil stoppe op med denne mærkelige , men farlige sport , «  sagde kaptajn Matthews . 
» Ja , «  bekræftede James folly ,  » så snart vor mission er fuldført , men ikke før . Om det sker med et heldigt udfald , råder vi ikke selv for ; dog et har vi alt vundet ved denne ekspedition , som fuldt ud opvejer de farer og strabadser , vi have bestået , og det er , at dr . Creagton ikke vil sætte sig imod vor lykkelige forening . «  han greb Kates hånd , og i dette øjeblik var alt glemt , et ømt håbefuldt blik slog ham i møde fra Kates trofaste øjne . Noget efter vedblev han : 
» Fra i morgen , kaptajn Matthews , bliver fair-play’s ankerplads 300 alen øst for det lille fort  » Lynetten «  og vore undersøgelser begynde da straks for at finde det skrin , der er hejsens mål . « 

» Skrinet med familiedokumenterne ? «  spurgte kaptajnen . 
» Ja , Matthews , og når det er fundet , går rejsen atter tilbage til England . « 
» Og til brudeskamlen ! «  tilføjede Matthews . 
» Ja om gud vil ! «  og James og Kate forlod dækket , James for at indhente noget af den søvn , han havde til gode og Kate for at drømme om lykken , der atter tilsmilede hende om en lys og klar fremtid . 
Tidlig om morgenen den følgende dag forlod  » Fairplay «  Dragør havn og lagde sig for Anker på det betegnede sted , 300 alen øst for  » Lynetten «  . Hverken Creagton eller James havde endnu vist sig på dækket , men Kate derimod havde fra dækket set solen hæve sig glødende rød over den østlige horisont og havde glædet sig over det pragtfulde syn . Hun var kommen så tidlig på dækket , fordi hun savnede  » Dick «  . Sorgen over den formodede ulykke og senere glæden over de savnedes tilbagekomst havde ladet hende glemme det trofaste dyr , og hun kom nu i tAnker om , at hun ikke havde set hunden siden den foregående dag . Hun adspurgte nogle af folkene , men ingen havde set den , den var sporløst forsvunden . Kate gik da op på kommandobroen for at bede Matthews om at undersøge , hvor hunden var bleven af . Bill blev kaldt op på dækket , men han foregav heller ikke at vide ringeste besked om , hvor Dick var .  » Sandsynligvis er den sprungen over bord , «  sagde han ,  » den havde jo den slemme vane . «  —  » Eller måske kastet over bord ! «  sagde Matthews og lod skibet gennemsøge ; men hunden var og blev borte . 
Op ad formiddagen klædte James folly og Bill 

sig i dykkerdragt for at begynde eftersøgningen . Creagton derimod havde endnu ikke forvundet gårsdagens anstrengelser og forblev på yachten , medens Kate og Matthews , som sædvanligt , vare i båden . 
» Vi er altså nu færdige med at fiske tangplanter til den gamle doktor ? «  spurgte Bill , før han fik hjelmen over hovedet . 
» Javel , Bill ! Brug nu deres øjne godt og husk , de får en god dusør , hvis de finder skrinet . « 
» Jeg skal gøre hvad jeg kan , og arbejde , som var det for mig selv , jeg søgte . «  — da han var dykket ned , sagde Kate : 
» Han er en ond mand . James , tag dig i agt for ham ! « 
» Jeg kender din antipati mod ham , Kate ; men jeg stoler på Bill . Der er jo heller intet at frygte . « 
» Og dog bør du være forsigtig og holde øje med ham . « 
» Stol på mig , Kate . Måske endnu i dag vil jeg have bevis for , at din frygt er ugrundet . «  han tog hjelmen over hovedet og var snart ved Bills side . 
Dr . Creagton var kommen op på dækket , hvor han stod og fulgte bådens bevægelser og de koncentriske cirkler , som boblerne dannede på vandet . 
» Her er stedet , hvor skatten ligger gemt , «  mumlede han ,  » men de finder den ikke , — ikke før jeg kommer med , det er mig , der skal hæve den fra bunden og så — «  hans små øjne flagrede sky omkring .  » 40 ,000 £ , en smuk sum og nok værd at vove noget for . Og dog er det intet mod de gulddynger , jeg før har set . «  — i fire timer stod han på samme plet , og hans øjne vedblev at følge luftblærerne . Da viste 

begge dykkerne sig over vandet , men ingen af dem havde noget i hænderne . —  » Jeg vidste det , «  sagde han næsten triumferende ,  » og dog ligger skrinet her , brevet lyver ikke . « 
I de påfølgende dage blev bunden i nærheden af yachtens ankerplads meget omhyggeligt undersøgt af James folly og Bill Hope . De fandt en del vraggods og skibsinventar , flere kugler og en stor kanon , som James påstod var af engelsk oprindelse , hvilket han mente at kunne se af det halvt bortrustede våben , hvoraf endnu noget var synligt . Men skrinet , som var undersøgelsens mål , fandtes ikke . De begyndte derfor for alvor at tvivle om , at det var på det rigtige sted , de søgte , skønt det efter brevets indhold påvistes klart og tydeligt , så ingen fejltagelse kunne være mulig . Alligevel , for hver dag der gik hen uden resultat , blev tvivlen hos James større og større , måske fordi doktoren ikke deltog i eftersøgningen . Creagton , der før havde været den ivrigste , havde de sidste dage stået rolig på dækket og set til , når James og Bill begyndte nedstigningen , uden at gøre mine til at følge dem ; det var , som om den undersøiske vandring havde lammet hans kraft og brudt hans mod ; thi fra den dag af havde han været stille og tavs . Først femte dags morgen , da James erklærede , at han ville opgive det hele , såfremt skrinet ikke blev fundet i løbet af dagen , vågnede Creagton som af en døs . 
» Opgive det ! «  udbrød han .  » Nej , hvad tænker du på ! Skrinet findes gemt her i dybet , jeg ved det og skal også bringe det for dagens lys . Jeg vil nu atter hjælpe eder , giv mig min dykkerklædning , « 

og han var igen den gamle , rastløse doktor , som nu havde bekæmpet en knugende ængstelse , overvundet en uhyggelig forudanelse . 
De hjalp ham hans dragt på , og han fulgte med James og Bill ned til bunden . Fod for fod gik de frem , og hvad de stødte på bar tydelige vidnesbyrd om , at her over stedet havde raset en heftig kamp . Sprængte kanoner , sønderskudte både , en jernbeslået rå med vedhængende sejlstumper , som næsten vare fortærede af tidens tand , samt en masse kugler viste , at brevets angivelse af stedet måtte være aldeles nøjagtig . Under sin søgen kom doktoren til den kanon , James havde omtalt . Den lå under yachten , hvis skrog dækkede noget for lyset , men dog ikke mere , end at Creagton fik konstateret , at den måtte være gået tabt fra et engelsk skib . Da de derfor efter et par timers forløb kom op for at nyde en forfriskning , ytrede doktoren ønsket om at hæve denne kanon fra bunden . 
» Bill og jeg kan besørge arbejdet under vandet , «  sagde han ,  » og da den ligger under skibet , behøver ingen båd at følge os , rebstigen kan jo fastgøres ved skibets lønning . Du , James , bliver på dækket for at modtage vort signal ; vi skal snart få det besørget .  « 
Om bord fandtes en stor jerntang af den slags , stenfiskerne bruge til at løfte sten med , og da den var fastgjort til gaffelens hejseværk , gik doktoren og Bill ned ad stigen , forsynede med en signalsnor , hvis ene ende folly beholdt på dækket . Det var en let sag for Bill at åbne jernkloen og anbringe den således , at dens kæber greb om kanonen , når hejse 

værkets kætting blev strammet . Da Bill var færdig , gav doktoren tegn til at hejse op , og langsomt løftedes kanonen fra bunden . Da opdagede Creagton i den fordybning , som den ved sin tyngde havde dannet i sandet , noget blankt skinne frem ; han bukkede sig og stod , da han atter rejste sig , med det eftersøgte skrin i hånden . Bill , der havde givet nøje agt på doktorens bevægelser , så ham trykke skrinet ind mod sit bryst og forstod straks , at det , der søgtes efter , var fundet . Tanken om at blive rig ved et kup var ikke ny for Bill . • faderens ord til ham i værtshuset , som havde bevirket , at han straks havde modtaget James follys tilbud , havde lydt :  » Tag du skrinet og lad de andre beholde planterne ; thi skrinet indeholder en formue , uden det ville man ikke ofre tid og penge for at finde det . «  han erindrede sig faderens ord , da han nu så doktoren med skrinet , og i samme nu greb han sin hammer og førte et stærkt slag mod jerntangens kløer , som holdt kanonen svævende over doktorens hoved . Tangen slap sit tag , og kanonen faldt ned over doktoren , som segnede om og blev liggende uden at røre sig . Skyndsomst bemægtigede Bill sig skrinet og skjulte det under sit olietøj , hvorpå han gik roligt hen mod rebstigen og entrede op . 
På skibet var imidlertid foregået følgende : noget efter at Creagton og Bill havde forladt dækket , lød nogle langtrukne hyl , der syntes at komme fra lasten . De folk , der ikke vare beskæftigede ved spillet , fik i en fart lugen taget af , og i lasten fandt de , ved at gå efter lyden , en trækasse , hvorfra hylene kom , og endnu forinden de havde fået låget , der var 

sømmet fast , brækket helt fra , for et låddent legeme ud . Det var stakkels Dick , Bills hund , som han på denne måde havde spærret inde , for at den skulle sulte ihjel . Den blev bragt op på dækket , hvor den som ude af sig selv for rasende omkring . 
» Det er Bills værk , «  sagde Kate , da hun bøjede sig over det afmagrede dyr , som hun havde kaldt hen til sig . 
» Den skurk , «  udbrød kaptajn Matthews og knyttede næven i den retning , hvor Bill var forsvunden ,  » en sådan topmålt ondskab havde jeg ikke tiltænkt ham . « 
» Og nu er han ene med doktoren , «  klagede Kate ,  » jeg er ikke rolig , før folly er ved hans side . «  hun ilede hen til James , men i samme nu blev tegnet givet til at hejse , og folkene begyndte at arbejde ved spillet . Kate begyndte dog at fortælle , hvad der var sket med Dick , men i det samme mærkedes rykket , da tangen slap sit tag om kanonen . 
» Holdt ! «  råbte James til folkene . Han indså , at et uheld måtte være indtruffet , og uden at han derfor tænkte sig , det havde medført en ulykke , tog han , som endnu var iført dykkerdragten , hjelmen over hovedet , for at gå ned og undersøge , hvad der var sket . Han stod allerede på rebstigen for at entre ned , da en hjelm kom til syne over vandet . Det var Bill , som , da de fik hjulpet ham hjelmen af , forklarede på sin måde , hvad der havde tildraget sig . 
Da James så Bill komme alene op , begyndte han at ane , at der var vederfaret Creagton en ulykke , 

og uden at oppebie Bills forklaring entrede han uopholdelig ned . 
Bill havde beregnet , at han under den forvirring , meddelelsen om ulykken ville fremkalde , skulle kunne tilliste sig en af skibets både , som lå fastgjort ved styrbords side , og ubemærket slippe bort , før der kunne ydes doktoren hjælp ; men han gjorde regning uden Dick . Aldrig så snart fik den øje på ham , før den med et Spring kastede sig over ham , og ingen slag formåede at drive den væk . Bill vred sig under dens bid , men først da stewarden slog den en pøs vand over hovedet , slap den ham , men for silde , Bill lå med overbidt strube ; han var død . — under kampen med hunden var skrinet gledet frem under olietrøjen . Kate , der stod skrækslagen over det forfærdelige syn , bemærkede det og begreb straks , hvad der var foregået i dybet . 1 fortvivlelse vred hun sine hænder , hun sank i knæ , uvisheden over Creagtons skæbne overvældede hende , og en afmagt befriede hende for at se bedstefaderen blive bragt op på dækket med knust hoved . 
Da James folly nåde ned til bunden , fandt han doktoren liggende udstrakt med kanonens munding hvilende på hjelmen . Med anvendelse af al sin styrke fik han den væltet bort og åbnet for lufttilførslen til klædningen , så de hurtig steg op til overfladen . Fra skibets dæk , hvor Matthews med folkene stod parate , blev et par liner kastede ned og surret fast om Creagtons legeme . Han blev varsomt lagt ned på dækket , hjelmen blev skruet fra , og nu viste det sig , at kobberpladen var trængt gennem hjerneskallen og vistnok havde beskadiget hjernen . I største 

skynding blev en båd afsendt til det nærliggende fort for at hidkalde lægebistand , og imidlertid anbragtes Creagton , der endnu levede , men var uden bevidsthed , på en båre , som henstilledes på dækket under solsejlet . 
» Kate havde ret , «  sagde James sagte ,  » thi Bill Hope er uden tvivl skyld i , hvad der her er sket . Kvindens instinkt har sporet forbryderen bag det tillidvækkende ydre , hvoraf jeg lod mig skuffe . « 
» Og jeg til dels også , «  svarede Matthews ,  » men skurken ligger på sine gerninger , Creagton er allerede hævnet , «  og han fortalte James hvad der var foregået , medens han havde været nede for at yde doktoren hjælp . 
» Havde jeg ikke ladet mig overtale af doktoren til at blive heroppe på dækket ,  var det aldrig sket . Kate , «  udbrød han , da den unge pige nærmede sig båren ,  » hvilken sorg har jeg ikke forvoldt dig ; thi jeg er ikke uden skyld , jeg burde aldrig have ladet din bedstefader gå alene ned sammen med Bill . « 
Kate svarede ikke , men gav James hånden , og i tavshed betragtede de den døende . 
Da båden kom tilbage , medførte den en marinelæge , som samvittighedsfuldt undersøgte Creagtons sår og derefter anlagde en forbinding . 
» Er der noget håb om , at . Livet kan bevares ? «  spurgte James . 
» Nej , «  svarede lægen ,  » min hjælp er her til ingen nytte ; en hjernerystelse er indtrådt , der snart vil have døden til følge . « 
I det samme åbnede Creagton øjnene .  » Do , «  hviskedee han mat .  » Nej ! Nej ! Sjælen dør ikke . — 

kom , Kate , kom , James , følg mig , sjælen fortsætter sit liv til evig tid . « 
Hans øjne lukkede sig , krampagtig omsluttede han james’ og Kates hænder . Han var atter uden bevidsthed . 
Tiende kapitel . 
» Vågn op , dr . Creagton ! Se den forandring , der er foregået . Vi have forladt jorden og befinde os langt , langt oven over atmosfæren . «  således forekom det dr . Creagton i hans febervildelse , at han hørte en stemme tale med James follys bøst . —  » Jeg ved det , «  mumlede han ,  » jeg mærker , vi flyve gennem himmelrummet , horisonten udvider sig , og øjet ser klart , hvad for var skjult af tåger . Hører du , James ! Hører du , Kate , hvor det suser og bruser om os ; det er , fordi vi bæres frem i universet med samme hastighed som lysets flugt gennem æteren , 40 ,000 mile i sekundet . Ser du , jeg havde ret , James ! Du var vantro , men nu skal du følge Kate og mig for at blive overbevist . Og han , den fremmede , som sagde , jeg skulle dø , ej heller han kendte den store hemmelighed eller troede på , at vi skulle vandre fra klode til klode ; men han vil lære den at kende , få vished derfor , når tiden kommer . Hvor her er mørkt og koldt . Det er , fordi vi er nåde ud over grænsen for det atmosfæriske luftlag . Men snart vil en anden klodes atmosfære favne os , og sollyset sprede sine stråler gennem den af os ukendte luft . Ætersløret 

vil briste og et nyt liv vise sig for vort blik ind i evighedens uendelige rige . Se , hvor boliderne lyse under os , når de som ildkugler fare forbi . Det er brudstykker af svundne kloder , uopklarede hemmeligheder , der afslutte tilværelsen i universet , kloder , som for have sendt deres funklende glans gennem æteren , for at vidne om , at livet er overalt , men som nu have fuldbragt naturens lov . Se ! Se nu lyser det og stråler over os som flydende guld , jeg kender den røde glans ! Det er Mars , blodstjernen , livet ! Kom , Kate , kom , James , lyset omstråler os , den hemmelighedsfulde lov drager os mod dens overflade ! Kom ! «  med et hastigt ryk drog dr . Creagton James og Kate , hvis hænder han endnu holdt omsluttede i sine , ind til sig , han forsøgte at rejse sig , men sank mat tilbage på båren ; hans hænder åbnede sig og kun en svag stønnen tilkendegav , at livet endnu ikke havde forladt legemet . 
James og Kate havde besluttet , at yachten ikke skulle forlade sin ankerplads , før dr . Creagtons skæbne var afgjort , hvad enten det nu blev liv eller død . James havde formået lægen til at blive om bord , for at tilse den syge , og Kate påtog sig opofrende gerningen som sygeplejerske . 
Efter at have ligget stille hen de korte nattetimer , slog dr . Creagton øjnene op og stirrede vildt omkring sig .  » Nu have vi hvilet ! Af sted mod den røde glans . «  hviskedee han .  » Vi er nu på Mars , mærker i den fine , lette atmosfære , der omgiver os , og som meddeler alt det rode skær . Lad os nu begynde vor vandring . «  i sin vildelse var det , som stod han i sin ungdoms fulde kraft , og som om han 

ilede fremad .  » Følg mig ! «  råbte han , vinkende ad James og Kate , der forekom ham langt borte , ligesom dækket bag et rødligt grønt slør . —  » Hvor jeg føler mig let og veltilfreds ; mit bryst hæver og sænker sig som aldrig før , min fod berører næppe jorden , og dog har jeg ingen vinger . Var det jordelivets byrder , der før tyngede så hårdt på mig , eller — jeg har det , mars’ tæthed er ikke nær så stor som jordens , dens tiltrækningskraft derfor mindre , følgelig er mit legeme betydelig lettere end på jorden . Men hvorfor har legemet fulgt mig gennem universet ? « 
» Derpå skal jeg give dig svar ! «  lød det bag doktoren , som forundret vendte sig om og så en mægtig skikkelse , hyllet i et blåligt gevandt , med en stor stav i hånden , om hvilken der snoede sig et uhyre med gnistrende øjne . 
» Hvem er du ? «  spurgte doktoren .  » Er du en ånd eller et væsen af kød og blod ? « 
» Jeg er klodens sjæl , den klodes sjæl , hvorpå du nu befinder dig , og hvor jeg byder dig og dine ledsagere velkommen ! « 
» Og du kan sige mig , hvorfor mit legeme har fulgt mig hertil ? « 
» Ja , det kan jeg ! Din jordiske tilværelse er endnu ikke afsluttet , og indtil dette sker , kan sjæl og legeme ikke adskilles . « 
» Er jeg da ikke her for at fortsætte livet på en fremmed klode ? « 
» Nej ! Det er 'forundt dig , forinden dette vil blive tilfældet , at kunne kaste blikket tilbage i tiden , så langt tilbage , at du vil kunne mindes , at du tid 

tigere har opholdt dig her som et af denne klodes væsener . « 
» Jeg har levet her for ? « 
» Ja , din hertil knyttede tilværelse afsluttedes , da din vandring på jorden tog sin begyndelse . Når du nu atter er kommen her tilbage , er det for at prøve dig selv , om din sjæl er bleven lutret på jorden . « 
» Skal jeg da atter ned på jorden ? « 
» Ja ! «  svarede den forunderlige , mystiske skikkelse .  » Din havesyge vil drive dig derned ; thi den arv medtog du herfra , og har du ej bekæmpet den , vil den følge dig langt ud over jordelivets grænser . « 
» Jeg er havesyg , ja , det er sandt ; jeg vil være rig , meget rig . Kan du give mig guld ? « 
» Nej , men jeg har magt til at forlene din ånd med en sådan kraft , at din hukommelse vil række langt ud over den klode , hvorfra du nu er kommen . Søg da det metal , du så tåbelig higer efter , thi her på Mars vil du finde mægtige dynger deraf . Men for at give din ånd en sådan kraft må du indvillige i atter at indeslutte din sjæl i den skikkelse , hvori du levede her før . « 
» Jeg indvilliger deri , «  svarede doktoren . 
» Så følg mig ! «  skikkelsen forsvandt , men dens stemme ledede Creagtons skridt og førte ham gennem dybe kanaler , hvis vand for længst var fordampet , hen mod en kuppelformet høj , der var dækket af rode og blå blade . Tusinder af tynde stængler snoede sig ud i luften , bårne oppe af en ukendt kraft , og dannede ligesom et skærmende tag over højen . 

» Stands ! «  bød stemmen , og i samme nu stod den gådefulde fremtoning atter for dr . Creagton . 
» I denne bolig vil du finde de sjæle , der vente på at blive fødte på jorden . Det er en helligdom , der til trods for , at du som menneske får lov til at betræde den , dog vedblivende vil være det , idet glemselen vil gribe dig , når du atter vender tilbage til jorden , og du vil kun , som i en tåget drøm , kunne mindes , hvad du her får at se . «  på et vink åbnede højen sig , og skikkelsen førte Creagton ind i et mægtigt , hvælvet rum , som oplystes af et vidunderligt , fritsvævende lys øverst oppe i kuplen , hvorfra sirlige slyngplanter i prægtige farver hang ned som kunstfærdige drapperier . Midt i højens indre svævede en umådelig , farveløs kugle , drejende sig om sin egen akse og beskinnet af lyset foroven . Rundt siderne stod på forskellige afsatser urne ved urne i forskellige størrelser og af vekslende farver . Nogle vare hvide , enkelte sorte , andre gule og rødbrune . 
» Her er livets bolig , et opholdssted for de sjæle , hvis legeme have fundet døden på Mars ; herfra styrer jeg klodens vandring gennem himmelrummet og alt liv , som rører sig på den , og herfra sender jeg sjælen til hvert menneskefødt legeme på jorden . « 
» Men , «  spurgte Creagton ,  » har da alle jordens fornuftvæsener haft ophold her ? « 
» Ja , fra ukendte kloder kommer livet til Mars , og efter at ånden har nået det udviklingstrin , som er bestemt for den her , flyver den til jorden , for derfra at fortsætte vandringen gennem universet til fuldkommenheden er nået . « 

» På hvilket udviklingstrin stå da beboerne på Mars ? « 
» Du vil snart lære dem at kende og kan da selv domme derom ; dog et skal jeg sige dig , at alle på denne klode i åndelig udvikling stå under jordens fornuftvæsen er . Du ved , sjælen er usynlig , men her i helligdommen er alt synligt , og du skal , forinden træder ud herfra , se dem , der skulle fødes på jorden . «  han løftede sin stav , og fra hver urne hævede sig en hvidlig tåge , der steg op mod hvælvingen og dækkede for skæret fra lyset . Et mystisk mørke indhyllede alt , men snart efter så Creagton nogle lysende punkter skinne gennem det lette skydække . Flere og flere kom der , store og små mellem hverandre , nogle tindrede med en forunderlig glans , andre kun matlysende , og kort efter var kuplen som en stjernebesået himmel . 
» Set «  sagde klodens sjæl .  » Hver ånd skinner med den farve , som det legeme får , hvori den skal bo på jorden . De ånder , som lyse stærkest , er de , som vare så fuldkomne , som de kunne blive , før de kom her . « 
» Og de mat skinnende ? «  spurgte Creagton . 
» Ere de , hvis legemer naturen har tilintetgjort før tiden . Se , denne lille , næppe synlige ånd har tilhørt et barn , og denne svagt lysende en yngling . Den klart lysende , som stråler øverst , er mars' mest fuldkomne væsen ; på jorden tager den sæde i et legeme , som derved påtrykkes geniets stempel , medens barnets ånd kun langsomt går sin udvikling i møde , så langsomt , at menneskene på jorden ville beklage den . « 

klodens sjæl løftede derpå sin stav , damp-tågen skjulte atter hvælvingen , og de lysende ånder forsvandt . 
» Du har nu set , hvad intet menneske før dig har måttet se ; du ved nu , at sjælen vandrer fra klode til klode for at lutres , vil du endnu nære den lidenskab . der formørker din sjæl , eller vil du tvinge din havesyge under villiens tugt ? « 
» Jeg vil være rig , meget rig , thi ved rigdommens hjælp kan jeg , uden at tage noget som helst hensyn , udvide mine kundskaber og forædle min ånd . « 
» Nej , så længe din jagen efter guldet er en lidenskab , kvæler den de gode Spirer ; de onde drifter ville bryde villiens skranker , og kun som et matlysende stjerneskud forlader du jorden , for at begynde forfra på en anden klode . Vælg nu . « 
» Jeg har valgt ! Giv mig guld ! « 
Skikkelsen løftede sin stav over Creagtons hoved .  » Du barn af jorden , lev da i drømme på ny dit liv på Mars , tåbe som du er . « 
Højen åbnede sig , og Creagton befandt sig atter i en af de dybe kanaler , der førte fra livets bolig . 
» Nu husker jeg alt , jeg ved , hvor guldet ligger gemt i store dynger ; men her på Mars har det glinsende metal ingen værdi , først når jeg kommer tilbage til jorden , da er jeg rig , meget rig . Men James og Kate , der have fulgt mig , skal jeg meddele dem , hvor det ligger gemt ? Nej ! Jeg vil beholde alt for mig selv . Og dog , når de hjælpe mig , kunne de føre meget med  .sig . Men det er mit alt sammen . «  han ilede frem , indtil han kom op til en åben plads , hvor en del klippeblokke , som naturen i sin voldsom 

hed havde henslængt i et malerisk Kaos , standsede hans fremtrængen . Han lagde sig for at hvile ud ; dog næppe havde han gjort det , før han hørte en ejendommelig lyd tæt ved sig . Nysgerrig rejste han sig og blev da en forunderlig skabning var , der lå sammenkrøben ved den stenblok , hvor han havde ligget . Med et bedende blik så den på Creagton . Ventede den hjælp af ham ? Ved at se nærmere til opdagede han , at den havde det ene ben i klemme , så den ikke ved egen hjælp formåede at slippe løs . Creagton så . at han med ringe ulejlighed kunne hjælpe , og tik hurtig den spalte åbnet , hvori benet sad fast . Med forundring betragtede han nu den skabning , som stod oprejst foran ham . Den var af vækst fem fod , legemet var bedækket med lange , silkebløde hår af hvid farve ; to lange øren , som bevægede sig frem og tilbage , prydede hovedet . Armene vare forsynede med hænder , og de klare , godmodige øjne lyste frem under en fremstående pande . 
» Trods din lille vækst og dit hårbedækkede legeme er du et fornuftvæsen ; jeg ser det på dine øjne , der afspejle mere , end du selv fatter . Du er selvfølgelig en marsbeboer og er glad ved , at jeg har frelst dig . « 
Den lådne martianer svarede ikke , men ørene bevægede sig i hurtig tempo , som om . han gennem denne bevægelse ville udtrykke sin taknemmelighed , og til sin skræk mærkede Creagton , at der påtvang sig ham en følelse af at gøre ligeså , han mærkede , at hans øren gik frem og tilbage , og at rygsøjlens yderste led ligeledes bevægede sig . Han så ned ad sig og opdagede , at hans krop var fuldstændig lådden . 

—  » Jeg vil ikke ! Jeg vil ikke ! «  råbte han angstfuld .  » Jeg vender tilbage til højen . «  men tanken om guldlejerne på Mars beroligede liam atter .  » Jeg har indvilliget deri , min sjæl må vandre i dette legeme , til jeg er i besiddelse af rigdommen . Nuvel , jeg skal snart finde guldet , «  og atter begyndte han at løbe , fulgt af den taknemmelige Marsbeboer . 
Han kom nu til det sted , hvor han havde forladt James og Kate , og han fandt dem , som han havde forladt dem , hvilende mod hinanden , dækket af den blålig grønne vegetation . 
» Nu skulle vi af sted , vi have ikke længere tid at sove , følg mig . «  han ville gribe Kates hånd , men hun udstødte et skrig , veg sky tilbage og trykkede sig ind til James for at suge beskyttelse . 
» Kender du ikke din morfader , eller har James stjålet hele din hengivenhed fra mig . Kender du mig ikke , fordi jeg kommer i denne skikkelse , så vid , at således så i begge ud , før 1 kom til jorden , men i huske det blot ikke . Den mægtige ånd har ikke givet eder magt til at se så langt tilbage i fortiden , men i burde vide , at menneskebarnet har været låddent , før det blev født til den verden , vi komme fra , og at det den dag i dag har øremusklerne som reminiscenser fra sin tilværelse her på Mars . Se dog på mine øjne , på dem vil du kunne kende mig , de forandre sig aldrig , i hvilket legeme end sjælen tager bolig . Og , Kate , kender du heller ikke min stemme ? «  han greb atter efter hendes hånd , og nu stod hun rolig , hun genkendte bedstefaderen i denne sælsomme skikkelse og lod sin hånd kærtegnende 

glide hen over den silkebløde Pels , der bedækkede hans legeme . 
» Bedstefader , hvorfor har du påtaget dig denne skikkelse , er det en værdig bolig for din udødelige sjæl ? « 
» Når du spørger således , er det , fordi dine forestillinger er gennemtrængte af hvad dit øje ser og af det , du kender gennem livet på jorden . Legemet er dog kun et redskab for ånden , og at jeg er i denne skikkelse nu , er en af de betingelser , jeg har måttet gå ind på for at blive rig . Se James , langt borte bag bjergene findes et guldleje , så rigt på ædle metaller , at alle jordens skatte er for intet at regne . Vi tre ville hentq det og bringe det til jorden , så meget deraf vi kunne overkomme . Du skal få din andel deraf , en så stor del , som jeg kan undvære . Vi vandre dag og nat , til vi nå derhen ; thi her trættes legemet ikke som på jorden ; træernes blade kunne stille vor sult , og vanddampene i luften slukke vor tørst . Kom , lad . os begynde vor vandring .  « 
» Men han der ? «  spurgte James , pegende på martianeren . 
» Han følger os , taknemmeligheden har gjort ham til vor ledsager . « 
Det var et vidunderligt landskab , gennemskåret af brede kanaler , hvis sider vare forsynede med en frodig vegetation , bestående af høje slanke træer , med lange saftige blade af en rod farve . Tynde slyngplanter snoede sig fra stamme til stamme , dannende spraglede bånd , der tjente som bro for tusinder af glinsende dyr , der opfyldte luften med en liflig , sum 

niende lyd . Over dette eventyrlandskab lyste solen , hvis stråler blev tilbagekastede af den sort glinsende grafit , som hist og her skimtedes under deres fødder . I tavshed havde de tilbagelagt et langt stykke vej , da de standsedes af en kanal , som til begge sider strakte sig , så langt ojet kunne følge den . Tvivlrådig standsede Creagton ; men i samme nu satte martianeren af med et Spring og faldt ned på den modsatte side af den 24 fod brede kanal . 
» Tyngdeloven , «  mumlede Creagton ved sig selv ,  » jeg glemte , at mars’ tiltrækningskraft er to tredie-dele gange mindre end jordens , følgelig kan man med lethed foretage et sådant Spring her . « 
» Nu kan jeg forstå , hvorfor her ikke findes broer , «  udbrød James ved at se deres ledsager så let sætte over kanalen . 
» Kunstige overgangssteder over kanaler , som ikke er bredere end denne , er lige så lidt nødvendige på Mars , som over en smal grøft på jorden . Du , James , vejer på jorden 140 pd . , din vægt er her kun 52 pd . , så du vil på denne klode kunne springe betydeligt højere og længere , end hvor vi kom fra . Tror du mig ikke , så tag denne sten og kast den , før du selv prøver springet . « 
James tog stenen , og Creagton så den forundring , der allerede malede sig i hans ansigt , da han næppe kunne mærke stenens vægt , skønt den efter dens størrelse på jorden mindst ville have vejet ca . 12 pd . Han kastede den med al sin kraft ,  . og den fløj så langt bort , at den ikke var til at øjne . Da martianeren så den bevægelse , James gjorde for at kaste stenen , blev han bange , han tænkte , kastet 

gjaldt ham , og begyndte at flygte , men en pibende lyd , som Creagton frembragte , holdt ham tilbage , og han blev stående , til de alle vare komne over . De fortsatte nu atter Marchen , til solen var ved at forsvinde bag det glødende skydække , og da de ved den tid just befandt sig under nogle træer , der bar spiselige blade , og den kanal , der fandtes i nærheden , var fyldt med krystalklart vand , besluttede de at vederkvæge sig efter den anstrengende dagsmarch . 
» Det er den første kanal , vi er trufne på , hvori der er vand , «  sagde James . 
» Det er tegn på , at vi nærme os en by ; thi ligesom på jorden , leve fornuftvæsnerne her i selskab , og kanalen er et værk af deres samlede arbejdskraft . Langt borte ved polerne have de deres udspring for at opsamle de vandmasser , som opstå ved , at de mægtige islag og mængder af sne , som findes der , for en del smelte , når sommeren indtræder på Mars , og ved på denne måde , gennem kanalerne at lede vandet over hele kloden , fremkaldes den frodige vegetation . « 
» Men , «  spurgte James ,  » kan vi ikke tage nytte af disse vandveje ? Strømmen der løber jo i den retning , de selv angiver , vi helst skulle følge . Her er ingen mangel på træer , så vi kunne uden synderlig besvær anskaffe os en flåde , som kunne blive os til stor nytte . « 
» Er det et middel , som vil være til gavn for vor plan , så vi hurtigere vil kunne nå målet ? Nuvel ! så lad os prøve din idé . « 
De kunne dog ikke straks skride til værket . Solen var alt gået ned bag horisonten , og hverken 

månernes lys eller skæret fra stjernerne var stærkt nok til at sprede det dybe blodrøde mørke , som omgav dem . Selv drømme gør trangen til hvile gældende , og for en stund favnedes de af søvnguden . 
Ellevte kapitel . 
Stilheden blev afbrudt ved et skrig , som fik dem alle til at fare hastigt op . Det hidrørte fra Kate , som , idet hun pegede på en lysende ildkugle , der med ilsom fart bevægede sig ligesom hen imod dem , med spørgende blikke betragtede Creagton . 
» Det er  » Phobos «  , «  udbrød Creagton ,  » Marsbe-boernes tidsmåler ! « 
» Den falder ned over os ! «  skreg Kate .  » Vi er fortabte ! « 
» Nej , af den have vi intet at frygte ; det er en af mars’ måner , der til trods for sin tilsyneladende nærhed , dog er mere end 800 mile fjernet fra moderklodens overflade . Denne forunderlige stjerne , der er seks gange mindre end jordens måne , bevæger sig med så stor hastighed , at den i løbet af et døgn , stik imod den regel , alle stjerner ellers følge , går to gange op i vest og lige så ofte sænker sig under horisonten i øst . « 
» Hvilket pragtfuldt syn at betragte himmelhvælvingen fra Mars , ti millioner mile længere fjernet fra solen end jorden er . — se , hvor Jupiter og Saturn tindre med lysende glans og se den strålende morgenstjerne i øst , det er den klode , vi have for 

ladt ; thi det har Mars forud for jorden , at den har to måner og to aften- og morgenstjerner , nemlig Venus og jorden . Men snart vil deres glans tabe sig i de glødende stråler , da solgudindens Terne alt har spredt sine rødmende vinger over den østlige himmel . til tegn på , at dagen nærmer sig , så vi nu kunne tænke på at begynde vort arbejde . « 
» Men hvorledes skulle vi gribe det an uden værktøj ? «  spurgte James . 
» Her vil martianerens hjælp komme os til nytte . Jeg skal forklare ham vor plan , og vi have da kun at følge hans råd . «  ved sælsomme lyde og fagter blev det gjort den lådne marsbeboer begribeligt , hvad der fordredes af ham , og øjeblikkelig klatrede han som et egern op ad en af de mægtige stammer . Med to skarpe sten overhuggéde han slyngplanternes tynde stængler i bestemte længder og flettede deraf et langt tov , hvis ene ende blev fastgjort til en af trætoppene , og ved forenede anstrengelser fik de efter nogle kraftige ryk træet væltet , hvorefter de begyndte afskalningen af de lange saftige blade . På denne måde fældede de og behandlede otte træer , det antal , Creagton mente , de havde brug for . Stammerne blev tæt sammenbundne med plantetove , og da solen stod højest på himlen , og månen  » Phobos «  gik ned i øst , som første kvarter , lå flåden sejlklar på vandet , forsynet med en del af de spiselige blade , det var betydet martianeren at indsamle . Creagton og hans ledsagere begav sig ud på den , og fort af den stærke strøm gled flåden hurtig ned ad kanalen , der på begge sider var bekranset af skove . 

» Findes her mon ingen store dyr i disse skove ? «  spurgte James . 
» Jo , men kun planteædende . På Mars findes ingen rovdyr ; selv fornuftvæsnerne ernære sig af hvad jorden giver . « 
» Ere da alle fornuftvæsener på Mars som han , vi her have med ? « 
» Nej , det er i reglen kamplystne individer , der altid ligge i strid indbyrdes . Menneskelige drifter er dem medfødte , men de mangle villien , den fri villie , som hæver mennesket over dyret . Af ydre er der fire arter , der kendes på deres forskellige størrelse og på peltsens farve , som lig jordens folkeslag svarer enten til de hvide eller gule , der er de mest intelligente , eller til de sorte , som er arbejderne og er over otte fod høje , eller de røde , krigerne ; men alle fire arter leve blandet mellem hverandre . 
Creagton afbrødes her af et forfærdeligt brøl , der rungede gennem den lette atmosfære , og ud fra skoven brød et mægtigt dyr med oploftet snabel . Den var i så stærk fart , at den ikke formåede at standse sit løb , men med et vældigt plask styrtede i vandet , som derved kom i så stærk bevægelse , at flåden truedes med at adsplittes . Dyret begyndte straks at forfølge de sejlende , og i åndeløs angst ventede disse hvert øjeblik , at uhyret skulle indhente dem . 
» Vi må søge land i «  råbte Creagton ,  » ellers er vi fortabte , «  og med den lange stage , de brugte for at holde flåden midt i kanalen , forsøgte de at styre ind imod bredden ; men dyret indhentede dem , forinden dette lykkedes . Ved de anstrengelser , det gjorde for at komme op på flåden , brast plantetovene , 

stammerne gik fra hverandre , og Creagton og hans fæller faldt alle i vandet . De vare dog heldige nok ved fælles bistand at få fat i dele af flåden , så de kunne holde sig oppe , og de blev på denne måde med rivende fart førte videre af strømmen . Creagton kunne se , hvorledes dyret af al magt søgte at svømme efter dem , men lidt efter lidt vare dets kræfter ud-tømte , det løftede snablen og sendte sluttelig en tyk vandstråle til vejrs , hvorpå det forsvandt , og kun bevægelsen i vandet forrådte , hvor det var gået til bunds . Creagton var den første , som var så heldig at nå land , og herfra betragtede han , hvorledes de andre kæmpede for ligeledes at komme på det tørre . Kate var øjensynlig uden bevidsthed , men blev holdt oppe af James , som selv klyngede sig til en af træstammerne . Hendes lange hår faldt løst ned over hendes skuldre og omgav det blege ansigt med en gylden glorie . 
I lob fulgte Creagton de skibbrudnes fart gennem strømmen . 
» Hold ud ! Frelsen er nær ! «  råbte han ud til dem , da han fik øje på nogle små både af en egen Art , der hurtig nærmede sig dem .  » Hold ud , James ! Husk , du her på Mars har tre gange jordmenneskets styrke . «  med sine sidste kræfter løftede James sin bevidstløse byrde over hovedet , og i samme nu blev hun greben af flere par arme og lagt ned i en af bådene . James og deres lådne følgesvend blev halet om bord i andre både og fArten fortsattes , uden at de behårede redningsmænd i mindste måde tog notits af Creagton , der af al magt måtte bruge benene for at holde Trup med bådene . Ikke 

længe efter bøjede kanalen af , og foran dem lå en by , den første de vare trufne på på Mars . 
Da bådene nåde ned til byen , ville Creagton og James bære Kate i land , men med truende gebærder og uhyggelige skrig blev de viste tilbage . Flere og flere marsmennesker strømmede til , og skønt Creagton skreg lige så højt som de andre , tog de dog ingen notits af ham ; alle ville de tilfredsstille deres nysgerrighed med at betragte de to sælsomme væsener , der vare blevne fiskede op af vandet . Han banede sig dog vej igennem trængslen og stod ved Kates side , da hun omsider slog øjnene op .  » Hvor er jeg ? «  udbrød hun bestyrtet . 
» Hos mig , din bedstefader ; vær ikke angst , de gøre os intet ondt . «  han tog hende ved hånden og ledede hende gennem mængden hen til den jordhule , der tjente som bolig for deres følgesvend . Her slog de sig til ro , medens skrigene vedbleve at lyde udenfor . Nogle af de mest dristige forsøgte vel flere gange at trænge ind ; men James forstod at hindre enhver tilnærmelse . De beviser , han gav på sin styrke , imponerede åbenbart de lådne gentlemen , og da solen dalede i vest , søgte enhver sin hule , så Creagton , med James og Kate blev ene tilbage i martianerens bolig . 
Efter at de i nogen tid med hverandre havde dvælet ved dagens besynderlige hændelser , spurgte James :  » Have vi endnu langt , før vi nå vort bestemmelsessted ? « 
» Ja , meget langt ; men bliver rejsen end besværlig , vil lønnen stå i forhold dertil . Du skal få lov at tage så meget guld , du kan bære , men 

når vi komme tilbage til jorden , tager jeg min del deraf . Tro mig , have vi først nået vort mål , vil dit øje blendes af den rigdom , der venter os . Som rullesten ved havets bred ligger vejen bestrøet med guld , endog før vi nå dalen , der gemmer den store skat . Aldrig har noget jordisk blik hidtil kunnet nyde skuet af et sådant væld af gyldent metal , aldrig har selv fantasien kunnet udmale sig så glødende farver , som gulddalen fremviser , når solstrålerne sitre mod de glinsende dynger . Guldet ! James ! — guldet er jordlivets højeste magt . Lad os ikke unødvendigt opholdes her , men snarest haste frem mod vort mål . Lad os helst forsøge nu ubemærkede at forlade byen , medens alt hviler i ro . Kom , kom ! og han trak Kate og James udenfor hulen . Men Kate rev sig løs .  » Nej , bedstefader , lad os blive her ; natten er så mørk , «  sagde hun . 
» Stjernerne skal lyse for os , «  sagde Creagton .  » Ser du  » Deimos «  , mars’ største måne , som står på himlen både dag og nat , den skal lede os . Se hvor Karlsvognen stråler i majestætisk ro , nær ved Polen , overfor cassiopeja ; se der står Vega , svanen , jorden og Venus i dyrekredsens bælte ; alle vise de os vejen , vi skulle følge , og Kate , jeg tror , at beboerne af denne klode efterstræbe dig ; lyder ikke deres ville skrig endnu for dine øren , kom , Kate , lad os slippe bort , medens mørket skjuler vor flugt , thi James og jeg kunne ikke beskytte dig mod de ville lyster , der kom til syne gennem deres begærende blikke . Tag hende på dine arme , James , og lad os uopholdelig flygte . «  James løftede Kate op , og de listede sig bort fra denne forunderlige by , der kun 

bestod af huler , gravede ned i overfladen og dækket af et skråtliggende tag af træstammer og flettede sivmåtter , der vare oversmurte med en fedtet substans , for at gøre dem tætte . Af samme materiale vare bådene . der nu lå trukne på land . 
» Skal vi fortsætte vor vej på kanalen ? «  spurgte James .  » Der efterlades intetspor , såfremt man agter at forfølge os . « 
» Tillands eller tilvands , lige meget , når vi blot komme af sted . Vor vej går mod syd , strømmen kommer fra nord , lad os derfor følge strømmens løb . « 
Ved kanalbredden satte de en af de største både i vandet , og før de forlod byen , forsynede de sig hver med en stok , af den slags , som de aftenen forud havde set marsbeboerne benytte som et våben . I båden fandtes kun en bredbladet åre , som James benyttede med stor færdighed og forøgede derved endmere bådens fart . Creagton kastede blikket mod den stjernebesåede himmel , hvor begge mars’ måner vare synlige , og efter deres faser bestemte han tiden .  » Se , «  sagde han ,  »  » Phobos «  er ved at gå ned i øst , og  » Deimos «  står som fuldmåne i syd , som tegn på at det er midnat . Før dagen gryr , er vi så langt borte , at det vil falde vanskeligt at indhente os . « 
» Men kunne vi på vor rejse undgå at komme i berøring med andre af de forunderlige indvånere ? « 
» Ja når vi om dagen undgå vandvejene , vil det muligen nok lykkes os ; thi alle byer er anlagte ved kanalerne . Når vi derfor om dagen søge vor vej gennem skovene , er vi ikke udsatte for at træffe større flokke af dem , og for de enkelte , vi møde , 

behøve vi ikke at frygte . Dog en ting er jeg urolig over ; vi have undladt at tage vor ledsager med . Drevet af taknemmelighed , hvilken følelse er meget udpræget blandt martianerne , vil han følge efter os , for atter at slutte sig til os , og på den måde kan han let røbe os og bringe de andre på sporet . Lykkes det dem da at indhente os , er Kate fortabt . « 
» Kunne vi da ikke opgive guldminerne , og hellere atter vende tilbage til jorden ? « 
» Vende tilbage til jorden uden guld ! Nej , før ofre alt ! — har jeg ikke allerede ofret min menneskelige skikkelse for at blive rig , og så vende om , før målet er nået ; nej , aldrig ! I kan skjule eder her i de store skove , til jeg kommer tilbage , jeg vil da fortsætte vejen alene . « 
» Nej , så følge vi dem , thi det er ikke af frygt , jeg længes tilbage til jorden ; ved hjælp af min styrke skal jeg vel vide at forsvare , hvad i har betroet mig . « 
Med fordoblet Iver brugte James åren , og kølvandets skumstribe viste' , at båden skød en rask fart . 
» Se ! «  udbrød Kate , da de passerede forbi en lysning i skoven , hvor en stor flok dyr havde lejret sig .  » Her findes giraffer på Mars . « 
» Nej , det er ikke giraffer , men en Art firbenede strudse , der her på planeten blive benyttede som trækdyr . Hvor uendelig er ikke naturens vekslende former for alt det skabte ; her såvel som på jorden findes et utal af skabninger , fra de største til infu-sorierne , og dog er der næppe en gang lighed mellem 

arterne . Ser du nøjere til , vil du opdage , at de giraflignende dyr er beklædte med fjer og forsynede med to vinger , så de efter jordisk opfattelse lige så vel kunne kaldes firbenede fugle som pattedyr . « 
» Havde jeg et skydevåben hos mig , havde jeg lyst til at nedlægge et af dem , for at smage deres kød . « 
» Hvorfor ødelægge et nyttigt dyr , når her vokser nok af spiselige frugter . Bedre var det for os , om vi havde tre tæmmede eksemplarer , når vi ved daggry skulle fortsætte vor vej over land . Ser du lysningen i ost , snart kommer solen , og med den faren for at blive opdaget . « 
» Men så længe vi sejle , efterlade vi jo intet spor , lad os derfor blive på vandet så længe som muligt , vi kunne jo i tide søge land , når vi se , vi nærme os en by . « 
» Hvis det da så ikke bliver for sent ; thi hver by har sine forposter ude for at advare indvånerne om sig mulig nærmende farer . « 
» Holde vi godt udkig , kunne vi spore en by på lang afstand . Røgen fra ildstederne forråder den , og derfor have vi ikke så meget at frygte forude , som dersom vi blive forfulgte . Lad os da så længe som muligt benytte bådene , der fore os hastigere frem , end vi kunne komme ved at bruge vore ben . « 
» Ja , hurtigere komme vi vel frem ; nuvel , lad os da blive , «  sagde Creagton og krøb forud for at holde udkig . Han havde dog ikke siddet ret længe , før han pludselig rejste sig , hans øren bevægede sig uroligt frem og tilbage , og han begyndte at skælve over hele kroppen . 

» Jeg hører forfølgerne nærme sig , de have allerede opdaget vor flugt . De må have opdaget den straks efter at vi havde forladt byen , ellers ville de ikke kunne være os så nær . «  solen viste sig nu over horisonten og spredte sit lys gennem den forunderlige atmosfære , da Creagton fik øje på seks både , hver bemandet med to martianere . 
» Vi blive indhentede , James , brug åren med al din kraft . « 
» Det nytter intet , en åre kan her ikke udrette så jmeget som to ; men de have sikkert endnu ikke fået øje på os , muligt kunne vi finde redning ved at skjule os , «  og han styrede resolut ind mod bredden , hvor de alle ilsomt sprang i land og trak båden efter sig , og dækket af de høje bladplanter vare de vidne til , med hvilken fart de seks både kort efter fløj dem forbi . En underlig klukkende lyd hørtes fra Creagton .  » Denne gang narrede vi dem , «  sagde han , og hans strålende øjne vidnede om det gode humør , dette havde sat ham i . 
» Vi kunne nu gøre os til gode med de saftige frugter , medens forfølgerne lede efter os . Se , hvor træernes grene tynges af de store druer , så store som æbler ; en sådan frugt findes ikke på jorden , selv i de varmeste , frugtbareste egne , og dog modnes de her på Mars , skønt denne får to gange mindre varme fra solen end jorden . Vidunderligt ; er ikke lyset og varmen indbegrebet af livet på jorden , og dog sørger naturen selv for enhver skabnings trivsel her på planeten . Men jeg ved også hvorfor ! Fornuftvæsnerne her er ikke så udviklede , at de selv ville kunne skaffe sig det . De kende ikke til klæder , 

derfor giver naturen dem en Pels , der kan modstå kulden ; de kende ikke til at dyrke jordbunden , derfor bære træerne så rigelig og nærende føde . Jordmennesker fatte ikke , hvorledes frugterne kunne modnes trods kulden , vi ved kun , at uden varme spire få planter , og ingen sætter frugt , vi kunne ikke tænke os det anderledes , vi domme alt efter jordens behov , fordi vi have glemt , hvorledes det var på andre steder , hvor vi have været , for vi blev satte på den . « 
De tog nu alle tre rigeligt til sig af frugterne , som Creagton slog ned med stokken , han havde med , og da de havde vederkvæget sig , foreslog han , at de skulle fortsætte rejsen gennem skovene . 
» Båden er bedre , «  sagde James ,  » men vi have vel intet andet valg end at gå . « 
De belavede sig allerede til at bryde op , da de hørte åreslag nær ved deres landingssted . Hurtig søgte de et skjul , og herfra så de nu de seks både atter vende tilbage , undersøgende bredden af kanalen . Med tilbageholdt åndedræt lå de ganske stille , medens bådene nærmede sig ; de hørte de lådne udveksle meninger i deres forunderlige sprog , men uden at opdage noget fortsatte de deres søgen . 
» Nu kunne vi atter benytte os af båden , «  sagde James ,  » de have opgivet at forfølge os . « 
» Nej , det have de sikkert ikke , men der må være en eller anden grund , hvorfor de vende- tilbage . Muligvis er her en by i nærheden , hvor de have indhentet underretning om , at vi ikke er komne der forbi ad kanalvejen . De er for listige til , at vi kunne undgå dem på vandet , det er derfor sikrest at gå 

over land , men lad os uden toven komme af sted . «  de blev imidlertid for anden gang standsede ved nogle ville , uhyggelige skrig , som lød over til dem fra skoven , hidrørende fra hen ved et hundrede rødbehårede krigere , der vare forsynede med lange stokke , og nu kom hen imod dem . 
» Til båden ! «  skreg Creagton og ilede forud til det buskads , hvor de havde skjult den . I et nu var den sat i vandet , og næppe vare de komne om bord i den og havde stødt fra land , før krigerne havde nået kanalbredden , hvor de udstødte høje , forbitrede skrig , og over halvdelen af dem kastede sig modigt i vandet , medens resten fulgte efter på det tørre . 
» Her have vi overtaget , «  sagde James ,  » thi jeg ror hurtigere , end de kan svømme ; derimod kan flokken i land uden anstrengelse følge os . « 
De troede sig allerede frelste , da de fik øje på de seks både , der hidkaldte ved de høje skrig , som martianerne vedblivende udstødte , vare vendte om og nu hastigt nærmede sig . 
» Fortabt ! «  klagede Kate .  » Jeg er fortabt ! « 
» Endnu ikke ! «  trøstede James .  » Først forsøge vi at redde livet ved flugt , går det ikke , må vi kæmpe , thi levende skal de hverken få dig eller mig , og adskillige af dem skulle miste livet , før vi bukke under . « 
Som en pil fløj båden gennem vandet , og det syntes virkelig en stund , som om de fjernede sig fra forfølgerne . Med forundring bemærkede Creagton , at flokken i land forsvandt i skoven , men snart efter viste den sig atter , og nu faldt der en regn af hvide sten ned over de forfulgte , der havde møje med at 

værge sig mod at blive ramte , da krigerne betjente sig af en slynge , som de forstod at bruge med stor færdighed . Kate blev da også såret af en sten , der strejfede hendes pande , uden dog at tilføje hende større skade ; men da James så blodet pible frem fra såret , løftede han truende sin hånd mod angriberne i land . 
» Ro , ro ! «  råbte Creagton .  » Bådene vinde ind på os . Forude have vi intet at frygte , jeg ser , kanalen udmunder i et åbent hav , og er vi først der , kan hverken de svømmende eller dem i land gøre os nogen skade . « 
» James fulgte opfordringen og drev båden frem af yderste evne , og det lykkedes dem at komme nær kanalmundingen , medens de seks både endnu befandt sig et par hundrede alen derfra . De så , hvorledes nogle af de svømmende igen krøb op på bredden , medens andre blev optagne af bådene . Dette forvoldte dem så megen standsning , at Creagtons båd fik et langt forspring , og den befandt sig nu på et hav , hvor der forude intet land var at øjne . 
» Her have vi grunden , hvorfor bådene ikke fortsatte forfølgelsen ad denne kant , «  sagde Creagton .  » De have , da de nåde herud , ikke kunnet opdage vor båd og deraf draget den slutning , at vi havde skjult os i land . Men hvad gøre vi nu ? « 
» Kæmpe , hvis vi blive indhentede , «  svarede James .  » Havde jeg blot haft to årer , skulle jeg nok have forlænget afstanden imellem os , men som det nu er , må vi snart give fortabt . « 
» Nej , vi behøve ikke at give fortabt , James ! Naturen selv bliver vor forbundsfælle . Ser du , hvor 

solens stråler virker på denne mægtige vandflade ; snart vil luften være overmættet af vanddampe og tågesløret hindre al forfølgelse , det gælder kun om at holde ud en stund endnu . « 
» Hvorfor fortsætte denne vanvittige fart , «  sagde Kate .  » De ville dyr vil jo kun have mig . Nuvel ! Jeg vil opofre mig , for at du , bedstefader , kan nå dit mål . « 
» Du vil ofre dig selv for min skyld ? Har jeg da altid været god imod dig — fortjener jeg det ? « 
» Nej , Creagton ! Et sådant offer fortjener de ikke , «  sagde James .  » Alene dette , at de ikke straks afviser en sådan tanke , er betegnende nok , og før skulle vi alle omkomme , før sligt skal ske . Et slag med åren mod bådens side , og vandet lukker sig over os . « 
» Rolig , James ! Ser du , tågesløret sænker sig omkring os . Intet offer er nu nødvendigt for at undslippe forfølgerne . Men mærker du , at strømmen løber fra øst til vest , hvorledes finde vi selv vej til gulddalen ? « 
» Lad lykken råde , hvor kløgten ej formår det , «  sagde James og ophørte med at ro , da tågen var bleven så uigennemtrængelig , at Creagton fra bådens stævn næppe kunne skelne Kate og James . Villieløs , uden styr , drev båden med strømmen , og de fjernede sig mere og mere fra martianernes hyl , der ligesom blev opsuget af den med vanddampe betyngede luft . Under tavshed gled tiden hen , kun vandets skvulp mod den skrøbelige båd var den eneste lyd , der hørtes , og den rødlige dunst , der omgav alt , det eneste , der mødte øjet . — havesygens klo havde for 

en stund sluppet sit bytte , det var , som om drømmen skulle slutte , og dog ophører den først , når døden sprænger tankevævets lette spind . 
Tolvte kapitel . 
Det var mod aften , da tågen lettede , men det var dog tilstrækkeligt lyst til , at Creagton forude for dem fik land i sigte . Da en kraftig vind havde rejst sig , lod han James styre hen imod det , og da båden kom nærmere , så de , at det var en lille 0 , der sandsynligvis ved et vulkansk udbrud var skudt op midt i havet . Creagton udtalte den anskuelse , at grunden måtte strække sig langt ud i vandet , så de blev nødte til at vade i land ; men til hans store forundring kunne de ro helt ind til kysten af øen , der var fuldstændig blottet for større træer , hvorimod der fandtes en del storbladede planter , der ragede op mellem blokke af et glinsende , krystallisk stof . 
» Lad os hvile ud her for at samle kræfter til at fortsætte farten tværs af strømmen ; thi det bliver vor kurs , vi have allerede fjernet os et langt stykke fra den retning , vi skulle følge . « 
Da de vare komne i land , mærkede de , at øens underlag ikke bestod af nogen fast masse , og at de således befandt sig på gyngende grund , der gav efter ved hvert skridt , de gjorde . Hele ©fladen var ikke over en kvart mil i diameter , så det varede ikke længe , før Creagton havde gennemskredet den og ved sine undersøgelser konstateret , at deres midlertidige 

opholdssted ikke havde sin oprindelse fra nogen naturrevolution , men derimod var dannet af en stor mængde tangplanter , der af en ukendt årsag var bleven samlet på dette sted og i tidernes løb stadig havde formeret og vokset sig stærk . De krystalliserede blokke viste sig at være bunker af tang , der var overglaseret med et tykt saltlag , fremkaldt af havets uddunstninger . På sin vandring øen rundt bemærkede Creagton flere levende skabninger af betydelig størrelse , men som , når han forsøgte at nærme sig dem , øjeblikkelig kastede sig i vandet og forsvandt . Noget spiseligt kunne han dog ikke opdage , og han meddelte straks dette til James og Kate , at de måtte belave sig på en fastekur . 
» Her findes dog vel fisk i havet ? «  spurgte James . 
» Nej ! 1 al fald ikke , hvad jordmenneskene forstå ved fisk . Havets beboere leve langt under vandet ; de svømme ikke , men gå omkring på bunden , som de andre skabninger gå på klodens overflade . Kun meget sjældent komme de over vandet , da luften ikke er nogen nødvendig betingelse for deres eksistens . Desuden kan jeg ikke bekvemme mig til at nyde kødet af andre skabninger . « 
» Nuvel , så må vi sulte ! Hovedsagen er jo dog , at vi er undslupne vore forfølgere ; thi i morgen kunne vi vel atter forlade denne bundløse 0 og søge til frugtbarere egne . « 
De indrettede sig nu en lejrplads så godt det lod sig gøre , og gik derpå ned til kysten for at trække båden op på stranden ; men til deres skræk var den der ikke , de kunne lige næppe skimte den 

langt ude på vandet . Skønt bunden til den stok , James havde stukket ned i grunden , og som endnu var synlig over vandspejlet , var den nu mange favne fjernet fra dem . 
» Hvad betyder dette ? «  udbrød James . 
» At vandet stiger ; men vi må håbe , at det ikke helt må oversvømme vort opholdssted . « 
Længe stod de rådvilde og betragtede deres eneste redningsmiddel , uden at det var muligt for dem at bjerge den . Vinden drev bølgerne ind mod den skrøbelige 0 , højere og højere steg vandet og tvang dem til at søge længere og længere tilbage mod øens midte . Til sidst havde de kun en meget begrænset plads tilbage , hvorpå de endnu kunne bevæge sig , og for at gøre situationen end mere fortvivlet så de nu de seks både med deres forfølgere nærme sig med strømmens rasende fart . Dækket af planter , hvis blade af vinden piskedes frem og tilbage , forbleve de flygtende dog skjulte for deres efterstræbere , men vandet vedblev at stige og havde endelig fuldstændig overskyllet øen , så det kun var ved at klamre sig til planterne , at de undgik at blive revne bort med den stærke flod . I denne stilling fik de øje på deres egen båd , som , da den ikke havde kunnet modstå vandets magt , var bleven revet løs og passerede forbi dem kun nogle få alen fra dem , uden at de dog vovede at slippe deres tag for at gribe efter den ; thi forfølgerne , der også havde fået kig på båden , vare dem allerede så nær , at de gennem stormens tuden kunne høre deres uhyggelige skrig . 
» Vi må nu stole på mørket , «  hviskedee Creagton , 

» at vi kunne forblive ubemærkede . Vor båd vil de forfølge i den tro , at vi befinde os i den . « 
» Men hvad så , når de opdage deres fejltagelse ? « 
» Så er de langt på den anden side at øen , og de ville da ikke formå at ro tilbage mod den stærke strøm . « 
» Da er vi vel foreløbig undslupne dem , thi just nu farer de os forbi . Men hvorledes vil det gå os , når ebben indtræder og strømmen vender sig mod øst ? « 
» Inden den tid må vi på en eller anden måde have forladt denne 0 . « 
» Det er let nok sagt , men her finde vi intet materiale , hvoraf vi kunne bygge os en ny båd eller flåde , og uden et sådant befordringsmiddel bliver det umuligt at slippe herfra , omgivne som vi er af vand på alle sider . « 
» Og dog må og skal vi herfra , for at nå vort mål , gulddalen ! « 
I flere timer havde de stået i vand til midt på livet , da de mærkede , at strømmen sagtnede sin fart , hvorefter vandet begyndte at synke . 
» Ebben er indtrådt ! «  sagde Creagton .  » Snart vil øen atter hæve sig over vandspejlet . « 
» Og vore forfølgere muligen komme tilbage , «  lagde James til . 
» Ja de ville komme , bemærke øen og undersøge den , det er derfor nødvendigt , at vi snarest søge bort herfra ; men hvorledes ? « 
Af og til havde de bemærket nogle forunderlige ryk eller stød gå gennem den del af øen , hvorpå 

de havde fodfæste , uden at tænke over det ; men nu , da der atter indtraf et lignende kraftigt stød , efterfulgt af en gyngende bevægelse , udbrød Creagton : 
» Jeg har det ; selve øen må være vor flåde , den har allerede lidt så meget af strømmen , at den er bleven rystet i sin grund ; vi må derfor forsøge at løsne et stykke fra den , og på dette fortsætte vor flugt , indtil vi nå land . « 
Vandet faldt nu raskt , og snart var det veget så meget tilbage , at øen atter blev synlig i den samme udstrækning som før ; men Kate var da også aldeles afkræftet , så hun knap formåede at holde sig oprejst . James bar hende derfor nærmere til det sted , hvor de vare komne i land , og , efter af blade at have beredt hende et blødt leje , lagde han hende til hvile her . 
Stokken , hvortil båden havde været fastgjort ,  .stod endnu på samme plet . James hentede den , og nu begyndte han tilligemed Creagton arbejdet med at løsne et stykke af øen . De valgte et sted , hvor vandet allerede havde besørget en del af arbejdet , ved som en smal å at skære sig ind mellem planterne . Ved at benytte stokken som løftestang lykkedes det lidt efter lidt videre at forøge denne naturlige adskillelse , så de efter to timers anstrengelser havde frarevet moderøen et så stort stykke , at det havde flydekraft nok til at bæres oppe , men skønt de nu vare uafhængige af det større stykke , havde strømmen dog ikke kraft til at føre dem med sig . 
» Vi hænge endnu fast ved planternes rodtrevler , «  sagde Creagton ;  » havde vi et redskab , hvormed vi kunne bryde dem over , kunne vi snart blive befriede . « 

» Vi må hjælpe os med hvad vi har ! «  sagde James , og med stokken prøvede han på at sprænge det væv af rødder , der holdt dem fangne . Det knagede i det stykke , hvorpå de stod , og flere gange truede det med at gå fra hinanden . Endelig brast det sidste bånd ; men idet strømmen greb det nydannede befordringsmiddel og førte det hurtig af sted , uden at de på nogen måde vare i stand til at styre det , hvirvledes det flere gange rundt , og Creagton opdagede pludselig , at deres flydende 0 sondredes i flere dele , hvorved han blev skilt fra de andre , og at den del , hvorpå han stod , begyndte at dreje rundt . — en malstrøm havde grebet den , og med skræk mærkede han , at han blev trukket ned mod dybet på samme tid , som vandet hævede sig tragtformig over hans hoved . Han befandt sig i hvirvlens centrum , rundt om ham roterede vandet med uimodståelig magt , uden dog at nå ind til ham . Gennem en sky af skum så han den glatte vandvæg føre alt flydende med i den hvirvlende runddans , medens han selv sank længere og længere ned . — endelig nådes havbunden , og ved det stød , den lille rest af plantenen fik , split-tedes den i lutter små stykker . Creagton følte , hvorledes han blev greben af den roterende vandcylinder og ført rundt med rasende fart . Svimlende strakte han armene ud for at finde et fast holdepunkt , men der var intet , han kunne gribe fat i . — da hørte han gennem den brusende larm en stemme råbe :  » Bekæmp din havesyge , og du skal være frelst ! «  —  » Nej ! «  skreg Creagton ,  » jeg kender dig , du er denne klodes ånd , men har ingen magt over min sjæl . Selv har du sagt , at den atter skal søge sit hylster 

på jorden , derfor opgiver jeg intet . «  —  » Dåre ! «  lod det atter ,  » frels din sjæl , medens det endnu er tid ; snart er dit timeglas udrundet og din prøvetid forbi . «  —  » Nej , nej ! Guldet skal tilhøre mig , jeg sælger min sjæl for at vinde det . « 
Da mærkede han . at malstrømmen havde tabt sin kraft , han blev båret op mod havfladen , hvor james’ kraftige arme greb ham og bragte ham i sikkerhed på det stykke af øen , der endnu var levnet dem . Forkomne og trætte , som de vare , trængte de til hvile , og solen stod allerede højt på firmamentet , før de atter vågnede . 
De drev frem i østlig retning ; men så til deres glæde , at de tillige vare komne fastlandets kyst så nær , at de begyndte at håbe på at kunne nå denne ved den første tange , som noget borte strakte sig ud i vandet . 
» Er døgnet på Mars af samme længde , som på jorden ? «  spurgte James . 
» Noget længere ! «  svarede Creagton . I en middelafstand fra solen af 3072 millioner mile gennemvandrer Mars sin bane i et år og 322 dage , eller nær to jordår , men fuldfører sin daglige omdrejning om sin akse i 24 timer , 37 minuter , 23 sekunder , medens jorddøgnets længde er 23 timer , 56 minuter , 4 sekunder . « 
» Så er forskellen ikke stor . « 
» Nej , mars-døgnet er blot 41 minuter , 19 sekunder længere . « 
I det samme modtog deres skrøbelige befordring et så brat stød , at både Creagton og James faldt omkuld derved , men de kom atter hurtig på benene . 

— øen var stødt på grund , men så nær ved kysten , at de med lethed kunne vade i land , og ikke længe efter stod de alle tre frelste på fastlandet . 
» Faren er forbi ! «  sagde Creagton ,  » men et døgn er gået tabt , det må vi se atter at indhente . Først må vi dog stille vor sult , her er rigeligt af frugter , og så af sted . « 
Solen sendte sine varme stråler over dem og tørrede deres tøj , og da de havde vederkvæget sig , følte de sig vel til mode og kunne nu med fornyede kræfter fortsætte vandringen gennem det frugtbare landskab , hvor de kun behøvede at strække hånden ud , for at forsyne sig til livets ophold . 
» Heldet har været med os , «  sagde James ,  » uden det vare vi ikke slupne fri for vore plageånder . « 
» Vi beder ingenlunde slå os til ro med den tanke , at vi nu er undslupne dem ; thi selv det , at vi ikke har efterladt noget spor , eftersom vor planteflåde fuldstændig er adsplittet , er ikke tilstrækkelig borgen derfor . Deres sporsans er så forunderlig skarp , at de selv gennem vandet vil kunne finde vort landingssted ; derfor beror vor frelse på hurtigheden og vor styrke til at holde ud . Vi må haste fremad , vedblive at gå , til vi have nået målet . « 
Gennem et mylder af forskelligartede planter banede de sig vej . Snart var det buske med skarpe torne , snart store strækninger af en blå græsart , der var så høj , at de fuldstændig blev skjulte af det , snart vandrede de gennem skove , hvor de mægtige brede blade som et tæt tag hvælvede sig over dem , og endelig passerede de også golde steder , hvor kun den blåsorte grafit blinkede frem fra den rødbrune 

grund , medens solen fra den skyfri himmel bragte det til at flimre med fantastisk glans . Ustandselig gik det videre , uden rast , uden toven ; ingen trang til hvile holdt Creagton tilbage , kun havesygens alt fortærende glød drev ham frem mod de enorme guldskatte . Allerede to gange siden de havde forladt strandbredden havde solen skjult sig bag horisonten i vest , og stod nu i zenit , da de nærmede sig en lav bjergkæde , som de nødvendig måtte bestige for at kunne fortsætte deres vej hinsides denne . Efter uhyre vanskeligheder nåde de Toppen , som i længst forsvundne tider måtte have været en vulkan , idet det cirkelrunde krater , med dets utallige Spalter og revner , bar vidnesbyrd derom . 
» Her , «  sagde Creagton ,  » har klodens fordums kraft sat sine tydelige mærker ; men plantelivet , der skyder frem af hver en revne i den styrknede lava , viser , at livet vokser selv over døden , og her i dobbelt betydning , thi ikke alene er klodens indre ild udslukt , men ser i . at kraterets munding omsluttes af kantsatte sten af forskellig størrelse . Det er tegn på , at vi befinde os over en begravelsesplads , etsted , hvor marsbeboerne gemme deres døde . «  da de gik hen mod krateret , blev de var , at der i lavaen var udhugget nogle trin , der førte ned i det indre af bjerget . De bøjede sig ud over randen og mærkede en kold , ubehagelig luft stige op fra dybet , hvor der rugede et skummelt mørke . Bjergtoppen ragede vel kun nogle hundrede fod op over overfladen , men de havde dog en vid udsigt over det underliggende landskab . På den modsatte side af den , hvor de vare stegne op , så de , at der ved bjer 

gets fod lå en by , og et stykke fra denne vare en del sorte arbejdere i færd med at grave en kanal , for at lede vandet fra havet ind til byen . 
» Vi må standse her , til natten bryder frem , eller omgå byen langs bjergkammen , for ikke at vække indbyggernes opmærksomhed . « 
« hvis det da ikke er for silde , «  sagde James ,  » jeg ser en stor flok af dem komme klatrende op ad bjergets side , slæbende en byrde med sig . « 
» Så er det for at gemme en af deres døde , lad os skjule os i en af spalterne ; «  og Creagton lagde sig plat ned og krøb på hænder og fødder til den nærmeste kløft , fulgt af James og Kate , der straks havde fulgt hans eksempel og ligeledes kastet sig ned . Herfra blev de nu vidner til , hvorledes martianerne lidt efter lidt samlede sig om kraterets munding , hvor nogle af de sortbehårede i flokken , der havde båret byrden , lagde denne fra sig . Det var en afdød mar-tianer , hvis lig var indesluttet i et flettet hylster , som var tilbundet for begge ender . Da de alle havde taget plads ved de i en rundkreds stillede sten , begyndte de en slags monoton sang , der nærmest havde lighed med en hunds tuden , medens de på samme tid udstrakte armene mod dybet . Da sangen havde varet nogen tid , løftede nogle af de sorte liget op på deres skuldre , og medens de andre med flagrende fagter opførte en vild Dans , forsvandt de ned gennem kraterets åbning . Ceremonien var forbi , og da de sorte atter kom op , forlod de alle bjerget . Nu kom Creagton og hans ledsagere atter frem af deres skjul . Af  » Deimos «  faser beregnede han , at der endnu var længe til mørkets frembrud . 

» Se , James ! De bjerge , der som skyer smelte sammen mod horisonten i syd , er de , der skjuler gulddalen . Om to døgn vil vi have nået stedet , og vore øjne vil blendes af de rige metaller , den skjuler i sit skod . Kom , vi have allerede opholdt os for længe her , «  og atter begyndte deres møjsommelige vandring over bjergets knudrede stier . De gik hurtigt frem , og inden aften havde de forladt bjergkæden og havde byen langt bag sig , men de fortsatte dog deres vej hele natten , og først da morgendæmringen bebudede den kommende dag , gjorde de holdt i en skov for at plukke nogle spiselige blade og frugter . Da blev de på en gang opskræmte ved en mistænkelig lyd ; de lyttede , men alt forblev stille , og de begyndte atter at indsamle af naturens overflod . Stilheden blev dog igen afbrudt af et langtrukkent hyl , og på samme tid brød en flok røde krigere frem mellem træerne . 
» Vore forfølgere have indhentet os , «  skreg Creagton ,  » vi må flygte . « 
» Nej , vi må kæmpe , «  råbte James ,  » hver vej er spærret . «  han greb sin stok , som han svingede over sit hoved med den ene hånd , medens han holdt Kate fast med den anden ; men kampen var ulige , angribernes overmagt var for betydelig , og skønt James slog drabeligt fra sig for at værge Kate , blev han dog overvunden og slået til jorden . 
Creagton , som ingen agtede på , havde under kampen , begunstiget af halvmørket , listet sig bag et træ , hvorfra han så , hvorledes Kate blev fort bort som fange . Medens han her stod tvivlrådig , om han turde vove sig frem eller ikke , mærkede han , at 

noget berørte ham , og da han vendte sig om , genkendte han den hvide martianer , han tidligere havde frelst . 
» Er det dig , der har ledet røverbanden på vort spor ? «  spurgte han barskt . '  » Er det dig , vi have at takke for hvad her er sket ? «  med logrende hale og ydmyge bevægelser krøb den lådne for hans fødder .  » Jeg er uden skyld , har kun fulgt de andre for at finde dig , «  kom det pibende frem på det forunderlige sprog . 
» Og ved du , hvad skæbne de have bestemt for den unge pige , de slæbte bort ? « 
» Elske og ære hende ! Ingen tør gøre hende noget ondt . « 
» Men vil de give mig hende tilbage , når jeg fordrer hende ? « 
» Nej , de ville skjule hende , aldrig mere får hun den lysende sol at se . « 
» Så er hun fortabt , og skylden er min , «  mumlede Creagton ;  » jeg har solgt hende for gulddalens skatte . «  1 det samme fik han øje på James’ legeme , der lå udstrakt i græsset .  » Og han — også han er faldet som offer for min alt fortærende guldtørst . «  han gik hen til stedet , hvor James var faldet , løftede hans hoved og undersøgte et gabende sår , der strakte sig tværs over issen ; men han lod det atter falde tilbage i det bløde bladdække , hvorpå det havde hvilet .  » Det står ikke i min magt at frelse hverken ham eller hende , derfor bort , bort med erindringen om , hvad her er sket , bort med skylden , der tynger på mit sind , og fremad mod det gyldne mål . Men hvad er det for en tåge , der skygger for mine øjne ? Er 

det kainsmærket på min pande , der skjuler lyset , for at jeg ikke skal glæde mig ved synet af guldet , eller er det nat , nat med evigt mørke ! Nej ! Jeg skimter atter , vejen ligger åben for mig , og målet er mig nært . «  derpå gav han sig til at løbe ; som en vind gik det frem , ingen hindringer formåede at standse ham , og så hastigt fløj han , at martianeren , der ville følge ham , blev ladet så langt tilbage , at han til sidst helt var forsvunden af synskredsen . Træer , kanaler , byer for han forbi , og udmattet sank han endelig om på en stor øde slette , der så langt øjet kunne se , var fuldstændig blottet for al vegetation ; kun et gnistrende , glasagtigt grus bedækkede den vidtstrakte slette og gav den et øde og trøstesløst udseende . Efter nogen tid at have ligget som bedøvet rejste han sig , øjet spejdede efter vand , thi en brændende tørst pinte hans udtørrede strube efter det hurtige løb ; men kun det rødglin-sende grus mødte hans øje , i hvad retning han end så .  » Hvor er jeg , «  mumlede han ,  » befinder jeg mig mon i en ørken for at martres , skal mit legeme til-intetgøres , før ånden vinder sejr ? Nej — nej , jeg vil slæbe mig af sted til bjergenes fod , der vil jeg hvile ud , for jeg betræder gemmestedet for den kilde , der kan slukke min tørst . Nu trænger jeg ikke til at læskes , det er kun indbildning — og dog brænder det og svier i min Hals , som var det en glødende vind , jeg indånder . Han rejste sig og vaklede frem med vildt stirrende blikke ; hans fødder blev sårede af det skarpe grus , men han ænsede det ikke , kun fremad , fremad . Da snublede han , og idet han tog for sig med hånden , så han en gylden sten blinke 

under gruset ; hans fingre krummede sig , som en slange bugtede han sig nærmere til det . Det var jo guld , han skuffede sig ikke , og med et skrig kastede han sig over det , greb det og knugede det ind til sig .  » Guld ! Guld ! «  skreg han og sprang op ; det var , som havde han vundet nye kræfter . Han spejdede efter mere , og han fandt stykke efter stykke , så da han omsider nåde bjergene , var han ved at segne under vægten af den byrde , han allerede bar på , og dog havde han endnu ikke nok , først bag de opadstræbende stenmasser , der gemte de uhyre guldskatte , skulle hans begærlighed blive tilfredsstillet . 
Trettende kapitel . 
Gispende lå han ved bjergets fod og stirrede med fortvivlede blikke efter en åbning , hvorigennem han kunne trænge ind til guldDalen ; men fjældets stenvæg spottede hans ivrige spejden , ikke en spalte kunne han opdage , som muliggjorde en lettere adgang , kun over bjergets top gik vejen til den forjættede Dal . Men udmattet som han var , formåede han ikke at rejse sig , langt mindre da at bestige den bratte knudrede fjældvæg , der varslede en meget langvarig , møjsommelig bestigning . Hans mund var udtørret , hans tunge opsvulmet , og dog var tørstens kvaler for intet at regne mod den brændende higen , der fortærede hans indre . Det var ham ikke muligt at løsrive sit blik fra det attråede mål ; øjnene udvidede sig , som om de ville træde ud af deres hulninger . 

» Jeg må , jeg vil ! «  lallede han , uden at være i stand til at forlade stedet , hvor han lå . Således gik dagen , og først da aftenens kølighed indtrådte , da luften blev opfyldt med tunge vanddampe , der af en sagte vind førtes ind over den golde ørken , han havde bag sig , blev han vederkvæget ved at suge duggen fra stenmasserne , hvorved han kom så meget til kræfter , at han blev i stand til efter først at have skjult det fundne guld — krybende at arbejde sig op ad ej ældet . Flere gange gled han tilbage , men atter begyndte han den besværlige fremtrængen . Han følte en forunderlig susen for ørene , hver puls i ham bankede som hammerslag , men han gav ikke tabt , før han havde nået Toppen . Her lagde han sig til hvile , skønt gennemisnet af den kolde dis . 
Om morgenen , da solen atter sendte sin velgørende varme over ham , rejste han sig for at skue ud over det hemmelighedsfulde sted , der indeholdt de glinsende skatte ; men en tyk rød tåge hvilede over dalen og skjulte dybet for ham . Heraf lod han sig dog ikke afholde fra straks at påbegynde nedstigningen , dog før han endnu var kommen hen til platformens rand , stod klodens ånd igen foran ham . —  » Endnu denne gang — den sidste — møder jeg for at prøve på at frelse din sjæl . Tiden er snart udrundet og timen kommen , da du skal forlade Mars . Lyd mit råd og giv afkald på guldet , thi dit jordeliv bliver ikke af lang varighed . Som menneske har du din fri villie til at vælge mellem godt og ondt . Husk , at laster betynger din sjæl og hindrer dens flugt til et renere , mægtigere odium , føj ikke ny synd til , 

men bekæmp den onde dæmon , som du er besat af , og frelsen skal være dig vis . « 
» Og hvorfor skulle jeg vel nu give afkald på guldet , har jeg da ikke dejet nok for at nå herhen , har jeg ikke hele mit jordeliv stræbt efter rigdom , uden at kunne erhverve det , og nu , da jeg står ved målet , skulle jeg opgive at tage af den overflod , som dalen gemmer ? Nej , det vil jeg ikke . Er det nogen synd at ville være rig , da er alle mennesker brødefulde . « 
» Det er ingen synd at stræbe efter livets goder , når man ikke sætter dette over sjælens frelse . I din blindhed er intet dig helligt , hensynsløst ofrer du alt for at tilfredsstille din havesyge , som er en lidenskab , du ikke vil bekæmpe , en lidenskab , der hindrer dig i at lutre din sjæl , hen imod den fuldkommenhed , der er alle sjæles bestemmelse . Men endnu -er det tid , forsag din afgud , og før du vender tilbage til jorden , skal dine to ledsagere stå frelste ved din side . « 
» Kate og James ? Jeg kan frelse dem ? « 
» Ja , sig , at det er din villie , og i samme nu vil du være i livets bolig og din sjæl atter tage plads i sit jordiske ydre . « 
En hård kamp foregik i Creagtons indre .  » Kate , Kate ! «  råbte han endelig ; men i det samme løftede tågen sig , og gulddalens overordentlige skatte blinkede ham i mode . Ved dette syn glemte han alt , krampagtig knugede han hænderne sammen , med fremstrakt Hals og dirrende læber stod han som fastnaglet til stedet . 
» Jeg kan ikke , «  stønnede han tungt ,  » jeg kan 

ikke modstå det . Dog giv mig Kate tilbage , jeg tager jo kun en lille forsvindende del af dine vældige skatte . « 
» Intet , slet intet må du røre . Er din ånd så forhærdet , at du tinger om dens frelse , lyd da din egen villie , du stakkels tåbe , der ej formår at stå imod fristelsen , midlet til at lutre og rense din sjæl . «  et tordenlignende brag hørtes , og klodens ånd var forsvunden ; men Creagton mærkede det næppe , han så kun et — guldet . Forsigtig begyndte han nedstigningen og lod sig glide fra afsats til afsats , hvilke frembød sig på fjældets side . De skarpe kanter rev hans hænder og fødder til blods , han ænsede det ikke , blot videre . 
Endelig nåde han ned i dalen , der på alle sider omsluttedes af fjælde . Skælvende af glæde så han , hvorledes det lyste og skinnede fra hver krog , hver kløft ; selve dalbunden var oversået med gyldne klumper , nogle så store , at han endog ikke mægtede at løfte dem . I så kolossale mængder var guldet her dynget sammen , at selv en så grisk begærlighed , som Creagtons , følte sig tilfredsstillet . Han lagde sig på knæ , klappede og kærtegnede det døde metal , og med et skulende blik så han sig omkring , for at forvisse sig om , at han var ene . Derpå begyndte han at samle , stykke for stykke bar han det hen til bjergets fod , ved det sted , hvor han var stegen ned . I lang tid havde han nu intet nydt , og kraftløs slæbte han sig gang efter gang over det guldbesåede dalstrøg ; større og større voksede den bunke , der skulle følge ham tilbage til jorden , uden at havesygen aftog i samme forhold . —  » Nu er det nok , « 

mumlede han endelig , betragtende sin rigdom ,  » kun et stykke til , et rigtig vægtigt stykke , og så tilbage til jorden . «  han lå på gulddyngen , og med øjnene udsøgte han den Klump , der skulle være slutstenen til hans rigdom .  » Jeg ser det , men har jeg kræfter til at bringe det med ? Mine kræfter aftager , fordi jeg mangler næring . Giv mig noget at spise , noget at drikke , «  skreg han højt .  » Jeg har guld , meget guld . — tys , tys ! ingen må høre mig , ingen må ane min tilstedeværelse her . Jeg trænger ikke til noget , det er igen kun indbildning , «  og atter slæbte han sig af sted for at forøge bunken . Idet han krøb langs fjældsiden , opdagede han en spalte , stor nok til , at han kunne krybe derind . Der var mørkt , men en behagelig kølighed slog ham i mode .  » Jeg kender denne gang , den fører langt ind under bjerget til en grotte , hvis hvælvinger bæres af søjler af det pure guld ; alt glimrer og stråler derinde . Men nu er jeg rig nok ; 'ikke et korn guld vil jeg røre herfra , kun fryde mig over de kostbare , prægtige skatte , hvis gemmested kun jeg alene kender . «  gangen , hvori han var , udvidede sig snart så meget , at han kunne gå oprejst , støttende sig til væggen og efter at have passeret nogle krumninger , som gangen gjorde , stod han i grotten , hvor alt var af skinnende guld . Øverst oppe var en cirkelrund åbning , hvorigennem lyset strømmede ind , så han en tid blev blændet af den stærke glans . Derpå trådte han ind med bøjet hoved , som var han bange for at løfte blikket mod den magt , som ham bevidst så fuldt ud beherskede ham . 
Midt i grotten lå liget af en martianer , ind 

svøbt i sit bladhylster , der nu var overtrukket med et tykt lag guldstøv . 
» Er døden ene om at beherske disse skatte , kalden lov til at hvile her , omgiven af denne herlighed ? Havde jeg kræfter nok til at bortslæbe alt dette , skulle ikke et korn deraf blive tilbage . «  med rystende hænder greb han efter guldet , til han havde favnen fuld .  » Kun denne ubetydelige del tager jeg med mig , hvor lidet mod hvad her bliver tilbage . Og hvorfor vil jeg gå ? Hvorfor ikke blive her og sammen med den døde holde vagt til evig tid . Dog nej , først på jorden vil guldet give mig erstatning for , hvad jeg før har måttet lide . «  tynget af byrden gik han med slæbende skridt hen mod gangen , hvorfra han var kommen ; kun modstræbende løsrev han sig fra skuet af de glinsende vægge , og da han var nået hen til åbningen , standsede han .  » Jeg kan bære mere , meget mere , «  og hans øjne søgte efter noget , hvori han kunne bortbære en større del . Hans blik standsede ved den flettede bladmåtte , som omsluttede liget . —  » Den kan jeg bruge , «  sagde han , og lod det opsamlede guld falde . Idet han lagde sig ned ved liget , begyndte han med tænderne at sønderslide de plantebånd , der vare bundne for hver ende af hylstret , og da de vare løsnede , rev han måtten til sig , hvorved det knoglede skelet , der kom til syne , trillede hen mod væggen og ligesom spærrede for udgangen . Forfærdet stirrede han på det kødløse hoved med den grinende Alund . —  » Hvad vil du ? «  skreg han .  » Vil du hævne dig , fordi jeg har forstyrret din fred , vil du nægte mig at tage hvad ingen kan formene mig , eller , vil du tvinge mig til at blive 

her i dit selskab , — dåre jeg er ! Jeg glemmer , det kun er en ranglet benrad , hvis knogler alt er rystet fra hverandre — et intet . «  han bredte måtten ud og begyndte at fylde den med guld , langt mere end han evnede at bære ; de fire hjørner samlede han og bandt dem sammen med resterne af de iturevne bånd og begyndte så at slide og slæbe for at få den tunge dragt med sig ; men det lykkedes ham ikke en gang at flytte den fra stedet . Tvivlrådig stod han en stund og betragtede sit bytte , så tog han nølende nogle af de mindste stykker fra , men det forslog ikke , den var endnu meget for tung . Stadig mere og mere måtte han lette sin bunke , og for hvert stykke , han måtte tage fra , vred han sine hænder i fortvivlelse og udstødte det ene dybe suk efter det andet . Da kom endelig det øjeblik , da han var i stand til at slæbe dragten efter sig , men det gik kun meget langsomt frem . Ved hvert skridt bukkede han sig for at prøve , om ikke endnu et lille stykke kunne følge med , så da han nåde over til udgangen , var byrden atter bleven ham for tung , og atter måtte han skille sig ved noget af den uoverkommelige vægt . Han forsøgte at løfte den over skelettet , som lå på tværs af åbningen , men det mægtede han ikke ; for at komme ud , måtte han flytte det . —  » Hvad er det for en rædsel , der griber mig , er jeg bange for at røre ved disse uskadelige levninger af en skabning , — bort du skygge af et liv ! «  han greb det ved hovedet , og med en raslende lyd faldt knoglerne sammen , så han stod med hovedskallen mellem sine rystende hænder . Han ville kaste den fra sig , men de tomme øjenhulninger , der gabende stirrede ham i møde , fængsiede 

ham med sælsom magt . —  » På hvilken klode og i hvilken skikkelse er nu dens sjæl , hvis legemlige rester jeg her har hånet . Er den så fuldkommen , at den fra sit fjerne opholdssted kan iagttage , hvad jeg her har øvet , og muligen en gang i tiden kræve mig til regnskab derfor ? Dog nej , mellem disse levninger og den for længst bortflygtede ånd er der ikke mere nogen forbindelse . «  varsomt lagde han hovedskallen fra sig , og uden hensyn til de øvrige dele af skelettet slæbte han sin gulddynge ud af grotten , gennem den bugtede gang og hen til hvad han tidligere havde indsamlet . —  » Nu er jeg rig , hovedrig , og dog formår jeg ikke at skaffe mig en dråbe vand , hvormed jeg kan læske mig . Hvorledes tager jeg nu hele denne dynge med mig , thi jeg vil have det alt sammen , — det tilhører mig . Først vil jeg bære det til bjergets top , lidt efter lidt , indtil jeg har det alt deroppe og derfra videre , indtil jeg når det sted , hvor jeg atter skal iklædes min menneskelige skikkelse ; da er mine lidelser endte , og jeg kan nyde min rigdom . «  af plantetæppet tog han nogle af de vægtigste stykker bort og lagde dem til den først samlede bunke , og nu begyndte han med resten at stige op ad bjerget . Det var imidlertid blevet nat , men han så lige så lidt efter stjernernes lys , som om dagen efter solen , dag og nat eksisterede ikke mere for ham , tidsregningen var for længst glemt . Med usigelig møje kravlede han op ad den stejle skråning , hvilende sig ved hver fremspringende ujævnhed . Aldeles udmattet nåde han Toppen , og med inderlig tilfredshed lagde han sig på den dyrt erhvervede skat . Dog længe gav han sig ikke ro , 

endnu længere frem måtte han , fer han atter vendte tilbage efter en ny dragt , han løftede byrden op på sine skuldre og gik frem i mørket ; da snublede hans fod , og idet han ville gribe for sig , tabte han guldet , der rullede bort og forsvandt i en dyb afgrund . Forfærdet opdagede han , at han stod ved mundingen af et krater , og han bøjede sig ud over randen for at spejde efter den tabte skat . Men da svimlede det for ham , og med et skrig styrtede han ned gennem åbningen . — med rivende fart gik det nedefter , han mærkede , hvorledes hans hoved tørnede mod de fremspringende hårde stenkanter , så det gnistrede for hans øjne . Da var det , som om faldet aftog i hastighed , han strakte armene ud og følte modstand til begge sider ; med fortvivlelsens sidste kraft stemmede han hænderne imod , og det forekom ham , han blev hængende . Skønt et uigennemtrængeligt mørke omgav ham stirrede han ned i dybet , som for at måle afgrunden , — dødsangsten greb ham . —  » Frels mig ! frels mig , du mægtige ånd ! «  skreg han .  » Jeg giver afkald på guldet , — intet , slet intet vil jeg røre— . «  da mærkede han , at han blev greben ved armene og lagt på et blødt leje ; han slog øjnene op , og hans forvildede blikke flakkede i nogen tid hid og did i rummet , uden i det herskende halvmørke at kunne fæstne sig ved nogen bestemt genstand . En kort stund lå han stille hen , — da med et blev han var , at Kate og James stod på hver sin side af hans leje , holdende hans hænder i deres . —  » Hvor er jeg ? «  udbrød han .  » Kate ! James ! Kan i hjælpe mig ? — nu er jeg rig og vil dele mine skatte med 

eder . Hjælp mig ! Dog nej ,—jeg har jo givet afkald på rigdommen . Men hvor er jeg ? « 
Fjortende kapitel . 
» Jeg tror , krisen er overstået , «  sagde lægen om bord i  » Fairplay «  ,  » men jeg tør dog ikke give det mindste håb . Sandsynligvis er han falden til ro og vil vågne ved fuld bevidsthed . — de , miss , bør nu hvile dem noget , så længe søvnen varer , såfremt de vil undgå at fængsles til sygelejet ; deres udholdenhed er beundringsværdig , men arbejdet har oversteget deres kræfter . « 
» Jeg føler , det er min pligt at blive her , «  svarede Kate .  » Så langt tilbage jeg kan huske , har han været den eneste , som har draget omsorg for mig , nu trænger han tij . mig , er min plads da så ikke her ? « 
» Af hensyn til deres helbred , miss , hvilket er grunden til min alvorlige opfordring , bør de midlertidig overlade plejen til andre . « 
» Og jeg kan fuldstændig slutte mig til doktorens mening , «  sagde James , der med bekymring betragtede Kates blege , indfaldne kinder .  » Du bør søge hvile , Kate ! Tre nætter efter hverandre har du våget ved dette leje , under stadig vekslende sindsbevægelser ; søg nu den ro , du så hårdt trænger til , du ved jo , at jeg bliver og efter bedste evne skal søge at erstatte dig . « 
» Ja , James , du har vist dig som den mest kær 

lige son mod min stakkels bedstefader . Jeg vil da unde mig nogen søvn , hvis det er muligt ; men vågner han til bevidsthed , da lad mig ikke forblive uvidende derom . « 
» Det lover jeg dig , «  svarede James . 
Kate rejste sig og forlod kahytten , der var indrettet til sygeværelse . 
I tre dage og nætter havde Creagton ligget uden bevidsthed ; snart havde han været føjelig som et barn , og til andre tider raset som en besat . Flere gange havde James med magt måttet holde ham tilbage på lejet ; det var derfor nødvendigt stadig at holde vagt over ham . Lægen , James og kaptajn Matthews havde fordelt vagten skiftevis imellem sig , Kate derimod havde ikke været at formå til at forlade ham . Hun følte derfor virkelig med sig selv , at hun ikke kunne overkomme det længere , og da Creagton nu , efter tre døgns uafbrudt vildelse , syntes at være falden lidt til ro , var det , hun lod sig bevæge til at overlade plejen til James . 
» De tror altså , at febervildelsen er forbi ? «  henvendte James sig til lægen , da han efter Kates bortgang var alene med ham . 
» Ja , kræfterne er udtømte , og så længe der er liv , kræver naturen sin ret . Jeg tror derfor også , at doktorens søvn vil blive af lang varighed . « 
» Så få vi måske tid til at få Bill Hopes lig bragt fra borde . De har jo anmeldt det for politiet , hvad her er foregået ? « 
» Ja , men da det er sket under engelsk flag , tror jeg , de kun nødigt blander sig deri , især da forbryderen 

er del ; thi det er jo deres bestemte anskuelse , at det er Bill Hope , som har fremkaldt katastrofen . « 
» Min fulde overbevisning ; men hemmeligheden vil vel aldrig helt blive opklaret , med mindre dr . Creagton — hvis han kommer til bevidsthed og kan huske , hvad der er foregået under vandet — kan give os nogen forklaring derom . « 
Medens James folly og lægen talte sammen , ankom en overordnet politiembedsmand til skibet for at tage rapport over det forefaldne , som for dr . Creag-tons vedkommende , da der ingen vidner var , blev kaldet en ulykkelig hændelse . Derefter toges Bill Hopes lig i øjesyn for at konstatere , at døden virkelig skyldtes et hundebid , og da han ydermere havde fået bekræftelse derpå ved vidneudsagn fra dem af mandskabet , der , ude af stand til at hindre det , havde været øjenvidne til Dicks bedrift , tog han atter afsked , uden at bekymre sig videre om , hvad der blev gjort med liget . 
» Da jeg er fremmed her på stedet , «  sagde James folly til lægen ,  » må jeg ty til deres hjælp for at få Bill Hope i jorden , thi jeg agter ikke at tage liget med til England . « 
» Jeg er til tjeneste , «  svarede lægen ,  » så snart en båd er klar til at forlade skibet . « 
» De har i den henseende kun at bestemme tidspunktet , når som helst de ønsker den . « 
» Så tror jeg , jeg vælger øjeblikket , det kan da vistnok besørges , før dr . Creagton vågner . « 
Der blev straks givet ordre til at bemande en båd , hvori lægen tog plads , og han roedes ind til Københavns toldbod . 

da James blev alene hos Creagton , bøjede han sig ned for at lytte til hans åndedræt , som kun var meget svagt kendeligt ; den unaturlige rødme , der hidtil under sygdommen havde farvet hans kinder , var forsvunden ; sårfeberen var ophørt , men den havde tydelig sat sit spor . Ansigtet var blevet mere rynket , og den skarpe næse trådte endnu stærkere frem end tidligere ; øjnene lå langt tilbage under den fremspringende pande , og de smalle indtørrede læber formåede ikke at lukke over munden . 
» Stakkels gamle mand , skal døden blive din løn for de tjenester , du har ydet mig ; uden din hjælp havde jeg sikkert aldrig nået mit mål . «  — døren til kahytten blev sagte åbnet , og kaptajn matthews’ hoved viste sig . 
» Hvorledes går det ? «  spurgte han . 
» Han er rolig ; den megen tale om guld , mars-beboere og flugtforsøg er ophørte ; han sover . « 
» Så er der dog måske en mulighed for , at Creagton kommer sig ? « 
» Lægen mener nej ! » 
» Men man har før set en læge tage fejl , og den gamle er åbenbart af en sej natur . Men vil du ikke lidt op på dækket ? Så skal jeg overtage din plads her så længe . « 
» Nej , tak for tilbudet , Matthews , men jeg har lovet Kate at blive her , medens hun sover . « 
» Har du endelig fået hende overtalt til at søge nogen hvile . Jeg vil være fordømt , James , om du ikke i miss Kate får en hustru , du kan være tjent med . « 
» Det glæder mig , at du er af samme mening 

som jeg . Stakkels Kate ! Vil skæbnen , at Creagton går bort , bliver det en stor sorg for hende , og vor forening må da ske , så hurtig vi komme tilbage til England , thi jeg bliver da hendes eneste beskytter . « 
» Og hvorfor just opsætte brylluppet , til i komme til England ? Her i Danmark findes vel også præster , der for gode ord og betaling vil vie eder . Jeg fore-slår , at du i den anledning henvender dig til vort gesandtskab , så du kan føre din barndomsveninde til London som din hustru . « 
» Under disse forhold er det ikke sikkert , at hun indvilliger deri , «  svarede James ,  » og gør hun det ikke , må jeg betro hende til din beskyttelse , medens jeg så selv tager hjem ad en anden vej . « 
» Å ja , af hensyn til verdens dom . « 
« ja , netop ! « 
» Agter du at indtræde i tjenesten igen , når du kommer hjem ? «  spurgte Matthews sagte , efter at de en stund i tavshed havde betragtet den syge , som havde gjort en bevægelse , men nu atter lå stille hen . 
» Ja ! Den formue , som jeg på en så forunderlig måde er kommen i besiddelse af , skal ikke afholde mig fra at fortsætte den løbebane , jeg selv har valgt . Så snart min permission er udløben , trækker jeg . atter i uniformen for at tilkæmpe mig’ en lige så hæderlig stilling , som min fader og bedstefader opnåede . « 
Fra sygelejet lød et dybt suk . James rejste sig for at se , om Creagton var vågnet til bevidsthed , men da han havde overbevist sig om , at søvnen fremdeles vedvarede , gik han tilbage til Matthews , som alt havde åbnet døren for at forlade kahytten . 

» Denne lange søvn vil styrke den gamle doktor , så der er håb om , at han vil kunne løfte sløret , der hviler over denne uhyggelige sag , og vi kunne få vished for , om her foreligger et ulykkestilfælde eller en forbrydelse , og om Dick i så fald har været dr . Creagtons hævner . « 
Da James folly udtalte Dicks navn , kom den lådne newfoundlænder logrende hen mod kahytsdøren , og efter at være bleven klappet fjernede den sig igen . 
» Bill Hope må have været ualmindelig ond mod det dyr , eftersom den har fattet et sådant nag til ham . «  sagde kaptajn Matthews ,  » den er jo ellers så from som et lam . « 
» Dyrets instinkt sporer som oftest , hvad der skjuler sig for det menneskelige blik , «  svarede James .  » Men se , der har vi allerede lægen tilbage . « 
Igennem kahytsvinduet kunne de se båden nærme sig yachten og styre hen imod faldrebet , hvor doktoren steg om bord . I båden fandtes desuden en ligkiste , som af mandskabet blev hejset op og hensat på dækket . 
» Alt i orden ! «  sagde lægen . ' » Liget vil blive afhentet i morgen , og et kontor , der påtager sig den slags forretninger , besørger alt det videre fornødne , så vi have intet mere med den sag at gøre , såfremt de selv vil det således . « 
» Tak for deres venlighed , «  svarede James . 
» Dr . Creagton sover endnu ? « 
» Ja , han har ikke været vågen , siden de tog bort . « 
Lægen og James gik tilbage til kahytten , medens 

søfolkene lagde Bill Hopes jordiske levninger i kisten og skruede låget til . 
I tolv timer nød dr . Creagton en uafbrudt ro , og da han vågnede , var han ved fuld bevidsthed . Længe betragtede han stiltiende sine omgivelser og følte derpå op til sit sårede hoved . 
» Giv mig noget at drikke , «  hviskedee han ,  » jeg tørster . « 
Kate , som straks var bleven hentet , vædede hans læber med vand og lod nogle dråber glide ind i hans mund . 
» Tak Kate ! Kan du tilgive mig og du også , James ? «  han lukkede atter øjnene et øjeblik , men spurgte derpå pludselig :  » Hvor er jeg ? « 
» Ombord på  » Fairplay «  , bedstefader , hos James og mig . « 
» Mit hoved smerter mig , har jeg slået mig ? « 
» Husker de ikke , at de kom til skade under vandet ? «  spurgte James .  » En tung metalkanon faldt ned over dem . « 
» Jo ! — nu husker jeg det . — Bill Hope — den skurk . — men har jeg været her hele tiden ? « 
» Ja , bedstefader ; du er såret i hovedet og har været meget syg . « 
» Det hele har altså været en drøm , «  mumlede han ;  » jeg har ikke været på Mars , har ikke ejet guld ? « 
» Nej , bedstefader ! Vi skulle jo finde et skrin------- « 
» Med penge ? Ikke sandt , James ? « 
» Jo ! «  bekræftede James folly . 
» Jeg fandt det , James ; men Bill Hope slog med sin hammer tangen los — nu husker jeg det . « 

» Den skurk ! «  udbred James .  » Han har altså fået sin fortjente straf ! « 
» Har du skrinet , James ? Eller har Bill stjålet det ? « 
» Skrinet er i behold . « 
» Og det var det rigtige ? Der fandtes penge deri ? « 
» Ja ! Endogså flere , end gamle kaptajn follys brev angiver . « 
» Lad mig se det , James , giv mig det her hen . « 
James folly hentede skrinet , hvori der foruden værdipapirer til et beløb af 40 ,000 £ . , også fandtes et dokument , der indsatte James follys fader som ejer af et gods , der imidlertid på grund af manglende bevis allerede for- tyve år siden var gået over på fremmede hænder . Desuden indeholdt skrinet en ikke ubetydelig sum i guld . 
» Og alt dette er nu dit , James ; du er bleven en rig mand , har nået det mål , de fleste mennesker tragter efter . « 
» Hvad der er mit , dr . Creagton , tilhører også dem , thi uden deres hjælp var jeg aldrig kommen i besiddelse deraf . «  — hvad James folly her udtalte , mente han oprigtig ; han tænkte i dette øjeblik ikke på , at dr . Creagton , efter alt at domme , ikke havde lang tid tilbage at leve i . 
» Jeg har givet afkald på alt , hvad der hedder rigdom , «  sagde Creagton .  » Jeg har under min sygdom lært at forsage ; kampen var hård , men jeg tror , jeg har vundet sejr . Behold alt , hvad du er kommen i besiddelse af , det tilhører jo dig med rette ; men 

sørg for Kate , hvis forsynet vil , at jeg skal forlade jorden . « 
» Bedstefader ! «  udbrød Kate og greb Creagtons hånd .  » Du bliver rask igen , du må ikke dø . « 
» Det råder vi ikke selv for , barn ! Når prøvelsens tid er omme , forlader sjælen sit jordiske hylster og flygter hen til de ubekendte kloder . «  efter at han længe havde ligget og set drømmende frem for sig , spurgte han :  » Ligger skibet endnu på Københavns red ? « 
» Ja , «  svarede James ,  » vi ville ikke udsætte dem for en sørejses besværligheder , så længe de var så hårdt angreben . « 
» Og dykkeren — Bill Hope ? « 
» Er død . Straffen ramte ham straks efter hans skændige dåd . «  — James fortalte nu Creagton , på hvad måde Bill Hope var kommen af dage , og fremkom derefter med sit ønske om at blive forenet med Kate , for de vendte tilbage til England . Creagton blev synlig bevæget ved dette ønske og gav øjeblikkelig sit minde dertil . Lægen , som havde holdt sig noget afsides , erklærede nu , at patienten måtte have ro , da enhver overanstrengelse kunne blive farlig . Han opfordrede derfor James folly og Kate til at forlade sygeværelset , han ville da selv blive hos den syge . Kun modstræbende forlod Kate kahytten , men Creagton , der følte sig svag og afkræftet , bad hende lade lægen råde . Da Creagton blev alene med lægen , spurgte han : 
» Er min tilstand håbløs ? Jeg fordrer et oprigtigt svar , således som den ene læge giver den anden det . « 

» Nuvel ! Der er intet håb . Beskadigelsen er så alvorlig , at ingen redning er mulig . Med andre ord det er : en craniefractur . « 
» Tak for deres oprigtighed , «  sagde Creagton .  » Jeg nærer ingen frygt , men har mod , næsten længsel efter at gå det ubekendte i møde . «  han lukkede øjnene og lå stille og resigneret . 
Om eftermiddagen blev James folly og kaptajn Matthews roet ind til byen ; Kate havde indvilliget i at blive follys hustru før afrejsen fra Danmark , da hun vidste , at det ville glæde hendes bedstefader , og det gjaldt derfor nu om at overvinde de hindringer , der muligen kunne stille sig i vejen for at slutte en sådan forbindelse i et fremmed land . Ved gesandtens bistand gik det dog langt lettere , end James havde turdet håbe , idet han lovede selv at overvære vielsen og at medbringe en engelsk gejstlig , der kunne forrette den hellige handling . 
Morgenen efter ankom en stor færgebåd for at hente Bill Hopes lig . Mandskabet fik tilladelse til at følge det , men ikke en eneste forlod dækket , og båden roedes bort fra skibet , uden at nogen bekymrede sig derom , måske fraregnet hunden Dick , der fra fordækket vedblev at holde øje med den , indtil den forsvandt bag lyn etten . 
Creagton havde tilbragt en rolig nat , men kræfterne aftog med hver time , så alle vare vidende om , at døden var nær forestående . Stille listede folkene sig over dækket , selv deres samtale blev fort med hviskende stemme , thi den uhyggelige forbrydelse havde gjort et stærkt indtryk på dem alle . 
I sygeværelset lå Creagton og betragtede de for 

beredelser , der gjordes til Kates og James’ forening . Foran hans seng blev et lille alter opstillet , og rummet blev pyntet med grønt og blomster , menneskets taknemmelighedsgave , der jo bruges såvel i glæde som i sorg . Ved hans side sad James , der beundrede det stille , næsten forklarede udtryk , der hvilede over den gamle doktors ansigt . 
» James , «  hviskedee Creagton med svag stemme ,  » er du her ? « 
» Ja , dr . Creagton . « 
» Jeg ved , det stunder mod afskedens time , hør derfor hvad jeg har at sige dig . Det , der bliver tilbage af hvad der tilhører mig , kan ingen uden Kate gøre fordring på . Jeg efterlader intet testamente ; min formue har aldrig været så stor , at jeg har fundet det nødvendigt at opsætte et sådant . De eneste værdier , jeg har , er egentlig mine kære instrumenter . Behold dem , James , behold dem som erindring om gamle Creagton , og lær at forstå de hemmeligheder , som du ved hjælp’ af dem kan fravriste naturen . Vort liv er en gåde for os selv , vi ane kun , men forstå ikke til fulde den store hemmelighed — betydningen af livet på jorden . Snart skal jeg være hinsides jordelivet , sløret bliver løftet , og jeg vil forstå noget af det , der før har hvilet i mørke . « 
Creagton afbrødes her ved , at kaptajn Matthews trådte ind og meddelte James , at gesandten tilligemed den gejstlige vare komne om bord , James rejste sig for at modtage dem , men før han nåde døren , trådte præsten ind med krucifikset mellem sine hænder . 
» Jeg er anmodet om at forrette en vielse , «  sagde 

han ,  » men hører først nu , at det skal ske ved et dødsleje ; lad mig da først berede den døende og yde ham den trøst , jeg formår . « 
James bukkede og forlod stiltiende kahytten , hvis dør han lukkede efter sig . Hvad der foregik mellem Creagton og sjælesørgeren , forblev en hemmelighed mellem de to , dækket af skriftemålets tavshedsløfte ; men da den gejstlige atter åbnede døren , lå den gamle doktor med foldede hænder , de to rode pletter på hans indfaldne kinder og hans skinnende øjne vidnede om , at feberen atter havde indfundet sig . 
Skibets besætning skulle overvære vielsen , og iklædte deres bedste stads , tog de plads langs den rummelige kahyts vægge . Medfølende betragtede de dr . Creagton , offeret for Bills forbrydelse , og havde dennes skæbne ikke alt været afgjort , havde der sikkert ventet ham en hård medfart , så han måske alligevel var bleven fravristet lovens håndhævere . 
Efter en kort bøn foregik James og Kates forening , og da præsten havde lyst velsignelsen over dem , knælede de begge ned ved Creagtons leje , medens de andre lydløse forlod sygeværelset . 
» Nu dør jeg rolig , «  hviskedee Creagton og lagde sin skælvende hånd på Kates hoved .  » Lev og bliv lykkelig . «  hans hånd faldt kraftesløs ned på tæppet , hvor hans fingre krampagtig begyndte at famle omkring , som søgte de et fast holdepunkt . Således lå han en tid omgiven af dyb stilhed , der kun afbrødes ved Kates hulken , som hun forsøgte at dæmpe ved at trykke sit ansigt ned mod sengens puder . 
» Græd ikke , Kate , jeg mærker , min ånd vil frigøres . Se det hvide lys , som stråler mig i møde , 

derhen flygter min ånd — hvad er det for en klode — er det Venus — skønhedens stjerne — hvor jeg nu skal tage bolig — først Mars , så jorden og nu Venus , derefter himmelrummets millioner kloder , til sjælen kender sit ophav — jeg kommer — jeg kommer . « 
James og Kate havde rejst sig , da han atter begyndte at fantasere , de så nu , hvorledes hans bryst hævede sig til et dybt suk — det sidste , og dr . Creagton var ikke mere . Sjælen havde forladt sin jordiske bolig og begivet sig på den anelsesfulde flugt , der ikke hæmmes af jordelivet »  begreber . Feberdrømmen var ophørt . 
Dagen efter forlod yachten Københavns red med flaget på halv Stang . 

