I . 
Spurveungen . 
Forestillingen i det kongelige teater var 
forbi , folk strømmede ud , mange i livlig 
samtale og leende , som om de endnu morede 
sig over , hvad de havde set og hørt . 
Det havde også været en særlige bevæget 
aften — onsdag den 6te oktober 1875 — , 
» Lygtemænd «  var bleven opført for første 
gang . 
Den unge Fru Jørgensen trykkede sig 
ind til sin mands arm , da de trådte ud 
på torvet .  » Uh , hvor det er koldt , når 
man kommer ud fra teatret . « 
» Så går vi lidt rask , «  svarede bogholder 
Jørgensen .  » Vi har jo ikke så langt 
hjem . « 

» Det er første gang , jeg har været til 
pibekoncert i det kongelige teater , «  sagde 
fruen .  » Hvem er det , der er sigtet til ? « 
» Lygtemænd mener man jo er flammer , 
der om natten viser sig i moser og leder 
vandreren vild , og således kan man jo 
også nok kalde de folkeførere , der vildleder 
folket , for lygtemænd . Titlen er 
såmænd god nok , men stykket er tarveligt , 
og det hører til den slags tendentskomedier , 
en forfatter let senere fortryder , 
at han har skrevet . Forfatteren af  » Lygtemænd « 
Har ingen sympati hverken for den 
moderne literære strømning , som Georg 
Brandes har gjort sig til talsmand for , eller 
for socialismen , som Louis Pio blev fører 
for her hjemme , derfor håner han tanken 
og kalder førerne lygtemænd . Det er 
netop Brandes og Louis Pios tilhængere , 
dér i aften har pebet i teatret , studenterne 
og arbejderne , og det bliver vist ikke sidste 
gang , disse åndens og håndens arbejdere 
kommer til at støtte hinanden . « 
De to unge ægtefolk fortsatte samtalen 
om det udpebne stykke , til de kom til deres 

hjem i Gothersgade , lige for store Regnegade . 
Carl Jørgensen havde , skønt han kun 
var otte og tyve år , en ansvarsfuld , men 
vellønnet plads som bogholder i en stor 
forretning . Han havde nu været gift i tre 
år , efter i forvejen at have været forlovet 
i halvandet år . De unge folk havde en 
hyggelig , smagfuld og kunstnerisk udstyret 
lejlighed på en 1ste sal til gaden . 
» Du har da ikke glemt nøglen ? «  spurgte 
fruen , da hendes mand stod lidt foran gadedøren 
og søgte i sine lommer . 
» Nej , her er den . «  han åbnede døren 
og de trådte ind i gangen til det lille hus , 
hvori der kun boede tre familier . 
Der var helt mørkt på gang og trappe . 
Fru Jørgensen gik først ; hendes mand , der 
skulle lukke gadedøren , kom lidt bag efter . 
Da hun kom op til sin dør , udstødte hun 
et skrig . 
» Hvad er det ? «  spurgte manden og 
skyndte sig op efter hende . 
» Å — jeg blev så forskrækket ; jeg 

kom til at sparke til noget , der ligger på 
gulvmåtten ; det er vist en hund . « 
» Hvor skulle den komme fra ? «  han 
søgte i sine lommer .  » Nu har jeg ikke 
engang en tændstik . «  han følte forsigtigt 
med foden til det , der lå på måtten . 
» Det er ingen hund — det er tøj ! «  han 
bøjede sig ned og følte sig for med hånden , 
 » Det er et menneske — et barn ! Lad 
os gå forsigtigt ind og få tændt en 
lampe . « 
Han fik døren åbnet og trådte ind i 
stuen . Hans hustru , der var kommen til 
at ryste stærkt , fulgte langsomt og forsigtigt 
efter ham . 
De fik hurtigt tændt en lampe og gik 
begge to ud for at se , hvem det var , der 
havde lagt sig til at sove udenfor deres 
dør . 
Det var en lille tyndt- og fattigklædt 
pige . 
Så snart Fru Jørgensen så’ hvem det 
var , bøjede hun sig ned og tog barnet op i 
sine arme .  » Å , herregud ! det er jo min 

lille spurveunge ! Stakkels , lille , fattige 
skind ! Hvor hun er kold ! « 
Den lille pige åbnede øjnene . 
» Hvordan er det gået til , lille Gerda , 
at du har lagt dig til at sove udenfor min 
dør ! «  Fru Jørgensen bar den lille , søvnige 
og forfrosne pige ind i stuen og satte hende 
i sofaen . 
Jørgensen fulgte efter med lampen , som 
han satte på bordet .  » Hvem er hun ? « 
Spurgte han . 
» Det er den lille tvilling , «  svarede fruen , 
idet hun , ligesom manden , begyndte at tage 
overtøjet af og hænge det ind i skabet . 
» Hun boer ovre i lille Regnegade , men hun 
kommer hver dag over og får lidt rester , 
som jeg får tilovers fra middagsmaden , derfor 
kalder jeg hende spurveungen . «  hun 
gik hen og puslede ved barnet .  » Stakkels 
lille spurv ! Se , hvor køn hun er , og hvor 
snavset , den lille gris ; men det kan hun 
ikke gøre for . Når jeg om dagen sidder 
ved vinduet , kommer hun og stiller sig 
ovre på den anden side af gaden og bliver 
ved at se op på mig med sine store , klare 

øjne , til jeg kalder på hende . Hun er så 
glad for mig , stakkels skrog . Nu kan jeg 
nok huske , at jeg sagde til hende , hun skulle 
komme op til mig , og da jeg så ikke har 
været hjemme , har hun villet vente til jeg 
kom og er imidlertid faldet i søvn . « 
» Men så er det bedst , jeg går over 
med hende , «  sagde Jørgensen .  » Forældrene 
må jo være ængstelige for hende . « 
Fru Jørgensen smilte bittert .  » Hendes 
forældre bryder sig vist ikke så meget om 
hende , at de gør sig den ulejlighed at 
ængste sig . De to små stakler må gå og 
skøtte sig selv hele dagen . Og hvor snavset 
hun er både på hænder , ansigt og 
klæder . Når hun kommer op til mig , 
vasker jeg hende altid først , før hun får 
noget at spise . « 
» Hvor gammel er hun ? « 
» Hun er halvsyvende år . « 
Jørgensen gik hen til barnet .  » Skal jeg 
følge dig hjem ? « 
Gerda rystede på hovedet .  » Nej ! « 
» Hun skal først have en lille tår varm 

te , ikke sandt , Gerda ? «  sagde Fru Jørgensen , 
» og et stort stykke franskbrød . « 
» Mor ville ikke lukke op , «  sagde den 
lille . 
» Har du været hjemme og banket på ? « 
Spurgte Fru Jørgensen . 
» Ja . Mor ville ikke lukke op . « 
» Og så gik du over til mig igen og 
ventede på mig ? « 
» Ja . « 
» Så skal du også blive hos mig i nat . « 
» Er det værd ? «  spurgte Jørgensen . 
» Jo , hvorfor ikke ? Det ulykkelige barn ! 
Du hører jo , at forældrene har lukket hende 
ude . « 
» Å , det må jo være noget snak ! Det 
har de ikke lov til . « 
Fru Jørgensen havde imidlertid sat vand 
til te over apparatet .  » Jeg lægger et lagen 
over sofaen og pakker hende godt ind 
i et tæppe , lad hende så blive her til i 
morgen . Ikke sandt , Gerda , du vil gerne 
blive hos mig ? « 
» Ja . « 
» Sådan ulykkelige små stakler , «  sagde 

Fru Jørgensen til sin mand , idet hun lagde 
en dug på bordet , tog tetøj , brød og 
smør frem ,  » de lærer at kende sult og nød , 
før de lærer at gå . Vil du have franskbrød 
til te ? « 
» Nej — jeg vil heller have en rømmer 
til — hvis vi har . « 
» Jo , vist har vi ; vi har også Kognak . « 
» Lad mig kun få rom . « 
» Og Gerda skal have et stort stykke 
franskbrød , og en stor kop te , der er 
varm , og så skal du sove i min fine sofa , 
ikke sandt ? « 
» Ja . « 
Da Jørgensen havde drukket sin tevandsknægt , 
trak han sig tilbage til sovekammeret 
og gik i seng . 
Fru Jørgensen hentede et vandfad fuldt 
af varmt vand og en stor svamp , begyndte 
at klæde sin lille gæst af og rystede sørgmodigt 
på hovedet ved hvert stykke tøj , 
hun tog af barnet .  » Du skulle jo i en hel 
Balle vand , du lille gris ; men det må 
vente til en anden gang , «  sagde hun , da 
hun begyndte at vaske den lille på arme , 

ben , i ansigt og hoved , kæmmede hende 
og flættede hendes hår .  » Nu er du jo 
voldsom fin . Bare jeg vidste , hvad jeg 
skulle give dig på . Nu skal du se ! «  hun 
hentede en af sine egne nattrøjer .  » Den 
må du hjælpe dig med i stedet for chemisse 
og natkjole . «  hun lo , da hun havde 
givet barnet den store nattrøje på , der 
nåde helt ned til fødderne .  » Du ligner 
jo en katolsk kordreng ! — så ruller jeg 
dig ind i dette tæppe som en rullepølse , 
lægger dig pænt ned , og du får et tykt 
tæppe over dig , så du ikke kan 
fryse . Plejer du at læse fadervor , før du 
sover ? « 
» Nej — jeg kan ikke læse . « 
» Nå — så sov du . uden fadervor . 
Når nu din søster vågner i morgen tidlig 
og ikke finder dig , så tror hun da , at 
du er faldet ud af sengen . « 
» Det er ingen seng . « 
» Sover i ikke i en seng ? I hvad da ? « 
» På sække på gulvet . « 
Fru Jørgensen klappede barnet på kinden . 

 » Stakkels små putter ! — tør du 
sove uden lys ? « 
Den lille pige lo .  » Ja «  . 
» Så tager jeg lampen med . God nat , 
lille Gerda , og sov vel ! « 
» Ja , «  svarede Gerda langsomt og krøb 
ned under dynen . 
Jørgensen sov allerede , da hans kone 
kom ind i sovekammeret . Men det varede 
længe inden hun selv faldt i søvn ; hun lå 
og tænkte på sin lille nattegæst . 
Og da hun næste morgen kom ind i 
dagligstuen , lå den lille pige og sov trygt 
på den snehvide hovedpude , med hånden 
under hovedet og en svag rødme på den 
ellers blege kind . 
Hun stod lidt og betragtede barnet , og 
gik så ind og hentede sin mand , der netop 
var bleven færdig til at gå på kontoret . 
» Ja — det er en køn lille pige , «  sagde 
han , efter at have set lidt på barnet .  » Nå , 
så går jeg . « 
» Sådan en skulle vi selv have haft , « 
Tilføjede Fru Jørgensen . 
» Hun kommer nok ! « 

» Jeg tror det ikke . « 
» Jo , vist så , bare tålmodig ; men jeg 
har ikke tid til at tale med dig om det 
nu . «  han kyssede hende .  » Farvel ! Hvad 
skal vi have til middag ? « 
» Når du skynder dig at komme hjem , 
skal jeg nok lave noget , du holder af . « 
» Så skynder jeg mig ! Farvel ! — sørg 
nu for , at din spurveunge kommer godt 
hjem i sin fattige rede ! «  han var allerede 
kommen ud på gangen . 
Hun betænkte sig et øjeblik , så råbte 
hun efter ham :  » Hør , Carl ! Hvis jeg nu beholdt 
spurveungen ? « 
Han standsede på trappen .  » Det mener 
du vist ikke ! « 
» Jo , jeg gør ! « 
Han lo .  » Nej — lad du den fugl 
flyve ! « 
Hun listede sig sagte tilbage til stuen , 
for ikke at vække den lille pige . 
Men Gerda lå nu med åbne øjne og 
stirrede forundret op i loftet , som om hun 
ikke kunne forstå , hvor hun var kommen 
hen . Først da hun så’ Fru Jørgensen stå 

ved siden af lejet , huskede hun , hvor hun 
var , smilte og rakte den lille hånd frem 
imod hende . 
» God morgen , lille Gerda ! Har Gerda 
sovet godt ? « 
» Ja ! « 
» Nu skal jeg hente te til dig . « 
Mens Gerda drak te , så’ Fru Jørgensen 
på hendes tøj , men kastede det straks 
med afsky fra sig , pakkede det hele ind i 
en Avis og bandt et bændel om det . 
» Tak for te ! « 
» Velbekomme , lille pige ! «  hun tog 
kopperne og satte dem på bordet . Så 
trak hun en kommodeskuffe ud og talte 
nogle penge , der lå i en lille aflang papæske . 
 » Det er jo mine egne penge , «  sagde 
hun halvhøjt til sig selv , som om hun ville 
forsvare sig mod en bebrejdelse . Hun skyndte 
sig at tage overtøj på , derefter tog hun 
mål af Gerdas bundløse sko .  » Jeg kommer 
snart igen ; bliv liggende pænt stille 
så længe . « 
Fru Jørgensen gik , og hendes lille spurveunge 
blev liggende i den fine rede og anstillede 

sine barnlige betragtninger . Hun 
havde været her så lidt og fået noget at 
spise , men hun havde aldrig fået lov til 
at blive her en hel nat . Gud véd , hvad 
søster Nora tænkte ! Hun ville da blive 
meget forbavset , når hun kom op og så’ 
søsteren ligge på sådanne fine puder , og 
med sådan en flætning i nakken med 
rødt bånd ! Nora var vel allerede nede 
på gaden , for både faderen og moderen 
var vist gået på arbejde for længe siden , 
så blev der sat noget fedtebrød til dem , 
som de kunne spise af , når de havde lyst , 
og så stod der en spand vand på bænken 
i køkkenet , og så kunne de være 
oppe eller gå på gaden , lige som de havde 
lyst til . Der blev ikke lagt i kakkelovnen , 
men når det blev for koldt , kunne de nok 
gå lidt ind til nabokonen . En gang havde 
de haft en anden moder , men det var så 
længe siden , at Gerda ikke rigtig kunne 
huske , hvordan hun så’ ud , bare at hun 
var god imod sine to små piger lige som 
Fru Jørgensen . Men hun var vist død . 
Gerda vidste det ikke rigtigt . Hun og Nora 

havde en gang været henne hos en tante i 
mange , mange dage , og da de kom hjem 
igen , var moderen der ikke . Hver gang 
de små piger spurgte efter deres moder , 
blev der svaret dem : hun kommer snart ! 
Men moderen kom ikke , og til sidst glemte 
småpigerne at spørge efter hende . 
Jo , Nora gik nok nede på gaden og 
kiggede efter søster Gerda ; måske stod 
hun ovre på hjørnet og så’ her op 
til vinduerne . Gerda rejste sig halvt op i 
sofaen . Det kunne være morsomt at gå 
hen til vinduet og se ud på gaden . Men 
hun var jo svøbt ind i et tæppe , og Fru 
Jørgensen havde sagt , hun skulle blive liggende 
til hun kom igen . Å , hun kunne 
sagtens liste sig hen til vinduet , og hurtigt 
løbe tilbage igen , inden Fru Jørgensen kom . 
Hun lod sig dumpe ned af sofaen , trippede 
på bare ben hen til vinduet og så’ ud 
på' gaden . Nej — Nora var der ikke ! 
Hurtigt tilbage til sofaen igen , ned under 
tæppet , og når så Fru Jørgensen kom , 
kunne hun ikke se , at Gerda havde været 
oppe . 

gud véd hvad Nora tænkte om Gerda , 
der ikke havde været hjemme hele natten ! 
Hun gik vist og kedede sig ! Når bare 
Fru Jørgensen ville komme , kunne Gerda 
snart gå ned og tale med søster Nora . 
Det var heller ikke morsomt at ligge her 
ganske alene . 
Så kom Fru Jørgensen med en pakke . 
» Nå , Gerda , er du snart ked af at 
sove ? « 
» Ja . « 
» Nu skal du komme op . Jeg har talt 
med din mor ? « 
» Skal jeg over ? « 
» Vil du gerne hjem ? « 
» Næh ! — hvad sagde e Nora ? « 
» Hun sagde , at du måtte gerne blive 
her ovre ! « 
» Men det må jeg vel ikke ? « 
» Vi skal se ad ! «  Fru Jørgensen hentede 
vandfad med vand , svamp og sæbe . 
» I dag behøver du ikke vaskes så meget , 
da du blev vasket i aftes . Kan du se , nu 
er vi allerede færdig med det . Og hvad 
siger du til sådan en chemisse med 

blonder ? Og sådant et liv ? «  og således 
blev Fru Jørgensen ved at klæde den lille 
pige på i helt nyt tøj , som hun havde 
købt for sine sparepenge . Til sidst tog hun 
Gerda på sin arm og bar hende hen til 
spejlet .  » Hvad synes du om den fine pige ? 
Kender du hende ? Og hvad siger du til 
mig for de pæne klæder ? « 
Gerda slyngede sine arme om Fru Jørgensens 
Hals og trykkede sig op til hende . 
» Dig kan jeg allerbedst lide , dig og Nora . « 
Da Jørgensen klokken to kom hjem for 
at spise til middag , blev han noget overrasket 
ved at se den lille pige i nyt tøj . 
Han så’ spørgende på sin hustru , som 
om han ventede , at hun skulle give ham 
en forklaring . Han mærkede straks , at hun 
var noget urolig . Først da han havde sat 
sig til bords , spurgte han i en lidt hård 
tone :  » Hvordan er det med hende ? Har 
hun ikke været hjemme ? « 
» Nej — men jeg har talt med hendes 
moder . Å , der ser forfærdeligt ud derovre ! 
En mørk bagstue på et værelse , og et 

køkken med murstensgulv , og uden et 
eneste vindue . Når man skal se noget 
derude , må enten døren til gården eller 
til stuen stå åben . « 
» Ja — det er uhyggeligt ! Men hvor 
længe har du i sinde at beholde hende ? « 
Den lille pige sad og stirrede med sine 
store øjne på Jørgensen , mens han talte 
om hende . 
» Hun kan gå hjem så snart du vil 
have det , «  svarede Fru Jørgensen . 
» Hvad er det for tøj , hun har fået 
på ? « 
» Å , det er noget billigt stads , som jeg 
har købt til hende . De snavsede pjalter , 
jeg tog af hende i aftes , kunne jeg ikke 
give hende på igen . Lad mig nu have lov 
til at være god mod denne lille stakkel — 
det er slet ikke så dyrt . « 
Da Jørgensen kom hjem om aftenen , 
var barnet der endnu . 
» Hvornår skal hun hjem ? «  spurgte han 
sin kone , uden at Gerda hørte på det . « 
» Må hun ikke være her i nat ? « 

» Hvorfor ? « 
» Fordi jeg ikke nænner at sende hende 
hjem . « 
» Enten hun kommer hjem i dag eller i 
morgen , kan jo være hende ligegyldigt . « 
Mens de spiste til aften sammen , var 
der ingen af dem , der talte meget , og stemningen 
var trykket , som om der var kommet 
noget fremmed imellem dem . Skulle 
denne lille fremmede pige sætte splid mellem 
mand og hustru , så var det bedst at 
slippe hende snarest muligt . 
Og Fru Jørgensen var tavs og alvorlig , 
da hun lagde den lille pige til hvile ; hun 
kælede ikke for hende som den foregående 
aften . 
Jørgensen sad i en anden stue og læste 
i en bog . 
Da Fru Jørgensen havde gjort i stand i 
køkkenet efter aftensmåltidet — hun holdt 
ingen tjenestepige , kun en bypige , der hjalp 
hende lidt om formiddagen — , tog hun sit 
hækletøj og satte sig ved bordet lige over 
for sin mand . 
Længe var der helt stille i stuen ; ingen 

af dem talte . Så spurgte Fru Jørgensen 
med usikker stemme og uden at se op fra 
sit arbejde :  » Hvorfor må den lille pige 
ikke være her ? « 
» Fordi det er synd at vise hende et lyst 
og hyggeligt hjem , og så sende hende 
tilbage til det gamle , hvor hun trods al dets 
smuds og elendighed har følt sig tilfreds , 
fordi hun ikke kendte noget bedre . «  . 
Der blev atter en lille pause .  » Jeg tænkte 
heller ikke på at sende hende tilbage igen . « 
Jørgensen så’ hurtigt op fra sin bog . 
» Vil du tage det fremmede barn til dig 
som dit eget , adoptere det ? Har du rigtig 
tænkt på , hvad det vil sige at påtage sig 
et sådant ansvar ? Disse to små søstre , 
der har hvilt under samme hjerte , har 
siddet på stentrappen , hånd i hånd , og 
trøstet hinanden , når forældrene har været 
borte fra hjemmet , dem vil du skille ad ! 
Tror du , du gør nogen af dem lykkelig ? 
For øjeblikket vil de vel ikke tænke videre 
derover , de vil bare længes efter hinanden ; 
men når de bliver et par år ældre , 
og de mødes på gaden — for du vil da 

vel ikke forbyde dem at se og tale med 
hinanden ? « 
» Nej ! « 
» Nå ! Så vil den ene være klædt så 
godt og flot , som du formår at klæde 
hende , jeg kan godt sige som en dukke , 
mens den anden vil gå i sådanne smudsige 
pjalter , som du tog af barnet i aftes 
og væmmedes ved at give hende på igen 
i Morges ! Du taler hele tiden kun om 
den ene ; hvad har den anden gjort , siden 
hun skal være stedbarn ? « 
» Den anden har jeg aldrig talt med , men 
den lille Gerda hænger ved mig med en 
rørende kærlighed . Jeg sidder jo så lidt 
alene ved vinduet og bliver helt tungsindig , 
men så kommer den lille Gerda og kigger 
op på mig , og jeg vinker hende herop . 
Men søsteren kommer aldrig . « 
» Det er vel fordi hun har følt , at du al 
tid har foretrukket søsteren . Jeg kan for 
øvrigt ikke forstå , at der kan være så stor 
fattigdom i det hus , når begge forældrene 
går ud og arbejder . « 
» Konen er vist ikke børnenes moder ; 

Gerda har fortalt mig , at hun en gang har 
haft en anden moder ; faderen er vel ikke 
engang gift med den kvinde , han nu lever 
sammen med . Han går ud og sørger for 
sig selv , konen for sig , og så må børnene 
skøtte sig selv . « 
» Ja , det er forfærdelige forhold . Der 
er jo rundt om i byen bygget asyler til 
værn mod de hjælpeløse små børn , ingen 
behøver at gå hele dagen på gaden ; men 
magistraten løber ikke omkring i gaderne 
og opsamler de værgeløse små børn , som 
hunderakkeren i sin tid kørte omkring og 
opfangede de hjemløse hunde . « 
Fru Jørgensen sad lidt og tænkte .  » Sådanne 
børn er lige som de stueplanter , der 
vokser op som vantrivninger i en tør og 
udpint jord . « 
» En stueplante kan jo reddes ved at 
blive plantet om i bedre jord , og de små 
proletarbørn kan også reddes ved at komme 
ind i andre forhold , for eksempel når de 
kommer i den alder , at de selv kan begynde 
at bjærge føden ; men mange af dem 
har ganske vist taget skade forinden . Gør 

hvad du kan , for at mildne deres ublide 
kår , giv også den anden noget tøj , og 
overtal forældrene til at sende dem til et 
børnehjem eller i det mindste til et asyl , 
hvor de ikke behøver at frygte , og hvor 
de kan få lov til at være sammen . Men 
det er synd at give dem så ulige kår 
som du tænker på . Hvis du tager den 
ene til dig som dit eget barn , tror du så 
ikke hun vil sørge over , at søsteren skal 
gå og lide nød , og tror du ikke , du vil 
så misundelsens gift i den fattige tvillings 
hjærte ? De to små søstre vokser 
op i ublide kår , der gør deres kinder blege 
og deres små arme og ben magre . Men 
sådanne børn er ofte sejlivede , og de kan 
godt blive muntre , kvidrende fugle , når 
der en gang kommer lysere og bedre 
dage . Men skiller du dem nu ad , så er 
jeg bange for , at du laver den ene , hende , 
du vil være god imod , til en tungsindig 
ung pige , og den anden , som vil føle sig 
tilsidesat og vraget , til en hård og trodsig 
skabning . Jeg gentager , disse to små søstre 
bør ikke rives fra hinanden . Søg at 

mildne deres kår , hvis du kan , men lad 
dem blive ved at være sammen . « 
» Jeg vrager ikke den anden . « 
» Du vil måske have hende med ? « 
» Nej ! « 
» Ja , hvorfor ikke ? Hvorfor den ene og 
ikke den anden ? Hvad har hun gjort dig , 
som du tilsidesætter . « 
» Det er et underligt spørgsmål ! «  svarede 
Fru Jørgensen lige som lidt fornærmet . 
» Jeg har aldrig talt med den anden , derimod 
kommer Gerda næsten hver dag herop til 
mig . « 
» Ganske simpelt fordi du en gang har 
kaldt på Gerda og ikke på søsteren . Påtog 
du dig nu en moders pligter lige overfor 
den ene , så vil du let en gang komme 
til at fortryde det . Det er jo dog ikke helt 
umuligt , at vi selv en gang kunne få et 
barn , tror du så ikke , at din kærlighed 
til det fremmede barn vil kølnes og at du 
vil føle det som en byrde ? « 
» Aldeles ikke . For øvrigt tror jeg heller 
ikke , at vi selv får børn . Vi har været 
gift i tre år . « 

» Det har intet at betyde . Børn kommer 
ved et helt tilfælde ; Fru Winberg sagde en 
gang , at børn kom ved et ulykkestilfælde . « 
Fru Jørgensen rejste sig langsomt og 
gik ind i stuen , hvor den lille pige lå og 
sov så trygt . Hun stod længe og betragtede 
barnet med et sørgmodigt udtryk . Hun 
ville så gerne have sådant et lille væsen , 
som hun kunne være god imod ; men når 
hendes mand var så meget imod det , så 
måtte hun vel opgive det . Stakkels lille 
pige ! 
Hun gik tilbage til stuen , hvor hendes 
mand sad og læste .  » God nat ! « 
Han så’ op fra bogen , smilte og nikkede . 
 » Nå , går du nu i seng ? — god 
nat ! « 
Da hun om morgenen bragte ham hans 
kaffe , var der sådan et rørende , sørgmodigt 
udtryk i hendes kønne ansigt . 
» Hvad er der nu i vejen ? «  spurgte Jørgensen . 
 » Er du ikke rask ? « 
» Jo — jeg fejler ingen ting . « 
» Du ser så morgengnaven ud . « 

» Det gør jo ikke noget . « 
» Jo , det er kedeligt for mig at se sådan 
et surt ansigt jeg får al tid det indtryk , 
at det er mig , du er vred på . Har jeg 
gjort dig noget ? «  — intet svar . —  » Er 
det fordi du ikke må få barnet ? «  — 
stadig intet svar . —  » Du er selv et stort 
barn . Jeg ville så gerne føje dig ! Hvis 
du bad mig om en hund eller en pappegøje 
eller en abekat — jeg skulle så gerne 
føje dig ; men et fremmed barn ! Jeg har 
jo givet dig grunde nok for min modstand 
imod , at du skiller de to søstre ad . Tager 
du den ene , får du den anden med . « 
» Nej . « 
» Når du tager den ene til dig som 
dit eget barn , så kan det ikke gå an , at 
du giver hende lov til at gå over og besøge 
forældrene , hvor hårdt det end må 
være at forbyde hende det . « 
» Det mener jeg heller ikke hun skal . « 
» Men da det ville være umenneskeligt , 
helt at forbyde de to søstre at se og tale 
med hinanden , så må den anden lille 
kludesidse komme her ? « 

» Ikke til hverdagsbrug . « 
» Nå — kun om søndagen ! « 
» Hvis jeg måtte få den ene lille pige , 
Gerda , så ville jeg sørge for , at den anden 
blev optaget i et børnehjem eller foreløbigt 
i et asyl . « 
» Véd du , om forældrene vil tåle denne 
indgriben i deres rettigheder ? Véd du , om 
de vil afstå deres barn til dig ? « 
» Nej — jeg må først vide , om jeg må 
få barnet for dig . « 
» Jeg er slet ikke glad for det indfald , 
du har fået ; men jeg får vel ikke et fornøjet 
ansigt at se , før jeg giver efter , derfor 
kan jeg lige så godt gøre det straks . Men 
jeg vil intet ansvar have i denne sag , og 
jeg vil aldrig kunne vænne mig til at betragte 
det fremmede barn som mit eget . « 

i . 
Faderen . 
Søndag formiddag sad Jørgensen i sit 
eget lille værelse og læste i avisen , mens 
han røg en fin cigar . Han hørte at der 
blev ringet på døren og at hans hustru 
kort efter talte med en mand , hvis stemme 
han ikke kendte . Han blev derfor rolig 
siddende . 
Det varede dog kun et par minuter , før 
hans hustru kom ind til ham .  » Nu er 
Jensen her . « 
Han så’ op .  » Hvad for en Jensen ? « 
» Gerdas fader . Du skulle jo tale med 
ham . « 
» Om hvad ? « 
» Om afståelsen . Jeg talte med ham 

i forgårs , men så sagde jeg , at det var 
bedst han kom over og talte med dig i dag , 
og nu er han her . « 
» Ja — nu er han her ! Det er jo en 
formelig overrumpling ! Havde jeg vidst det , 
så  .  .  . « 
Fru Jørgensen afbrød ham , ved at lægge 
armen om hans Hals og kysse ham .  » Så 
var du vel går ud at spille kegler ! Vær 
nu sød og tal pænt med Jensen , så skal 
jeg ikke bede dig om mere . « 
» Det bliver du også ved at sige , og 
så får jeg den ene kommission efter den 
anden i denne sag , som jeg en gang for 
alle har sagt , et jeg ikke vil have noget at 
bestille med . « 
Fru Jørgensen smilte , åbnede døren og 
sagde :  » Værs’god , Jensen , vil de komme 
her ind og tale med min mand . «  i det 
samme smuttede hun ud ad døren og Jensen 
trådte ind . 
Jensen var en tarvelig klædt mand , lidt 
foroverbøjet , med et vejrbidt , skægget ansigt , 
hvori savn og slid havde sat deres 
spor . Han blev stående ved døren . 

» Værsgod at tage plads , «  sagde Jørgensen . 
» Tak ! «  han satte sig på den nærmeste 
stol . 
» De hedder Jensen , hører jeg . « 
» Ja . « 
» Og de ønsker at tale med mig ? » 
» Ja — fruen sagde , at jeg skulle komme 
op og tale med Herren . « 
» Hvad siger de til , at min kone vil 
have den ene af deres småpiger ? « 
Faderen sad lidt og tænkte , lige som 
om det var svært at svare .  » Jeg er fruen 
taknemlig for det , fordi jeg er sikker på , 
at barnet vil få det bedre hos fruen , end 
hos mig . « 
» Men synes de ikke , det er synd for 
tvillingsøsteren ? « 
» Jo — men fruen har lovet at skaffe 
Nora på et børnehjem . I begyndelsen vil 
de vel nok savne hinanden ; men man 
glemmer hurtigt og trøster sig let i den 
alder ; det er først når man bliver ældre , 
at man har mere svært ved at glemme og 
søger trøst , der ikke al tid er god . « 

Jørgensen så’ hen på manden , der sad 
og talte langsomt og stødvis og kun af og 
til hævede øjnene fra gulvet . 
» Har de kendt bedre dage , Jensen ? « 
Manden så’ hen på Jørgensen , nikkede 
et par gange med hovedet uden at svare . 
» Hvad er de ? « 
» Ingen ting . Jeg arbejder nede ved 
havnen , når der er noget at bestille ved 
skibene ; men vi er nok om det . Nej — 
jeg har ikke lært noget . Min fader var 
bud og portner hos grosserer brun ; vi 
havde det rigtigt godt . Jeg fik en god 
skoleundervisning , grossereren betalte . Da 
jeg var bleven konfirmeret , blev min fader 
formand på grossererens store lager og 
jeg fik hans plads som bud og inkassator ; 
det var en meget betroet og godt lønnet 
plads . Vi troede alle , at denne plads ville 
vare evig , at det gamle handelshus , der var 
gået i arv fra bedstefader til fader og fra 
fader til søn , også ville gå i arv til 
sønnesønnen , der var nogle år yngre end 
jeg , og så ville jeg være godt dækket . 

derfor lærte jeg hverken handel eller håndværk . « 
» Ja , det er sandt , det gamle handelshus 
gik jo over i andre hænder ; men det fortsættes 
jo dog i det gamle spor . Kunne de 
ikke blive hos de ny ejere ? « 
» Det var mit håb til det sidste , men det 
bristede . Jeg var bleven gift med Fru Bruuns 
stuepige , fruen kunne godt lide hende og 
gav hende et pænt lille udstyr . Min fader 
opgav portnerpladsen til fordel for os . Jeg 
kunne ikke tænke , at nogen kunne være 
lykkeligere end vi . « 
» Hvor gammel er de , Jensen ? « 
» Jeg er fem og tredive år . « 
» De ser meget ældre ud . « 
» Ja — jeg er kommen til at se gammel 
ud . « 
Fru Jørgensen viste sig i døren .  » Må 
jeg komme med kaffen ? « 
» Ja , kom bare . Måske Jensen også 
drikker en kop kaffe med en rømmer 
til ? « 
Fruen gik ud for at skænke kaffe . 

» Tak ! — det er en skam , at jeg gør 
dem så meget bryderi . « 
» Nej — aldeles ikke . Nå , så fik de 
portnerboligen i grosserer Bruuns hus ? « 
» Ja — det var jo mit barndomshjem — 
dér var jeg født , jeg havde aldrig boet andre 
steder ; min mor havde forstået at gøre 
det så hyggeligt , og det var vist ikke med 
noget let hjerte , at de to gamle forlod 
reden , for at gøre plads til de unge . « 
» Et godt hjem er en stor lykke , «  bemærkede 
Jørgensen . 
» Jeg har aldrig kendt nogen større lykke 
og kan heller ikke tænke mig nogen større . 
Derfor var jeg også en gang så lykkelig 
som et menneske kan være . Min kone 
var lige så huslig som min mor havde 
været . De skulle have set hvor hyggelige 
vore kældervinduer så’ ud fra gaden , med 
blomster og fugle . Så kom de to kønne 
småpiger . Nu kunne der somme tider , 
når jeg sad ved børnenes vugge , komme 
sådan en underlig uro over mig . Det 
forekom mig , at min lykke var pustet op 
som en stor , strålende sæbeblære ; når 

sådan en sæbeblære er bleven så stor , 
som den kan blive og just som den spiller 
i de allerkønneste farver , så springer den , 
og der bliver ikke andet end en kortvarig 
grå støvregn tilbage . Der var tider , hvor 
jeg blev så urolig og angst for , at min 
lykke skulle briste som en sæbeblære , når 
den blev så stor , at den ikke kunne blive 
større . Men denne angst og uro beholdt 
jeg for mig selv , og så trøstede jeg mig 
med , at jeg havde en god og sikker plads . 
Jeg har al tid været noget ordknap af 
mig , og det er længe siden jeg har talt så 
meget som i dag ; men jeg synes , at når 
de vil tage min lille pige til dem , så skal 
de også kende hendes forældre . Moderen 
er død , faderen har ikke al tid været en 
drukkenbolt og børnene ikke al tid henvist 
til omgang med smågadens bærme . «  han 
holdt pludselig hånden for øjnene , stønnede 
og snøftede som om han gjorde forsøg 
på at tilbageholde en gråd , der ville tvinge 
sig frem . 
Fru Jørgensen kom i det samme ind ; 
hun standsede og så’ forundret og bevæget 

på sin mand og på arbejderen , der 
græd . 
Jørgensen gav hende et vink , at hun 
skulle gå igen . 
Uden at sige noget , satte hun bakken 
på bordet og ville liste sig bort , fordi hun 
følte , at sorgen er hellig og ikke bør forstyrres 
af nogen støj . Men inden hun 
nåde døren , havde Jensen fattet sig . 
» Undskyld , «  sagde han ,  » det kom sådan 
over mig , fordi jeg kom til at huske på 
noget fra gamle dage . Det var den gang 
børnene var tre år og løb nede i portnerkælderen , 
pyntede som dukker . Mens jeg 
så sad og så’ på dem , uden at blande 
mig i deres leg , så fantaserede jeg , uden 
at deres latter eller støj forstyrrede mig . 
Jeg tænkte , hvorledes mine små piger 
ville komme til at se ud , når de blev 
større , kom i skole , når de blev voksne , 
unge piger ; jeg så’ deres fremtid i et så 
lyst skær , jeg tænkte , jeg skulle kunne 
værne om dem , til de kunne skytte sig 
selv , og så må jeg nu være glad ved at 

kunne give dem fra mig , fraskrive mig al 
ret til dem , aldrig mere tale med dem . « 
» Å , så strengt behøver det vel heller 
ikke at være , Jensen , «  sagde Fru Jørgensen . 
» Jo — sådan må det være , frue . « 
» Skal Gerda og jeg gøre dem selskab 
ved kaffen ? «  spurgte fruen , som for at give 
samtalen en anden retning . 
» Nej , frue , ikke endnu ! Når jeg går , 
så vil jeg sige farvel til hende ; men lad 
hende blive der ude lidt endnu . « 
» Ja — så lad hende det , «  sagde Fru 
Jørgensen og forlod atter stuen . 
» Sæt dem her hen til bordet , Jensen ! « 
» Tak ! «  Jensen rejste sig og tog sin stol 
med hen til bordet . 
Der blev en pause , mens de lavede 
kaffen til . Efter at have nippet til sin 
rom og sin kaffe spurgte Jørgensen : 
» Hvorledes gik det så til at de mistede 
pladsen ? « 
» Det var jo to gamle handelshuse , der 
blev slået sammen , og de nye herrer tog 
deres gamle tjenere med . Vi måtte rykke 
ud af portnerboligen . Vi lejede en lille to 

værelseslejlighed . Jeg havde aldrig før 
manglet arbejde , havde aldrig søgt ; nu 
søgte og søgte jeg og kunne intet få . De 
få penge , vi havde , gik snart , og da de 
var forbi , gik vort tøj og vore møbler . 
Jeg véd ikke , om man kan dø af sorg og 
savn ; men de to ting kan vel nok være 
medvirkende årsag til en sygdom . Min 
kone begyndte at sygne hen , og til sidst 
måtte hun lægge sig . Doktoren mente det 
var bedst , hun kom på hospitalet ; hjemme 
kunne hun jo ingen pleje få . Og så kom 
hun på hospitalet og så døde kun . Hun 
var for resten længe om at dø ; jeg tror 
nok , det var tanken på børnene , der gjorde 
hende dødskampen så hård . Førend min 
kone døde havde jeg begyndt at arbejde 
nede ved havnen med at losse eller lade 
skibe . Jeg havde slet ikke tænkt på det 
arbejde . Jeg var jo godt kendt både ved 
toldboden og ved havnen fra den tid jeg 
var bud hos grosserer brun , og en dag , 
jeg gik og drev dernede , råbte en arbejderformand , 
der kendte mig , hen til mig :  » Hvad 
fanden står du og glor på , svedskeprins ! 

tag en hånd med i spillet ; her er penge 
at tjene ! «  — disse ord virkede oplivende 
på mig .  » Skal jeg ? «  spurgte jeg . —  » Ja , 
spilleme skal du ! «  svarede han . Og så 
blev jeg havnearbejder . Somme dage , når 
der var noget at bestille , tjente jeg ret godt , 
andre dage kun lidt , og om vinteren , når 
søen var lagt til og skibsfarten standset , 
slet ingen ting . Jeg var kun hjemme om 
natten ; om dagen levede jeg på værtshus . 
En nabokone havde for børnenes skyld 
skaffet mig en husholderske , en kristelig 
kvinde fra en forening , der havde en præst 
til formand .  jeg gav hende penge , når 
jeg havde nogle , og når jeg ingen havde , 
så skaffede hun selv mad til sig og børnene . 
Men så fik hun selv et barn  .  .  . « 
» Nå ! « 
» Først kom der en kristelig kvinde fra 
foreningen og skældte os huden fuld , bagefter 
kom præsten , og han var ikke mild . 
Jeg lovede at gifte mig med hende ; men 
da min kone havde ligget så længe på 
hospitalet , var jeg kommen til at skylde 
kommunen en hel mængde penge , som 

først skulle betales , før der kunne være tale 
om bryllup . De penge har jeg aldrig kunnet 
skaffe , og derfor blev jeg heller ikke gift 
med hende . Præsten og hans forening 
vendte os ryggen , barnet døde , og nu er 
hun på en kludefabrik og sorterer klude . « 
» Er det hende , de nu boer sammen 
med ? « 
» Ja . « 
Jørgensen drak resten af sin kaffe og 
sad et øjeblik og stirrede tankefuld ned på 
bunden af koppen . Så sagde han langsomt 
og med dæmpet stemme :  » Jeg syntes , de 
måtte have kunnet stramme dem op igen , 
Jensen . Der er gået mere end to år 
siden deres hjem blev ødelagt og deres 
kone døde . I løbet af to år må man 
kunne rejse sig efter et nok så hårdt slag . 
De burde have rejst dem , kæmpet imod 
stormen , om det end skulle være fortvivlelsens 
kamp , for deres egen og for børnenes 
skyld . « 
» Jeg havde kun kendt gode dage , indtil 
ulykken kom ; men da den så kom , ramte 
den mig så hårdt og lammende , at jeg 

ikke kunne sætte mig til modværge , og da 
den først havde fået tag i mig , fulgte den 
mig stadig . De få lysglimt , der siden har 
oplivet mig lidt , kan jeg let tælle , og de 
var så snart forbi igen . Når jeg havde 
noget at bestille en eller to dage , så kom 
der måske tre eller fire dage , hvor jeg 
ikke havde noget , og så levede jeg på 
kredit hos værtshusholderen , og det skulle 
betales , når jeg fik arbejde et par dage . 
Der kunne aldrig blive så meget tilovers , 
at jeg kunne købe en gammel stol eller 
noget tøj til børnene . « 
» Ja — jeg har ingen ret til at dømme 
dem ; men jeg synes , de måtte kunne 
rejse dem igen ; de er jo dog ikke noget 
forfaldent menneske . « 
» Jo , jeg er ! Jeg drikker mere end jeg 
spiser , og når jeg er meget fuld , sidder jeg 
og græder over mig selv og mine børn . « 
Han rejste sig .  » Se her har jeg taget Gerdas 
dåbsattest med ; andre papirer har hun jo 
ikke . « 
» Nej . Hvis de vil komme herover en 

anden dag og skrive under på en afståelse , 
så skal jeg nok besørge resten . « 
» Skrive under på en afståelse — at 
jeg afstår mit barn — for bestandig — 
ja , det gør jeg — med fornøjelse ! «  han 
skjulte ansigtet i sine hænder og sank 
hårdt ned på stolen . 
Jørgensen rejste sig , stod lidt og så’ 
på Jensen , lagde hånden på hans skulder 
og sagde :  » Der er noget godt i dem , Jensen , 
de mangler bare mod og villie , for 
at komme op . Jeg skal se , om jeg kan 
skaffe dem noget at bestille . Og så skal 
vi nok ordne sagen med børnene ; vi tager 
den ene og sørger for , at den anden kommer 
i et børnehjem , hvor hun får det 
godt . « 
Jensen rejste sig .  » Så’ er der måske 
ikke mere , at tale om ? « 
» Nej — jeg tror ikke . « 
» Så vil jeg sige tak for al deres godhed 
imod mig . «  han tog sin hat . 
» Vil de hilse på barnet ? « 
» Jeg véd ikke , om det er været ? « 
» Jo — hvorfor ikke ? «  Jørgensen åbnede 

døren og kaldte :  » Grethe ! — nu går 
Jensen ! « 
Fru jørgensen kom med Gerda ved hånden . 
» Nej — hvor du er bleven fin — jeg tør 
jo knap røre ved dig ! «  sagde faderen og 
bøjede sig ned til den lille pyntede pige . 
» Her vil du jo gerne være ? Her vil du 
også få det godt . Og så skal du heller 
ikke tænke så meget på Nora , for hun 
vil også få det godt . Farvel , lille Gerda , 
farvel , min lille tøs ! — det er nok længe 
siden , vi to har talt så meget sammen , 
men nu varer det kanske også længe , 
inden vi taler sammen igen . Jeg skal nok 
holde et øje med dig , min lille stump , og 
når jeg ser dig på gaden , skal jeg gå i 
frastand og glæde mig over , at du er 
bleven så pæn og så køn . Farvel , lille 
pige . « 
» Kysser du ikke din far , Gerda ? «  sagde 
Fru Jørgensen . 
Gerda så’ forundret på hende . 
» Nej , det er hun ikke vant til , «  sagde 
faderen .  » Hun kan vist ikke huske den 
tid , hun kyssede sin fader , lille stakkel , 

derfor vil hun også snart glemme ham , 
og det er også det bedste ! «  han lagde sin 
hånd på hendes hoved og klappede hende . 
Så rejste han sig langsomt op , tog sin hat , 
skyndte sig at vende ansigtet bort og gik 
hen imod døren , men standsede , som om 
han pludselig kom til at huske på , at han 
havde glemt at tage afsked .  » Farvel , hr . 
Jørgensen , farvel , frue , og tak for al deres 
godhed imod mig og barnet ! «  han åbnede 
armene og gik et skridt hen til Gerda . 
Idet den lille pige kom hen imod faderen 
for endnu en gang at række ham 
hånden , greb han hende , løftede hende op , 
trykkede hende til sit bryst , kyssede hende 
på hår og kind og gentog flere gange : 
» Farvel , min rare , lille pige ! « 

Iii . 
Fange og fri . 
Hen ad aften fik Fru Jørgensen besøg 
af sin veninde fra skoletiden , Fru Winberg , 
en lille fed , væver og snaksom dame . 
» Jeg gjorde en lille svip uden for døren , « 
Begyndte Fru Winberg , efter at have 
fået overtøjet af ,  » for om søndagen , når 
man har alle fem børn hjemme , så er det 
næsten ikke til at holde ud ; de to små , 
der ikke går i skole , kan såmænd gøre 
støj nok til hverdagsbrug , men de to store 
er de værste . Jeg har talt med Winberg 
om , at det kunne være rart , om vi kunne 
få Harald på Herlufholm eller Sorø akademi ; 
men Winberg vil ikke slippe ham . 

nej , det er moderen , der skal trækkes med 
dem . Winberg kan sagtens ; han lukker sig 
ind i sit allerhelligste med sine bøger og 
sin lange pibe , og der må ingen forstyrre 
ham . Men jeg kan ikke lukke mig inde , 
alene af den grund , at jeg intet sted har , 
der er fredhelligt ; det skulle da være sovekammeret 
 ; men der er virkelig ikke morsomt , 
undtagen når man netop vil sove . 
Uh , det er en kval at have mange børn ! « 
» Å , de har da kun fem , «  bemærkede 
Jørgensen . 
» Ja — og jeg har kun været gift i seks 
år . Den mindste har jeg heldigvis ikke 
meget bryderi af . Da jeg havde fået 
Christian den fjerde sagde jeg til min mand : 
det vil jeg sige dig , Winberg , skal vi have 
flere børn , vil jeg have en amme ! Og da 
den lille Ellen kom , måtte Herren pænt 
fæste en amme . Nå , når han vil ofre 
så meget , så må en anden jo tie stille 
og finde sig i at få stuen fuld af rollinger . 
 « 
» Men er du ikke bange for , at barnet 

kommer til at holde mere af ammen end 
af dig ? «  spurgte Fru Jørgensen . 
» Å , en amme har man jo kun et årstid , 
så må hun rejse . « 
» Hvis der ikke forinden er kommen en 
ny lille . « 
Fru Winberg gav sig til at le højt . 
» Vil de høre hende , Jørgensen ! Har hun 
lov til at være så uvidende ? Fy , skam 
dig , Grethe ! Du tror sådan en bondekone 
kan blive ved at tjene som amme i årevis ! « 
» Er det en bondekone ? « 
» Ja ! Du tror da ikke , at vi lader en 
pige , der er kommen galt afsted , opamme 
vort barn ? « 
» Men hvor er så hendes barn ? « 
« i pleje , mit lam , i pleje ! Han får 
flaske ? « 
» Sig mig nu en gang , Fru Winberg , « 
Sagde Jørgensen ,  » synes de ikke , at der 
bliver begået en skrigende uretfærdighed 
mod den lille fattige bondedreng ? Den 
mælk , der med rette tilhører ham og ene 
var bestemt for ham , mælken i hans moders 

bryst , den sælger hun til et mere velhavende 
barn og lader sin egen dreng nøjes med 
mælk fra den første den bedste ko ! Allerede 
som pattebarn må han føle , at han hører 
til samfundets stedbørn : man tager det 
bedste fra ham , han ejer , hans moder og 
hans sunde føde . « 
» Jeg vil ikke tale med dem om samfundsspørgsmål , 
det forstår jeg mig ikke 
på . — hvad er det for en lille en ? «  spurgte 
Fru Winberg og så’ hen på Gerda , der 
sad . stille på en stol ved vinduet . 
» Det er en lille pige , jeg har fået af 
min mand , «  svarede Fru Jørgensen leende . 
Fru Winberg smilte .  » Nå , hende har i 
rigtignok gæmt godt ! Men — hun ser ud 
til at være over seks år , og for seks år 
siden kendte i ikke hinanden ! — så må 
det være deres , letsindige Jørgensen ! « 
» Jeg så’ barnet for første gang i onsdags . « 
» Nej — det er en lille pige , vi har 
taget til os , «  sagde Fru Jørgensen , og hurtigt , 
hviskende fortalte Fru Jørgensen i en 
fart sin veninde hele historien .  » Nu tager 

vi den ene til os som vor egen og sørger 
for , at den anden bliver optaget på et børnehjem . « 
» Det er virkelig meget kønt af jer ; men 
jeg kan alligevel ikke forstå , at i vil tage 
et fremmed barn til jer ! « 
» Hvis jeg havde så mange som du , 
eller hvis jeg bare havde en , så ville jeg 
måske heller ikke . De er så fattige , de 
små stakler . I morgen går jeg hen og 
taler med forstanderinden i asylet . Hør , 
du skulle vel ikke have noget gammelt 
tøj til den anden ? « 
» Jo — det kan du godt få . « 
» Det var dejligt ! Hvornår må jeg sende 
bud efter det ? « 
» Jeg skal sende pigen her op med det , 
så snart jeg kommer hjem . « 
» Tak ! Så kan jeg måske også få det 
afleveret i aften . « 
Det gik imidlertid ikke så let at få 
den lille Nora til at gå i asylet , som Fru 
Jørgensen havde tænkt . Den første dag 

fulgte Fru Jørgensen hende . Barnet gik 
lidt modstræbende , Fru Jørgensen måtte 
holde hende i hånden og formelig trække 
hende med sig . Nora talte ikke et ord 
undervejs og svarede ikke på Fru Jørgensens 
spørgsmål . 
» Hvorfor er du vred på mig , Nora ? 
Er det fordi Gerda er hjemme hos mig ? Nu 
er du jo også pæn ! Og i asylet er der 
varmt og morsomt ! « 
Nora svarede ikke et ord . 
Da de kom til asylet , tog Fru Jørgensen 
sin pengepung frem .  » Vil du have en 
femøre ? « 
Nora rystede på hovedet og holdt 
begge hænder på ryggen . 
» Du er en underlig stridig trold , «  sagde 
Fru Jørgensen og stak atter pengestykket i 
sin pung . 
Den eftermiddag var den lille Nora i 
asylet . Næste morgen skulle hun gå der 
hen alene . Men da Fru Jørgensen op ad 
formiddagen gik hen ved vinduet , hvor 
Gerda sad alvorlig , stille , uden at sige et 
ord , så stod Nora nede på fortovet lige 

overfor og så op til søsteren , der sad 
som en fangen fugl bag ruden og længtes 
efter friheden . 
» Men der står jo Nora nede ! «  udbrød 
Fru Jørgensen .  » Hvorfor mon hun ikke er 
gået i asylet ? « 
» Hun vil vist ikke , «  svarede Gerda . 
Da Nora så’ Fru Jørgensen ved vinduet , 
løb hun sin vej . Men kort efter stod hun 
der igen , løb atter , når Fru Jørgensen viste 
sig , og således gik det hele dagen til 
mørket faldt på : den fangne og den fri 
søster stod og betragtede hinanden , længselsfulde 
og sørgmodige over ikke at kunne 
komme til at tale sammen . 
Fru Jørgensen blev både vred og bedrøvet ; 
hun mente det jo så godt med 
denne lille stridige pige , men hun kunne 
ingen vegne komme med hende , og barnet 
havde så tydelig som muligt vist sit fjendtlige 
sindelag . 
» Synes du ikke det er underligt , at Nora 
ikke vil gå i asylet ? «  sagde Fru Jørgensen 
til Gerda .  » I asylet er der varme , og der 
får man varm mælk og tvebakker , og der 

får man lov til at lege med de andre 
småpiger . « 
» Hun ville vist nok gå der , når jeg 
gik med , «  svarede Gerda . 
» Ja — men du kan ikke komme i asyl ; 
det kan kun de småbørn , der ingen steder 
har at være , når deres forældre går på 
arbejde . — du ville måske gerne gå i 
asylet ? « 
» Ja — når Nora gik med . « 
» Men så må du over og være hos 
din fader igen ; vil du også gerne det ? « 
Gerda svarede ikke . 
Fru Jørgensen studsede ; hun følte en 
pludselig hede i hjertet og i kinderne . 
Skulle barnet virkelig foretrække gaden og 
en tom , kold stue for et hyggeligt og venligt 
hjem ? 
» Vil du hjem til din fader igen ? «  spurgte 
Fru Jørgensen , næsten angst for svaret . 
Hvis Gerda nu sagde ja , skulle hun straks 
hjem . 
Men Gerda rystede alvorligt på hovedet 
og svarede nej . 
Fru Jørgensen lod sin hånd kærtegnende 

glide ned ad Gerdas lange , lyse hår .  » Er 
der nogen , der er så god imod dig som 
jeg ? « 
« nej — bare Nora . « 
» Du holder så meget af Nora ? Ville 
du gerne ned at lege med hende ? « 
Gerda løftede hurtigt sit hoved og så’ 
på Fru Jørgensen , og et glimt af glæde 
strålede i hendes kønne , store øjne  » Ja— «  . 
» Ja , men pæne små piger løber aldrig 
på gaden . Hvis Nora vil være fornuftig 
og gå i asylet , så kan hun en gang 
imellem komme her op til dig . « 
Den lille pige trak vejret dybt og svarede 
ikke . 
Fru Jørgensen havde foresat sig ikke at 
fortælle sin mand noget om de genvordigheder , 
hun havde haft med Nora ; men da 
han om aftenen selv spurgte hende om , 
hvordan Nora så’ ud i det tøj , hun havde 
fået af Fru Winberg og hvordan hun syntes 
om at gå i asylet , fortalte hun ham 
om Noras modstand på vejen dertil , og 
om at hun ikke ville gå der hen mere , 

men stillede sig op på gaden og så’ op 
til vinduet , hvor søsteren sad . 
» Hvad sagde jeg ? «  udbrød Jørgensen . 
» Jeg sagde , at du ikke skulle skille de to 
søstre ad , og nu viser det sig allerede , at 
jeg får ret : den ene har du gjort bedrøvet 
og den anden hård og trodsig . Jeg tror 
ikke , at du får nogen glæde af dit plejebarn . « 
» Hvad skal jeg da gøre ? Jeg nænner 
ikke at sende hende tilbage , til den elendighed , 
jeg har taget hende bort fra . « 
» Vil hun da det ? «  spurgte Jørgensen . 
» Hun siger nej ; men hun vil gerne ned 
og lege med søsteren . « 
» Ja — naturligvis . « 
» Men det kan jo slet ikke gå an . « 
» Nej — det er klart ! « 
» Det var måske bedst at holde Gerda 
helt borte fra vinduet nogen tid , «  sagde 
Fru Jørgensen ;  » når søsteren ikke ser 
hende , holder hun sig måske borte herfra . « 
« du kan jo prøve på det , «  svarede 
Jørgensen ,  » men jeg tror ikke det middel 
hjælper . Du kan jo også lade Gerda begynde 

at gå i skole ; det vil give hende 
andet at tænke på , så at hun i det mindstd 
den halve dag glemmer at længes efter sin 
tvillingsøster . Hver gang jeg nævner det 
ord , forekommer det mig , at vi har begået 
en synd mod det andet lille forskudte 
skind . « 
» Jeg har jo gjort for hende med , hvad 
jeg kunne . « 
» Det kan ikke nytte , du siger det , 
Grethe ! Du har gjort forskæl på dem , og 
det kan børn ikke tåle ; derfor har du såt 
sorg i det ene lille hjerte og misundelse i 
det andet . Nå , bliv nu ikke bedrøvet ; du 
har handlet i en god mening . « 
Næste dag stod Nora atter nede på 
gaden og så’ op til vinduet , hvor søsteren 
lå på knæ på stolen og så’ ud , stille 
og alvorlig som i går . 
Uden at sige et ord , gik Fru Jørgensen 
ned på gaden , for at tale Nora tilrette ; 
men så snart den lille pige så’ hende , 
løb hun så stærkt hun kunne hen til store 
Regnegade , om ad lille Regnegade , ind i 

huset , hvor hun boede , ind gennem en 
åbenstående dør og skjulte sig bag en 
kold kakkelovn . Det var naboens stue . 
Der var ingen anden hjemme end en 
tolvårs dreng , der sad ved et gammelt 
træbord ved vinduet og klistrede billeder 
på pap . Uden at forlade sin plads , spurgte 
han i en ligegyldig tone :  » Æ der noen 
etter dig ? « 
» Ja — damen , der har taget Gerda . « 
» Vil hun også tage  dig ? « 
» Nej — hun vil have jeg skal gå i 
asylet . « 
» Du er da ikke tossig ? Hvad skulle du 
der ? « 
» Jo — der er rart ! « 
Nu så’ drengen hen på hende .  » Hvorfor 
vil du så ikke være der ? « 
» Fordi damen har taget Gerda . Jeg 
vil have Gerda igen . «  hun forlod sin plads 
bag kakkelovnen og gik hen til drengen . 
» Hvad er det , du laver ? « 
» Det er sprællemænd ! « 
» Hvad vil du med alle dem ? « 
» Sælge dem naturligvis ! « 

» Er der nogen , der vil give dig penge 
for dem ? « 
» Æ du tossig ! Dem er der mange , der 
vil købe — trådhandlere og sådan nogle , 
der sælger legetøj . I går fik mor alle 
mine penge , for hun havde ingen selv , og 
så havde jeg heller ingen ; men véd du 
hvad jeg så gjorde ? Jeg gik ned på torvet 
og bar kartofler og æbler hjem for folk , 
og så tjente jeg femten øre , og for dem 
har jeg købt pap og nye billeder til sprællemænd 
og så kan jeg tjene ti øre på de 
femten . Men når vi kommer til juleugen , 
så kan du tro , der bliver meget at bestille 
både på torvet med at bære juletræer 
hjem for folk og med at lave sprællemænd 
til at hænge på juletræer , og så 
vil alle trådhandlerne have sprællemænd . 
Hvis du kunne hjælpe mig , så kunne du 
også tjene penge , men du kan ikke klistre , 
for det er svært , og du kan heller ikke 
klippe ud , for det er meget sværere , men 
det er allersværest at sætte seglgarn i ; det 
er der næsten ingen , der kan . « 

» Bare jeg kunne hjælpe dig , så havde 
jeg da en at tale med . « 
» Du må gerne se på mig , og du må 
også gerne tale til mig ; måske du så 
kan lære at klistre og klippe ; men jeg vil 
sige dig det i forvejen , at det er meget 
svært . «  han rejste sig , gæmte sine sprællemænd 
i avispapir og lagde dem ned i en 
kommodeskuffe . 
» Hvad skal du nu ? «  spurgte Nora . 
» Nu skal jeg i skole . « 
» Det er kedeligt ! « 
» Hvorfor det ! Tror du jeg tør pjække 
for at more dig ? « 
» Hvad er pjække ? «  spurgte hun . 
» Skulke — blive hjemme ! «  han puttede 
en lille pakke smørrebrød i bukselommen , 
stak et par bøger ind på brystet , satte en 
gammel skotsk hue på hovedet , og så var 
han færdig .  » Går du med ? «  spurgte han . 
» Ja — må jeg ? « 
» Ja — det er tydeligt ! « 
Da de kom hen i Gothersgade , standsede 
Nora .  » Se , der sidder Gerda oppe ! « 
Drengen standsede også , og så’ op til 

drengen standsede også , og nu stod de 
begge to og så’ op til vinduerne , hvor den 
lille fange sad og kiggede ned på gaden . 
Gerda drejede hovedet og så’ om i 
stuen , og først da hun havde forvisset sig 
om , at Fru Jørgensen ikke var der , nikkede 
hun ned til søsteren og Johan , uden et 
smil . 
» Hun er fornem , hun griner ikke mere ! « 
Han gav sig til at danse på fortovet , idet 
han bevægede arme og ben som en sprællemand ; 
men skønt det var uhyre morsomt 
at se denne lange , tyndbenede dreng med 
en trøje , der var alt for lille , stå og sprælle , 
kom der dog ikke et smil på Gerdas læber . 
Pludselig viste Fru Jørgensens ansigt sig 
i vinduet ved siden af Gerdas . 
» Der er hun ! «  råbte Nora og gjorde 
mine til at løbe . 
» Hvad så ! « 
Fru Jørgensens ansigt forsvandt straks 
igen . 
» Nu kommer hun vist ! «  sagde Nora . 
» Du er da ikke bange for hende ? « 

» Jo . Der er hun ! « 
Fru Jørgensen stod nu nede i gadedøren 
og skulle lige til at løbe over gaden . 
Den langbenede dreng tog den lille piges 
hånd og løb med hende hen ad gaden . 
» Lad os stejle ! « 
Først da de drejede ned ad Borgergade , 
sagtnede de deres gang og gik hånd i 
hånd videre , indtil de kom til skolen . 
Nora ville gå med ind i skolegården , 
men Johan stødte hende læmpelig tilbage . 
» Æ du tossig ! Her må ingen piger komme 
ind ! « 
» Ikke ? «  spurgte hun modfalden .  » Så 
venter jeg udenfor på dig , til du kommer 
igen . « 
» Vil du bare lade være med det ! Jeg 
kommer ikke herfra før klokken seks , og 
det bliver allerede mørkt klokken fire . « 
» Hvem skal jeg så tale med ? Når 
bare jeg havde Gerda ! « 
» Kom ind til mig i morgen , så skal 
jeg se , om jeg kan lære dig at lave sprællemænd . « 
Nora svarede ikke , men gik modfalden 

hjemad . Da hun- kom til Gothersgade , 
kiggede hun op til vinduet , hvor søsteren 
plejede at sidde . Men Gerda var der ikke . 
Fru Jørgensen var gået i byen med hende , 
og med det samme købte hun lidt legetøj , 
for at Gerda kunne have noget at bestille 
inde i stuen , i stedet for at sidde og kigge 
ud på gaden . 
Og Nora satte sig på stentrappen lige 
over for . Hun sad og krøb sammen . Vejret 
var fugtigt og koldt . Nora kom snart til 
at fryse , så tænderne klaprede i munden 
på hende ; men hun blev siddende , stak 
hænderne ind i trøjeærmerne som i en 
muffe og bøjede hovedet dybere ned mod 
brystet . En handelskone , der med sin lille 
trækvogn havde stade på hjørnet af 
Adelgade , kom hen og gav hende en bismarcksklump 
og sagde , at hun skulle gå 
hjem , da hun ellers kunne sidde og blive 
syg . Men Nora blev siddende og ventede 
på at se et glimt af søsteren . Hvad 
skulle hun også hjemme efter ? Stuen var 
jo tom og kold , og hendes seng var kun 
et par sække , der lå på gulvet ; dem var 

der ikke megen varme ved . Folk , der gik 
på gaden , vendte sig om og så’ på barnet , 
der sad og krøb sammen og rystede 
af kulde . En dame gav hende en i o-øre . 
Mørket begyndte at falde på . Endnu 
en halv time blev hun siddende på stentrappen . 
Så rejste hun sig , stak 10-øren 
ned i sin strømpe og gik hjem . Der var 
ingen hjemme , og der var mørkt og koldt . 
Hun gik derfor ind hos naboen og satte sig 
på en stol ved kakkelovnen til hendes 
plejemoder kom hjem fra kludefabriken . 
Næste morgen , så snart det var blevet 
lyst , gik Nora hen for at se , om søsteren 
sad ved vinduet ; men da hun ikke så’ 
hende , gik hun ind til Johan , der lige som 
i går sad alene og lavede sprællemænd . 

Iv . 
Juleaften . 
Juleugen kom med tøsne og sjap ; de 
hvide snefnug smæltede , så snart de nåde 
gadens brosten , og dannede et fedtet , smudsigt 
ælte . Men butiksvinduerne strålede 
med lys og gran og varer i kunstnerisk 
udstilling . Der var travlhed på torv og 
i gade og der var julestemning over byen . 
Nu sad Johan ikke længer hjemme om 
formiddagen og lavede sprællemænd ; han 
gik på torvet , trippede om mellem de 
handlendes vogne og mellem de store 
dynger af grantræer , og passede på køberne ; 
han lærte snart at dømme om , hvor 
det kunne nytte at holde sig til . En fin 

dame eller herre bar naturligvis ikke selv 
sit juletræ hjem ; så stillede han sig i nærheden 
af dem , og når handelen var sluttet , 
bad han , om han måtte bære træet hjem . 
I de fleste tilfælde fik han træet på 
nakken og travede stolt afsted med det 
gennem gaderne . Og mange gav ham et 
par øre , når man ikke havde brug for 
ham ; han så’ jo så skikkelig ud , denne 
lange rad med de magre arme og de blåfrosne 
hænder hængende langt ud af de 
altfor korte trøjeærmer , med galosker på 
de tykke , blegrøde uldstrømper , der fik 
mange til at tro , at den stakkels dreng gik 
med bare ben galosker ved juletid . 
Og når Johan med lange skridt travede 
afsted midt på gaden med juletræet , trippede 
den lille Nora lige i hælene på ham . 
Der havde dannet sig et mærkeligt , men 
inderligt venskab mellem disse to børn i 
så ulige alder ; den tolvårs dreng var 
bleven en broderlig beskytter lige over for 
den seksårige lille pige , der var så bedrøvet 
over , at man havde taget hendes 
tvillingsøster fra hende . Nu var hun al 

tid sammen med Johan , enten han sad 
hjemme i stuen og lavede sprællemænd 
eller han gik på torvet og tjente penge 
ved at bære juletræer i byen . Og han 
delte broderligt sin mad og sin varme mælk 
med hende . 
Johan havde også tidlig måttet vænne 
sig til at skytte sig selv . Han havde ingen 
søskende , hans moder var bleven enke , da 
han var ganske lille , og arbejdede hele dagen 
på et væveri . 
Men Johan havde al tid været en underlig 
stille dreng , der ikke sluttede sig til 
nogen jævnaldrende kammerat ; derimod 
kunne man ofte høre ham gå og snakke 
med sig selv . Nogle af naboerne mente 
af den grund , at han ikke var rigtig klog , 
mens andre mente , at han var alt for klog 
for sin alder . Sikkert er det , at han var 
dygtig i skolen og at han tænkte dybere 
end mangt et voksent menneske , men hans 
talesprog var mærkelig nok ikke bedre end 
de fleste andre gadens børn , og han brugte 
tidt nogle pudsige udtryk og vendinger . 
Allerede som lille skoledreng forstod han 

at skaffe sig penge på en måde , der røbede 
ævner som forretningsmand . Og 
sælsomt nok var det så ophøjede ånder 
som Øhlenschlæger og Goethe , der vakte skoledrengens 
Sans for at tjene penge . Da Johan 
kom op i fjerde klasse , skulle han lære 
digte udenad , og det første digt han lærte 
var Øhlenschlægers om  » Jødedrengen «  , der 
løb omkring og solgte piskebånd , mens han 
fortalte : 
min moder er syg , min søster er død ; 
hun fortjente til mig og min moder brød . 
Jeg tiggede sammen et par marks penge , 
så købte jeg bånd og løb så længe , 
at sælge dem her til folk i flæng — 
jeg er en god lille jødedreng . 
Dette digt optog i lang tid Johans 
tanker . At den lille jødedreng først tiggede 
nogle penge og købte dejlige røde og blå 
piskebånd for dem , det syntes han var så 
klogt . Han gav ikke sin syge moder de 
par skilling , han tiggede sig til , nej , han 
købte piskebånd for dem , for at tjene 
penge , så gav han sin moder fortjenesten 
og købte nye piskebånd for grundkapitalen . 

allerede den gang stod det klart for ham , 
at når man havde lidt penge , bare en 10-øre , 
så skulle man købe noget for dem , som 
man kunne sælge igen og tjene på . Han 
vidste kun endnu ikke , hvad han skulle 
handle med . 
Kort efter lærte han Goethes digt 
» Hesteskoen «  , hvori fortælles om , at Jesus , 
da han en dag vandrede hen ad vejen med 
sine disciple , fandt en hestesko . Han 
sagde til Peder , at han skulle tage den op ; 
men Peder gad ikke bukke sig , og Jesus 
tog selv hesteskoen op , solgte den til en 
smed og købte kirsebær for pengene . Det 
var slet ikke moralen i digtet , der interesserede 
Johan : at Jesus , mens de gik videre 
hen ad vejen , af og til lod et kirsebær falde 
til jorden , og at den tørstige Peder hver 
gang bukkede sig efter det , for at læske 
sin tunge , og at Jesus endelig sagde til 
ham , at hvis han havde bukket sin dovne 
ryg den første gang , så havde han været 
fri for at bukke sig mange gange senere . 
Nej , det , der slog Johan i digtet , det var , 
at man kunne få penge for en gammel 

hestesko og i det hele taget for alt gammelt 
jærn , der kunne laves om . Næste dag 
gik han ud for at lede efter tabte hestesko . 
Han kom helt ud til lygtekroen , uden så 
meget som at linde et søm til en hestesko , 
og vendte mismodig om . Men da han på 
hjemvejen kom forbi en blomsterhandler , 
bad en dame ham om at bære fire urtepotter 
ind på kirkegården , og det gav 
hun ham tyve øre for — han måtte gå 
to gange frem og tilbage . På disse tyve 
øre grundede han sin forretning : han købte 
et ark billeder til sprællemænd , et ark 
tyndt pap og for to øre fint seglgarn . Da 
han havde fået sine sprællemænd færdige , 
gik han omkring og falbød dem til trådog 
legetøjshandlerne og tjente ti øre på 
de tyve . Fra den dag sad han hjemme i 
den skumle bagstue og lavede sprællemænd , 
mens hans moder var på arbejde . Det 
var ikke meget han tjente — omkring et 
halvt hundrede øre om ugen . 
Nej , så var det bedre at bære juletræer 
i byen ; derved kunne han , når han var 
heldig , tjene et halvt hundrede øre på 

en halv dag , og så lavede han sprællemænd , 
når han om aftenen kom fra 
skole . 
Hele formiddagen fulgte Nora med ham . 
» Du skulle have et par træsko , «  sagde 
Johan til hende .  » Du går i al det snesjapperas 
og bliver våd om benene . « 
» Jeg har den 10-øre , som damen gav 
mig . « 
Johan talte sine penge og gav sig til at 
regne .  » Giv mig 10-øren , så skal jeg 
lægge resten til . « 
De gik ned i en kælder i lille Kirkestræde 
og købte et par træsko til hende . 
Hun var drivvåd om benene . 
» Hvis jeg havde råd til det , ville jeg 
også købe et par strømper til dig ; men 
måske kan jeg i morgen . « 
» Du er jo også våd om benene , « 
Sagde hun . 
» Skidt med det ! « 
» Du er god imod mig . « 
» Hvad så ? « 
Eftermiddagen var hendes værste tid , 
når Johan var i skole ; så havde hun 

ingen at tale med , så længtes hun så 
frygtelig efter søster Gerda , og så satte 
hun sig på stentrappen og frøs og kiggede 
op til Fru Jørgensens vinduer . Men Gerda 
kom ikke mere til vinduet . 
Hun blev derfor glad , da Johan næste 
morgen fortalte hende , at han ikke skulle i 
skole før efter nyår . 
» Å , der var så rart i skolen i går , « 
Sagde han .  » Vi blev slet ikke hørt i nogen 
ting , og fedte læste en historie for os . « 
» Hvem er fedte ? «  spurgte hun . 
» Det er vores lærer . Han hedder hr . 
Nielsen , men vi kalder ham for fedteniels . 
Å , han læser så pænt , og det var sådan 
en køn historie om en lille pige , der solgte 
svolvstikker . Hun havde tabt sine tøfler , 
for de var for store til hende , og så gik 
hun på strømpesokker i snesjappet . Da 
det blev mørkt satte hun sig på stentrappen , 
for hun turde ikke gå hjem , og for at 
varme sine fingre tændte hun en svovlstikke 
og en til og nok en , og hver gang 
så’ hun sådant et pænt billede på muren , 
og til sidst frøs hun ihjel . « 

det var på vejen til torvet han fortalte 
hende historien . 
» Jeg sidder også lidt på stentrappen 
og fryser og ser op til Gerda , når du er 
i skole . — fortalte han ikke andre historier ? « 
» Nej , men da vi skulle gå , kom vi 
allesammen ned i gymnastiksalen og sang : 
» Det kimer nu til julefest «  , og så holdt 
inspektøren en tale for os . Du kan tro , 
det var en køn tale . Der var nogle af os , 
der græd . « 
» Græd du også ? « 
» Ja — det er tydeligt . « 
» Hvad sagde han da ? « 
» Tror du jeg kan huske alt det ? Noget 
af det kan jeg nok huske . Han sagde e :  » Jeg 
ved godt , drenge , at der er mange af jer , 
der ikke har det godt . Men når julen 
kommer , så er det lige som om alle mennesker 
husker på , hvad englene sang julenat : 
fred på jorden ! Så er det lige som 
alle mennesker for en stund bliver bedre 
og giver til de fattige , for til julen må 
ingen sulte . Vi sætter store kornneg ud 

til de fattige fugle , og vi sætter julegrød 
ud i stalden til Nissen — hvem af os , der 
tror på Nissen . Nå , spiser Nissen ikke 
grøden , så spiser katten den nok . «  synes 
du ikke det var pænt sagt ? « 
» Jo . Sagde han ikke mere ? « 
» Vel gjorde han det ; men tror du , jeg 
kan huske en hel præken ? Da inspektøren 
havde talt , sang vi  » Glade jul ! «  og så fik 
vi lov til at gå . « 
Den dag tjente Johan 65 øre på torvet , 
og da han om eftermiddagen gik hjem , 
holdende den lille frysende Nora ved hånden , 
betroede han hende sine planer , som 
om hun havde været en jævnaldrende , fornuftig 
kammerat : 
» Véd du , hvad jeg nu gør ? Nu køber 
jeg tolv ark glanspapir , så går jeg hjem 
og laver flag , og dem sælger jeg om aftenen 
på gaden — sprællemænd og flag , 
så tjener jeg meget mere på dem , end 
når jeg sælger dem til trådhandlerne . 
Jeg kunne også lave kræmmerhuse og 
kurve — man kan tjene penge ved mange 

ting , når det er jul . Bare min mor 
havde sådan en lille trådhandel eller 
rullekælder , så kan du tro vi kunne tjene 
penge , for jeg kan lave mange ting . Eller 
bare vi boede i en stue til gaden , så ville 
jeg hænge hele vinduet fuldt af flag og 
kurve og ringe og musetrapper og sprællemænd . 
Men nu stiller jeg mig i aften og 
i morgen aften op i en port på Amagertorv , 
og så sælger jeg selv mine flag og 
sprællemænd , og så skal vi have varm 
aftensmad , når vi kommer hjem juleaften , 
og varm te og æhleskiver , og du kan 
godt komme ind til os og spise med , hvis 
du vil og du må . « 
» Ja — jeg vil nok ; det vil sige , hvis 
jeg havde haft min Gerda , så ville jeg 
ikke . « 
» Det er tydeligt ! « 
» Kan jeg ikke også sælge flag og 
sprællemænd i en port ? « 
Han tog et ryk i hendes arm .  » Uh , 
æ du tossig ! Du kunne rigtignok tjene 
mange penge , du kunne måske tjene over 
fem og tyve øre , hvis du selv ville , for 

du skulle få lov til at beholde hele fortjenesten 
selv . « 
» Jo — jeg vil nok . « 
» Du kan tro , det er sjov at tjene penge ! 
Skidt med det , om man bliver kold på 
lallerne ! « 
Om aftenen stod Nora ved en port på 
Amagertorv og solgte flag og sprællemænd . 
I løbet af et par timer havde hun udsolgt 
og kunne bringe Johan 45 øre . Deraf fik 
hun selv de 20 . 
» Det er sjov — hvad ? «  sagde Johan . 
Ja-a-a ! «  svarede Nora med rystende 
stemme . Hun kunne ikke mærke , at hun 
havde ben , og hendes røde fingre sved af 
kulde . 
» Går du der hen i morgen igen ? « 
» Ja-a-a- ! « 
» Du vil måske gå der hen om formiddagen , 
mens jeg går på torvet ? « 
Hun rystede på hovedet ; hun ville 
helst være sammen med ham om formiddagen . 
Og så fik hun sin villie . 

juleaften kom med tøsne og blæst . 
Nora syntes disse kolde , våde snefnug 
flagrede om hende som fluer ; de faldt så 
koldt på hendes kinder , fløj ind i hendes 
hår , hendes øjne og øre , og det varede 
så længe inden de smæltede , fordi hun var 
så kold . Og hun var nødt til at gå ind 
i porten med sine sprællemænd , for at de 
ikke skulle blive våde ; derfor var det vel , 
at ingen lagde mærke til hende . Hun havde 
stået længe uden at sælge noget . Så kom 
der to børn og spurgte , hvad flagene 
kostede . 
» To øre . « 
» Er der ingen til en øre ? « 
» Nej ! « 
Så gik de , uden at købe noget . 
Lidt efter kom to unge studenter dansende 
forbi med hinanden under armen . Da 
den ene så’ Nora , standsede han sin kammerat 
 : 
» Her skal du se , her er noget , der pynter 
på en julegran ! « 
» Sprællemænd ! «  sagde den anden glade 

student med frakkekraven op til ørene , 
og lo ad sin kammerats indfald . 
» Sprællemand ! «  gentog den første .  » Her 
er en kolumbine , det må da være en 
sprællepige . «  han trak i snoren .  « nej fy , 
hvor hun sparker ud ! — men her er en 
skolemester , han er dejlig ! Vil du se , 
hvor han kan slå takt med riset til sin 
julehilsen : 
bort , uhelds fæle sky ! bort , sorte-vinget tåge ! 
Bryd , morgenrøde , frem . Blink , sol , blive ved at 
våge ! 
Det er en dårlig julestue , der ikke har sin 
skolemester , ergo køber vi skolemesteren 
og hænger ham højt op på træets grønne 
top ! « 
Just som de to glade studenter var gået 
med skolemesteren , kom en dame forbi 
med en lille pige ved hånden . De havde 
blæsten og snefoget lige imod sig og gik 
derfor hurtigt . Men da den lille pige var 
kommen forbi porten , trak hun sin hånd 
til sig , uden at sige noget , og løb hen til 
den lille pige med sprællemændene . 

damen standsede og vendte sig om . 
» Hvor skal du hen , Gerda ! « 
Men Gerda stod allerede henne hos den 
forfrosne lille pige i porten , lagde sin lille 
hånd med den nye handske på søsterens 
våde hår og kyssede de blege , dirrende 
læber . 
Hvor travlt end folk havde , fik denne 
mærkelige lille scene dog nogle til at standse 
ved porten . 
» Min gud , Nora , står du her ! «  udbrød 
Fru Jørgensen .  » Hvem har sagt du skal 
stå her og sælge sådan noget juks ? Har 
din fader ? « 
» Nej ! « 
» Din moder ? « 
» Nej ! « 
» Hvem da ? « 
» Det har Johan ! « 
» Du står jo og bliver syg , barn ! «  nu 
skal jeg købe dine dukker , og så må du 
gå hjem . « 
Nora holdt sprællemændene og flagene 
bag på ryggen ; hun ville ikke sælge 
dem . 

Fru Jørgensen blev ærgerlig og tog 
Gerda i hånden .  » Kom så , og lad den 
stridige trold blive , hvor hun er ! « 
Men Gerda strittede imod og gav sig 
til at græde ; hun ville ikke skilles fra søsteren . 
I det samme kom der en gammel dame , 
fulgt af en tjenestepige med en kurv på 
armen . 
» Hvad er det , barnet sælger ? «  sagde damen 
til sin pige .  » Er det noget , vi kan bruge , 
så køb det af hende . Det er synd at sende 
børn ud i sådan et vejr ! « 
Den gamle dame holdt sig fornemt tilbage , 
mens pigen gik hen og så’ på Noras 
sprællemænd . 
» Hun har tre sprællemænd og otte flag , « 
Sagde pigen derefter til sin frue ;  » det hele 
koster 46 øre . « 
» Køb hele hendes butik og sig , hun skal 
gå hjem . « 
Så havde Nora udsolgt . 
» Vil du ikke med , Gerda ? «  spurgte 
Fru Jørgensen . 
De to søstre stod og så’ på hinanden , uden 

at sige noget , ængstelige for atter at blive 
skilt fra hinanden . 
» Kom nu , Gerda ! så kan Nora følge 
med ! « 
Gerdas ansigt opklaredes .  » Ja — vil 
du , Nora ? « 
Og så fulgtes de to små søstre ad 
hånd i hånd ned ad Købmagergade , den 
ene i plyds kåbe , højskaftede støvler , sorte 
handsker og filthat med fjer , den anden 
med en trøje , der var for stor , træsko og 
en hue , der syntes bedre at passe for en 
dreng ! Og hvor meget de havde at fortælle 
hinanden ! Ingen af dem ænsede nu 
den kolde blæst eller de tunge , våde snefnug , 
der piskede dem i ansigtet . 
Fru Jørgensen gik bag efter dem . 
Af og til vendte folk sig om og så’ efter 
de to pigebørn , der var lige store , men så 
ulige klædt . De fleste tænkte vel , at det var 
et fattigt barn , der blev hentet til en glad 
juleaften . 
Men Fru Jørgensen turde ikke tage Nora 
med hjem ; Jørgensen ville ikke synes om 
det . Desuden var de jo for Gerdas skyld 

indbudt til juletræ hos Winbergs . Jørgensen 
ville helst blive hjemme .  » Juleaften 
skal man al tid være hjemme hos sig selv , 
når man da har et hjem , «  sagde han . Men 
Fru Jørgensen , der gerne ville se Gerda 
danse om juletræet mellem andre glade 
børn , havde fået det ordnet således , at de 
først skulle spise julegåsen hjemme hos 
dem selv , og bagefter gå til juletræ hos 
Winberg . 
Da de kom til lille Regnegade , kyssede 
de små piger hinanden til afsked , og 
Gerda fulgte nu fornøjet med Fru Jørgensen . 
Det var den første juleaften , tvillingsøstrene 
ikke tilbragte sammen . 
I aften var der rart varmt i den lille 
stue , da Nora kom hjem . Faderen sad og 
halvsov i kakkelovnskrogen og moderen gik 
og stegte medisterpølse . 
Nora tog sin trøje og hue af og kastede 
dem på en stol . 
Jensen rakte hånden ud efter hende 
da hun kom i nærheden af ham .  » Hvor 
har du været henne ? «  spurgte han i en mild 
tone . 

det var sjældent faderen talte til sine 
børn , derfor var der ingen  fortrolighed 
mellem dem og ham . Men i aften var 
Nora glad , og hun fortalte ham hurtigt og 
fornøjet , hvor hun havde været og hvor 
mange penge hun havde tjent . 
Faderen klappede hende på håret . 
» Hvem skulle have anet for fire , fem 
år siden , at du skulle gå på gaden og 
sælge sprællemænd ? « 
» Og så har jeg talt med Gerda ? « 
» Så ? « 
» Ja — hun fulgte mig lige til gadedøren . « 
» Gerda alene ? « 
» Nej — damen med ! « 
» Hun var vel fin — Gerda ? « 
» Ja — handsker — hat med fjer ! « 
» Sådan skulle du også have været , 
lille Nora , «  sagde Jensen og holdt hende i 
hånden .  » Jeres far tænkte en gang , at 
i to al tid skulle være ens klædte ; men 
det går ikke al tid som en far tænker ! « 
Han rystede på hovedet og gentog med 
dybere og dæmpet stemme , som om han 

talte til sig selv :  » Nej , det går ikke al tid 
som en far tænker ! « 
Nora trak hånden til sig og sparkede 
sneen af sine træsko .  » Jeg skal spise hos 
Johan . « 
» Vil du ikke spise sammen med mig i aften ? « 
» Nej — jeg vil spise hos Johan . « 
» Nå — du holder mere af Johan end 
af din far ? Ja , det er ikke så underligt . 
Gå du så kun ind og spis hos Johan . « 
Nora løb ind til nabokonen . 
Faderen lænede sig tilbage til stoleryggen 
og lod hovedet synke ned mod brystet . 
Lidt efter kom Martha ind med et lille 
lerfad fuldt af kogte kartofler , som hun 
satte på bordet . Husets folk og hendes 
kammerater på kludefabriken kaldte hende 
madam Jensen ; der var vel ikke mange , 
der vidste , at hun ikke var gift med Jensen , 
og Jensen ville jo også have giftet sig med 
hende , hvis han ikke havde skyldt magistraten 
penge fra den tid hans afdøde kone 
lå på hospitalet , og en mand , der skylder 
magistraten penge , må ikke gifte sig , ikke 
engang med sit barns moder . Han må 

ganske vist heller ikke leve sammen med 
hende ; men det bliver der set mere gennem 
fingre med , og politiet skrider kun ind , 
når mere dydige mennesker finder sig forargede 
over et samliv , som præsten ikke 
har givet sin velsignelse , og anmelder det . 
De to mennesker , der måske holder inderlig 
meget af hinanden , men bare ikke kan 
klare deres gæld til magistraten , får så 
simpelt fængsel i en måned ; men når de 
kommer ud igen , må de heller ikke gifte 
sig , hvor mange børn de end har — bare 
fordi de skylder magistraten en halv snes 
kroner , som de ikke kan skaffe . 
Nu var det ikke fordi Jensens og Marthas 
gensidige kærlighed var særlig varm . 
Men da Martha mærkede , at hun skulle 
være moder , ville hun dog gerne giftes , 
og Jensen syntes det var hans pligt at 
føje hende ; men så var det han fik den 
besked i magistraten :  » Intet bryllup , før 
du har betalt , hvad du skylder os ! « 
Martha var nu otte og tyve år , ikke 
ret stor , men stærkt bygget . Hun havde en 
gang haft fyldige røde kinder ; men 

dens roser var for længst blegnede . Der 
havde også været en tid , da Martha gik i 
kirke mindst en gang hver søndag , og da 
hun al tid begyndte og endte sin dag med 
en bøn . Det var den gang hun var på 
det kristelige værnehjem , hvorfra de kristelige 
kvinder blev sendt ud til folk , der 
trængte til dem , og da Jensen havde mistet 
sin hustru og trængte til en moder til sine 
små tvillinger , så blev Martha sendt hen 
til ham . Hun gjorde ingen ophævelser over , 
at der kun var et eneste lille yderst tarveligt 
møbleret værelse , hvor hun skulle tilbringe 
sine dage og nætter sammen med 
havnearbejderen og hans småpiger . Præsten , 
der vel ikke havde sat sig ind i lokaleforholdene , 
havde sagt , at Martha skulle 
være der , og så adlød hun . Præsten kom 
først , da han kom for at skænde på Martha , 
fordi hun havde fået et barn , og da 
talte han så hårdt til hende og truede 
hende med så mange straffe , at hun måtte 
tro , hun var den værste synderinde . 
Martha havde al tid været en sløv og 
villieløs pige ; men efter præstens 

tale blev hun fuldstændig ligegyldig både 
over for sig selv og andre . Derfor var 
havnearbejderens hjem så ulykkeligt . Hun 
kunne ikke holde det rent og hyggeligt , så 
det fik så megen tiltrækningskraft , at han 
kunne foretrække det for værtshuset ; og 
hun var lige så sløv og ligegyldig mod 
småpigerne som mod manden og sig 
selv . 
Da hun nu kom ind fra køkkenet med 
et par tallerkener , knive og gafler , spurgte 
Jensen :  » Kan vi ikke få lidt dug på 
bordet juleaften ? Det ser dog lidt mere 
højtideligt ud . « 
Martha så’ lidt forundret på ham .  » Vi 
har ingen dug . «  så gik hun ud og hentede 
den stegte medisterpølse , en flaske øl og 
en flaske med brændevin . Hun satte sig 
ved bordet og begyndte at pille kartofler , 
som hun lagde på Jensens tallerken .  » Kom 
nu hen og spis , mens det er lidt varmt . « 
Jensen rejste sig langsomt og satte sig 
hen til bordet . 
Og så holdt disse to mennesker juleaftensmåltid 

på et umalet fyrretræsbord 
uden dug . 
» Det kunne være rart at komme til fropræken 
i morgen , hvis jeg havde haft et 
ordentligt sjal eller en kåbe , «  sagde Martha . 
» Ja — der er så ækelt lyst i en kirke , « 
Svarede Jensen . 
Inde hos nabokonen var der dog lidt 
mere julestemning ; der sad Johan og Nora 
og spiste risengrød , og da de var færdige 
med grøden , tog de fat på de varme æbleskiver , 
som de fik lige fra panden . 
» Det er læf ! «  sagde Johan .  » Tror du 
Gerda kan få lige så mange æbleskiver , 
som hun kan spise ? « 
» Næ — Gerda skulle bare være her , « 
Sagde Nora . 
» Ja — det ville hun vist gerne . « 
Der blev bagt flere æbleskiver end børnene 
kunne spise . 
» De skal spises mens de er varme , « 
Sagde Johans moder .  » Gå ind og spørg 
madam Jensen og Noras far , om de vil 
komme ind og få en æbleskive . « 
» Uh — ja ! Går du med , Nora ? « 

og den tredje nabofamilie på gangen , 
skomager Christensen , der også havde et 
par børn , og hvor tvillingesøstrene havde 
haft lov til at ty ind , når det blev dem 
for koldt på gaden , blev også indbudt . Og 
Johans mor lavede punsch af den halve 
flaske ekstrakt , hun havde fået i julepresent 
af urtekræmmeren . Børnene sang julesange 
og salmer , de gamle stemte i med , 
og de salmer , børnene ikke kunne rigtig , 
dem kunne Martha , og i aften sang hun 
salmer som den gang , hun gik i kirke 
tre gange på en søndag . 
» Det er sjus i aften , «  sagde Johan til 
Nora .  » Tror du Gerda morer sig så godt 
som vi ! « 
» Næ , «  svarede Nora .  » Gerda skulle have 
været med ! « 
Men Gerda var netop nu færdig med at 
spise gåsesteg med syltetøj og rødvin , og 
Fru Jørgensen tog den store serviet af hende 
som hun havde haft om halsen , for ikke at 
spilde på sin nye blå kjole med fløjelsbesætningen . 

og der havde været to lys 
og en lampe på bordet . 
Pludselig lød et piskeknald . 
» Der er vognen ! «  udbrød Fru Jørgensen . 
 » Den kommer da præcis . « 
» Ja — vi er jo også færdige , «  svarede 
Jørgensen . 
Da de sad nede i drosken , trykkede Fru 
Jørgensen Gerda ind til sig og hviskedee til 
hende :  » Er du glad , fordi du skal til 
juletræ ? « 
» Ja — når bare Nora skulle med . « 
Men da Gerda kom ind i Winbergs 
Stuer , blev hun helt fortumlet af lys og 
toner . I en stue var der en lysekrone 
med mange lys , og ved klaveret sad en 
dame og spillede  : 
» Juleaften , o hvor er du sød , 
så skal alle folk have risengrød ! « 
Og i den tilstødende stue , hvor fløjdørene 
var taget helt af , stod juletræet , strålende 
med utallige lys , og en stor kæde af børn 
og voksne dansede om juletræer mens de 
sang til musiken  : 

» Juleaften , o hvor er du sød ! « 
Gerda kom straks ind i kredsen . Hun 
nynnede lidt med , men tav snart igen for 
at se på alle de vidunderlig dejlige ting , 
der var hængt op på de mørkegrønne grene . 
En sådan strålende pragt havde hun aldrig 
set før , ikke engang drømt om ! Fine guldog 
sølvtråde slyngede sig jo fra gren til 
gren lige som edderkoppens spind , og på 
grenene lå der noget og glimrede som 
frostsne ! Og sikken en mængde flag og 
kurve og kræmmerhuse og forgyldte nødder ! 
Da sangen var ude og dansen om træet 
forbi , flokkedes børnene om Gerda for at 
hilse på hende . 
Og Fru Winberg tog den lille fremmede 
pige ved hånden og førte hende hen til 
sin mand :  » Her er den lille æventyrprinsesse ! « 
Så lød der knald inde ved juletræet , 
det ene efter det andet , og små skrig og 
latter efter hvert knald , og de leende børn 
kom stormende ind i stuen , hvor Winberg 

stod og talte med Gerda , alle sammen med 
forskællige papirhatte på hovedet . 
Fru Winberg gik ind og tog en knallert 
af juletræet .  » Pas på Gerda , nu skyder 
vi ! « 
Gerda holdt sig lidt ængstelig tilbage . 
Fru Winberg trak knallerten over . Alle 
børnene lo over Gerdas forskrækkelse , da 
knaldet lød . Men ud af hylsteret kom en 
blå og hvid narrehue , som Fru Winberg 
satte på Gerdas hoved .  » Den passer til 
min æventyrprinsesse ! « 
Så begyndte klavermusiken og sangen 
igen  : 
højt fra træets grønne top 
stråler juleglansen ! 
Spillemand , spil lystigt op , 
nu begynder dansen ! 
Fru Jørgensen gik ved siden af Gerda . Da 
sangen var forbi , bøjede hun sig ned til hende 
» Synes du ikke , her er morsomt , Gerda ? « 
» Jo — når bare Nora også var her ! « 

v . 
Mellem skolen og hjemmet . 
Ordsproget  » Ude af øje , ude af sind « 
Passer bedre på børn end på nogen anden . 
Børn gæmmer ikke længe på en sorg og 
glemmer hurtigt den person , de ikke ser . 
Således gik det også med de små tvillingsøstre . 
Da Fru Jørgensen sørgede for , 
at Gerda ikke kom til vinduet , for at se 
efter søsteren , glemte hun lidt efter lidt at 
længes . 
Og på samme måde gik det Nora . 
Da hun ikke mere så’ Gerda ved vinduet , 
blev hun snart ked af at gå hen og kigge 
op efter hende . 
Kort efter nytår fik Nora en ny sorg : 

hun mistede sin bedste ven , tosse-johan . 
Da julen var forbi , gik det sløjt med 
sprællemændene . Så fik han formiddagsplads 
hos en bogbinder i store Regnegade . 
» Det er sjus , kan du tro , at lave bøger , « 
Sagde han til Nora .  » Jeg lægger papiret 
sammen med noget , der hedder et falseben . 
Når jeg bliver stor , vil jeg selv være bogbinder , 
og så vil jeg have en lille butik 
med skrivebøger og salmebøger og notesbøger 
og mapper og album og et skilt 
med bøger indbindes , med store bogstaver , 
og så skal jeg have et lille bogbinderværksted 
ved siden af butikken , og véd 
du , hvad du så kan , når den skær 
godt ? « 
» Næ — hvad kan jeg ? « 
» Du kan blive butiksjomfru hos mig . 
Er du ikke glad for det ? « 
» Jo . « 
Så gik Nora alene og kedede sig i den 
lille lukkede gade . Men en dag kaldte en 
af gadens glædespiger på hende , for at 
få hende til at gå et ærinde . Hun var 

nylig kommen til at bo i nabohuset . Med 
hende sluttede Nora snart venskab , og døren 
stod al tid åben for hende . Gadens 
offenlige piger besøgte jævnlig hinanden , 
og på den måde blev Nora kendt med 
dem alle fem , hun blev deres fælles bypige 
og de mente alle sammen at være gode mod 
det lille Pus , der hele dagen var overladt 
til sig selv ; de lod hende komme , når hun 
havde lyst , i deres små lumre , lavloftede , 
lavendel- eller tobaksduftende Stuer , de 
delte deres mad og drikke med hende ; de 
talte sammen , uden at tage hensyn til barnet ; 
de mente , at hun ikke forstod , hvad 
de talte om . Når de fik et eller andet 
kortvarigt besøg , sendte de hende ud på 
gangen eller ind i et tilstødende lille Kammer . 
Men den syvårige lille pige , der gik 
stille og legede med det tarvelige nips , der 
stod på komoden , lyttede efter samtalen , 
både når hun var i stue sammen med 
pigerne og når hun blev lukket ind i 
kammeret , og snart blev barnet klogere 
end mangen ældre pige , snart vidste hun , 
hvorfor hun måtte gå ud , når der kom 

fremmede . I disse snævre Bure , hvor den 
lille pige nu gik og samlede hele sin føde , 
indsugede hun også sin første farlige lærdom . 
Ingen tænkte på at gøre hende 
noget ondt , men heller ingen brød sig om 
at række hånden ud , for at trække hende 
op af sumpen . 
Således gik foråret og en del af 
sommeren , og så kom Nora i friskole . 
På samme tid kom Gerda til at gå 
i en højere pigeskole i store Kongensgade . 
En dag først i september mødtes tvillingsøstrene 
på vejen fra skole . Det var 
længe siden de havde talt med hinanden , 
men nu var glæden stor over gensynet . 
Den lille pjaltede pige og den dukkeklædte 
søster glemte alle andre og gik hånd i 
hånd hen ad gaden , uden at ændse de 
mange , der vendte sig om og så’ efter 
dem . De havde så meget at fortælle hinanden , 
og inden de skiltes ad havde de 
lovet hinanden at mødes igen næste dag . 
Således mødtes de to søstre i lang tid 
hver dag på vejen mellem skolen og 

hjemmet . Gerda gæmte halvdelen af sin 
skolemad til søsteren . 
Fru Jørgensen glædede sig over , at 
Gerda nu havde fået så god appetit og 
al tid var sulten , når hun kom hjem fra 
skole ; hun kendte ikke grunden , Gerda 
fortalte intet om , at hun daglig mødte sin 
søster ; hun var bange for , at det så ville 
blive hende forbudt at tale med Nora . 
Gerda gik til skole en hel time senere 
end Nora , og efter nogle måneders forløb 
kom hun også senere fra skole ; men så 
ventede Nora på hende og gik hende i 
møde . 
Gerda , der stadig vedblev at være en 
stille og alvorlig lille pige , var også klog 
og tænksom og fik snart en gavnlig indflydelse 
på den mere forsømte søster . Hun 
lærte Nora at holde sig ren og hel i 
tøjet . 
Sommerferien blev en kedelig tid for 
Nora , da hun ikke mere kunne møde søsteren , 
og i modsætning til alle andre børn 
længtes hun efter at skolen atter skulle 
begynde . 

i længden kunne det dog ikke blive 
skjult for Fru Jørgensen , at Gerda og Nora 
mødte hinanden på gaden . Da hun spurgte 
Gerda , hvorfor hun aldrig havde omtalt , at 
hun mødte sin søster , svarede den lille 
pige ærligt , at hun var bange for , det så 
skulle blive hende forbudt at tale med søsteren . 
Fru Jørgensen blev rørt over denne 
uforanderlige søsterkærlighed og ville ikke 
forbyde tvillingsøstrene at tale med hinanden . 
Hun glædede sig over , at Nora nu 
var renere og pænere i tøjet end før ; men 
hun talte aldrig med hende . 
Nora var ikke misundelig ;- tværtimod 
glædede det hende at høre Gerda fortælle om , 
hvorledes hun lærte at danse hos en balletdanser 
fra det kongelige teater , at en dame 
fik en krone i timen for at lære hende at 
spille klaver . 
» Du koster rigtignok mange penge ! « 
Udbrød Nora en dag ,  » og jeg koster slet 
ingen ting . « 
Og det lille fattige skind , der aldrig 
havde været udenfor byens gader , lyttede 
til den velhavende søsters fortællinger om 

komedie og ballet i teatret , om sommerudflugter 
på jærnbane eller med dampskib , 
om store skove med tusind blomster i 
skovbunden , om bakker og Dale . Det hele 
lød for Nora som et smukt eventyr , hun 
aldrig selv turde håbe at opleve . 
Nora fortalte aldrig noget hjemme fra . 
Hun havde jo heller ikke noget godt at fortælle . 
Når Gerda spurgte hende om faderen 
og forholdene der hjemme , svarede 
hun , at alt var , som det al tid havde været , 
og Gerda gyste lidt ved tanken om sit 
forrige barndomshjem , hvor hun havde ligget 
og sovet på en sæk på gulvet ved siden 
af søsteren . Hun havde ikke mod til at 
smutte der ind et øjeblik , og hun længtes 
hverken efter plejemoderen eller faderen , 
hvis navn hun ikke mere bar ; nu hed hun 
Gerda Marie Jørgensen . 
Når Nora en enkelt gang fortalte noget 
fra huset i den lille gade , så var det om 
hendes eneste ven tosse-johan , der allerede 
i fire år havde været i bogbinderlære . 
Han var nu bleven atten år og tvillingsøstrene 
tolv . Når han var hjemme om 

søndagen , sad han og syslede med paparbejde , 
for at tjene penge til sit svendetøj , og han 
gik næsten aldrig ud . 
» Når man vil ud at dandere den , så 
må mart være lidt flottenberg i tøjet , 
ellers bliver man ikke regnet med . Men 
vent bare til jeg får mit svendetøj , det 
varer ikke mere end et år , så skal du se 
mig gi’e greven ! « 
Der flyttede en ny glædespige ind i et 
af gadens gamle jomfrubure . Hun jagede 
straks Nora ud .  » Du hører ikke hjemme i 
et drivhus , hvor kun den stinkende bulmeurt 
trives ! « 
En anden pige , som var tilstede i stuen , 
brast i latter .  » Man kan høre på dig , at 
du er jaget ud af en fin familie . Du taler 
sådan et blomstrende sprog . Hun er et 
slavefrø , som vi andre også har været . 
Nu sjokker hun omkring imellem os som 
en herreløs hund og fortærer de smuler , vi 
sætter til hende . « 
» Det er synd ! « 
» Ja — vil vi andre sparke hende ud og 
lukke vor dør for hende , som du har gjort , 

så sulter hun — og så véd jeg ikke , hvad 
der er mest synd . Er det ikke netop sulten , 
der har drevet de fleste af os ind i den 
fold , hvor vi må bide hovedet af al skam , 
hvor de afstikker bestemte veje for os , 
holder et særligt politi til at passe på os 
og straffer os , når vi overskrider de snævre 
grænser , der er sat for os , og smutter ind 
på en af de veje , der er åbne for alle 
andre , men lukkede for os , for os alene ? « 
En dag , da Nora mødte Gerda på 
vejen fra skole , sagde Gerda , at Nora 
skulle se at få sig en eftermiddagsplads . 
Nora adlød gerne søsterens råd og 
lovede , allerede næste dag , da hun tilfældigvis 
havde fjortendagslov , at se efter i adresseavisen . 
Hun lånte bladet hos urtekræmmeren 
og skrev en hel del steder op , hvor 
der søgtes en bypige til om eftermiddagen . 
Først kom hun hen til en modehandlerinde . 
Damen i butikken betragtede hende lidt . 
» Du har jo et pænt lille ansigt ; men du 
skulle være lidt mere fiks . Har du ingen 

anden trøje og en hat eller en anden 
hue ? « 
» Næ . « 
» Ja — så kan det ikke nytte , mit lille 
lam ; du må være fiks , når du skal være 
her . « 
Da Nora kom ud på gaden læste hun 
på sin liste . Nu ville hun ikke mere henvende 
sig i nogen butik . 
Så gik hun op på en første sal i en 
tilstødende gade . 
En ældre dame , der lukkede op , så’ 
lidt på hende , rystede på hovedet og 
sagde :  » Nej — jeg har fået . « 
Nora kunne høre , at det ikke var sandt ; 
havde hun været bedre klædt , havde hun 
fået pladsen . 
Det var ikke værd at tabe modet for 
så lidt . Efter atter at have studeret sin 
liste gik hun op på en 3die sal i Møntergade . 
Hun kom ind i en systue , hvor der 
sad seks unge piger og syede i hånd og 
på maskine . De så’ alle sammen hen på 
hende , da hun sagde sit ærinde , og en af 

de unge piger råbte ind i et tilstødende værelse 
 : 
» Frue , det er en lille pige , der vil gå i 
byen . « 
Fruen kom ikke ud , men spurgte så 
højt , at Nora kunne høre det :  » Er hun 
stor nok ? « 
Alle syjomfruerne målte Nora med 
øjnene .  » Ja ! « 
» Er hun ordentlig klædt ? « 
Atter for syjomfruernes blikke hen på 
Nora , og enstemmig , men mere dæmpet lød 
svaret :  » Nej ! « 
Og inde fra det tilstødende værelse lød 
den afgørende stemme :  » Lad hende så 
bare gå igen ! « 
Nora havde hørt det og vendte sig om 
for at gå . 
Den unge syerske , der havde åbnet 
døren for hende , lukkede den også efter 
hende .  » Vi har ingen brug for dig . « 
Da Nora atter kom ned på gaden , kastede 
hun sin liste i rendestenen . Nu ville 
hun ikke søge mere — hun var for fattig 
klædt . Hun var så bedrøvet . Alle døre 

lukkede sig for hende den første gang , hun 
søgte arbejde . Og hun gentog ikke senere 
forsøget så længe hun gik i skole . 
Så kom tiden , da tvillingsøstrene skulle 
gå til præsten . 
Nora talte sjældent med sin fader ; han 
gik tidligt om morgenen , kom sent hjem 
om aftenen og sørgede kun for den lille 
husleje , han havde at betale . Af og til var 
han dog hjemme om søndagen , og så 
plejede han gerne at spørge Nora , om hun 
havde set noget til Gerda . Hans spørgsmål 
lød næsten al tid ens : 
» Hun er vel meget fin ! Er hun større 
end du ? « 
» Nej — men tykkere — og federe i 
ansigtet — og røde kinder . Nu skal hun 
begynde at gå til præsten . « 
» Ja — det skal hun vel , «  svarede Jensen . 
» Men det skal du jo også . « 
» Ja , «  sagde Nora langsomt ,  » jeg ville 
jo nok ; men det kommer an på , om jeg 
kan få noget tøj at have på nu — og 
når jeg skal konfirmeres — ellers må jeg 
lade være at blive konfirmeret . « 

» Jo , vist skal du konfirmeres , min tøs ! 
Jeg skal nok skaffe dig tøj ! Hos Lars 
Larsen kan jeg få lige så mange penge 
jeg vil have , om det så skal være tyve 
kroner ; han véd jo , han får dem igen , 
når jeg har arbejde , han trækker dem selv 
af ; og i denne tid er der ikke dårligt at 
bestille . Jo vist skal du konfirmeres ! « 
» Jeg troede , jeg selv kunne samle sammen 
til præstetøj og konfirmationstøj ; jeg 
søgte en eftermiddagsplads ; men der var 
ingen , der ville have mig , fordi jeg var så 
sløj i tøjet . « 
» Du kunne bare have sagt det til mig , 
så skulle jeg nok have skaffet dig tøj . 
Gå med ned til Lars Larsen , så skal du 
se , at jeg skal skaffe penge allerede i dag . « 
Kort efter var fader og datter på vejen 
til en beværtning i ny Toldbodgade . Der 
var nedgang fra gaden til et stort lokale , 
men fra porten var der nedgang til et 
mindre værelse for de finere gæster som 
arbejderformænd , skippere og styrmænd , 
maskinfolk fra kasino . I dag gik Jensen 

også ned ad døren i porten , hvad han 
ellers ikke plejede . 
» Jeg kommer ned ad kahytstrappen , 
Lars Larsen , for du ser jo nok , jeg har 
dame på , «  begyndte Jensen . 
» Så må du vel også nok have lov 
til det , tilmed da det er søndag . « 
» Det er lige akkurat hvad det er , Lars 
Larsen ! Vi kunne måske få lidt frokost , 
og så var der bagefter en ting , jeg skulle 
tale med dig om . « 
» Har du ikke fået frokost endnu ? Jeg 
synes dog du er så veltalende , «  bemærkede 
værtshusholderen . 
» Jeg har fået stemmemidlerne løsnet 
med et par snapse , og dem var der ikke 
mange krummer i . « 
» Det er det gale af det , Jensen , at du 
spiser for lidt . « 
» Det er lige akkurat hvad det er , Lars 
Larsen . Men nu kan du lade os få lidt 
varmt — lammehoved eller stegt rødspætte , 
for når pigebarnet endelig en gang 
går ud med sin far , så skal hun også 
more sig . « 

ude i køkkenet begyndte de straks at 
stege , og det varede ikke længe , før maden 
kom på bordet . 
Værtinden og en af hendes småpiger 
kom ind og talte med Nora , som de ikke 
havde set før . Om søndagen , når arbejdet 
ved havnen hvilede , var der aldrig så travlt 
i beværtningen . 
» Hvad var det så du ville sige mig , 
Jensen ? «  spurgte værtshusholderen . 
» Ville jeg sige dig noget ? Det har jeg 
s’gu svedt ud ! « 
» Så kommer du vel nok på det igen 
en af dagene . « 
Jensen sad og tænkte .  » Det er meget 
rigtigt , der var noget , jeg ville spørge dig 
om , « 
» Hvor gammel er deres lille pige , Jensen ? « 
Spurgte madam Larsen . 
Jensen lod hånden med gaflen falde 
tungt ned på bordet .  » Der har vi det ! 
Det var godt de spurgte mig om det , madam 
Larsen , for derved kom jeg ind på 
den rigtige tankegang ! Hun er lige akkurat 
fjorten år , når det igen bliver hendes 

fødselsdag . Hun har en søster , der er lige 
så gammel , men hun er kommen på den 
grønne gren , hende har jeg ikke set i syv 
år , men så tænker jeg så meget des 
mere på hende , når jeg ikke har andet at 
bestille , det er lige akkurat hvad jeg gør . 
Så var der en bro’er , men han var den 
klogeste af os alle , for han indså’ straks , 
at jorden er en jammerdal , som det ikke 
er værd at være i ; så snart han kom , så’ 
han sig forundret om i stuen , som om han 
ville sige : skal her være morsomt ? — så 
gav han sig til et skrige af forskrækkelse 
og lagde sig til at krepere . Men ser du , 
Lars Larsen , det var det , jeg ville sige dig . 
Nu skal Nora begynde at gå til præsten , 
og så skal hun naturligvis have en præstekjole 
 .  .  . « 
» Skal hun have præstekjole skal hun vel 
også have præstekrave ? « 
» Det er lige akkurat hvad hun skal ! — 
skål ! — og da jeg mener , at jeg er god 
nok for en halv snes kroner eller mere , 
så kommer jeg for at låne dem af dig . « 
» Lad os bare være fri for det , Jensen ! « 

sagde værtinden og rejste sig i sin fulde 
højde . 
» Nå , ja , ja , madam Larsen , små slag ! 
Nu har jeg sat mig for , at Nora skal have 
noget tøj , hun kan være bekendt at gå 
til præsten med — hun er jo mit eneste 
barn , på en måde — , og hun skal dundre 
mig også have det , om jeg så skal leve 
af kommenskringler og vand en hel måned . « 
» Jeg har netop syjomfru i denne tid ; 
lad de bare pigebarnet komme her ned i 
morgen , så skal vi sørge for , at hun får 
det tøj , hun skal bruge , og så skal de 
nok få at vide , hvad det koster . « 
» Det er svart , madam Larsen ! Det er 
lige akkurat sådan som jeg helst vil have 
det . «  han bøjede sig ned til Nora .  » Gå 
du nu her ud i morgen eller hvor når 
madam Larsen vil have dig , så vil hun 
nok sørge for din ekvipering . « 
Men da Nora næste dag kom ned i beværtningen 
og der skulle tages mål af 
hende til kjole , så’ syjomfruen og madam 
Larsen på hinanden og rystede på hovedet . 

» Ja , du trænger jo til meget , du lille 
fæ , «  sagde madam Larsen . 
» Skal jeg ikke tage mål af hende ? « 
Spurgte syjomfruen . 
» Det kan vist ikke nytte , «  svarede madam 
Larsen .  » Lad os i hvert fald vente 
til Larsen kommer hjem og høre , hvad han 
siger . « 
Nora sagde ikke et ord . Hun stod og 
så’ med sine store , alvorlige øjne på 
værtinden og syersken , ikke en bevægelse 
i hendes ansigt forrådte , at hun blev bedrøvet , 
skønt hun i dette øjeblik godt forstod , 
at hun ingen kjole ville få . Madam 
Larsen ville sige til hendes fader , at det 
ville blive alt for meget at koste på hende , 
at hun måtte have noget nyt fra inderst til 
yderst , og hendes fader , der forleden havde 
ladet sig henrive af et øjebliks godhed , 
ville let give tabt igen og lade hende 
skøtte sig selv , som hun så tidlig havde 
måtte vænne sig til . Hun tog sin trøje , 
som hun havde lagt på en stol , og begyndte 
langsomt at trække den på . 

» Skal du i skole ? «  spurgte madam 
Larsen . 
» Næ — jeg går i skole om formiddagen . « 
» Så behøver du jo ikke at gå endnu , 
hvis du har lyst til at blive . Din fader 
kommer nok her ned i aften . « 
Uden at sige noget , tog Nora sin trøje 
af igen , og madam Larsen hængte trøje 
og hue på en knage . 
Det var mærkværdigt , hvor stille Nora 
kunne gå og lege med børnene , så man 
næsten ikke hørte noget til dem hele eftermiddagen . 
Madam Larsen undrede sig flere 
gange derover ; ellers plejede hendes børn 
at gøre så meget støj , at det halve kunne 
være nok . 
Da Larsen kom hjem , fortalte hans kone 
ham’ , at det ville være synd at sy kjole 
til Nora , når hun ikke ; med det samme 
fik undertøj , og det trængte hun nok så 
meget til . Det var vist [for resten en 
stille og rar lille pige , som man nok kunne 
have fornøjelse af at hjælpe lidt , hvis faderen 
ville betale det . 

» Ja , det må du selv om , «  svarede Larsen . 
 » Har du lyst til at sørge for noget 
tøj til hende , så skal Jensen s’gu nok 
komme til at betale det ; han har jo godt 
at bestille i denne tid . « 
Jensen gjorde heller ingen indvendinger , 
da han om aftenen kom ned i beværtningen 
og hørte madam Larsens betænkning . 
» Ser de , Jensen , det kan jo ikke nytte 
hun får kjole og overtøj , når hun intet 
undertøj har , og så kan det jo heller ikke 
nytte , at hun får én særk , ét par strømper 
og ét par bukser ; hun må da mindst 
have dobbelt besætning til at begynde med , 
så kan hun vel al tid få lidt mere siden , 
når de først har begyndt at tage dem af 
hende . Når hun bliver konfirmeret , skulle 
de se at få en god kondition til hende . 
Men ser de , Jensen , det bliver jo ikke så 
billigt . « 
» Nej , det kan jeg nok regne ud . « 
» Men det bliver dog ikke mere , end vi 
nok vil lægge ud for dem . « 
» Hvor meget kan det omtrent løbe op 
til ? « 

madam Larsen begyndte at regne efter . 
» Sæt nu godt fast på stolen , Jensen , « 
Sagde Larsen ,  » at du ikke skal falde ned 
og slå façonen af dig , når du hører 
tallet . « 
» Ja — under tredive kroner slipper de 
ikke , Jensen . « 
» Det var satans ! « 
» Det er dyrt at have børn , «  bemærkede 
Larsen leende . 
» Ja — det mærker jeg ! « 
» Men det er noget sent , du mærker det , 
Jensen ! « 
» Det er lige akkurat hvad det er , Lars 
Larsen . Men det er lige meget ! Har jeg 
sagt , hun skal have præstetøj , så skal hun 
ha’e præstetøj , både indvendig og udvendig 
— det vil sige , når du lægger ud , Lars 
Larsen . « 
» Ja , det er klart ! Og så behøver du 
jo ikke at betale det alt sammen på en 
gang . « 
» Næ — det kan jeg s’gu nok begribe ! « 
» Når de så går hjem , kan de tage 
deres datter med , «  sagde madam Larsen . 

» Hun har været her hele eftermiddagen , og 
hun må gerne komme her ned i morgen 
igen ; hun er en stille lille en , og børnene 
er glade for hende . « 
» Så må du nok lette lidt tidligt , 
Jensen ! « 
Således fik Nora nyt tøj fra top til 
tå . Man mærkede dog ikke nogen særlig 
glæde derover ; hun var stille og alvorlig 
som al tid . 
Da Nora ikke behøvede at rådføre sig 
med nogen , om hvem hun skulle gå til 
præsten hos , valgte hun selvfølgelig den 
samme præst som Gerda . Han boede i 
bispegården . Ingen vidste de var søstre 
— de havde jo heller ikke ens efternavn 
mere — , og de kom heller ikke til at sidde 
sammen ; præsten inddelte dem i en vis 
rangforordning : de højere pigeskoler , kommuneskolerne 
og friskolerne . Men den 
sidste dag , de var hos præsten , fik de at 
vide , at på kirkegulvet skulle de sidde 
efter alder , og så måtte de to tvillingsøstre 
nødvendigvis komme til at sidde 
sammen . 

» Gerda Marie Jørgensen , Elenora Sofie 
Jensen «  , læste præsten op af sin liste . 
Madam Larsen besørgede Noras konfirmationstøj , 
sort ulden kjole og fransk sjal . 
En af de offentlige piger i gaden gav hende 
en salmebog med guldsnit og forgyldt kors 
på bindet , en anden gav hende handsker 
og en tredje et par lommetørklæder . Johan , 
der nu var bleven bogbindersvend , gav 
hende fem kroner . Og Jensen , der i den 
sidste tid havde taget sig mere af sin datter , 
end da hun var mindre , havde foresat 
sig at følge med hende i kirke , og havde 
også fået samlet så meget tøj sammen , 
at han godt kunne være bekendt at komme 
der . 
Endelig oprandt den højtidelige søndag . 
Det var en mild og tør forårsdag midt 
i April . Alle folk i lille Regnegade vidste , 
at Nora skulle konfirmeres , og da endelig 
hun og faderen trådte ud på gaden , var 
der smilende og nikkende ansigter bag alle 
ruder . Hverken Jensen eller Nora havde 
tænkt på at køre ; hvis nogen havde sagt 
til ham , at det var mere højtideligt , havde 

han med glæde ofret de par kroner ; men 
han havde slet ikke tænkt på det . Lidt 
foroverbøjet , men værdig , i sort tøj og ny 
afstrøget silkehat gik han hen ad Regnegade 
og om ad gammelmønt , landemærket 
og Kanikestræde til frue kirke . Og Nora 
trippede ved siden af ham , med det blomstrende 
tørklæde over den tarvelige sorte 
kjole , bart hovede med en lang flætning 
ned ad nakken , med den forgyldte salmebog 
i et snehvidt lommetørklæde og en 
lille buket i hånden . 
Da de kom til frueplads , stod der så 
mange folk foran kirken , at de måtte gå 
helt ud på gaden , for at nå indgangen . 
Den ene vogn kørte op efter den anden . 
» De fine folk kører , «  sagde Jensen til 
sin datter ;  » det kunne vi for resten også 
have gjort ; men nu er det bag efter . Det 
kunne være morsomt en gang at imponere 
rakket . «  det var et udtryk , han en gang 
havde hørt ; han vidste egentlig ikke selv 
nu , hvad han mente med det . 
På grund af den sammenstimlede folkemængde 

var de kommen helt ud på kørebanen . 
I det samme fik et vældigt piskeknald 
Jensen og hans datter til at fare til side , 
en karett med kusk i livré og to fyrige 
heste for kom kørende og standsede foran 
indgangen til kirken . 
Jensen og Nora var nødt til at standse 
et øjeblik , mens de , der var i vognen , 
kom ud . 
Kirkebetjenten åbnede døren . En herre 
i kjole sprang ud og tog imod en ung pige 
i hvid kjole , et lille hvidt overstykke med 
skindkant og hvide silkesko . Tilsidt kom en 
dame med sort silkekjole . Der lød en beundrende 
mumlen blandt folk , da den unge 
pige kom ud af vognen og ved den kjoleklædte 
herres arm gik ind i kirken . 
Jensen greb Noras hånd og trykkede 
den hårdt ; hun hørte en snøftende lyd , 
der lød som en tilbagetrængt gråd , og 
så’ op på faderen , der havde tårer i 
øjnene . Det var hans anden datter , der 
smuttede forbi ham , hende , han havde fraskrevet 
sig . 

Nora trak sin hånd til sig og lagde 
den let på faderens arm . 
Med hovedet bøjet dybt ned mod brystet , 
uden at se til nogen af siderne , uden 
at tænke over hvor han gik hen , gik Jensen 
op ad kirkegulvet , med hatten i hånden 
og datteren ved armen . 
» Her skal vi sidde ! «  hviskedee Nora . 
Han hørte det ikke og gik længer op 
imod alteret . 
Hun måtte sige det en gang til :  » Her 
skal jeg sidde — ved siden af Gerda ! « 
Han standsede og stammende forvirret : 
» Nej — ? « 
» Ja — jeg skal — vi har jo et bestemt 
numer . « 
Han vendte om og gik de par skridt 
tilbage , han var kommen for langt . 
Graveren åbnede døren til stolen for 
ham . Han kom til at sidde i samme stol 
som hr . og Fru Jørgensen , lige over for 
dem , og Nora hayde plads på en almindelig 
dagligstuestol ved siden af Gerda . 
Jørgensen og hans hustru rakte Jensen 
hånden , uden at sige noget . 

da Jensen havde siddet lidt , sagde han : 
» Jeg troede ikke , de kom til at sidde sammen . « 
» Jo — de sidder efter alder . « 
» Ja — så må de jo sidde sammen . « 
Han var bleven så underlig til mode , 
da han så’ den strålende , smukke konfirmandinde 
træde ud af den flotte karett og 
vække beundrende mumlen ; han følte gråden 
i halsen og hede i hjertet ved at 
tænke på den lille tarvelig klædte pige , 
der stod ved siden af ham . Han følte det 
pludselig som en brøde , at han havde skilt 
de to søstre ad og givet afkald på den 
ene ! 
Og nu sad de ved siden af hinanden 
på kirkegulvet , lige smukke , men i højst 
ulige indfatning . 
» Kan du se Johan ovre bag stolene på 
den anden side ? «  hviskedee Nora til søsteren . 
» Er det Johan ? Det er så længe siden 
jeg så’ ham , at jeg knap kender ham . Det 
unge menneske , der står ved siden af ham , 
kender jeg . « 

» Hvem er det ? « 
» Han hedder Harald Winberg , han er 
student . « 
» Kommer han hjem til jer ? « 
» Ja — han skal også med i aften ? « 
» Hjem til jer ? « 
» Nej — vi skal ikke være hjemme ; der 
er ikke plads nok . Vi skal op på Østergade 
nr . 15 . « 
Nu begyndte orglet og sangen , og efter 
at præsten havde holdt en kort prædiken 
over dagens tekst , begyndte eksaminationen . 
Det tog lang tid . Præsten talte til to konfirmander 
ad gangen . Da han endelig kom 
hen til Gerda og Nora og de begge rejste 
sig op fra deres plads , syntes Jensen , at 
præsten studsede . Det var vel første gang 
han så’ de to unge piger side om side — 
blev han nu slået af ligheden ? 
En underlig undertrykt lyd fik Fru Jørgensen 
til at se over på Jensen . Han sad 
med foldede hænder , nedbøjet hoved og 
hagen presset hårdt ind mod brystet . Han 
hørte ikke efter , hvad det var præsten sagde 
til hans døtre , han var fordybet i sine tanker . 

det var så længe siden , han havde 
været i en kirke , og nu var han der med 
sin datter , og med en , som ikke mere 
kaldte ham fader . Tilfældet havde ført de 
to søstre til den plads i kirken , som de 
ville have fået , hvis de ikke var bleven 
skilt ad . Men når snart den sidste salme 
havde lydt :  » Så vil vi nu sige hverandre 
farvel ! «  , så ville deres veje skilles og 
måske ikke mere løbe sammen . 
Han hævede langsomt sit hoved og så’ 
over på Fru Jørgensen . Hun havde tårer 
i øjnene . Var det ved at se ham som 
et billede på sorgen og tænkte hun de 
samme tanker ? 
Langt om længe var overhøringen forbi . 
Præsten holdt en kort tale , og så kom 
den salme , Jensen kunne huske fra sin egen 
konfirmation :  » Så vil vi nu sige hverandre 
farvel ! « 
Menigheden begyndte at forlade kirken . 
Jørgensen rejste sig og rakte Jensen 
hånden .  » Til lykke ! — farvel ! « 
» Tak — i lige måde ! « 

» Farvel Jensen — og til lykke med 
datteren ! « 
» Ja — tak , frue , nu tænker jeg nok , 
at Nora og jeg er kommen hinanden lidt 
nærmere end før . « 
Endnu havde Gerda ikke vekslet et ord 
med sin fader ; men da hun kom ud på 
kirkegulvet , rakte hun ham hånden og 
sagde  » Farvel ! «  tog så Jørgensens arm og 
gik med ham hen til udgangen , hvor vognen 
ventede . Jensen blev stående lidt og 
så’ efter hende . Han ville have følt sig 
lykkelig , hvis hun havde kaldt ham fader 
— eller hvis hun havde haft et par ord 
tilovers for ham . Men han hørte kun det 
ene tunge ord  » Farvel ! «  , blødt og barnligt , 
mens hun så’ venligt på ham med sine 
store alvorlige øjne . 
Jørgensen og fruen havde også hilst 
på Nora og ønsket hende til lykke , Fru 
Jørgensen lidt tøvende — hun vidste jo , at 
Nora ikke kunne lide hende . 
» Skal vi så gå , far ! « 
Ved indgangen til kirken stod Johan 

og ventede på Nora og hendes fader og 
fulgte med dem hjem . 
» Så’ du Gerda ? «  spurgte Nora , da de 
var kommen et stykke hen ad vejen . 
» Ja — hun var flot — en hel dame , « 
Svarede Johan .  » Hun kender vist ikke 
småfolk mere . « 
» Der kommer så mange fremmede i 
aften , at de ikke har plads til dem hjemme ; 
gildet skal holdes på Østergade nr . 15 . « 
» Så kunne vi s’gu også holde gilde 
på en restavration , «  bemærkede Jensen , 
» vi kan gå ned hos Lars Larsen . « 
» Nej — nu skal jeg sige jer noget . Jeg 
har ladet mor købe en lille flæskesteg , 
og så skulle jeg bede jer , om i ville spise 
til middag hos os , og så har jeg købt to 
billetter til det kongelige teater , til  » Elverhøj «  , 
og hvis Nora vil gå med mig i 
aften  .  . . « 
» Ja , tak — det vil jeg gerne ! « 
Klokken syv samledes Jørgensens gæster 
i selskabslokalet på Østergade 15 . I spisesalen 
var der dækket til fyrretyve personer , 

der var meget livligt ved bordet , med taler 
og sange , der var skrevne i dagens anledning . 
Og da måltidet var forbi , blev salen 
i en fart ryddet , og der blev spillet op til 
Dans . 
Kort efter at dansen var begyndt og 
Jørgensen havde danset en Vals med Gerda , 
gik han ind i et tilstødende lille kabinet , 
hvor der var mere køligt . 
Fru Jørgensen havde fulgt ham med 
øjnene , og gik ind til ham .  » Ja — her 
kommer din plageånd , «  sagde hun leende , 
bøjede sig ned til ham og kyssede ham . 
» Tak for den kønne tale , du holdt , da du 
takkede for skålen for Gerda ! Det var 
sådan kønne , hjertelige ord ! Da du 
havde talt og bevæget satte dig ned , da 
havde jeg så stor lyst til at falde dig om 
halsen og kysse dig og sige dig tak for 
hvert venligt ord ! Jeg turde dog ikke den 
gang , men nu gør jeg det ! «  hun kyssede 
ham igen .  » Tak , fordi du al tid har været 
så god imod mig og imod Gerda ! Kan 
du huske , da vi fik hende ? Da var du ikke 
rigtig glad for hende ; men nu holder du 

lige så meget af hende som jeg . Det 
tænkte jeg på , da du førte hende op i kirken 
i dag , og det tænkte jeg , da jeg nylig så’ 
dig danse med hende ! Det er så kønt at 
se jer danse sammen , du så taktfast , hun 
så yndefuldt og let . « 
Fru Winberg viste sig i døren .  » Nej , 
nu kan i ikke få lov at sidde og kurre 
her længer , gæsterne savner deres vært og 
værtinde . Kom og dans med mig , Jørgensen , 
vi skal have en lançiers . « 
Jørgensen måtte rejse sig , Fru Winberg 
tog hans arm og førte ham ind i salen . 
Idet hun gik forbi Fru Jørgensen , der også 
havde rejst sig , for at følge med , hviskedee 
hun :  » Så kan du danse med din tilkommende 
svigersøn og blive vor vis à vis  .  .  . 
Å nej — nu ser jeg , det er for sent ! « 
Fru Jørgensen standsede forbavset og 
så’ smilende på sin lille tykke veninde , 
der ved Jørgensens arm hoppede hen ad 
gulvet som en skade . 
» Her mangler et par ! «  blev der råbt . 
En ung løjtnant , Fru Winbergs søstersøn , 

inklinerede for Fru Jørgensen , der blev vis 
à vis med Harald Winberg og Gerda . 
Ja — den unge kønne student dansede 
meget med Gerda — og en moders øje 
ser skarpt , når det gælder hendes søn . 
Men det var dog for tidligt at tale om 
svigersøn . 
Fra dette øjeblik betragtede Fru Jørgensen 
alligevel den unge student med større 
ømhed end før . Jo , hans moder havde 
vist ret , han var virkelig lidt forelsket i 
Gerda ! Det var også mærkværdigt , hvor 
hurtigt Gerda var kommen til at ligne en 
ung dame ! Og hvor let og nydeligt hun 
førte sig ! Naturligvis havde Gerda endnu 
ikke idé om kærlighed — men Harald , han 
var jo over tyve år , med små spirende 
dun over overlæben ! Fru Jørgensen lo ad 
sine egne tanker , hun syntes der var noget 
så dejligt , så forårsfrisk ved sådan en 
ung kærlighed . 
Og hun havde grund til at glæde sig 
over denne aften . Stemningen var så 
hjertelig og munter , den fornøjelige latter 
blandede sig mellem tonerne fra klaveret , 

man bevægede sig så frit ; der var ikke 
tale om , at kun herrerne inklinerede , damerne 
havde lige så god ret dertil — her 
var man jo mellem lutter venner . Og da 
der spilledes op til en ny Vals , inklinerede 
Fru Jørgensen for Harald . 
Hvor varsomt han lagde sin arm om 
hendes liv , hvor han førte sikkert og hvor 
han dansede let ! Hun så’ smilende ind i 
hans kønne , strålende øjne . Den dag , 
han kom og bad om Gerdas hånd , havde 
hun vel lov til at kysse ham . 
Dansen var forbi . Harald Winberg førte 
sin dame hen til en lille plyds sofa , bukkede 
og gik hen i den anden ende af salen . 
Hun så’ efter ham . Han gav sig i samtale 
med Jørgensen , der var i et glimrende 
lune og slog den unge student venskabeligt 
på skulderen . 
Fru Jørgensen lo igen ved sig selv . 
Skulle hun fortælle sin mand , at hun midt 
under valsen havde haft lyst til at kysse 
den unge student ? Å , hvor det ville more 
ham ! — men sådan noget pjank skulle 
man alligevel ikke tale om . 

hun så’ på sit ur . Hvis hun i dette 
øjeblik havde set ud af vinduet , ville hun 
måske have fået øje på to unge mennesker , 
der stod nede i gården lige indenfor 
porten og stirrede op mod de oplyste vinduer , 
og når hun blev ved at se , til hendes 
øjne havde vænnet sig til halvmørket , ville 
hun måske kunne kende dem , selv om hun 
ikke kunne høre deres samtale . De to havde 
jo så lidt som børn stået i Gothersgade 
og set op til hendes vinduer . 
» Der er vist meget fint oppe , «  sagde Nora . 
» Ja , det kan du tro ! «  svarede Johan . 
» Og de danser ! De har rigtignok gjort 
meget for Gerda . « 
» Men tror du , du ville have moret dig 
bedre der oppe end i det kongelige teater ? « 
Spurgte Johan . 
» Nej — det tror jeg ikke . « 
» Skal vi så gå ? « 
Nora kastede endnu et blik op til de 
oplyste ruder , bag hvilke den holdtes fest 
til ære for hendes søster , og så gik de 
hen ad Østergade , ned ad Kristenbernikovstræde 
og om ad Regnegade . På gangen 

tog de afsked med hinanden og gik hver 
til sin dør . 
Inde hos Nora stod lampen og brændte . 
Martha lå og sov , men vågnede og rejste 
sig halvt op i sengen , da Nora kom ind . 
Jensen var naturligvis gået ud , for at gøre 
sig en glad aften i anledning af sin datters 
konfirmation , og var ikke kommen hjem 
endnu . På gulvet lå Noras sække . Hun 
klædte sig langsomt af og gik til ro på 
sit fattige leje . Men hun kunne ikke sove . 
Hun tænkte på Gerda , som hun havde siddet 
ved siden af i kirken , og som havde været 
så fin . Hun var så glad for Gerda , og 
hun syntes , at hun aldrig havde holdt så 
meget af hende som i dag , det var lige som 
Gerda fyldte hele hendes hjerte , der var 
ingen på hele jorden hun holdt så meget 
af som af Gerda . Og nu var de dage forbi , 
da hun mødte hende på vejen mellem 
skolen og hjemmet ! Og nu var den tid 
forbi , da de fulgtes ad , når de gik hjem fra 
præsten . Det havde været en lykkelig tid 
for Nora ! Det var sørgeligt , at den var forbi ! 
Hvor skulle hun nu møde Gerda ? Kanske 

ville der gå mange dage imellem hver 
gang , de traf hinanden , kanske uger eller 
måneder ! — — hvor der var smukt i det 
kongelige teater ; og hvor der var kønt i 
lunden , hvor elverpigerne dansede i måneskin ! 
— Gerda kom lidt i teatret ! Å , 
hvor det måtte være dejligt at kunne gå 
i teatret ! — nu skulle hun ikke mere være 
hjemme ; enten skulle hun ud at tjene eller 
også måtte hun se at få noget at bestille . 
Johan havde sagt , at hun ikke skulle tage 
arbejde på en fabrik , og så ville hun 
heller ikke gøre det . Johan var så fornuftig 
og skikkelig . I morgen skulle hun hen til 
præsten og hente sin konfirmationsattest — 
og der ville hun møde Gerda ! — å , hvor 
den tanke gjorde hende lykkelig , for hun 
havde så meget at fortælle Gerda , og hun 
holdt så usigelig meget af hende ! 

vi . 
Kampen for tilværelsen . 
Nora havde længe været på det Rene 
med , at så snart hun var konfirmeret , måtte 
hun selv arbejde for sit brød . Bedst var det 
vel , om hun som en ung , flyvefærdig fugl 
kunne flyve helt bort fra den gamle rede , 
der jo ikke var meget tillokkende . Men 
når man var så ung og havde så lidt 
støtte hos de gamle , så var det ikke let 
at finde en tryg rede . 
Og nu sad hun tirsdag morgen alene i 
den lille skumle bagstue og studerede 
adresseavisen , som hun havde lånt hos 
urtekræmmeren og som hun hurtigt skulle 

bringe tilbage igen . Hun , der kun havde 
kendt så få glæder i sin barndom , syntes 
de to sidste dage , konfirmationsdagen og 
mandagen , havde været så sollyse og dejlige , 
men nu følte hun sig så ensom , så 
hjælpeløs og forknyt . 
Hvor der stod mange ledige pladser i 
adresseavisen , vistnok i hundredevis ; det 
skulle da være underligt , om der ikke var 
en imellem , som hun kunne påtage sig . 
Hun læste den første lange spalte igennem , 
uden at finde nogen plads . Et sted søgtes 
der en barnepige , der kunne ligge hjemme ; 
men hvad kunne det nytte , hun henvendte 
sig der ; hun havde jo ingen små søskende 
selv og havde aldrig passet fremmede børn . 
Så læste hun videre , indtil hun kom til at 
avertissement med overskrift :  » Elev til 
nådling . En ung pige antages . Betaling 
gives i læretiden . Grønnegade 27 . «  — var 
det ikke noget , der passede for hende ? 
Det var da ikke fabriksvirksomhed . Hun 
læste videre , overvejede et og andet , men 
syntes , at nådleeleven var den bedste . Hun 
tog sit overstykke og sin hat på , og idet 

hun gik afleverede hun avisen til urtekræmmeren . 
Sandsynligvis var pladsen optaget , når 
hun kom ; der var vel også nok , der søgte 
sådan en lille plads ; så måtte hun vente 
til i morgen med at søge videre , og så 
måtte hun være mindre kræsen i sit valg . 
Det var begyndelsen til hendes kamp for 
tilværelsen . 
Lidt forknyt gik hun op ad trappen og 
bankede forsigtigt på døren . En kone 
lukkede op og Nora kom ind i en stue , 
hvor der stod tre symaskiner . En ung pige 
sad og syede på den ene , madamen havde 
nylig rejst sig fra den anden , og den tredje 
stod tom . 
Nej — pladsen var ikke optaget . 
» De er meget ung , «  sagde madamen og 
så’ prøvende , men venligt på Nora . 
» Ja — jeg blev konfirmeret i søndags . « 
» Nå — ja — det har jo heller ikke 
noget at sige . Har de nogensinde syet på 
maskine ? « 
» Nej ! « 
» Ja — det er værre ; men de kan jo 

snart lære det , hvis de tror , de har stadighed 
nok ; for det er jo ikke morsomt at 
sidde en hel dag ved en symaskine , og 
når man er så ung , så længes man som 
et skolebarn efter at slippe ud . « 
» Jeg skal nok være stadig . « 
» Der er jo mange , der må betale for at 
lære at nådle , men det forlanger jeg ikke ; 
jeg giver endda lidt i læretiden , store sager 
kan det naturligvis ikke blive . Da de aldrig 
har syet på maskine , kan jeg ikke give 
noget de første fjorten dage , så en krone 
om ugen , og den kan stige til to , tre og 
fire kroner i det år , de lærer . « 
Nora stod lidt med nedbøjet hoved ; hun 
vidste ikke , hvad hun skulle sige til den 
forklaring  ; af ingen ting i de første par 
uger og en krone de følgende kunne hun 
jo ikke leve . 
» De synes måske ikke om det ? «  spurgte 
madamen . 
Nora hævede rask hovedet og rødmede . 
» Jo . « 
» Ja — for hvis de vil have pladsen , vil 
jeg ikke antage nogen anden . Her har såmænd 

været nok og spurgt om den , og her 
kommer også nok flere , men det er jo ikke 
alle og enhver , man gerne vil have i sit 
hus . Så kan de måske begynde i morgen ? « 
» Ja — det kan jeg godt . « 
Madamen fulgte hende helt ud på gangen 
og spurgte , da Nora var kommen hen 
til trappen :  » Nu kan jeg da stole på , at 
de kommer ? « 
» Ja — jeg skal nok komme . « 
Madamen nikkede .  » Farvel ! « 
» Farvel ! « 
Nu havde Nora fået plads ; men hun 
var ikke meget glad for den . Hvis hun 
skulle sørge for sig selv med den fortjeneste , 
måtte hun være meget nøjsom . Og 
hjemme var der jo så godt som aldrig mad 
i huset , da faderen købte sin mad ude , og 
det samme gjorde Martha , der sjældent 
nød andet end hvedebrød og kaffe . 
Nora fortrød , at hun ikke havde sagt , 
hun kunne blive der med det samme . Nu 
vidste hun ikke , hvor hun skulle gå hen . 
Hun havde ikke lyst til at gå hjem , og 

det var også så kedeligt at spadsere om i 
gaderne alene hele dagen . Bare hun kunne 
komme til at tale med Gerda — eller med 
faderen . Faderen ! Det var ikke umuligt 
at komme til at tale med ham , høre hvad 
han sagde til den plads , hun havde taget , 
og spørge ham , om han ville hjælpe hende 
lidt i de uger , hun ikke fik mere end en 
krone om ugen , så skulle hun nok selv 
klare sig for resten . 
Nu ville hun gå langs havnen og se 
efter ham ved skibene . Hun begyndte med 
Nyhavn , gik langs Kvæsthusgade , gennem 
Larsens plads ud til toldboden , standsede 
ved alle de skibe , der lossedes eller ladedes , 
men hun så’ ikke sin fader , og hun ville 
ikke spørge nogen af de andre havnearbejdere 
om ham . 
Da hun på tilbagevejen kom gennem 
ny Toldbodgade , faldt det hende ind , at 
hun kunne gå ned til Larsens og se efter 
ham . Det var vel også hendes pligt at 
gå ned og takke madam Larsen , fordi hun 
havde sørget for konfirmationstøjet . 
Madam Larsen tog også meget pænt 

imod hende .  » Goddag , lille Nora ! Det 
er pænt , at du kommer ned og hilser 
på mig . Nu må du vel snart se at få 
en plads ? « 
Nora fortalte om den plads , hun havde 
fået , og om betingelserne . 
» Det er jo ikke meget , «  sagde madam 
Larsen ,  » men der er vel ingen , der giver 
mere , snarere mindre . Måske er det slet 
ikke så dårligt at nådle , når man først 
kan det ; det er vist endda bedre end at 
sy handsker eller linned . Jeg havde dog 
synes bedre om , at du havde fået en rigtig 
kondition , så du ikke behøvede at 
være hjemme . « 
» Jeg har også tænkt på at leje et lille 
værelse , når jeg først er begyndt at tjene 
penge . « 
» Ja — det er dog alligevel noget skidt ! « 
» Véd de ikke , hvor far er ? « 
» Din far ? «  madamen råbte ind i 
skænkestuen :  » Hvor er det , Peter Jensen 
er henne i dag ? « 
» Han er ude ved Gammel dok . « 
» Det er ude på Kristianshavn . Indgangen 

er i Strandgade . Når du så har talt 
med din fader , kan du jo komme tilbage 
og blive hos mig i dag og lade ham hente 
dig i aften . « 
» Ja tak ! « 
Nora fandt snart sin fader , da hun kom 
ud på asiatisk kompagnis plads , og hun 
blev også let enig med ham om , at han 
skulle give hende to kroner om ugen , indtil 
hun selv kunne tjene så meget , som 
hun behøvede . Hun fik pengene , da han 
om aftenen kom ned hos Larsen for at 
hente hende . 
Næste morgen gjorde hun nogle småindkøb 
hos høkeren og tog mad med for 
hele dagen . 
Den første dag syntes hun meget godt 
om at være på den lille systue . Omgangen 
var venlig , hun fik to gange kaffe , og 
hun lærte forbavsende hurtigt at sy på 
maskine . Hun troede nok , det var en sikker 
plads hun havde fået . 
Om aftenen talte hun med Johan om 
sine fremtidsplaner . Så snart hun kunne , 
ville hun leje et lille værelse , og så skulle 

hun nok klare sig selv , uden at bede nogen 
om at hjælpe sig , 
ja , når man ikke gør store fordringer , 
kan man nok ; men ellers er det svært at 
iværksætte sine fremtidsplaner , om de end 
er nok så beskedne . Han vidste det af 
erfaring . Han havde aldrig kunnet lægge 
så meget som en krone til side til den 
lille butik med papirhandel og bogbinderi , 
han al tid gik og tænkte på . Det var 
ærgerligt at kunne blive ved at arbejde , 
uden at komme videre ; men det kom vel 
også af , at der så lidt ikke var noget at 
tage fat i . Mennesket ville jo stadig opad , 
opad stigen , det levede i en stadig kamp 
for tilværelsen , ville stadig tilkæmpe sig 
bedre og bedre kår , og sådan skulle det 
også være . 
» Nu er dit højeste ønske et lille møbleret 
værelse med en seng , hvor du kan 
være om aftenen og natten , efter at du 
har siddet hele dagen og syet og levet af 
tør mad og kaffe , «  sagde Johan .  » Men du 
skal ikke bilde dig ind , at du bliver ved at 
være tilfreds med det . Du lærer snart at 

stille større fordringer til livet . Du kravler 
et trin højere op , så et til ! Å , der er 
mange trin på den stige , og øverst oppe 
er lykkens tinde , men den er der ingen , 
der når . Man må krybe meget forsigtig 
og holde sig godt fast , ellers dratter 
man ned , og så er det så svært at komme 
opad igen , at man taber lysten til at vove 
forsøget , men foretrækker at blive liggende , 
hvor man er falden . « 
Nora gav sig til at le . 
» Hvorfor ler du ? «  spurgte han og smilede 
godmodigt . 
» Jeg tænker på , at hvis dine forhenværende 
skolekammerater havde hørt den 
tale . . . « 
Nu lo han lige så højt , idet han afbrød 
hende :  » Så ville de sige : nu er tossejohan 
bleven rigtig gal ! — ja , jeg kunne 
aldrig blive gal på de idioter , hvor ofte de 
så skældte mig ud ! « 
Begyndelsen af Johans spådom gik snart 
i opfyldelse . 
Nora fik et lille møbleret værelse i lille 
Regnegade , ved siden af huset , hvor hendes 

fader boede . Det var et lille værelse i en 
bagbygning ; hun havde kun udsigt til forhusets 
smudsige mur , et lille tjæret plankeværk , 
og en lille stump af Vorherres himmel , 
og hvor lille den var , kunne hun dog 
betragte den med en vis fryd ; for den kunne 
dog skifte kulør , veksle i gråt og blåt , i 
mørkt og lyst , og når den var rigtig strålende 
lys , vakte den en anelse hos hende 
om , at der måtte være dejligt langt uden 
for byen , ude , hvor der var skov og sø , 
hvori den sol spejlede sig , som aldrig kunne 
trænge ind til hende . Hun kunne pudse sin 
rude så blank hun ville , det lykkedes hende 
aldrig at fange en solstråle ; den spærredes 
ude af det grå forhus og det sorte plankeværk . 
Alligevel var hun glad for det lille værelse ; 
det var dog hendes eget , og det kostede 
kun halvanden krone om ugen , og nu , da 
hun havde nådlet et halvt år i Grønnegade , 
nu tjente hun så meget , at hun kunne 
klare sig selv . Naturligvis måtte hun være 
meget beskeden i sine fordringer , der kunne 

ikke blive noget tilovers til klæder , langt 
mindre til fornøjelser — og solstrålen , som 
hun tidlig om morgenen kunne se spille på 
forhusets tag , og spurvene , som en forårsmorgen 
kvidrede uden for hendes vinduer , 
vakte dog længsler hos hende . 
Så ville hun forsøge at krybe et trin 
op ad stigen , og hun talte med Johan om 
det . Det var da hun havde været et år 
henne i Grønnegade . Nu var hendes læretid 
omme , hun kunne påtage sig alt nådlearbejde 
og hun kunne godt få arbejde fra 
en af de skomagermestre , hendes madame 
syede for . 
Nora kunne få en symaskine mod at 
betale otte kroner om måneden ; hun kunne 
godt få den endnu billigere , men hun mente 
nok , hun kunne undvære to kroner om 
ugen , og des før var det hendes egen . 
Så kom maskinen , den snurrede lystigt 
den første dag , og Nora sang fornøjet til 
dens snurren . Om aftenen afleverede hun sit 
arbejde og fik penge for det med det samme . 
Nu ville hun se at tjene mange penge , og 

så ville hun spare , så hun al tid kunne 
have en lille sum liggende . 
Om aftenen kom hendes gamle ven 
Johan . Han ville ikke mistrøste hende og 
forstyrre hendes forhåbninger ; men han 
havde måttet opgive sine egne : en stuebutik 
med papirhandel og bogbinderi , og han 
troede heller ikke på hendes , skønt de var 
så beskedne . En syerske , der kunne spare 
penge sammen , lægge krone til krone , måtte 
være gnier . 
Der gik heller ikke mange dage , før 
Nora  blev så tung om hjertet og følte 
ensomheden så trykkende . Hele den lange 
dag sad hun alene , fra tidlig morgen til 
sildig aften , og hørte kun maskinens ensformige 
snurren , så’ kun den grå mur og 
den lille stump af himlen . Hun følte sig 
snart til mode som en fange , der ikke havde 
nogen anden ven end sin sang , og den 
blev til sidst så vemodig , fordi den var følgesvend 
til tankerne , der ikke kunne være 
lyse , når hendes omgivelser var så mørke . 
Nej , hendes gamle veninder , de offenlige 
piger i forhuset og nabohuset , de , der havde 

været gode imod hende , da hun var barn , 
de havde det i grunden langt mere muntert 
end hun . 
Der kan komme sådan underlige pirrende 
og hidsende tanker , selv når man er så 
ung som hun , men har sét så meget , som 
man helst skjuler for barneøjne , og det 
var netop tankerne om det meget stygge , 
hun havde sét som barn , der mest kredsede 
om hende og af og til i den grad tog magten 
fra hende , at hun lod foden hvile og 
maskinen standse . 
Ingen kom til hende , selv Johan kom 
kun et par aftener om ugen , og fulgte 
hende hen til den skomagermester , hun arbejdede 
for , og tilbage igen . 
Hun kunne naturligvis nok få selskab , 
når hun endelig ville . I forhuset og i 
nabohuset boede endnu et par offenlige piger , 
som hun havde kendt i flere år . Ingen 
af dem ville gå af vejen for en kop 
kaffe og et stykke wienerbrød ; de nikkede 
jo til hende , når de så’ hende på trappe 
og på gade . Hvad gjorde det egentlig , at 
en af dem kom og sad og snakkede med 

hende en gang imellem , mens hun sad og 
syede ? Der kom jo ingen andre , og der var 
ingen , hun behøvede at skamme sig for . 
En gråvejrsdag , da Noras sind var lige 
så mørkt som den lille stump himmel 
hun kunne se over forhusets tag , havde 
hun standset sin maskine og sad ved vinduet 
og kikkede ned i den lille gård . I 
kakkelovnen stod en lille blikkedel med 
kogende vand . Hvis Nora kunne få øje 
på en af pigerne nede i gården eller i 
gangen , så ville hun kalde og byde på 
kaffe . 
Således sad hun og ventede over en 
time , begyndte atter at sy , så’ af og til 
ned i gården , og således gik dagen til 
ende i sædvanlig ensformighed . 
Da hun om aftenen bragte arbejde til 
sin mester , sagde hun i forbigående til en 
af gadens piger , der stod henne på hjørnet 
 :  » Kig over til mig i morgen en gang 
— når de har lyst — og drik en kop 
kaffe med mig ; jeg sidder hele dagen så 
alene og keder mig . « 
Næste dag kom pigen også og drak 

kaffe , den følgende dag med , snart fik en 
anden af hendes gamle velgørerinder også 
indpas , og de tog deres veninder med . På 
den måde fik Nora selskab hver dag ; hun 
gav gerne en bajer for at have nogen at 
tale med et par timer , så gik arbejdet så 
rask fra hånden . Somme tider havde hun 
besøg af to , tre offenlige piger på en gang ; 
så hentede de selv øl og cigarer , og så 
blev der klinket og drukket og den lille stue 
blev fuld af dårlig tobaksrøg . Nu betragtede 
pigerne ikke længer Nora som et barn , de 
lod hende høre på deres slibrige tale , mens 
hun sad og syede og glædede sig over at 
høre nogen tale og over selv at kunne tale 
med . 
En aften , da Johan kom ind for at se 
til hende , rynkede han næsen og sagde : 
» Du har nok haft herrefremmede ? « 
» Jeg ? Nej , det har jeg rigtignok ikke ! « 
Han lo .  » Ryger du måske selv cigar ? 
Her lugter af tobaksrøg . « 
Hun lukkede vinduet op .  » Nå , det er 
sandt ! Det var Julie , der var her oppe før 
og talte lidt med mig . « 

» Hvad for en Julie ? « 
» Hende , der boer inde i jeres hus . « 
» Tykke Julie ? « 
» Ja ! « 
Johan så’ forbavset på hende .  » Vil 
du tale med hende ? « 
» Jeg har jo talt med hende så lidt før 
— da jeg var lille — og spist hos hende . « 
» Ja , det var galt nok , da du var lille , 
men nu er du ikke lille mere , nu skulle 
du ikke søge den omgang . « 
» Jeg har ingen anden omgang , «  svarede 
hun i en vemodig , dæmpet tone .  » Jeg 
sidder hele dagen ganske alene og bliver 
så tungsindig . Det er næsten ikke til at 
holde ud . Hvis Julie ikke må komme , så 
kommer her slet ingen . « 
Johan svarede ikke og bebrejdede hende 
aldrig mere , at hun holdt omgang med de 
offenlige piger . 

vi . 
Fødselsdagen . 
Da Johan en anden aften kom ind for 
at se til sin barndomsveninde , sagde han 
kun :  » Du skulle lukke vinduet lidt op , 
her er sådan en værtshuslugt . « 
Nora åbnede vinduet uden at blive fornærmet . 
 » Når man selv sidder her inde , 
mærker man det ikke . « 
» Nej — men hun må jo ryge som et 
helt lokomotiv , denne Julie ! « 
» Så er det vel også den eneste fornøjelse , 
hun har , «  svarede Nora roligt . 
» Fornøjelse ! «  gentog Johan foragteligt . 
Noget efter sagde Nora :  » På fredag 
er det Gerdas fødselsdag . « 

Johan lo .  » Så må det jo også 
være din fødselsdag ! « 
» Ja — det er sandt , «  svarede Nora smilende . 
 » Så er vi seksten år , Gerda og 
jeg . Hun får nok en del breve og lykønskningskort 
den dag , så jeg kan måske 
også nok smugle et brev hjem til 
hende . Jeg har tænkt på at skrive i morgen 
og lægge det i brevkassen i morgen 
aften , så får hun vel brevet fredag morgen . « 
» Ja — det er jo meget pænt . Tror du 
Gerda skriver til dig ? « 
» Jeg véd , hun tænker på mig ; hun 
ville vel også nok skrive et par ord til 
mig , hvis hun vidste , hvor hun skulle 
sende dem hen ; men det véd hun ikke . 
Nu kommer jeg jo aldrig sammen med 
hende . Det kan være , hun sender brev 
ind til far til mig . « 
Da Johan var gået , løb Nora ned til 
urtekræmmeren og købte papir , konvolut 
og frimærke , og så satte hun sig til at 
skrive et langt brev til søsteren , fortalte 
hende , hvor hun boede , hvad hun syede , 

hvad hun tjente , hvor ensomt hun levede , 
og hvor hun længtes efter en gang imellem 
at tale med hende . 
Da hun var færdig med dette brev på 
fire tæt skrevne sider , hvoraf hver linie 
åndede af den inderligste hengivenhed og 
ømhed , lagde hun det i konvolut og 
gæmte det i komodeskuffen ; det skulle 
ikke lægges i brevkassen før i morgen aften . 
Nu følte hun sig så let om hjertet , 
som om hun havde haft en lang og fortrolig 
samtale med søsteren ligesom den gang , 
de begge gik til præsten . 
Næste dag var Nora alene lige fra hun 
stod op og til hun om aftenen gik hen 
med sit arbejde og med det samme bragte 
brevet til Gerda på posthuset . 
Nora vågnede tidligt næste morgen , og 
hendes første tanke gjaldt søsteren . Nu 
ville postbudet snart komme med breve 
til Gerda . Å , det måtte være morsomt 
at få breve , og Gerda ville vist få mange , 
og deriblandt Noras . Gud véd , hvad Gerda 
ville sige til det ? Hun ville vist blive rørt 
og straks skrive et til Nora ; nu vidste 

Gerda jo , hvor søsteren boede , og hvor ensomt 
hun havde det . Jo , der var ingen 
tvivl om , at Nora i dag ville få et par 
ord fra sin tvillingsøster , og den tanke 
gjorde hende så lykkelig . Ellers var der 
ingen , der ville skrive til hende ; ingen vidste 
jo , at hun i dag var seksten år . Johan 
vidste det , men det faldt nok ikke ham 
ind at sende lykønskning ved posten . Å , 
det måtte være morsomt at få et brev i 
dag , bare et eneste ! Men der kom nok et 
i eftermiddag fra Gerda ; på det ville hun 
sidde og vente hele dagen og glæde sig 
til det . 
Da hun var påklædt , åbnede hun vinduet , 
for at der kunne komme lidt frisk luft 
ind i stuen , mens hun gik ned efter fløde , 
brød og fyrrebrænde . 
Det var koldt udenfor , men når hun 
kom op igen , skulle hun snart få det hyggeligt . 
Nu blev det jo snart forår , og så 
behøvede hun ikke mere lægge i kakkelovnen , 
undtagen når hun ville koge lidt mad eller 
drikke . 
Snart snurrede vandet i kakkelovnen , 

og henne ved vinduet snurrede symaskinen ; 
hun syntes det lød så hyggeligt og festligt 
i dag , og selv var hun også i feststemning ; 
men det var vist bare fordi hun ventede 
brev fra Gerda . 
Pludselig for Nora op — der blev banket 
hårdt på hendes dør . 
» Kom ind ! « 
En mand med rød frakke — postbudet ! 
» Jomfru Nora Jensen — værs’god ! « 
» Tak ! « 
Hun stod længe og betragtede de tre 
breve , postbudet havde bragt hende , uden at 
åbne dem . Hvor kunne det nu være , hun 
ikke var glad for dem ? De var aldeles ens 
i udseende , samme konvolut og samme 
håndskrift . Hun åbnede dem langsomt , 
det ene efter det andet ; det var tre forskællige 
tarvelige lykønskningskort , men på 
dem alle tre stod der med forgyldte bogstaver : 
hjærtelig lykønskning ! På det ene 
var skrevet : fra Bianca Hoffmann , på det 
andet Oline Hansen og på det tredje : fra 
din kære veninde tykke Julie . 
Nej , hun havde ikke taget fejl ! Straks 

da hun fik brevene i hånden” vidste hun , 
at de kom fra de tre offenlige piger ; de var 
de eneste , der havde en tanke og et simpelt 
kort tilovers for hende , og urtekræmmersvenden 
havde skrevet udskriften på de 
tre konvoluter . 
Opad formiddagen kom Bianca og Oline 
for at ønske til lykke , den ene med et 
par kopper og den anden med en lille Amor , 
sejlende i en muslingskal . - en halv time 
senere kom Julie med en halv flaske rom . 
» Se her er godter til kaffen , putter ! 
Gratulerer , snut ! « 
» Tak ! « 
» Vandet står og koger ! « 
» Vi ventede bare på dig ! « 
Og således blev der gilde hele dagen 
i Noras lille stue . Da der ikke var mere 
kaffe og rom , blev der hentet bajerskøl og 
cigarer . Til sidst stod hele bordet fuldt af 
halvflasker og stuen var fuld af tobaksrøg . 
Nora sad ved sin maskine , hvorpå 
hun havde en halvflaske stående , og 
af og til nippede hun lidt til øllet , men 
hun holdt ikke af det . I dag var hun 

endnu mere tavs end sædvanlig og så underlig 
urolig . Nu var klokken over to , 
så kunne hun vel snart vente Gerdas brev . 
Det kom jo rigtignok an på , om Gerda 
havde skrevet , så snart hun havde fået 
søsterens brev , og om det var lykkedes 
hende at få det i en postkasse med det 
samme ; for det var jo ikke sikkert , at Fru 
Jørgensen måtte vide , at Gerda skrev til 
sin søster ; ellers kunne det være , at brevet 
ikke kom før i aften , eller måske først i 
morgen tidlig . 
Og imens maskinen snurrede og halvflaskerne 
blev stødt mod hinanden , sagde 
Bianca :  » Det er lige som der står nogen 
ude på gangen . « 
» Så lad dem stå ! «  svarede Oline . 
» Gud lad dem blive borte , som os bedrøve 
vil , «  tilføjede Julie .  » Det er måske 
bud efter mig . Gå du ned , Line , og sig , 
at jeg sidder så godt i det ! « 
Nu blev der virkelig banket på døren , 
men så forsigtigt , at det næsten ikke 
kunne høres . Det kunne ikke være postbudet , 
tænkte Nora ; det var rimeligvis et 

barn , der var sendt op for at hente en af 
pigerne . 
» Kom ind ! «  råbte Julie og Oline . 
Da døren alligevel ikke blev åbnet , gik 
Bianca hen og lukkede op . 
Ude på gangen stod en lille dreng 
med et sølvglinsende fuglebur , halvt skjult 
af en Avis , så hun kunne se en kanariefugl 
gynge i ringen . 
» Nej , vil i se , det er en pip til Nora ! 
Pip , pip , pip , Hansemand ! Kom indenfor , 
min dreng ! « 
Drengen kom ind i stuen med fuglen . 
Alle pigerne flokkedes om ham for at se den . 
Nora rejste sig .  » Hvem er det fra ? « 
Spurgte hun lidt urolig . 
» Det er fra en dame — hun står ude 
på trappen . « 
Nora blegnede , og da hun så’ hen til 
døren , der ikke var bleven lukket efter 
drengen , stod der på tærskelen en elegant 
klædt ung dame med en alpeviol med 
lilla silkepapir om urtepotten . 
» Gerda ! «  ordet lød som et fortvivlet 
skrig . Nora sank som sønderknust ned 

på sin stol og skjulte ansigtet i hænderne , 
der hvilede på symaskinen . 
Gerda blev stående i døråbningen , 
ubevægelig som en billedstøtte , og så’ med 
sine store alvorlige på søsteren og de tre 
sminkede damer med blomstrende liv og 
mørke skørter , halv skjult af tobaksrøg . 
» Lad os gå ! «  hviskedee Bianca til sine 
to veninder . 
» Hvorfor det ? Her sidder vi jo så rart 
og ser på komedien ! «  svarede Julie , idet 
hun tømte sin flaske . 
Oline rejste sig også og tog fat i Julies 
arm .  » Nej — kom nu med , du sut ! 
Kan du ikke se , det er sørgeligt ? « 
» Jeg synes det er kedeligt ! «  svarede 
Julie , idet hun rejste sig og fulgte med 
Bianca og Oline .  » Farvel , Nora ! Hold dig 
munter ! « 
Gerda gik ud på gangen for at gøre 
plads for pigerne . 
Drengen stod midt i den lille stue med 
fugleburet i hånden . 
Gerda satte alpeviolen på bordet , tog 
buret fra drengen og satte det ved siden 

blomsten mellem alle de tømte flasker . 
» Så kan du gerne gå ! « 
Drengen gik . 
Nora hævede hovedet , rejste sig langsomt 
op og gik et skridt hen imod søsteren , 
men turde ikke falde hende om halsen . 
» Gerda ! «  sagde hun i en hviskende tone , 
» Du må ikke være vred på mig . « 
Gerda rakte ikke hånden forsonligt ud 
imod hende , men der var en underlig sørgmodig 
klang i hendes stemme , da hun svarede : 
 » Nej — hvorfor skulle jeg være 
vred ? Jeg blev bare lidt forundret , da jeg 
kom her op til dig . Du skrev , at du 
sad så ene hele dagen , så købte jeg denne 
fugl ; den skulle synge for dig , når din 
maskine summede — jeg vidste ikke noget 
bedre at give dig — og denne lille blomst . 
Jeg troede først , at jeg var gået fejl , men 
konen ude på gangen sagde , at det var 
her . Hvad er det for nogle stygge personer , 
der kommer til dig , Nora ? « 
Nora sad og græd .  » Jeg kunne ikke 
gøre for det . Jeg vidste ikke de kom — 
og jeg vidste heller ikke , at du kom . Da 

jeg gik som en lille tiggertøs og ingen 
sørgede for mig , var de piger de eneste , 
der gav mig noget at spise . I lang 
tid har jeg siddet her ganske alene ; 
der kom aldrig et menneske og så’ til mig , 
undtagen Johan en gang imellem . Du har 
aldrig prøvet , hvad det vil sige at sidde 
hver dag alene i sin stue , uden at kunne 
tale til et menneske . Jeg har aldrig kunnet 
lide at være alene , og har også al tid før 
haft en , jeg kunne tale med . Da jeg var 
lille , havde jeg dig ; vi var jo stadig sammen , 
og da jeg mistede dig , sluttede jeg 
mig til Johan , denne sære dreng , der var 
venneløs som jeg , udskældt af sine skolekammerater , 
fordi han holdt sig for sig selv 
og aldrig legede med dem . Henne i Grønnegade , 
hvor jeg lærte at nådle , havde jeg 
det så rart ; der var jeg dog ikke alene . 
Men jeg kunne jo tjene mere , når jeg selv 
fik maskine , og når jeg fik arbejde hjem . « 
» Du skulle have flyttet sammen med 
en anden pæn ung pige , «  sagde Gerda , der 
endnu stod ubevægelig midt i den lille 
kvalme stue , 

» Jeg kendte jo ingen , og da jeg flyttede 
her ind , vidste jeg ikke , at det var så forfærdeligt 
at være alene . Å , man sidder 
og tænker på så meget bedrøveligt og 
stygt . En dag kunne jeg ikke holde det 
ud og hentede en af de piger , der en gang 
havde været så god imod mig . Jeg , som 
har gået imellem dem , da jeg var barn , 
jeg , som har set så meget sørgeligt og stygt , 
jeg kan jo ikke have samme afsky for dem 
som du . Du behøver ikke at være bange 
for mig , Gerda , og du må heller ikke tro 
noget ondt om mig . Jeg har fra lille vænnet 
mig til deres simple tale uden at blive 
rød i hovedet — det er det hele — andet 
må du ikke tro , Gerda . « 
» Nej — det gør jeg heller ikke — det 
gør jeg naturligvis heller ikke , Nora ; men 
det , at de kommer i din stue — så mange 
— det er stygt . Og hvor her ser fælt ud , 
Nora ! Jeg har aldrig før set noget så 
ækelt — ikke engang inde i vor egen bagstue 
der inde ved siden af . Du skulle 
lukke vinduet op og lufte lidt ud . Denne 
stygge lugt af tobaksrøg sidder jo fast i 

tøjet og er ikke til at få ud . «  Nora rejste 
sig hurtigt , rev begge vinduerne op og satte 
sig atter på sin stol ved maskinen .  » Når 
mo’er spørger mig ud , når jeg kommer 
hjem , hvad skal jeg så sige ? «  vedblev 
Gerda .  » Jeg tør ikke lyve , og tør ikke sige 
sandhed . « 
Nora løftede hovedet op og så’ med 
sine forgrædte øjne på søsteren .  » Vidste 
din . . . . . . . «  — hun kunne ikke bekvemme 
sig til at sige mor —  » vidste Fru Jørgensen , 
at du gik her hen ? « 
» Jeg blev så glad over dit brev og viste 
hende det — og så bad jeg , om jeg måtte 
gå her hen . Mor syntes ikke om det , 
kunne jeg mærke ; men hun ville da ikke 
sige nej , og så fik jeg lov til at købe en 
fugl til dig . Bare jeg ikke var gået her hen . 
Jeg får aldrig lov til at komme til dig 
mere , når jeg fortæller hende , hvad jeg 
har set . « 
» Det må du heller ikke fortælle , Gerda ? 
Jeg vidste ikke , at de kom alle tre . Alt 
det , de har siddet og drukket , har de selv 
købt . Jeg troede ikke , du måtte komme 

her op til mig ; jeg havde bare ventet et 
brev fra dig — eller et kort — og det 
troede jeg så sikkert du ville sende mig ; 
det sad jeg og glædede mig til og længtes 
efter , mens de andre sad og drak . Nej , du 
må endelig ikke sige noget om det til Fru 
Jørgensen . « 
» Men hvad skal jeg da sige , Nora ? 
Hun vil jo spørge mig hvordan du boer , 
hvad du sagde , da jeg kom . Hvad skal jeg 
da sige . Jeg har aldrig løjet for hende . « 
» Så sig , hvad du tør sige uden at lyve , 
sig , at jeg blev så glad fordi du kom . « 
» Men er det sandt , Nora ? « 
» Ja , det er sandt ! Først blev jeg så 
fortvivlet og skamfuld , fordi du kom og 
så’ hvem her var . Men nu , da jeg har 
fået talt med dig og fået sagt dig alt , 
nu kan du jo ikke tro noget ondt om mig , 
og så er jeg så glad over at se dig . Du 
kan godt sige , at jeg blev så glad , fordi 
du kom . Du behøver ikke at sige , at der 
var nogen hos mig . « 
» Men hvis mor spørger mig om det , 

Nora ? Jeg er vis på , hun vil blive ved 
at tale om dig . « 
Nora rejste sig hurtigt som et tirret dyr , 
der farer op for at forsvare sig mod sin angriber . 
 » Så sig hende , hvad sandt er , sig 
hende , at din søster blev fortvivlet af skam , 
da hun så’ dig , sig hende , at din søsters 
stue var fuld af gadens værste bærme , 
der røg og drak og bandede ved hvert 
andet ord , sig den dame , du kalder for 
mo’er , at disse skamløse skabninger har fordærvet 
din tvillingsøsters barnlige sind og 
fået hende til at tænke og tale som et 
gammelt menneske . « 
Gerda stod lidt og så’ på søsteren , 
der var bleven så ophidset ; hun fik tårer 
i øjnene , vendte sig langsomt om og ville 
gå uden at sige et ord . 
Da Gerda var kommen ud på gangen , 
brast Nora i en krampagtig hulken , sank 
ned på stolen og skjulte ansigtet mod 
maskinens bord . 
Gerda hørte det , ilede tilbage til søsteren , 
løftede hendes hoved i vejret , kyssede 

hendes mund og hendes tårevædede kinder , 
uden at sige et ord . 
» Det var godt , du kom tilbage , Gerda , « 
Sagde Nora og rejste sig op .  » Hvis du var 
gået fra mig uden at sige et ord , så 
havde du gjort mig til et ondt menneske , 
så kunne jeg være bleven til hvad det 
skulle være , men ikke noget godt . Så 
måtte jeg tro , at den modgang , der havde 
fulgt mig , fra vi blev skilt ad , at den ville 
følge mig bestandig . Når jeg sad her alene 
med mit arbejde og mine tanker , dvælede 
mine bedste og lyseste tanker om dig . 
Jeg har aldrig været misundelig , fordi du 
blev langt lykkeligere end jeg , jeg har været 
glad for din lykke . Men hvis du nu også 
havde vendt mig ryggen , så ville jeg ikke 
bryde mig om nogen , heller ikke om mig 
selv . « 
» Men du må se at komme til at bo 
et andet sted , Nora . Når du har arbejde 
nok , kan du jo leje et værelse hos en familie , 
hvor der er unge piger eller børn , 
som kan komme ind og tale med dig ; men 
du må bort herfra . « 

» Ja — jeg skal nok flytte . Må jeg så 
skrive til dig , hvor jeg flytter hen ? Vil 
du så komme og se til mig en gang 
imellem ? « 
» Ja — når du flytter hen et pænt sted , 
det vil jeg . « 
» Du er ikke vred på mig ? « 
» Nej , jeg er ikke , Nora ! « 
Nora kyssede Gerda , og så fulgte hun 
hende ned ad trapperne , helt ud på gaden , 
stod og så’ efter hende , til hun var kommen 
hen til hjørnet , og nikkede til hende 
med tårefyldte øjne . 
Så snart Nora var kommen op , gav 
hun sig til at flytte alle de tomme halvflasker 
bort , fejede og støvede af , for at udslette 
hvert spor , af at de tre veninder havde 
været hos hende . Så lukkede hun vinduet , 
satte den blomstrende alpeviol og 
kanariefuglen i det sølvglinsende bur der 
hen . Fuglen hoppede pippende frem og tilbage 
fra pind til ring og fra ring til 
pind . Men så snart hendes maskine begyndte 
at snurre , stillede fuglen sig tæt op 
til ståltrådsvæggen og gav sig til at synge , 

som om den ville overdøve maskinen . 
Nora så’ smilende hen på den . Den 
fugl ville hun komme til at holde meget 
af . Nu var hun dog ikke mere helt alene . 
Om aftenen kom Johan for at ønske 
sin barndomsveninde til lykke . Nora havde 
ventet ham , og hun blev glad ved at se 
ham . 
» Nå — har du fået mange kort og 
breve ? «  spurgte han leende . 
» Mange ? «  gentog hun med et vemodigt 
smil .  » Der er jo ikke mange , der kender 
mig . Jeg har fået tre — fra nogle her i 
gaden . « 
» Har du fået brev fra din søster ? « 
» Nej — hun har selv været her . « 
Johan blev forbavset .  » Virkelig ! « 
» Og du kan tro , hun kom i et heldigt 
øjeblik . « 
» Hvordan da ? « 
» Nu kan jeg nok le ad det , men du kan 
tro , før lo jeg ikke . Hun kom med den fugl 
og blomsten , og hun kom just som jeg 
havde fremmede . « 

» Det var måske en af pigerne fra forhuset ? « 
» Tre ! « 
Han så’ fortørnet på hende .  » Tre 
offentlige piger ! Jeg kan ikke forstå , at 
du vil omgås sådan noget skidt ! Når 
man ikke kender dig , kunne man jo tro , 
at du ikke var bedre end de . « 
» Ja — men Gerda kender mig . « 
» Eller at du vil blive lige som de . « 
» Gerda tror intet ondt om mig . « 
» Gik hun da ikke straks igen ? « 
» Nej — pigerne gik . « 
» Det var meget ! « 
» I aften må du sige , hvad du vil ; jeg 
er alt for glad til at blive vred på dig . 
Jeg véd jo også , at du ikke mener det 
så slemt . « 
» Jo , det gør jeg rigtignok ! Hvad sagde 
Gerda ? « 
» Jeg måtte love hende , at jeg ville 
flytte . « 
» Nå — det var da godt . « 
» Går du en lille tur med mig i aften , 

så skal jeg fortælle dig alt , hvad Gerda og 
jeg sagde til hinanden . « 
» Skal du hen til din skomager ? « 
» Ja . Nu skal jeg gøre mig i stand . 
Jeg har dog fået noget færdigt , skønt det 
har været en meget bevæget dag for mig . « 
Noras mester boede i en kælder på kongens 
Nytorv . Da hun kom derned , var der 
en kunne i butikken . 
» Vil de ikke gå lidt der ind , «  sagde 
skomageren til hende og pegede på døren 
til tilskærerværelset .  » Jeg vil gerne tale 
med dem . « 
Nora gik ind i sideværelset , hvor der 
sad en ung pige og nådlede og en dreng 
og pudsede . 
Det varede ikke længe , før skomageren 
kom ind . 
» Sig mig en gang , jomfru Jensen , kunne 
de ikke have lyst til at sy her nede hos 
mig ? Nu tager jomfru Clausen bort , fordi 
hun skal giftes — og det må vi jo indrømme 
er en gyldig grund , for ingen kan 
tjene to herrer . De får seks kroner om 
ugen og hele deres kost — undtagen om 

søndagen naturligvis , for så hviler vi os 
efter de seks arbejdsdage . Jeg vil jo helst 
have en ung pige , der ser lidt godt ud ; for 
en gang imellem må de gå i butikken 
og tale med kunderne , når jeg selv ikke 
er til stede . Hvad siger de til det ? « 
Noras hjerte bankede af glæde .  » Jo 
— tak — det vil jeg gerne . « 
» De behøver ingen betænkningstid ? Behøver 
ikke at spørge far eller mor ? « 
Nora rystede smilende på hovedet . 
» Nej . « 
» Så kom de på lørdag . « 
» Ja . «  Nora ville gå . 
» Nej , stop lidt ! De tror måske ikke , 
de skal bestille noget i morgen ? Her har 
de et par gedeskindsknapstøvler . « 
» Det er sandt ! » 
Da hun kom op på gaden , greb hun 
Johan i armen og ruskede den . 
Johan så’ forbavset på hende ; hun 
plejede ellers ikke at være så kåd .  » Hvad 
er der i vejen med dig ? « 
» Å — jeg kunne have lyst til at danse 

med dig lige over til hesten og rundt om 
den . « 
» Nej tak — du må se at styre din 
danselyst ! Du er da ikke bleven bidt af 
en tarantel ? Eller har skomageren givet 
dig et glas stærk vin i anledning af din 
fødselsdag ? « 
» Meget bedre ! Å , du kan ikke gætte 
det ! Jeg skal ikke mere sy hjemme , ikke 
mere sidde alene og blive tungsindig ! Jeg 
skal sidde nede og sy ved siden af butikken , 
jeg skal gå i butikken , og jeg skal have 
min gode mad hver dag . « 
» Det er det allerbedste ! « 
Jeg kommer hjem skriver jeg til 
Gerda ; det vil glæde hende at høre , at jeg 
har fået en sådan plads . Så behøver jeg 
da heller ikke at flytte ; når jeg ikke skal 
bruge værelset til andet end at sove i , er 
det såmænd godt nok . « 
» Ja — og du er jo ikke bange for 
gaden . « 
De var imidlertid kommen helt ned i 
Gothersgade . 
» Jeg har slet ikke lyst til at gå hjem 

i aften — jeg er alt for glad — jeg har 
lyst til at more mig . « 
» Ja , «  svarede Johan langsomt ,  » bare jeg 
havde haft nogle penge  .  . . « 
» Jeg har penge ! «  afbrød Nora ham hurtigt . 
 » Du kan få hele min pengepung ! 
Det er min fødselsdag , lad så også mig 
få lov til at betale gildet ! — jo vist så , 
du må ikke sige nej , hvis du har lyst til 
at gå med mig ! Der har du pungen , 
du kan bruge af den , hvad du vil , og give 
mig den tilbage , når vi går hjem . Der 
er mere end tre kroner i — er det ikke 
nok ? « 
» Jo — man kan såmænd more sig rigtig 
godt for et par kroner . «  han tog pungen , 
som hun rakte ham .  » Når du endelig vil ; 
men det er jo ikke pænt at lade damerne 
betale . « 
» Det gælder ikke for os to . Du var som 
en stor Broder for mig , da jeg var en lille 
pige , du var min bedste ven og beskytter , 
du skal også være min ven og beskytter 
nu , da jeg er bleven voksen , og så kan 

der måske komme tider , da jeg kan trænge 
endnu mere til dig , end da jeg var barn . « 
De var kommen til hjørnet af Regnegade . 
» Nu løber jeg op og lægger mit arbejde , 
og så går vi ud , hvor man morer sig . « 
Hun løb fornøjet hen ad gaden og kom 
tilbage , inden der var gået et par minuter . 
Da Nora aldrig havde været i en variété , 
besluttede de at gå i  » National «  ; dér 
kunne de sidde og spise til aften , mens 
de hørte på musiken og sangen og så’ 
på kunstpræstationerne . 
Da de klokken halv et om natten kom 
til Gothersgade , standsede de på fortovet 
lige over for huset , hvori Jørgensen boede , 
der hvor Nora som en lille pige havde 
siddet frysende og sammenkrøben og sét op 
til vinduerne efter søsteren . Nu var der 
så oplyst der ovre hos Jørgensen , et par 
af vinduerne stod åbne — de måtte altså 
have fået det for varmt der oppe — og 
musik , sang og latter lød ud i den stille 
forårsnat . 

» Der er fest i anledning af Gerdas fødselsdag , » 
Sagde Johan .  » Der bliver gjort 
meget stads af hende . « 
» Ja , «  svarede Nora ,  » men jeg tror alligevel 
ikke , at Gerda i aften kan være mere 
glad end jeg er . « 

Viii . 
Stum kærlighed . 
» De skulle vel ikke have en lille smule 
salt at forære mig ? « 
Nora , der sad ved kældervinduet og spiste 
frokost , mens hun så’ ud over kongens 
Nytorv , vendte nu blikket mod døren , der 
førte ind til butikken , hvor den unge skomagersvend 
Petersen stod med et stykke 
smørrebrød i hånden . Han havde sit 
værksted på den anden side af butikken , 
i et lille aflangt værelse under trappen . 
» Salt ? «  gentog Nora og så’ på sin 
frokosttallerken , der stod på symaskinen . 
» Jo , her er et helt saltkar fuldt ; jeg bruger 
næsten aldrig salt . « 

» Mange tak ! «  han tog lidt salt mellem 
to fingre , dryssede det på den Skive flæskesteg , 
han havde på brødet , og stillede 
sig atter hen på dørtærskelen .  » Jo — jeg 
bruger meget salt — det skal være sundt . « 
» Vil de ikke sidde ned , Petersen ? « 
Petersen så’ hen på bydrengen , der 
også sad og holdt frokost , mens han læste 
gamle nyheder i sit madpapir .  » Nej — 
det tør jeg ikke ; jeg hører jo til på den 
anden side og står lige på springet til at 
forsvinde som en mis , når mester kommer . 
Men han er jo al tid lidt længere om at 
spise frokost end vi . « 
Skomagermesteren havde sin private beboelseslejlighed 
oppe på anden sal . 
» Nej , «  vedblev Petersen ,  » jeg kommer 
ikke længer end hertil . Men når man sidder 
alene og arbejder hele dagen , så er 
det lidt oplivende at have et menneske at 
tale med , mens man spiser . « 
» Ja , det er rædsomt at sidde alene og 
arbejde ; det har jeg prøvet . « 
» Har de ? « 
» Ja , det kan de tro , Petersen ! Det var 

før jeg  . .  .  .  .     men her er livligt , her 
kan jeg godt lide at være , 
jo en storartet udsigt ud over torvet . « 
» Ja — deres udsigt er bedre end min , « 
Svarede Petersen .  » Når jeg vil se ud på 
torvet , må jeg kigge gennem hullerne 
i jærntrappen , og så kan jeg dog ikke se 
andet end bare ben . « 
Bydrengen gav sig til at le .  » Bare 
ben ! « 
» Ja — det var godt , du kunne få noget 
at fnise af , pudsepeter ! «  Petersen hentede 
resten af sin frokost og kom straks 
tilbage for at fortsætte samtalen .  » Nej — 
det er i grunden et meget dårligt værksted , 
jeg har . Der løber en rendesten lige 
midt igennem det , eller rettere en trærende , 
hvorigennem spildevandet fra huset løber 
ud i kloaken på gaden ; der er bare et 
brædt over , som man kan løfte op ved en 
krog , når renden skal renses , og de kan 
tro , det vand lugter ikke al tid af rosenolie . « 
» Der er måske derfor mester kalder 


deres  .  .  .  .  .  .  .  .bemærkede 
Petersen tilkastede ham et fortørnet blik 
og svarede ikke . 
Nora havde kun været et par uger hos 
skomageren på kongens Nytorv , da den 
unge svend fra den anden side butikken 
stiftede bekendtskab med hende ved hjælp 
af en smule salt . Hidtil havde de kun hilst 
på hinanden , når de tilfældig mødtes i 
butiken for at gå hver til sin sidedør . 
Men siden den dag spiste han stadig sin 
frokost i døren til tilskæreværelset , når 
mester ikke var der , i samtale med den 
kønne nådlejomfru . Senere blev han dristigere ; 
han stod om aftenen bag sin dør , 
påklædt til at gå , når han hørte hende 
gå , og således hændte det i lang tid , at 
de hver aften mødtes i butiksdøren , og 
Petersen skulle naturligvis al tid samme 
vej som hun . 
En aften kom de til at tale om den 
nær forestående pinse . Nora vidste ikke , 
hvor hun skulle hen . 

» Jeg skal hjem i de to dage , «  sagde 
Petersen . 
» Hjem ? «  spurgte Nora . 
» Ja — min mor boer i asminderød 
der er jeg fra . Min mor har et lille hus 
og en have . Min far var også skomager , 
men han er død . Der er kønt , kan de 
tro . « 
» Jeg véd såmænd ikke engang hvor 
asminderød ligger . « 
» Tæt ved Fredensborg , der hvor kongen 
boer om sommeren , og ved Esrom sø ; den 
kender de da nok ? Hvis de ingen steder 
har at tage hen i pinsen — ja , nu må de 
ikke blive vred på mig , jomfru Jensen — 
men hvis de ikke har bestemt dem nogen 
steder hen , så skulle de tage med 
mig . Jeg har skrevet til min mor om 
dem  .  .  . « 
» At jeg kommer med ? « 
Petersen lo .  » Nej — det kunne jeg jo 
ikke skrive ; men at de syer nede hos os 
— og sådan noget . De kan rigtignok tro , 
at de vil være velkommen hos mor , og 
hun har plads nok til dem . « 

» Det er et meget pænt tilbud — og 
det kunne også være morsomt for mig , 
der aldrig har været udenfor byen , men jeg 
kender jo slet ikke deres mor . « 
» Det gør ikke noget , «  skyndte han sig 
at sige .  » Mor kender dem  .  .  . « 
» Så ? « 
» Ja — af mine breve . « 
» Nå , så de beskriver mig i deres 
breve ? Hvad skriver de så om mig ? « 
» Det skal jeg måske nok sige dem en 
anden gang . « 
» Hvorfor skriver de egentlig om mig ? « 
» Jo — noget skal man jo skrive om . 
De bliver vel ikke vred for det ? « 
» Jo . « 
» Bare jeg så ikke havde sagt dem det 
.  .  . Nå , de ler af det !  .  .  . Det er såmænd 
heller ikke noget at være vred for . 
— tager de så med ? « 
» Nu skal jeg tænke over , om jeg har 
råd til det . « 
» Råd ? «  gentog han .  » Det koster rigtignok 
ikke noget , når jeg indbyder dem . « 

» Det koster da noget at køre på jærnbanen . « 
» Ja , hvad så ? Det skal jeg nok klare . « 
» Hvorfor skal de have udgifter for min 
skyld ? « 
» Fordi det morer mig — det er det 
hele . « 
» Nå — ja , så skal jeg tænke over 
det til i morgen . « 
På hjørnet af Regnegade tog Nora afsked 
med Petersen og gik hjem . 
Nora glædede sig voldsomt til denne 
pinseudflugt , og hun kunne godt have sagt 
ja med det samme , men hun ville heller gøre 
sig lidt kostbar . 
Da hun havde skilt sig af med sit overtøj , 
gik hun ind i nabohuset , for at se til 
Johan og hans moder . 
Johan var kommen hjem . 
» Du kan vist ikke gætte , hvor jeg skal 
hen på søndag og mandag , «  sagde Nora . 
» Nej . « 
» Rejse med jærnbanen til en fremmed 
by . Petersen har inviteret mig hjem til 

sin mor i asminderød første og anden 
pinsedag . « 
» Jeg har ikke den fornøjelse at kende 
hr . Petersen , «  sagde Johan tørt . 
» Han er skomager og arbejder dernede , 
hvor jeg nådler . Jeg har ikke sagt ja 
endnu . Synes du ikke , jeg skulle tage 
med ham ? « 
» Det kan jeg slet ingen mening have 
om , når jeg ikke kender manden . « 
» Petersen — han er såmænd en meget 
skikkelig fyr ! « 
» Det er måske en tilbeder ? « 
Nora lo .  » Det tror jeg nok . « 
» Vil du have ham ? « 
» Det har jeg ikke tænkt på . « 
» Det skulle du dog tænke på , førend 
du rejser hjem med ham . Er han en skikkelig 
fyr , som du siger , og forelsket , som 
du tror , så vil han fri til dig , før i kommer 
hjem igen , måske sent om aftenen i 
jærnbanekupeen . Og så står du i en vis 
gæld til ham — han har betalt din jærnbanebillet 
både ud og ind , du har spist 
lammesteg og rødgrød i hans mo’ers lille 

stue og sovet i hendes gæsteseng ; du har 
gået i hendes have og plukket af hendes 
pinselilier ; han har lejet en båd og sejlet 
med dig over esromsø til Nøddebo ; du 
har hørt tale om Nøddebo præstegård , 
du ville gerne se den ; du søger forgæves 
efter den ; der er slet ingen præstegård i 
Nøddebo ; det er din eneste skuffelse på 
den dejlige tur over esromsø . Han tager 
med dig til Fredensborg , viser dig marmorhaven 
og nordmandsdalen — man kan 
komme langt omkring på to dage . Men 
når så pinsen er lige ved at være forbi , 
du sidder træt i et hjørne af kupéen , lidt 
sørgmodig over , at de to dejlige sommerdage 
allerede er forbi , så rykker han lidt 
nærmere hen til dig , taler hviskende , spørger 
om du har moret dig ; du siger ja . 
Så spørger han — med et passende mellemrum 
naturligvis — , om du vil følge 
med hjem til hans mor en anden gang . 
Du har ingen grund til at sige nej ; det 
ville være en fornærmelse ; hans moder 
er en rar , jævn kone , der allerede betragter 
dig som sin svigerdatter , og da du virkelig 

har moret dig godt , så siger du også ja . 
Så kommer det tredje spørgsmål — det 
kommer ikke før i kan se gaslygterne på 
Frederiksberg — om du vil være hans forlovede . 
Og da du har sagt ja til alt det 
andet , må du selvfølgelig også sige ja til 
dette , ellers skulle du slet ikke have taget 
ud med ham . « 
Nora lo .  » Det var en køn historie ! 
Det er underligt , at du ikke giver dig til 
at lave det , der er inden i en bog , i stedet 
for det , der er uden på . « 
» Hvorfor det ? Der er al tid fire mand 
om at lave en indbunden bog : ham der 
skriver den , ham der sætter den , ham der 
trykker den og ham , der binder den ind ; 
somme tider er der en femte mand : ham , 
der læser den ; men det er ikke så sjældent , 
at de to sidste , bogbinderen og læseren 
mangler . Men hvem tror du nu , der gør 
det bedste arbejde ? « 
Nora slog ham på skulderen .  » Det 
gør du , min ven , der sætter det fine bind 
om bogen . « 
» Ja , det skulle jeg mene ! Mange gange 

er bindet meget mere værd end det , der 
står på bladene . Og tror du ikke også , 
at jeg får ret i min pinsespådom ? « 
» Nej , det tror jeg ikke , for nu tager jeg 
slet ikke med Petersen til asminderød . Jeg 
går med dig ud på Frederiksberg bakke 
at se solen danse , og på mandag kører jeg 
med dig ud til dyrehavsbakken og ser 
bjørnene danse . Jeg er også alt for ung 
til at forlove mig , ikke sytten år . « 
» Du er ikke for ung . Husk på , i skal 
bruge forlovelsestiden til at samle til udstyr , 
og det tager tid , derfor varer forlovelser 
mellem småfolk i reglen fem år , og af 
samme grund går de også lidt i stykker . 
Så bliver du to og tyve år , når du 
bliver gift , og det må være en passende 
alder for en dame . Der står jo i et lille 
Vers til de unge : 
» Gør vårens gerning , mens det er vår , 
så lover jeg jer et velsignet år . « 
» Jeg længes hverken efter at blive gift 
eller forlovet , «  svarede Nora leende ,  » og 

når Petersen i morgen spørger mig , om 
jeg vil tage med ham , så siger jeg nej . « 
» Hvorfor det ? Har du lyst til at komme 
lidt ud og se dig om , så skulle du tage 
med ham . Skulle han virkelig driste sig 
til at fri til dig i jærnbanekupéen , så kan 
du jo sagtens slå det hen i spøg eller sige , 
at til et så alvorligt spørgsmål må man 
have betænkningstid , og en sådan betænkningstid 
kan jo være lang . « 
Nora lo .  » Et par år , for eksempel ? « 
» Å ja ! — nej , men alvorligt talt , tag 
du de fornøjelser , der tilbyder sig ; du har 
ikke haft så mange af dem . I morgen 
aften skal jeg komme hen og se på Petersen . « 
Næste formiddag kom Petersen som 
sædvanlig hen i den åbne dør og spiste 
sin frokost ; men da bydrengen var tilstede 
kunne han ikke tale om pinseturen . 
Og som sædvanlig gik Petersen om aftenen 
på samme tid som Nora . Men lige 
som han ville begynde at tale om pinseturen , 
blev han afbrudt ved at en ung 

mand kom hen imod dem , standsede , rakte 
Nora hånden og fulgte med dem hen ad 
vejen . 
Nora forestillede Johan og Petersen for 
hinanden . 
Petersen blev så underlig tavs ; han 
fulgte med til Regnegade , men sagde ikke 
et ord hele vejen , han hørte bare på 
samtalen mellem Nora og den unge bogbinder 
og lagde straks mærke til , at de 
sagde du til hinanden . 
På hjørnet af store Regnegade sagde 
han kort farvel og gik op imod Møntergade ; 
men kun et par skridt , så vendte han om 
og blev stående på hjørnet så længe 
han kunne se de to unge mennesker . Johan 
lo så højt , at Petersen kunne høre det og 
blev overbevist om , at denne latter gjaldt 
ham . Han havde aldrig været så tung om 
hjærtet som i aften . 
» Ja , du har ret , han ser meget skikkelig 
ud , «  sagde Johan , så snart Petersen var 
gået fra dem ,  » ham kan du godt rejse ud 
på landet med . « 

» Men nu bliver der ikke noget af det , « 
Svarede Nora lidt mut . 
» Hvorfor ikke . « 
» Da du kom blev han bange for at 
spørge mig , om jeg ville med . « 
Da var det , Johan kom til at le så 
højt , at Petersen hørte det . 
Næste dag var det pinselørdag , og Petersen 
blev inde i sit lille værksted , da han 
spiste frokost . 
Nej , det var sikkert , der blev ikke noget 
af den pinsetur , Nora havde glædet sig så 
meget til . 
Om aftenen , da hun skulle hjem , var 
Petersen der heller ikke . Det var kedeligt ! 
— Nora gik langsomt hen imod Gothersgade . 
Da hun var kommen hen til store Kongensgade , 
vendte hun sig om . Jo , der kom 
Petersen ! Hun kunne såmænd godt være 
bekendt at vente på ham ; de var jo vant 
til at følges ad . Han så lidt dårlig ud i 
aften , og lidt urolig , syntes hun . 
» Jeg har slet ikke set dem i dag , Petersen , « 
Sagde hun . 
» Nej — jeg har haft så travlt . Lige 

før pinse vil jo alle have deres skotøj gjort 
i stand . Det var såmænd nær ved , at jeg 
ikke var bleven færdig med det , jeg havde 
fået . « 
» Jeg var også lige ved at tro , at de 
ville svigte mig i aften . « 
» Nej — jeg svigter ikke , «  svarede han 
alvorlig ,  » ikke med min gode villie . « 
Så var der ingen af dem , der vidste 
hvad de skulle tale om , og de var kommen 
langt ned i Gothersgade , da Petersen spurgte : 
» Den herre , vi mødte i aftes , var det 
måske en fætter ? « 
» Nej , han er ikke i familie med mig , 
men jeg har kendt ham , da han var dreng 
og jeg en lille pige ; vore forældre boede i 
hus sammen . « 
» Ja — jeg kunne nok høre , at de havde 
kendt ham længe . « 
» Sådan en gammel ven er meget bedre 
end en Broder . Jeg har en gang hørt fortælle 
om en komedie , der hedder  » Herren 
ser dine veje «  , deri er der en ung pige , 
der hedder Marie , og hun har en barndomsven , 
der hedder pjerrot ; hver gang Marie 

er i fare , kommer pjerrot og frelser hende . 
Jeg synes , der er en vis lighed mellem 
Marie og mig og pjerrot og Johan . « 
» Nå — deres pjerrot hedder Johan ? 
Og når de en gang skulle komme i fare , 
så vil pjerrot pludseligt vise sig — lige 
som i aftes . « 
« i aftes var jeg da ikke i fare ! « 
» Hvem véd ? « 
Som sædvanlig tog de afsked med hinanden 
på hjørnet af store Regnegade . 
Nora rakte ham hånden .  » God nat , Petersen , 
og god fornøjelse i pinsen . « 
» Ja — tak — den fornøjelse bliver 
vist ikke så stor . « 
» Hvorfor ikke ? Rejser de ikke ? « 
» Jo — jeg har jo lovet at komme hjem 
til min mor . « 
» Å — så morer de dem også nok . « 
» Nej , jeg gør ikke . « 
» Men hvorfor da ? « 
» Det tør jeg ikke sige dem ; jeg er 
bange for , at deres pjerrot så skal komme 
og tro , at de er i fare . « 
» God nat , Petersen ! « 

» God nat , jomfru Jensen ! — nej — 
jeg havde indtil i går aftes gået og glædet 
mig til , at de ville rejse med mig 
hjem . « 
» Men det vil jeg jo også — hvis de 
vil have mig med . « 
Der kom pludselig liv i hans ansigt og 
hans øjne strålede .  » Vil de virkelig ? 
— det var rigtigt kønt af dem ! — så er 
det altså bestemt ! — vi tager med det første 
tog . Vil de være på nordbanestationen 
klokken tre kvarter til otte ? « 
Nora vågnede tidligt pinsemorgen og 
gik hen og så’ ud ad vinduet . Den lille 
stump himmel , hun kunne se , var grå , og 
forhusets tag og gårdens knudrede brosten 
våde — det regnede ! — det var kedeligt ; 
hun ville gerne have sin nye blegrøde 
kjole på og sin nye hat med fjeren ; 
men det var heller ikke morsomt at få den 
ødelagt , første gang hun havde den på . 
Hun tændte ild på et lille petroleumsapparat 
for at koge vand til te . Så satte hun 
sig på sengekanten og tænkte på vejret , 

på Petersens moder , på Johan , på Petersen , 
på Gerda . Hun så’ hen på fuglen , 
hun havde fået af søsteren . Gud véd , hvor 
Gerda skulle hen i dag . Hun så’ hende 
så sjældent . Hun ville gerne have , at 
Gerda skulle se hendes blegrøde kjole og 
nye hat . — så , nu snurrede vandet , så 
var det lige så godt at begynde at klæde 
sig på . Klokken var ikke meget mere end 
seks ; hun kunne sagtens være ude ved 
jærnbanen om halvanden time . Bare det 
ville blive godt vejr . Hun gik hen til 
vinduet og så’ op i luften . Himlen var 
virkelig klarere end før , og det regnede ikke 
mere ! Det var da godt ! 
Hun lavede te , vaskede sig og begyndte 
at pynte sig . 
Da hun kom ned på gaden , var himlen 
klar og strålende og luften frisk . 
Der var stærk trængsel udenfor jærnbanestationen , 
men Petersen havde været 
der tidligt og havde fået billet , da Nora 
kom . 
Han blev så lykkelig , da han så’ hende . 
Hvor hun så’ yndig ud ! Gud véd , hvad 

hans moder ville sige , når hun så’ ham 
komme med sådan en køn ung dame ! 
Og de andre hjemme i byen , der kendte 
ham ! De ville vist tro , at hun var hans 
forlovede ! Det var morsomt , hvis de ville 
tro det . 
Nora kom heldigvis til at sidde ved et 
vindue ; hun ville se så meget som muligt ; 
det var jo alt sammen nyt for hende . 
Petersen sad ved siden af hende ; han 
havde gjort denne tur flere gange , han 
måtte forklare hende , hvad det var , hun 
kunne se i det fjærne og nær ved . 
Da toget standsede ved Fredensborg , 
steg Petersen og Nora ud og spadserede 
det lille stykke vej , der er til asminderød . 
» Her er mit fødehus , «  sagde Petersen , 
da de stod uden for et lille gult hus ved 
landevejen . Til venstre for huset lå en 
lille have med køkkenurter , blomster , et 
par stikkelsbær- og ribsbuske og seks 
frugttræer . Om haven var et gammelt 
trærækværk ; mellem hus og have og bag 
ved huset var gården med brønden . 
En ældre bondekone kom hen til det 

åbne vindue , lokket hid af stemmerne på 
vejen ; hun nikkede venligt til sønnen og 
Nora , skyndte sig derefter ud for at tage 
imod dem og byde dem velkommen . 
Det var første gang Nora havde været 
på landet , og det var første gang hun 
havde været inde i et bondehus med stråtag . 
Hun syntes der var så hyggeligt i de 
små Stuer med de lave vinduer , de gammeldags 
solide møbler og det blankpolerede 
messingtøj . Og hvilken smuk udsigt fra 
alle vinduer , både dem , der vendte ud 
mod landevejen , og dem , der vendte ud 
mod haven ; over alt grønne træer , haver 
og marker , små hvide huse hist og her . 
Det var rigtignok en anden udsigt end den , 
hun havde hjemme fra sit vindue ! Hvem 
der kunne bo her ude en sommer ! Og hvor 
var Petersens moder en rar og venlig kone ! 
Inden Nora havde været her en time , følte 
hun sig som hjemme . Hun gik ud og ind , 
snart var hun i haven , snart vandrede hun 
alene en tur hen ad landevejen . Ovre i 
krohaven sang en sangforening fra Helsingør 

» Droslen slog i skov sin klare trille «  ; den 
kendte Melodi lød ud til hende . 
Efter middag gik hun og Petersen til 
Fredensborg , han viste hende omkring i 
slotshaven , de gik gennem sukkenes allé 
ned til Esrom sø . Dér ovre på den anden 
side af søen lå Nøddebo . Han spurgte 
hende , om de skulle leje en båd hos 
skipperen og sejle der over . Hun nikkede . 
Det gik jo virkelig som Johan havde forudsagt ! 
» Der ovre ligger grib skov , «  sagde han , 
da de sejlede over søen .  » Min mor kan 
så mange røverhistorier fra den skov ; 
når hun fortalte dem om aftenen , da jeg 
var dreng , så kunne jeg ikke sove om 
natten ; så lå jeg og drømte om røvere 
og underjordiske røverhuler . Men det var 
meget værre , når hun fortalte om djævlen 
i Esrom kloster — Esrom ligger der oppe . 
Djævlen klædte sig ud som munk og kaldte 
sig Broder rus , han fik plads i klosteret 
som køkkenmester , vækkede kødelige lyster 
i de andre munke og gjorde så mange 
gavtyvestreger . « 

da de kom over til Nøddebo , så’ Nora 
den lille , gammeldags kirke mellem de høje 
træer . 
» Er her virkelig ingen præstegård ? « 
Spurgte hun . 
» Nej , præsten boer ikke i Nøddebo . « 
Da aftenen kom havde Petersen og Nora 
været langt omkring . Alligevel var Nora 
ikke træt , og da hun sent om aftenen fik 
anvist sit værelse oppe på første sal , 
kunne hun ikke sove . Den lille lampe 
brændte svagt , værelset var halvmørkt , hun 
kunne ikke lade være at ligge og tænke 
på røverne i grib skov og djævelen i 
Esrom kloster . Alt var så stille . Når 
der af og til gik et menneske nede på 
landevejen , kunne hun så tydeligt høre 
hans trin . Det var vist fordi hun lå på 
et fremmed sted , at hun ikke kunne sove , 
ellers plejede hun at falde i søvn , så snart 
hun kom i seng , når hun da ikke havde 
altfor meget at tænke på . På tirsdag 
ville hun i et langt brev fortælle Gerda 
om denne pinsetur . 
Det var også kedeligt , at hendes dør 

ikke kunne lukkes af . Når man sådan 
ligger på et fremmed sted og ikke kan 
sove , ligger man og gør sig så mange 
underlige tanker , gør sig selv bange . Der 
var slet ingen nøgle i hendes dør . Og ude 
på gangen stod lugen åben , og nede i 
gården stod der en stige op til lugen . 
Tænk om der pludselig kom en mand op 
ad stigen og kom ind til hende . Hver 
gang hun hørte skridt nede på vejen , lå 
hun og lyttede , til de tabte sig i det fjærne . 
Hun syntes lampen brændte svagere og 
svagere . Det var uhyggeligt , hvis den 
skulle gå helt ud . Så lå hun længe og 
stirrede på tapetet . Det var nogle underlige 
fantastiske blomster , slynget ind i hinanden ; 
man kunne ikke sige , hvad de 
blomster hed . De var lige som de blomster , 
frosten om vinteren satte på hendes 
rude ; det var også sådanne sælsomme , 
navnløse blomster , og hvis man ville male 
rudens isblomster med brune , gule og hvide 
farver , lige som på tapetet , så ville de 
vist komme til at ligne dem , hun nu lå og 
stirrede på . Og sådan underlige former 

disse blomster fik , jo længere hun stirrede 
på dem . Og så var det lige som om de 
bevægede og forandrede sig . To store takkede 
blade gled fra hinanden , og bag dem 
knælede der to munke med hanehoveder 
med store øjne og hanekamme så runde 
som kugler , og over deres hoveder brændte 
tre hjerter i høje flammer , kantet med 
sne . 
Hun lukkede øjnene , pressede øjenlågene 
hårdt til ; hun ville ikke se mere 
på dette spøgelseagtige tapet . Nu var 
hun vis på , at når hun igen åbnede øjnene , 
så var lampen gået ud , derfor ville 
hun holde øjnene lukkede hele tiden , så 
måtte hun vel til sidst falde i søvn . 
Nu gik der igen nogen nede på vejen ! 
Det var også underligt , at der hele natten 
travede folk hen ad den mørke landevej . 
Hun syntes det måtte være uhyggeligt for 
Petersens moder at bo her ganske alene , 
uden at have så meget som en lænkehund , 
der kunne gø , når der kom en eller anden 
vejfarende svend og ville op at sove på 
høloftet . Det var også kedeligt , at hun 

ikke i aftes havde tænkt på at få den 
stige bort fra lugen , så behøvede hun da 
ikke at være bange for , at nogen skulle 
krybe op af den , hver gang hun hørte en 
trave afsted nede på landevejen . 
Hun så’ op . Jo , lampen brændte 
endnu . 
Men hun kunne jo selv gå ud og skyde 
stigen til side og lukke lugen indvendig fra . 
Hun så’ sig forsigtigt om i stuen , sprang 
ud af sengen , gik hen og åbnede døren 
sagte , lyste med lampen ud på gangen . 
Alt var stille . Hun satte lampen på en 
kasse uden for døren og løb på bare ben 
hen til den åbenstående luge . Hun følte 
den kølige natteluft på sit nøgne bryst og 
sine ben , da hun lænede sig ud for at støde 
stigen til side . Det kostede hende en hel 
del anstrengelse , men endelig lykkedes det 
hende at få skubbet stigen så meget til 
side , at hun kunne lukke lugen og sætte 
krogen på indvendig . 
Lige som hun var færdig her med og 
skulle liste sig tilbage til sit værelse , blev 
stilheden udenfor afbrudt af et stærkt brag 

og klirren af glas . Det var stigen , der 
tabte ligevægten , styrtede om og knuste 
en rude i faldet . 
I det samme blev en dør lige ved siden 
af lugen åbnet , Petersen styrtede halv 
påklædt ud fra sit værelse og ville lige 
til at gribe fat i den hvide skikkelse , der 
gik og spøgede på gangen . Men da han 
så’ at det var Nora , trådte han forbavset 
et skridt tilbage .  » Er det dem ? « 
Nora svarede ikke , løb hen og tog lampen , 
smuttede ind i sit værelse , hoppede i 
seng og gæmte sit ansigt under dynen . 
Petersen blev stående et øjeblik som 
forstenet . Gik hun i søvne eller hvad var 
der i vejen med hende ? Hvorfor havde hun 
kastet stigen om og lukket lugen ? Var 
hun bleven bange for nogen ? — han åbnede 
atter lugen og så’ ned i gården . 
Der var intet at se . Alt var stille og himlen 
var fuld af tindrende stjærner . Han 
lod lugen blive stående åben og gik atter 
ind i sit værelse . 
Da Nora havde ligget lidt og tænkt over 
sit natlige eventyr , rejste hun sig halvt 

op i sengen og gav sig til at le af sig 
selv . Det var også dumt , at hun havde 
ligget og gjort sig selv så bange . Og 
nu havde Petersen set hende med så lidt 
tøj på og været lige ved at gribe fat i 
hende . Det var gruelig flovt både for ham 
og hende ! De turde da ikke se på hinanden , 
når de mødtes i morgen tidlig . Hun 
lo igen . Det var vist værst for Petersen ; 
han var sådan et undseeligt menneske . 
Mens hun således lå og tænkte på , 
hvad hun ville sige til Petersen , når de 
mødtes i morgen tidlig , faldt hun i søvn 
og sov trygt , lige til madam Petersen kom 
op med kaffe og kaldte på hende . 
Nora vågnede lidt forskrækket og så’ 
sig forvirret om ; hun kunne ikke straks huske , 
hvor hun var ; men så snart det gik 
op for hende , kom hun også til at tænke 
på den komedie , hun havde spillet i nat , 
og så’ lidt forlegen og spørgende på madam 
Petersen . 
Bondekonen lo .  » De har nok ikke sovet 
godt hele natten ? « 
» Nej . Har jeg slået en rude itu ? « 

» Ja , men det gør ikke noget ; den var 
lidt itu i forvejen . Men hvad ville de 
egenlig med stigen ! « 
-  » Jeg kunne ikke falde i søvn , og jeg 
kunne ikke lukke døren af , så var jeg 
bange for , at der skulle krybe en op ad 
stigen . Jeg har jo så lidt læst , at omstrejfende 
personer søger nattely i høstakke 
og på hølofter . « 
» Her har aldrig været nogen , og jeg er 
heller ikke bange for dem . « 
» Å , jeg lå og var så bange . De har 
altså talt med deres søn ? « 
Madam Petersen lo .  » Ja — han tør 
vist ikke se på dem i dag . Han er gået 
ud for længe siden og kommer ikke hjem 
før til middag , « 
» Det var jo slet ikke så slemt . Ja , ja , 
så må jeg også gå mine egne veje i 
formiddag . « 
Nora og madam Petersen måtte spise 
frokost alene . 
» Hvor går de nu hen , hvis Peter skulle 
komme hjem og spørge efter dem ? «  spurgte 

madam Petersen , da Nora stod ved havelågen 
for at gå en morgentur . 
» Det véd jeg ikke — ud i den vide verden . 
Hvis jeg ikke kommer hjem igen , er 
jeg faret vild , og så må han gå ud og 
søge efter mig . « 
Bondekonen lo .  » Ja , det er rigtigt ! « 
Nora gik hen ad landevejen i sydlig 
retning og blev ved at gå , indtil hun kom 
til en lille skov , som hun fik at vide hed 
knurreborg Vang . Da hun var kommen 
helt igennem skoven , standsedes hun af en 
å . Hun kunne nok komme over en lille 
bro og gå videre , men det turde hun ikke , 
så kunne hun let fare vild . 
Det havde hun ikke tænkt , at hun skulle 
komme til at vandre alene om i skoven 
anden pinsedag , og det var bare fordi hendes 
kavaler var så blufærdig . Hvis hun 
traf ham , når hun kom hjem , ville hun 
straks tale til ham , som om der slet ikke 
var hændet noget om natten . 
Da hun kom tilbage til madam Petersens 
hus var Petersen endnu ikke kommen hjem . 
Men han kom , da der skulle spises til middag . 

Nora stod ved vinduet og så’ ham 
komme ude på vejen , men så snart han 
fik øje på hende , vendte han ansigtet den 
anden vej . Og så kom han ikke engang 
ind , men opholdt sig i haven . Nora mente , 
at det var bedst , hun gik ud og talte til 
ham , ellers turde han vel slet ikke komme 
ind . 
Hun gik hen til rækværket og råbte 
leende ind til ham :  » Nå , endelig kommer 
de , og jeg har måttet gå alene i skoven 
i dag ! « 
» Jeg har været henne at se til nogle 
bekendte . « 
Det lykkedes hende ikke at få en samtale 
i gang ; på alt , hvad hun sagde til 
ham , gav han kun korte svar . Ved bordet 
var han lige så ordknap , så Nora fandt , 
at det hele var grumme kedeligt . Og det 
bare fordi han havde set et glimt af hende 
i natdragt ! 
De blev hjemme til om aftenen , da de 
skulle med toget . Og da var Nora bleven 
træt og i trist humør . I jærnbanekupeen 
satte hun sig til ro i et hjørne , Petersen 

sad på samme side , men med to fremmede 
medrejsende mellem hende og ham . De 
talte ikke et ord sammen på rejsen fra 
Fredensborg til København . 
På vejen fra Vesterbro til Regnegade 
vekslede de heller ikke mange ord . 
» De har vel slet ikke moret dem ! « 
Spurgte Petersen . 
» Nå — der var jo meget kønt der ude 
på landet . Sejlturen over esromsø vil jeg 
aldrig glemme . Senere vil jeg måske more 
mig bedre over udflugten , ved at tænke 
på den , end i øjeblikket . I går var det 
en rigtig rar dag . men i dag var det lige 
som om de ikke ville se til mig . Man 
skulle tro , de var bleven vred på mig . « 
» Jeg ? «  spurgte han overrasket .  » Nej 
— men er de ikke vred på mig ? « 
» Jo , det er jeg rigtignok ! Det er sidste 
gang , jeg rejser med dem til asminderød . « 
» Det tænkte jeg nok . « 
Næste dag begyndte arbejdet igen hos 

skomageren på kongens Nytorv . Den 
dag kom Petersen ikke ind og holdt Nora 
med selskab ved frokosttid ; han blev inde 
i sit eget lille værksted . Og da Nora ikke 
ville gøre flere forsøg på at genvinde ham , 
var det venskab , der i kort tid havde 
knyttet de to unge mennesker til hinanden , 
atter bristet . Nora vidste så sikkert , at 
den unge arbejder holdt meget af hende , 
og at han sørgede over det brud , der var 
sket ; men hun kunne ikke opmuntre ham . 
Havde han tilstået hende sin kærlighed i 
jærnbanekupéen , som Johan havde spået , 
så ville hun have været lige så bedrøvet 
som han sikkert var nu . Hun havde ventet , 
at han på pinseturen havde spurgt , om 
hun ville forlove sig med ham , og hun 
havde tænkt meget over , hvad hun ville 
svare . Han var et godt menneske , men 
der var var vist ikke meget ved ham som 
arbejder , siden han tog til takke med et 
sådan usundt kælderrum til værksted og 
ikke lavede andet end  reparationer . Nej , 

det var godt forholdet var som det nu 
var . 
Da hun senere talte fortroligt med Johan 
om dette forhold , svarede han på sin tørre , 
rolige måde  : 
» Kærlighed — det er i reglen ikke andet 
end taknemlighed mod den , der siger 
til dig : jeg holder så inderlig meget af 
dig ! — fra sådan en taknemlighed er der 
kun et ganske lille skridt til kærlighed , og 
hvis den vokser sig stærkere , så tager du 
ham , enten andre råder dig fra eller til . 
Nu er du bange for , at han ikke kan forsørge 
dig , når du bliver gift med ham ; 
men det får din taknemlighed dig til at 
glemme , når han først har fået sagt dig , 
hvor meget han holder af dig ; så trøster 
du dig med , at ved fælles hjælp vil det 
nok lykkes jer at bygge og hygge hjemmet . 
Og det tror jeg også . En skøn dag vil i 
blive gode venner , og en skøn dag vil i 
blive gift — og det ville måske ikke være 
det værste du kunne gøre — hvis du ikke 
tragter efter et højere mål end en lille to 
værelsers lejlighed i et arbejderkvarter . « 

Ix . 
En aften i tivoli . 
Der var så søndagsstille udenfor , og så 
sollyst . Det var i slutningen af Avgust . 
Nora havde om formiddagen siddet og syet 
på sit tøj ; nu var hun færdig med det og 
nu var hun sulten , men hun havde ikke 
lyst til tør mad til middag , og hun havde 
heller ikke lyst til at lave en smule varm 
mad . Siden hun havde fået plads hos skomageren 
på kongens Nytorv , hvor hun fik 
hele sin kost , havde hun næsten aldrig mad 
i huset . Det nemmeste ville være at tage 
ud i grønne og spise noget godt belagt 
smørrebrød og drikke en kop kaffe ; men 
det var så kedeligt at gå alene . Al tid 

alene ! Når hun endda havde haft en veninde , 
hun kunne følges med om søndagen , 
eller en ven ! Men Johan gik næsten aldrig 
ud , vel nærmest fordi han aldrig havde penge . 
Hun havde sagtens kunnet gøre sig gode 
venner med Petersen og få ham at følges 
med ; men ham brød hun sig ikke om — 
han var sådan et kedeligt fæ ! 
Når hun , som nu , følte sig så ene , 
kunne hun ikke uden bitre følelser tænke 
på , at man havde taget hendes søster fra 
hende . Hvorfor måtte hun aldrig besøge 
Gerda , og hvorfor måtte Gerda aldrig komme 
hjem til hende og gå ud sammen med 
hende ? Nu var Nora da så pænt klædt , at 
man godt kunne være bekendt at lade Gerda 
følges med hende ! Men aldrig bad Fru Jørgensen 
Nora om at se hjem til sin søster ; 
tværtimod gjorde hun vist alt for at holde 
søstrene fra hinanden , og somme tider fik 
Nora den ide , at Gerda ikke mere brød sig 
om hende . 
Nora tog overstykke , hat og handsker 
på . Hun måtte skynde sig at komme 
hen og få lidt at spise , ellers fik hun vist 

ondt af sult . Hun kunne nok gå ind hos 
sin fader og få en tår kaffe og et stykke 
wienerbrød ; men hun blev al tid så trist 
i sind , nå hun kom derind ; hun ville hellere 
skynde sig lidt at komme ud på Vesterbro 
og drikke kaffe i en lille have ved siden 
af tivoli . Eller i tivoli ! Hvorfor skulle 
hun ikke gå i tivoli ! Der var jo høstfest , 
der var noget at se , og der var musik ! Hun 
troede ikke , hun ville komme til at more 
sig ; men hvor kunne man more sig , når 
man skulle gå alene omkring ? Men ud 
måtte hun , så lige så godt gå i tivoli 
som ethvert andet sted ! 
Klokken havde lige slået fire , da hun kom 
til tivoli . Hun lagde sine halvtreds øre 
på tælleapparatet og gik ind . 
Endnu kunne man da bevæge sig frit herinde , 
alle restavrationslokalerne stod tomme 
og opvarterne gik udenfor og kiggede efter 
gæster . Hun gik forbi basaren og de to 
pavilloner , der går i flugt med denne . Hvis 
hun ville sætte sig ned ved et bord udenfor 
en af disse restavrationer , ville hun ligefrem 
vække opsigt , og en tre , fire opvartere 

ville komme farende hen imod hende , for 
at høre , hvad hun skulle have . Hvor sulten 
hun end var , kunne hun ikke bekvemme 
sig til at tage plads ved et bord . Når hun 
endda havde haft én med sig , men en enlig 
dame — det syntes hun var så flovt . 
Og så gik hun videre . 
Uh , hvor der var kedeligt ! 
Ad en lang omvej kom hun hen til 
pantomimeteatret . Her var jo nogle lysthuse 
og bænke , og her kunne hun gå ned 
og forlange to stykker smørrebrød og en 
kop kaffe ; naturligvis kunne hun godt spise 
seks stykker ; men seks stykker smørrebrød 
og en kop kaffe , det ville få enhver nok 
så tvær opvarter til at smile . Nej , to stykker 
franskbrød med ost og en kop kaffe , 
det kunne hun bedre være bekendt at forlange , 
og så kunne hun hjælpe sig med 
det foreløbig . Hun stod lidt og betænkte 
sig — og så gik hun videre , forbi indgangsporten , 
rundt om harmoniorkestret , og atter 
gik hun langs basaren og forbi de to små 
restavrationer ; men endnu havde hun ikke 
mod til at sætte sig ned og bestille en kop 

kaffe . Nej , nu ville hun gå over i mælkeriet 
og købe et glas mælk og et par 
stykker wienerbrød ; det kunne hun selv 
hente ; dér var ingen smilende opvartere . 
Men inden hun nåde hen til mælkeriet , 
kom en ung dame leende hen imod hende 
og rakte hende hånden . 
» God dag , frøken Jensen ! « 
» Nej , er det dem ! «  udbrød Nora fornøjet . 
» Det var da morsomt , at jeg skulle træffe 
dem herinde . Er de også alene ? « 
» Ja , endnu , «  svarede den unge dame 
langsomt , og tilføjede med et polisk smil : 
» Men jeg tænker nok jeg møder bekendte , 
når det bliver mørkere . « 
» Så kan vi følges ad så længe , «  sagde 
Nora .  » Hør , jeg går og får sådan en 
lyst til kaffe , men jeg kan ikke lide at sidde 
ved et bord alene og blive set på af alle 
dem , der går forbi ; det bryder man sig ikke 
om , når man er to — vil de være med ? « 
» Det vil jeg rigtignok ! « 
» Skal vi sætte os ved et af bordene der 
henne ? « 
» Ja . « 

» Og vil de bestille det ? To kopper kaffe 
og lidt franskbrød med svejtserost . « 
» Ja ! — to stykker ? «  spurgte den unge 
dame . 
» Ja — eller fire — vi kan også tage 
seks — det bliver nok spist . « 
De satte sig ved et bord uden for det 
lille træhus . 
Den unge dame slog i bordet med håndtaget 
på sin parasol og vinkede ad den 
opvarter , der så’ hen på hende .  » To kopper 
kaffe og seks stykker smørrebrød . « 
» Så vil de måske ikke have kaffen med 
det samme . « 
» Nej , den kan godt vente lidt , «  svarede 
Nora .  » De kan jo give os lidt øl til smørrebrødet . « 
» To bajere ? « 
» Ja , tak ! « 
» Så gerne ! « 
» De drikker jo nok bajerskøl , frøken 
Møller ? «  spurgte Nora , da opvarteren var 
gået . 
» Ja , det gør jeg rigtignok ! « 
Nora kendte frøken Møller fra skomageren 

på kongens Nytorv ; hun var en af 
hans kunder , boede i huset til højre for 
butiken og syede hos hattemageren på 
venstre side . Hun var en munter ung pige , 
kom lidt ned i tilskærerværelset og fik sig 
en rask passiar med skomageren og nådlejomfruen . 
Skomageren talte temmelig frit 
til hende , og hun blev aldrig fornærmet på 
ham . 
» Tivoli er dejlig  «  sagde frøken Møller , 
mens de sad og spiste . 
» Synes de her er dejligt ? «  spurgte Nora . 
» Jeg kommer her så lidt ; det er mest fordi 
jeg ingen har at følges med ; når jeg skal 
gå her inde alene , morer jeg mig ikke . « 
» Jeg synes al tid , man kan få nogen 
at gå med . Jeg morer mig al tid her ; 
det er det eneste sted , jeg bryder mig om 
at komme . Og når tivoli er illumineret , 
så tror jeg ikke en fehave kan være kønnere . « 
» Men her er ingen feer . « 
» Jo , det kan de tro , både gode og 
onde . Nu må de gerne komme med 
kaffen , Kellner . « 

» Så gerne ! Skal der brød til ? « 
» Ja — franskbrød med ost — fire stykker , « 
Svarede Nora . 
» De har en god appetit , «  sagde frøken 
Møller . 
Lidt efter , da de havde drukket kaffe , 
rejste de sig og gik hen for at se forestillingen 
på plænen . 
» Det er lige meget , hvor vi nu går 
hen , «  sagde frøken Møller .  » Men klokken 
otte skal vi op i tårnpavillonen . « 
» Hvad skal vi der ? « 
» Det siger jeg ikke . « 
Nora lo . 
Da forestillingen på plænen var forbi , 
gik de to unge damer over i koncertsalen 
og derfra hen til pantomimeteatret . Imidlertid 
var mørket begyndt at falde på , og 
de mange tusind kulørte lamper på bygninger 
og alleer blev tændt . 
» Skal de møde nogen ved tårnpavillonen ? « 
Spurgte Nora . 
» Ja — en god ven ! « 
» Så vil jeg gå hjem . « 
» Nej , vist skal de ej ; nu skal de først 

rigtig more dem . Men klokken er ikke 
mere end syv . Der er endnu en hel time 
til vi skal mødes . « 
Den time syntes de begge gik så langsomt . 
Da basaruhret endelig viste otte , sagde 
frøken Møller :  » Lad os nu gå hen og se , 
om der er kommen nogen . « 
» Men kan det gå an , at jeg går med ? « 
Spurgte Nora . 
» De vil blive modtaget med åbne arme . « 
Nora lo .  » Af deres ven ? « 
» Ja — det tager vi ikke så nøje — 
eller af hans venner . « 
» Hvor mange er der da ? « 
» Det véd jeg ikke , før jeg ser det . Det 
er mennesker , der har råd til at nyde 
livet . Min ven er den fattigste af dem , 
han er ikke andet end løjtnant ; men hans 
rigere venner sætter megen pris på ham . « 
» En løjtnant ! Hvor har de lært ham 
at kende ! « 
» Som man lærer alle venner af kende , « 
Svarede frøken Møller leende .  » Man mødes 
første gang helt tilfældigt , næste gang 

mindre tilfældigt og tredje gang efter aftale . « 
De var imidlertid kommen hen til tårnpavillonen . 
Frøken Møller gik et trin op 
ad trappen , men vendte straks tilbage til 
Nora .  » Jo , Davidsen og Valborg sidder 
der oppe , så kommer de andre vist straks . 
Det er ikke fint at møde så præcis ; lad os 
gå haven en gang rundt . « 
» Den dame , de kalder Valborg , er 
måske forlovet med Davidsen ? «  spurgte 
Nora . 
» Ja , man kan nok sige , at hun har forlovet 
sig , når man mener , at hun har lovet 
ham mere , end hun vil holde , nemlig være 
ham huld og tro ; men der følger intet 
giftermål efter den forlovelse . Davidsen 
er søn af den rige fabrikant , etatsråd Davidsen , 
der har den store fabrik ude på 
Frederiksberg . Når den unge vil gifte sig , 
må han naturligvis vælge en dame , der 
har en fader , der er noget og har noget . « 
» Og deres løjtnant ? « 
» Har jeg ikke lovet noget , og vil derfor 
aldrig få samvittighedsnag af den grund . 

der kommer han ! «  udbrød hun pludselig , 
—  » og direktøren ! «  straks efter forestillede 
hun Nora og de to herrer for hverandre 
 :  » Min veninde , frøken Jensen — 
løjtnant Nielsen — direktør Bloch . « 
Herrerne hilste høfligt på Nora . Og 
da de kom op i tårnpavillonen , blev hun 
forestillet for fabrikant Davidsen og frøken 
Valborg Hansen . 
» Sig mig , skal vi blive her , eller skal 
vi gå hen et andet sted , hvor vi sidder 
mere ugenert ? «  spurgte Bloch . 
» Jeg sidder så godt ; lad os blive her , « 
Svarede Davidsen .  » Enhver må gerne se , 
hvad jeg foretager mig og høre , hvad jeg 
siger . Vi skal vel have en let lille souper , 
og når den er forbi , så kan vi sagtens 
finde et andet asyl ; aftenen er heldigvis 
lang . « 
» Skal vi lade Nielsen vælge spisesedlen ? « 
» Ja ! «  råbte Valborg Hansen , og Davidsen 
nikkede . 
» Så er du valgt , Nielsen ! « 
Et øjeblik efter stod løjtnanten i 

trolig samtale med kellneren , og i løbet 
af et kvarter var bordet dækket med udsøgte 
retter og restavratørens bedste vine . 
Nora blev direktør Blochs borddame . 
» Har de set nogen af kunstnerne , frøken 
Jensen ? «  spurgte Bloch . 
» Ja — vi så’ de to damer , der gik på 
Line , og vi så’ en Dans på teatret . « 
» Vi ser aldrig noget herinde , «  bemærkede 
Davidsen .  » Men så er der til gengæld 
andre , der ser og hører alt , hvad der 
er at se og høre , og som ikke koster ekstrabetaling . 
De køber et program ved indgangen , 
studerer det omhyggeligt , og tager 
alt med : pantomimeteater , plæne , koncertsal , 
elektrisk springvand , og forvilder sig 
et øjeblik ind i labyrinten — hvis de han 
gøre det uden at frygte for ikke at komme 
til at se de dresserede svin . Vi ser aldrig 
noget ; vi hører en gang imellem en forfløjen 
tone fra koncertsalen eller fra musiken 
i fri luft , en opadstræbende raket og 
et glimt af illuminationen — ellers intet . « 
» Og dog synes vi , som alle andre københavnere , 

at tivoli er vor stolthed og 
pryd , «  sagde løjtnanten . 
» I tivolis favn 
gæmmes glæde og savn ! 
Stod der en gang så kønt over indgangen , « 
Tilføjede han . 
Bloch rejste sig og hævede sit glas . 
» Skal vi tømme dette glas til ære for frøken 
Jensen , frøken  .  .  . ? Han så’ spørgende 
på frøken Møller . 
» Nora , «  sagde frøken Møller . 
» Frøken Nora Jensen , og byde hende 
velkommen i vor lille muntre kreds ? Jeg 
er lidt vred på frøken Møller , fordi hun 
så længe har holdt sin kønne lille veninde 
skjult for os ; men jeg har dog et forsonligt 
sind og vil senere takke hende ved et privat 
bæger for hendes venlighed i aften , takke 
hende , fordi hun i aften har taget veninden 
med . Jeg vil håbe , at det ikke bliver den 
sidste aften  .  .  . « 
Valborg Hansen afbrød ham , ved at give 
sig til at synge : 
» Det bliver vistnok ej den sidste nat ! « 

Davidsen kneb sin pige i kinden .  » Ikke 
kåd , skøn Valborg ! « 
» Frøken Hansen mener , at vore aftener 
plejer at være lidt lange , «  sagde - Bloch , 
uden at lade sig forstyrre ,  » derfor kan man 
godt kalde dem for nætter . Frøken Nora 
Jensen , velkommen i vor kreds ! « 
De klinkede alle med den smilende og 
rødmende kønne unge pige og tømte deres 
glas . 
Nora syntes det var morsomt . Hun var 
aldrig før bleven således hyldet af så 
fine herrer ; men hun var endnu klog nok 
til at vide , hvor meget denne velkomsthilsen 
var værd :  » Så snakke de ræve for 
de gæs ! «  men lige meget , hun skulle nok 
være på sin post . Det var meget rigtigt , 
som Johan en gang sagde : hun havde ikke 
haft så mange fornøjelser i sin tid , derfor 
ville hun tage imod dem , der tilbød sig ; 
men hun skulle nok være forsigtig . 
Da de havde siddet ved bordet et par 
timer , blev frøken Møller så varm i hovedet 
af vinen og fik lyst til at gå en 

tur ud i haven . Nora fulgte med hende , 
og de lovede at komme hurtigt tilbage . 
» Hvad er Bloch ? «  spurgte Nora , da de 
var kommen udenfor . 
» Han er direktør for et aktieselskab og 
har en del af Frederiksberg pengekasser 
i sin varetægt . Han er voldsom flot og 
rigtig rar . Han havde en kæreste , en af de 
kønneste damer , man kan tænke sig , med 
langt lyst hår , og et ansigt som en dukke ; 
hende var han voldsomt forelsket i ; han lod 
hende bo i en lille villa i en af de små 
alleer på Frederiksberg ; vi kaldte den  » Svalereden «  . 
Hjemme hos hende var vi lidt og 
holdt vore små lystige gilder . Hun så’ 
så uskyldig ud ; men hun var det ikke , og 
det opdagede han ; han truede med at skyde 
både hende og sig selv ; men så løb hun 
fra ham . Jeg tror han havde tilgivet hende , 
hvis han havde fundet hende igen  ; men hun 
var nok rejst bort fra byen med en kunstberider 
fra cirkus , eller en klown , jeg véd 
ikke rigtig , men sådan noget var han . Dejlig 
så’ hun ud , men et slemt lille tossehoved , 
der kunne have haft det så godt . Nu står 

den dejlige lille svalerede tom . Svalen , den 
lille trækfugl , er fløjet , og ingen gråspurv 
har endnu indtaget hendes rede . « 
Kort efter at frk . Møller og Nora kom 
tilbage til tårnpavillonen , bragte kellneren 
kaffe , likør og Kognak . 
Derefter tilbragte det lille glade selskab 
en times tid på  » Fregatten «  og efter klokken 
tolv en time udenfor bodega . 
Nu morede Nora sig ikke mere ; hun 
nippede bare til sit glas , vinen smagte 
hende ikke , og hun var bleven så 
træt og tung i hovedet ; hun sad stille og 
hørte på de andres tale og latter uden 
at le med . 
Block bøjede sig ned til hende og hviskedee 
 :  » Skal vi tage hjem nu ! « 
» Ja — jeg vil gerne hjem , «  svarede 
hun . 
Lidt efter brød de op . 
Nora støttede sig tungt til blocks arm , 
da de gik gennem haven . 
» Vi skal vel tage en drosche ? «  spurgte 
han . 
» Ja tak ! « 

udenfor tivoli tog vennerne afsked 
med hinanden ; Davidsen og Valborg kørte 
i en drosche til Frederiksberg , løjtnant 
Nielsen og frøken Møller gik ind imod 
byen , block hjalp Nora op i en drosche og 
satte sig ved siden af hende . 
» Hvor bor de , frøken Jensen ? «  spurgte 
han . 
Nora blev lidt forvirret ; hun ville ikke 
sige , at hun boede i lille Regnegade .  » I 
Gothersgade , «  svarede hun efter at have 
betænkt sig lidt . 
» Hvad numer ? « 
I sin forvirring opgav hun numeret 
på huset , hvori hendes søster boede . 
Block opgav kusken gade og husnumer . 
Kort efter kørte de forbi industriudstillingsbygningen . 
Block lagde varsomt sin 
arm om Noras liv . Da hun ingen modstand 
gjorde , trykkede han hende tættere 
ind til sig , og til sidst kyssede han hende . 
Hun var fuldstændig sløv for hans kærtegn , 
og sad kun og tænkte på , hvorledes hun 

skulle bære sig ad , når vognen standsede 
udenfor Jørgensens hus . 
» Er de bleven træt , frøken Jensen ? « 
Spurgte han ømt . 
» Ja — jeg har fået hovedpine ; jeg er 
ikke vant til at drikke så megen vin . « 
» Det går nok over til i morgen tidlig . « 
» Jeg vil håbe det . « 
Han kyssede hende atter og atter . 
» Hvornår ser jeg dem igen ? «  spurgte han . 
» Jeg véd det ikke . « 
» I morgen ? « 
» Nej — det tror jeg ikke . « 
» Når jeg nu beder dem meget om 
det ? « 
» Jeg kan ingen ting sige i aften , «  svarede 
hun , og holdt hånden for panden ; 
» jeg er så træt i mit hoved . « 
Da vognen kort efter fra kongens Nytorv 
drejede ned ad Gothersgade , fik hun 
pludselig en heldig idé .  » Må vognen 
standse her i Gothersgade ; jeg vil ikke gerne 
køre lige hjem , jeg vil helst gå det lille 
stykke vej . « 
» Jo — men jeg følger dem . « 

han gav kusken tegn til at holde , steg 
ud ad drosken , hjalp derefter Nora ud og 
betalte kusken , der atter kørte tilbage over 
kongens Nytorv . 
Block stak sin arm ind under Noras . 
Hun blev stående .  » Må jeg ikke gå 
det lille stykke vej alene ? « 
» Nej , det må de rigtignok ikke , «  svarede 
han leende og forsøgte at få hende 
til at følge med . 
» Jeg vil gå alene ! «  sagde hun trodsig . 
Han lo .  » Men jeg slipper dem ikke . « 
Hun gav sig til at græde . 
Han blev rørt .  » Men kæreste frøken 
Jensen , hvorfor så højtidelig ? Når de 
endelig vil gå alene , så får de deres 
villie , og jeg går over på den anden side 
og følger dem på afstand , som en tro 
lakaj følger sin dronning . Giv mig deres 
hånd til afsked til tegn på , at de ikke 
er vred på mig . « 
Hun rakte ham hånden .  » Nej — jeg 
er ikke vred ; men jeg er så ked af det . « 
» Er det min skyld ? « 
» Nej — det er min egen skyld . « 

han blev ved at holde hendes hånd i 
sin .  » Ser jeg dem så ikke i morgen ? « 
» Nej — ikke i morgen . « 
» Men en anden aften ? « 
» Ja — det kan nok være . « 
» Og vi skilles nu ad som venner ? « 
Hun kom til at le .  » Ja «  . 
» God nat , frøken Jensen . « 
» God nat — og tak for i aften . « 
» Nu går jeg over på den anden side 
af gaden og følger efter dem , til jeg har 
set dem komme ind ad deres gadedør . « 
Nora gik hurtigt hen ad gaden . Det 
var kedeligt , han ville følge efter hende ; 
men det kunne hun jo ikke forbyde ham . 
Hvis nu gadedøren var lukket , og han 
så’ , hun ikke kunne komme ind , hvad 
skulle hun så gøre ? Han var i stand til 
at komme over og spørge hende , om hun 
ville sove i hans  » Svalerede «  i nat . Nu 
havde hun nået huset — og han stod ovre 
på den anden side af gaden og så’ på 
hende . Og døren var lukket ! — hun tog 
i dørgrebet . — nej , gud være lovet — 
den var ikke aflåset ! Hun nikkede fornøjet 

over til ham , smuttede ind i gangen 
og lukkede døren efter sig . 
Nu ville hun vente lidt , og så turde 
hun nok løbe over gaden ; han ville vel 
ikke vende sig om , og kunne vel heller ikke 
kende hende i halvmørket , når han var 
kommen et stykke ned ad gaden . Hun 
åbnede gadedøren på klem . Jo , det var 
vist ham , der nu var kommen et stykke 
forbi Regnegade . Hun kunne ikke lide at 
stå her i gangen ; vægteren kunne gå 
forbi , opdage at døren ikke var lukket af , 
og så lukke hende inde . Hun ventede 
endnu et minut , så løb hun over gaden , 
og åndede først rigtig let og fornøjet , da hun 
uden hindring var kommen gennem sin 
egen gadedør . 
Klokken var næsten tre . Det havde 
været en lang aften , men morsom . En 
anden gang skulle hun dog ikke drikke 
så megen vin . Man kan så let glemme 
sig selv , når man drikker for megen vin , 
og man måtte være forsigtig lige over for 
sådanne herrer som dem , hun havde været 
i selskab med i aften . 

under disse betragtninger klædte hun 
sig af , og da hun var kommen i seng lå 
hun et øjeblik og tænkte på direktørens 
villa , den tomme  » Svalerede «  . Han måtte 
da være meget rig , siden han kunne købe 
en villa til sin elskerinde . Nå ja — Nora 
skulle ikke være den gråspurv , der ville 
bygge i den bortdragne svales rede , det 
var hun da enig med sig selv om . Men 
han måtte være meget rig  .  .  . meget  .  .  . 
Rig  .  . . 
Og så sov hun ! 

mellem venner . 
En formiddag klokken halvni ringede 
postbudet på bogholder Jørgensens dør . 
Gerda , der hjalp Fru Jørgensen med at gøre 
i stand i stuerne , lukkede op . 
Postbudet læste udskriften på brevet , 
han holdt i hånden .  » Frøken Nora Jensen ? « 
Spurgte han . 
Gerda blev lidt overrasket og forvirret . 
» Ja  . . . vi kender hende  . . . hun bor ikke 
her , men jeg kan godt tage imod det . « 
Fru Jørgensen , der i et tilstødende værelse 
havde hørt på denne korte samtale , 
kom ud og så på brevet .  » Hvad er det ? « 
» Det er et brev til Nora . « 
» Et brev til Nora ? «  gentog Fru Jørgensen 

forbavset og betragtede brevet på 
begge sider ,  » og det bliver sendt til os ? 
Hvad skal det betyde ? « 
» Jeg véd det ikke . « 
» Skal jeg tage det med igen ? «  spurgte 
postbudet . 
» Det var da underligt , «  sagde Fru Jørgensen , 
som om hun talte til sig selv . 
» Nej , tak , vi skal nok besørge det , «  tilføjede 
hun derpå som svar på postbudets 
spørgsmål . 
» Tak ! Farvel ! « 
» Farvel ! — — det er da besynderligt , 
at hun lader sine breve sende til os , uden 
at sige os noget om det ; for hun har vel 
ikke sagt noget til dig ? « 
» Nej . Det er jo længe siden , jeg har 
talt med Nora . Jeg kan kun tænke mig , 
at det er en plads hun søger , og at hun 
så ikke har villet sige , at hun bor i lille 
Regnegade , men har opgivet vor adresse . 
Hun burde jo have sagt det til os . Det 
lader til , at der ligger en papbillet i brevet . « 
» Ja — eller et handskekort , «  svarede 
Fru Jørgensen . 

lidt efter spurgte Gerda :  » Må jeg gå 
ned til Nora med brevet ? « 
» Ja . Hvor vil du gå hen med det ? « 
» Ned i butikken på kongens Nytorv , 
hvor hun syr . « 
» Ja gør du det ! « 
Klokken blev næsten et , inden Gerda 
kom afsted . 
Skomagermesteren tog imod hende i 
butiken . 
» Jeg ville gerne tale med jomfru Jensen . « 
» Ja — jomfru Jensen kommer straks ; 
hun er oppe at spise til middag ; men hvis 
de vil tage plads og vente et øjeblik , så 
vil hun straks være her . « 
» Tak ! «  Gerda tog plads i den lille plyds 
sofa , og skomageren trak sig tilbage til 
værelset ved siden af butikken . Gerda lagde 
mærke til , at døren til venstre i butikken , 
der stod på klem , ganske forsigtigt blev 
åbnet lidt mere . 
Gerda ventede ikke længe , så kom 
Nora , der både blev glad og overrasket 
ved at se søsteren . 

» Der er kommet et brev til dig , «  sagde 
Gerda alvorligt og rakte Nora brevet . 
» Hjem til jer ? «  udbrød Nora forundret 
og læste udskriften . 
» Ja . Ventede du det ikke ? « 
» Nej ; men nu kan jeg nok forstå , hvem 
det er fra . Jeg var i søndags i tivoli 
sammen med en ung pige , der syer inde 
hos hattemageren her ved siden af , og hun 
traf nogle bekendte derinde . Da vi skulle 
hjem , fulgte en af herrerne mig . Jeg ville 
ikke gerne have han skulle vide , at jeg 
boede i lille Regnegade , så lod jeg ham 
følge mig til jeres gadedør . Jeg kunne 
rigtignok ikke tænke , at han ville skrive 
mig til ; men herrerne er jo så tossede . « 
Hun rev konvolutten op .  » Et kort til 
tivoli — et abonnementskort — og nu er 
sæsonen snart forbi ! Ja — er han ikke 
gal ! « 
Døren til Petersens lille værksted knirkede . 
Nora læste hurtigt de par linier , der 
med flot hånd var skrevet på papiret . 

hun betænkte sig et øjeblik , så rakte 
hun søsteren brevet . 
» Vil du have , jeg skal læse det ? «  spurgte 
Gerda . 
» Ja , det er ikke andet end noget vrøvl ; jeg 
har aldrig lovet at komme i tårnpavillonen . « 
Gerda læste :  » Ærede frk . Jensen ! Vennerne 
i tårnpavilionen og især jeg savnede dem 
i aftes og i forgårs . Vi tillader os at sende 
dem dette adgangskort og håber snart at 
se dem i vor kreds . Tak for i søndags . 
På vennernes vegne ærbødigst h . Bloch . « 
På foden af brevet stod :  » Jeg vil i aften 
mellem 9 og 10 sidde lige indenfor døren 
og vente på dem . « 
Gerda lagde langsomt brevet sammen 
og rakte det til Nora .  » Hvad vil du nu gøre ? « 
» Jeg er jo nødt til at gå derind i aften , 
ellers er han i stand til at skrive et 
nyt brev . Hvad sagde Fru Jørgensen ? « 
» Mor blev lidt underlig ved det — og 
jeg med . « 
» Ja , det kan jeg godt forstå . Men 
når du nu siger , hvorledes det er gået 
til , så bliver Fru Jørgensen ikke vred — 

tror du vel ? Havde jeg vidst , at de gale 
mennesker ville sende mig tivolikort , så 
havde jeg heller sagt , jeg boede et andet 
sted . Men det hele er jo ganske uskyldige 
løjer , synes du ikke , Gerda ? « 
» Jo , «  svarede Gerda langsomt ,  » det er 
det vel . « 
» Og så kan du jo også godt sige , 
hvordan det er gået til — kan du ikke ? « 
» Jo — det er jeg jo nødt til . — du 
har det ellers godt ? « 
» Ja — her nede har jeg det rigtig godt . « 
» Farvel , Nora ! « 
De to søstre kyssede hinanden . 
» Farvel ! — jeg vil ikke bede dig om 
at hilse hjemme , for jeg tror ikke , Fru Jørgensen 
sætter pris på min hilsen . — bare 
jeg kunne komme til at tale med dig lidt 
oftere . « 
» Om dagen har du jo ikke tid ,  «  svarede 
Gerda venligt ,  « og om aftenen vil 
fa’er og mor helst have jeg skal blive 
hjemme . « 
» Ja — og om søndagen vil de også 
have , du skal blive hjemme — eller gå 

ud med dem — og så får du slet ingen 
tid tilovers for mig . Hvis jeg havde været 
føjelig , da jeg var lille , og var gået i asylet , 
som Fru Jørgensen ville have , så 
havde jeg måske også fået lov til en 
gang imellem at komme hjem at se til 
dig . « 
Gerda smilte lidt vemodigt .  » Ja , måske . « 
Nora fulgte søsteren op på gaden og 
stod og så’ efter hende , indtil hun var 
kommen helt hen til st . Kongensgade . 
Nora havde ventet , at hun endnu en gang 
skulle vende sig om og nikke til hende 
men Gerda så’ ikke tilbage . 
Nora gik ind og satte sig ved sin maskine ; 
hun var alene i værelset ; mesteren 
var oppe at spise og drengen var i byen , 
hun havde tid nok til at læse sit lille brev 
igennem og til at betragte det lille mørkegrønne 
kort med de forgyldte bogstaver . 
Det var godt brevet var skrevet således , 
at hun kunne lade Gerda læse det . 
Hun blev afbrudt i sine betragtninger 
ved at frøken Møller viste sit smilende ansigt 

ved trækruden og tilråbte hende et 
muntert  » God dag ! « 
Nora vinkede ad hende .  » Kom ned — 
jeg er alene ! « 
» Jeg har ikke tid ; jeg skal ind at bestille 
noget ! « 
Nora viste hende tivolikortet . 
» Hvad er det ? — et abonnementskort ! 
— har de købt det ? « 
» Nej ! Véd de det ikke ! Og her er brev 
fra vennerne i tårnpavilionen . « 
» Den er go’ ! Nu kommer jeg ! « 
Lidt efter stod frk . Møller ved siden 
af Nora . 
» Jeg troede de vidste det , «  sagde Nora . 
» Her står , at det er vennerne fra tårnpavillonen , 
der sender mig dette kort . « 
Frk . Møller lo højt .  » Lad os sige vennen ! 
Jeg har ikke talt med nogen af dem 
siden i søndags . Men kortet og brevet , 
det er fra Bloch alene . Nå , jeg siger 
ingen ting ! Nu kender de historien om 
hans bortfløjne svale , nu kan de tage dem 
i agt for limpinden — hvis de vil ! Der 
er jo mangen lille forfløjen fugl , der gerne 

ville hoppe på den pind . — gud , jeg 
er gal , at jeg står her og snakker — 
klokken er fem minutter over ! — går 
de så i tivoli i aften ? « 
» Ja — én gang skulle jeg dog bruge 
mit kort inden tivoli lukkes , og så skal 
jeg også derind for at bede hr . Bloch , om 
han vil lade være at skrive til mig . « 
» Så går jeg også derind — og så 
mødes vi ! Far vel så længe ! « 
Da Nora atter var bleven ene , lod hun 
symaskinens hjul snurre og nynnede på 
samme tid en munter Melodi . Det morede 
hende at vide , at hr . Bloch gik på 
jagt efter hende ; han ville måske søge at 
fange hende i villaen , lige som man stiller 
et tomt bur for en kanariefugl eller en 
fælde for en lille mus ; men nu kendte 
hun ham i forvejen , nu skulle hun nok 
smutte fra ham , når han ville gribe efter 
hende . Hvis hun solgte sig selv for en 
villa , så ville Gerda blive så bedrøvet og 
så vred , at hun ikke mere ville tale til 
hende . Nej hun skulle nok være forsigtig . 

men det kunne være morsomt at lege lidt 
med ilden uden at brænde sig . 
Da Nora om aftenen havde været hjemme 
og pyntet sig lidt , gik hun i tivoli . Når 
hun havde fået tivolikort , hvorfor skulle 
hun så ikke benytte det ? Nu ville hun 
gå der ind hver aften , når det var godt 
vejr , og søndag formiddag med måske ! 
Det var egentlig flot at have kort til tivoli , 
syntes hun ; det var kun kedeligt , at den 
herlighed så snart var forbi . 
I aften følte hun sig allerede mere 
hjemme i tivoli . Og så var der i grunden 
langt mere hyggeligt en hverdagaften , 
hvor man kunne gå omkring uden at 
komme i trængsel , og hvor man kunne se 
alt , hvad de lavede på pantomimeteatret 
uden at behøve at stå på tæerne . Hun 
satte sig hen i koncertsalen og hørte en 
afdeling . 
Å , hvor det måtte være dejligt at 
kunne nyde livet , uden at behøve at sidde 
hele dagen og sy ! Hun kunne måske 
få det ganske behageligt , når hun flyttede 
ind i Blochs lille villa . Men når hun så 

kedede sig hjemme , og kørte en tur i 
åben vogn , så ville folk vende sig om 
og se efter hende og fortælle hverandre : 
» Det er direktør Blochs elskerinde «  , eller 
man ville betegne hende med et andet stygt 
ord . Nej , tak , det skulle hun ikke have 
noget af ! 
Nu var afdelingen i koncertsalen forbi , 
nu kunne hun vist godt gå hen og se op 
i tårnpavillonen , om  » Vennerne «  skulle 
være der . 
Hun gik en lille omvej , og da hun kom 
til pavillonen , så’ hun straks Bloch , der 
rejste sig , gik ned og tog imod hende , så 
snart han fik øje på hende . 
» Her sidder jeg alene og venter på 
dem , «  sagde han .  » Tak , fordi de kom . « 
Han satte en stol frem til hende . 
Hun lo .  » Jeg var jo nødt til at komme 
for at sige , at de ikke må skrive til mig . 
Jeg har haft ubehageligheder for brevets 
skyld ; min familie vil vide , hvem der 
skriver til mig . « 
» Det var kedeligt ! Så tør jeg jo ikke 
mere skrive til dem ; men det behøves 

måske heller ikke . Hvad må jeg bestille 
til dem ? « 
» Ingen ting . « 
» Jo — for selskabs skyld . « 
» Nej , tak , jeg trænger ikke til noget . « 
» Så er de altså vred på mig , siden 
de gør dem kostbar . « 
» Kostbar , «  gentog hun og lo .  » Hvis jeg 
endelig skal have noget , vil jeg helst have 
te . « 
» Ja . «  han kaldte på opvarteren .  » En 
kop te og en porter . « 
» Tak for kortet , «  sagde Nora lidt efter . 
» Jeg be’er ! Sæsonen er desværre snart 
forbi ; men nu benytter de vel den tid , 
der er tilbage , og kommer hver aften . « 
Nora lo .  » Nej , det tror jeg rigtignok 
ikke ; jeg skal tidlig op om morgenen og 
skal sy hele dagen , derfor tør jeg ikke være 
så længe ude om aftenen . « 
» Så kan vi jo gå hjem i pæn borgerlig 
tid . « 
» Frøken Møller sagde , hun ville komme 
her ind i aften , «  sagde Nora . 
» Så kommer hun også nok , «  svarede 

Bloch ,  » men hun er vel først gået hjem 
til løjtnant Nielsen . « 
» Plejer hun det ? « 
Bloch så smilende på hende .  » Ja , det 
plejer hun . « 
Mens han således sad og talte til hende , 
fortrolig og med dæmpet stemme , og hun 
sad og hørte på ham , med et smil om 
munden og seende ned for sig , eller svarende 
på hans spørgsmål , syntes hun , der 
var sådan en smuk klang i hans dybe 
stemme , noget , der med en sælsom magt 
drog hende hen til ham . Han var nok 
vant til at tale til damer , og hun kunne 
også forstå , at damerne kunne synes om 
ham . Tiden gik så hastigt , og hun savnede 
hverken frøken Møller eller vennerne . 
Tilsidst mente hun , at det var bedst at 
komme hjem . 
» Haster det så stærkt ? «  spurgte han . 
» Ja — klokken er jo over ti , og det 
lader ikke til , at frøken Møller kommer . « 
Hun rejste sig . 
» Så er det ikke værd , jeg gør forsøg 
på at overtale dem til at blive længer , « 

sagde han , idet han ligeledes rejste sig og 
fulgte med hende ud . 
Ude i den kun lidet oplyste allé stak 
han sin hånd ind under hendes arm og 
førte hende hen imod søen . Men da de 
var kommen midt ud for koncertsalen standsede 
hun pludselig . 
» Vi går jo den fejle vej , «  sagde hun . 
» Alle veje fører til rom . « 
Hun lo .  » Jeg skal ikke til rom . « 
» Så gå med ned på fregatten et øjeblik 
 ; der træffer vi måske frøken Møller 
og løjtnant Nielsen . « 
Hun lo igen og vendte sig om . 
» Nej ! —- de lovede at lade være at 
overtale mig . « 
I det samme kunne han mærke , at hun 
for sammen . Hun vendte sig rask om igen , 
gik ved Blochs arm et par skridt hen imod 
søen , men vendte sig endnu en gang om 
og så’ tilbage . 
» Hvad var det ? «  spurgte Bloch .  » Så’ 
de nogen , de kendte ? « 
» Ja — men det gør ikke noget . « 
» Var det nogen af deres familie ? « 

» Nej . « 
» De vil måske ikke sige mig , hvem 
det var ? «  spurgte han lidt efter . 
» En skomagersvend nede fra forretningen , 
hvor jeg syer . « 
» Ham behøver de da ikke at blive 
bange for . « 
» Jeg blev heller ikke bange for ham . « 
» Jeg synes , de blev overrasket , da de 
så’ ham . « 
» Ja , det gjorde jeg også . « 
» Hvorfor ? « 
Hun lo .  » Å , de vil have al ting at 
vide . Lad nu være at tale mere om ham , 
så går jeg med ned i fregatten ; men jeg 
bliver der ikke mere end en halv time . « 
» Det er også nok . « 
I fregatten satte de sig på en reserveret 
plads foran tribynen . Bloch bestilte toddy . 
Nora sad og så’ hen til nedgangstrappen . 
Hun var overbevist om , at Petersen gik og 
udspionerede hende . Hans dør havde stået 
åben , da Gerda i middags var nede i butikken ; 
han havde hørt nok til at forstå , 
at Nora blev indbudt til stævnemøde i tivoli . 

heldigvis behøvede hun ikke at gøre 
ham regnskab for , hvor hun gik hen ; men 
det sårede hende , da hun opdagede , at han 
fulgte efter hende og passede på hende . 
Jo — der kom han listende ned ad 
trappen ! Han så’ hende ikke , og hun 
ville lade , som om hun heller ikke så’ 
ham . Han satte sig ved et tomt bord 
henne ved siden . 
Hun sad hele tiden og vendte ryggen 
til ham , og da hun og Bloch efter en halv 
times forløb gik op , fortalte hun Bloch 
noget , hvoraf hun selv lo højt , og kom i 
det samme Petersen så nær , at hendes 
kjole strejfede hans knæ , men hun så’ 
ikke på ham . 
Hun var sikker på , at han fulgte efter , 
da de lidt efter gik gennem haven ; men 
hun ville ikke vende sig om . 
» Skal vi køre ? «  spurgte Bloch , da de 
kom udenfor tivoli . 
» Jeg vil helst løbe det lille stykke vej 
alene . Der er ingen , der taler til mig , når 
jeg går rask . « 
» Se , nu har han allerede åbnet døren 

for os , «  sagde Bloch og pegede på den 
droskekusk , der holdt nærmest tivoliporten , 
og som kendte Bloch og vidste , at han 
gærne steg op i den første den bedste 
droske , når han om aftenen gik fra tivoli . 
Ærlig talt havde Nora ikke noget imod 
at køre hjem ; så kunne Petersen da ikke 
følge efter hende . Hun steg smilende ind i 
drosken .  » De får al tid deres villie , « 
Sagde hun smilende . 
Han så’ leende på hende .  » Gør jeg ? « 
» Ja — det ser de jo ! Jeg ville gå 
tidlig hjem , de ville på fregatten , jeg føjede 
dem og gik med ; jeg vil gå , de vil 
køre — og de får igen deres villie . Men 
så må de også føje mig og lade mig 
gå alene gennem Gothersgade . « 
» Ja — lige som sidst . « 
» Nej , ikke lige som sidst . Når vi kommer 
til kongens Nytorv , står jeg ud og 
går det lille stykke vej alene , og de kører 
tilbage til Frederiksberg . « 
» Ja — det kan vi nok blive enige om , 
når vi kommer til kongens Nytorv . « 
» Nej , det skal vi være enig om nu . Jeg 
vil ikke have nogen skal se , at en herre 

følger mig hjem , og hvis de ikke vil love 
mig at lade mig gå de par skridt gennem 
Gothersgade alene , så springer jeg ud af 
vognen her og løber fra dem . « 
Han lo .  » Her i Nygade ? « 
» Ja — her i Nygade ! « 
» Varsko ! «  brølede en droskekudsk lige 
bag ved dem . 
Nora drejede hovedet og så’ tilbage ud 
over vognen . Det var Petersen , der havde 
været lige ved at blive kørt over . Han var 
altså fulgt efter drosken fra tivoli , havde 
løbet efter den midt ad gaden som en 
hund ! Han måtte jo være gal ! Å , i 
dette øjeblik blev hun så opbragt , at hun 
kunne have lyst til at sparke til ham som 
til en hund ! 
Hun havde hidtil været så oprømt , nu 
blev hun pludselig tavs . 
Bloch mærkede det , men han anede ikke 
den sande grund . 
» Er de vred på mig ? «  spurgte han . 
» Nej — ikke hvis jeg får lov til at 
gå alene hjem fra kongens Nytorv . « 
» Så bøjer jeg mig for deres villie . « 

» Og kører tilbage med drosken ? « 
» Ja . Er de så glad . « 
» Ja . Jeg vil så nødig have , at nogen 
skal se mig . « 
Nora var alligevel ikke glad . Da hun 
nu en gang havde bildt ham ind , at hun boede 
i Gothersgade , fordi hun ikke kunne lide at 
sige , at hun boede i lille Regnegade , måtte 
hun blive ved at lyve for ham . Og så var 
hun så harmfuld over , at Petersen forfulgte 
hende . 
» Varsko ! « 
Så ! Der var han igen ved at blive kørt 
over ! 
Nu kørte drosken over kongens Nytorv . 
Det var godt Bloch ikke havde mærket 
noget til det gale menneske , der løb efter 
dem . 
» Ser jeg dem i morgen ? «  spurgte han . 
» Nej — i morgen kommer jeg vist 
ikke . « 
» Hvor når da ? « 
» Jeg véd det ikke bestemt ; men jeg skal 
nok komme en af de første aftener . « 
» Lover de mig det ? « 

» Ja . « 
Hun var nødt til at love ham det , ellers 
ville han blive ved at plage hende og ikke 
lade hende gå . 
Nu standsede drosken . Bloch hjalp 
hende ud og blev stående ved siden af 
vognen , til hun var kommen et stykke ned 
i gaden , og han var lige ved at stige op i 
drosken igen , for at køre tilbage til Frederiksberg , 
som han havde lovet hende , men 
blev stående med det ene ben på vogntrinet 
ved at se en mand komme løbende 
og følge efter hende ned ad Gothersgade . 
» Bliv her et øjeblik , «  sagde Bloch til 
kusken ,  » eller følg langsomt efter , hvis jeg 
ikke straks kommer tilbage . « 
Bloch , der ikke ville have , at Nora 
skulle se , han havde brudt sit løfte , fulgte 
hende i lang afstand på det andet fortov . 
Manden , der kom løbende , havde nu 
nået Nora . 
» God aften , jomfru Jensen ! «  sagde han 
med dirrende stemme . 
» God aften , «  svarede Nora kort og 

koldt , uden at se på ham , og forstærkede 
sine skridt . 
» Der var noget , jeg gerne ville tale 
med dem om , «  stønnede han . 
Hun standsede og spurgte i en tone , 
der rystede af harme :  » Hvad vil de mig ? 
Hvorfor forfølger de mig ? « 
I dette øjeblik , da Bloch så’ Nora 
standse , skyndte han sig over gaden , for at 
komme hende til hjælp . 
» Jeg forfølger dem ikke , «  stammede 
Petersen .  » Men de skulle tage dem i 
agt for sådan en herre , som han , de . . . « 
» Jeg har ikke bedt om deres råd . « 
» Nej — men han  .  . . « 
Inden han fik talt ud , blev han stødt til 
side af Bloch . 
» Nå , nå , små slag ! «  brummede Petersen . 
» Forfølger de mig nu også ? «  udbrød 
Nora i en fortvivlet tone . 
» Ja — fordi jeg så’ denne fyr forfølge 
dem . — gå deres vej ! «  råbte han , henvendt 
til Petersen . 
» Jeg har lov til at gå , hvor jeg vil ! « 

» De har ikke noget at tale med denne 
dame om ! « 
» Jo , jeg har ; jeg har kendt hende før 
de ! « 
Bloch bed sine læber tilblods .  » Nå , 
således ! «  hviskedee han til Nora .  » Det var 
derfor , jeg ikke måtte følge dem helt 
hjem . « 
Denne sårende mistanke fik Nora til at 
vakle . Hun svarede ikke . 
De var kommen til hjørnet af Adelgade . 
Nora skråede over gaden og gik ned ad 
Regnegade , fulgt af Bloch , der gik ved 
siden af hende , og Petersen , der slendrede 
et stykke bagefter . 
» Hvor vil de hen , frøken Jensen ? « 
Spurgte Bloch . 
» Hjem ! «  svarede hun kort og gik så 
hurtigt , som om hun ville løbe både fra 
ham og Petersen . 
Bloch fulgte hende forbavset . Hun drejede 
om ad lille Regnegade . Han fulgte 
hende uden at sige et ord . Først da hun 
gik ind ad sin gadedør og ville gå fra 

ham , uden at sige et ord , udbrød han : 
» Boer de her ? « 
Hun standsede .  » Ja — her boer jeg . 
Jeg skammede mig forrige gang for at sige 
dem , at jeg boede her ; men nu bryder jeg 
mig ingen ting om ; vi kommer ikke mere 
til at tale sammen , og de kommer ikke 
mere til at følge mig hjem . « 
Hun ville gå op , men han holdt hende 
tilbage . Lige overfor , under dansesalonen 
» Aftenstjernens «  lygte , stod Petersen bedrøvet , 
fortvivlet , angst for at se den fremmede 
herre forsvinde bag gadedøren med 
den unge syerske . 
» Frøken Jensen ! «  sagde Bloch i en hurtig , 
bønlig tone .  » Hvad har jeg gjort dem ? 
Idet jeg steg op i vognen , så’ jeg dette 
menneske styrte efter dem ; jeg vidste ikke 
— vidste ikke , at de kendte ham — jeg 
troede , det var en fremmed person , der ville 
fornærme dem , kan de så finde det underligt , 
at jeg fulgte efter dem for at værne 
dem ? « 
» Dette menneske har fulgt efter mig i 
tivoli , er løbet efter vognen på gaden . . . « 

» Hvorfor ? « 
» Fordi han er skinsyg og gal ? « 
» Har de — har de været forlovet med 
ham ? « 
» Nej . « 
» Med hvad ret forfølger han dem da ! 
Hvorfor var det dem så magtpåliggende 
at komme til at gå alene hjem ? Når de 
havde set ham løbe efter drosken , måtte 
de vide , at han ville indhente dem her i 
gaden . Ville de ikke tale med ham ? — 
ja , de må tilgive mig , frøken Jensen , jeg 
har ingen ret til at holde forhør over 
dem . De siger , at han , der er fulgt efter 
os i aften , er gal og skinsyg — véd de , 
om jeg ikke er det samme ? Hvorfor 
måtte jeg ikke følge dem til deres gadedør ? « 
» Det har jeg jo sagt dem ! Fordi jeg 
ikke kunne lide at sige dem , at jeg ikke boede 
i Gothersgade ; men der boer min søster ; 
derfor fik jeg brevet , de skrev til mig . « 
» De er ikke vred på mig , for det jeg 
sagde før ? « 

hun rystede sørgmodigt på hovedet , 
» Nej . « 
» Han bliver stående der ovre ; tror de , 
de har noget at frygte af ham , når jeg er 
gået ? « 
» Nej ! « 
» De siger det så sikkert . « 
» Ja — jeg er også sikker på det . « 
» Han arbejder hos samme mand som 
de ? « 
» Ja — han har et lille værksted på den 
ene side af butikken . « 
» Og de taler med ham hver dag ? « 
» Nej — det er længe siden , jeg har talt 
med ham . Han har i middags hørt den 
samtale , jeg havde med min søster , da hun 
bragte mig brevet , deraf vidste han , at jeg 
ville gå i tivoli . « 
» Men de vidste , at han var forelsket i 
dem ? « 
Nora smilte .  » Ja . « 
» Bryder de dem da ikke om ham ? « 
» Nej . « 
» Er det sandt ? « 
» Ja — jeg kan ikke lide ham  .  .  . Nej , 

de må ikke komme nærmere — jeg er 
bange for , at han der ovre så vil styrte 
her over og gøre skandale . « 
» Jeg ville så gerne tale med dem i 
morgen . « 
» Så skal jeg komme ind til dem i morgen 
aften . « 
» Vil de virkelig ? « 
» Ja — jeg skal nok komme . « 
» Tak ! Og så god nat , min kære , lille 
veninde ! « 
» God nat ! « 
Nora var kommen i en mild , lidt vemodig 
stemning , men følte sig dog så lykkelig . 
Hun tændte sin lille lampe , og da 
hun havde taget sit overtøj af , satte hun 
sig på sengekanten og gennemgik i tankerne 
alt , hvad der var hændet hende denne 
aften .  » God nat , min kære lille veninde ! « 
— de ord lød stadig for hendes øre . Således 
havde ingen før talt til hende ! Han 
havde sådan en køn , dyb stemme , og hans 
ord lød så varmt , så inderligt , da han 
sagde :  » min kære lille veninde ! «  sådan 
måtte man vel tale til den , man havde 

kær . Og nu havde hun lovet at møde ham 
igen i morgen aften . Hun fortrød det ikke . 
I aften havde hun talt så meget og så 
fortroligt med ham . Nu vidste han , at hun 
sad hele dagen og syede for at leve , og 
at hun boede i en af de ældste rønner i en 
af Københavns uanseligste gader , og dog 
kaldte han hende sin kære , lille veninde . 
I aften var hun kommen til at holde så 
meget af ham , at hun ville møde ham så 
tidt han bad hende derom . Og hvor var 
den anden ikke latterlig ! Løbe efter vognen 
for at komme til at advare hende mod den , 
hun kørte sammen med ! Det var dumt at 
blive vred på ham ; han var kun til at le 
af , når han viste sin skinsyge på en så 
latterlig måde . Det var rigtigt , hvad Johan 
sagde en gang : skinsygen kan bringe den 
tavse til at tale . Nu var Petersen for alvor 
bleven skinsyg , og så havde han advaret 
hende mod sin medbejler ! Denne advarsel 
betød jo det samme som en kærlighedserklæring . 
Nå — nu var det bedst at komme i 
seng — og sove — — og drømme ! 

da Nora næste dag sad ved sin symaskine 
i kælderen på kongens Nytorv , 
længtes hun efter aftenen . Og da aftenen 
kom , mødte hun vennen i tivoli . Hver 
aften mødtes de der inde . 
Det var underligt så alle hendes tanker 
nu drejede sig om ham ! Og hvorfor skulle 
en ung pige ikke kunne slutte et sandt og 
inderligt venskab med en jævnaldrende 
mand , uden at de behøvede at være kærester ? 
Han var nok dobbelt så gammel som 
hun ; men en mand på fyrretyve år var 
jo ikke gammel ; det velplejede , opadstående 
overskæg , det tætklippede hår gav ham 
endog et vist ungdommeligt udseende , især 
når han var glad , smilte og viste sine 
smukke hvide tænder . Dog syntes hun af 
og til , især når han sad tavs og troede sig 
ene , at der var rynker ved hans øjne og 
furer ved hans mund , der gav hans ansigt 
et træt og uroligt udtryk . Men det var jo 
ikke så underligt ; han havde meget at 
tænke på , en anstrengende og ansvarsfuld 
stilling . 
Kæreste ? Nej , naturligvis forlovede en 

højtstående embedsmand sig ikke med en 
sypige . Det kunne også være det samme , 
at han ikke forlovede sig med hende , når 
han bare ikke forlovede sig med en anden . 
Det ville bedrøve hende dybt , hvis hun 
skulle opleve det , men han tænkte vist 
hverken på at forlove eller gifte sig . Han 
havde dog haft en elskerinde , der var løbet 
fra ham . Men hans elskerinde ville Nora 
aldrig være , hun ville ikke for Gerdas 
skyld . Gerda var kommen i en sikker 
havn , hvor hun var skærmet mod fristelser 
og farer , men hun skulle aldrig komme til at 
skamme sig over sin søster . Skulle Bloch en 
dag gøre hende et sårende forslag , så ville 
hun straks bryde enhver forbindelse med 
ham . 
Han sagde en aften til hende , at når 
om et par dage tivoli blev lukket , så 
ville han samle deres få fælles venner og 
veninder til et lille gilde i villaen , hvor 
de ville tage afsked med sommeren . Og 
han ville bede hende om at være værtinde 
den aften , så skulle hun få en dygtig 
kogekone og en lejetjener til hjælp . 

Nora var bange for , at hun ikke turde 
påtage sig dette hverv ; kunne ikke frk . 
Møller eller Valborg Hansen bedre ? spurgte 
hun . 
» Nej , de vil tage dem allerbedst ud 
som herskerinde i min villa , «  sagde han . 
» Det er ikke svært ; jeg skal hjælpe dem . « 
» Herskerinde for en dag , «  sagde hun 
smilende . 
» For en dag , «  gentog han ;  » ja — det 
kommer an på dem selv . « 
Lørdag aften sagde han til hende :  » På 
mandag skal vi jo have vort lille gilde . 
Jeg er naturligvis hjemme på villaen fra 
om eftermiddagen ; de kommer nok så 
tidligt de kan . Kan de ikke bede dem fri , 
så de kan være der klokken seks . Vore 
gæster kommer klokken otte ; men vi har 
jo nok at bestille et par timer i forvejen . « 
» Hvis jeg kan blive fri , så skal jeg 
komme . « 
» Tak , det var dejligt . Men jeg ville 
gærne have , at de skulle se lokaliteterne 
i forvejen . Går de ikke en tur i morgen 

eftermiddag ? Hvis de kom ud ad Frederiksberg 
til , så ville jeg være i villaen fra 
klokken fire , og så ville jeg vise dem 
hele det lille hus og haven . « 
Nora vidste ikke , hvorfor denne anmodning 
gjorde hende urolig . Var det fordi 
hun pludselig kom til at tænke på , at 
frøken Møller havde lignet direktør Blochs 
villa ved et tomt bur , hvori han fangede 
husvilde kanariefugle , eller en fælde for 
små , lettroende mus ? 
Han så’ på hende , da hun ikke svarede . 
» Hvis vejret er godt , «  tilføjede han . Da 
hun stadig lod ham vente på svar , gav 
han sig til at le .  » Hvorfor betænker de 
dem så længe ? Jeg synes ikke de skulle 
komme hel fremmed derud på mandag 
aften , og når de kommer i morgen , kan 
vi jo følges ad til slutningsfest i tivoli . 
Kommer de så ? « 
» Ja , «  svarede hun tøvende . 
Vejret var godt om søndagen , hun havde 
ingen grund til ikke at gå derud . 
Hun gik langsomt og den længste vej , 

som om hun var bange for at komme for 
tidligt . Hun havde slet ingen lyst til at 
komme ud i den villa . Var det fordi hun 
kendte dens historie ? Det var ikke så 
længe siden , at her havde boet en ung 
dame , meget smuk , havde frøken Møller 
fortalt , og som direktør Bloch havde holdt 
meget af . Det havde altså været en ung 
pige af arbejderstanden — en dame af velhavende 
eller fornem familie indlader sig 
jo ikke på så åbenlyst at være en mands 
elskerinde — , og i dette tilfælde syntes 
det klart , at hun havde sluttet sig til sin 
velhavende ven alene for fordelens skyld ; 
da der kom en anden , som hun holdt mere 
af , løb hun bort med ham . 
Nora var lige ved at fare vild i alle disse 
villaveje . Endelig fandt hun dog den lille , 
kun lidet befærdede vej , hvor direktørens 
villa lå . Snart standsede hun foran et 
trægitter , bag hvilket voksede et tyndt 
levende hegn . Der bagved lå huset , en 
lille grå bygning med stue og to kvistvinduer . 
Foran var en lille have . Ad 
en lille låge kom man ind i forhaven , 

hvorfra en smal brolagt strimmel jord førte 
hen til husets gavl , hvor opgangen var . 
Hun kunne ude fra vejen se , at der bag 
huset var en lidt større have . På husets 
forside var anbragt en marmorplade , hvori 
der var indhugget et billede . Hun gik forbi 
lågen for at se , hvad billedet forestillede . 
Det var en kvinde i græsk klædebon ; hun 
sad på en sten og havde en flad kurv på 
skødet , fuld af nøgne børn med vinger ; 
en af dem fløj fra hende , hun greb efter 
den , men kunne ikke nå den . Foran hende 
sad en stor hund og snusede til kurven , 
eller rettere børnereden . 
Nora havde sét det billede før ; hun 
kunne ikke huske hvor , og hun vidste heller 
ikke , hvad det skulle betyde . 
Idet hun ville gå tilbage til lågen , fik 
hun øje på direktøren , der stod og smilte 
ved det åbne vindue , lidt tilbage i stuen . 
Hun åbnede langsomt lågen . Var det 
nu klogt at gå derind ? Ville hun ikke 
fortryde det ? Idet hun trådte ind i haven 
kom der igen en underlig uro over hende 
ved tanken om , at nu gik hun ind til den 

fremmede herre , der ventede på hende . 
Var det ikke lige som hun kom for at sige : 
her er jeg ! Tag mig , favn mig ! Jeg er 
ikke bedre end de andre fattige piger , der 
sælger sig for penge eller for en villa ! 
Men inden hun kom videre i sine betragtninger , 
stod han smilende ved siden af 
hende , rakte hende hånden og sagde  :  » Velkommen 
i amorinreden ! « 
» Amorinreden ? «  gentog hun .  » Å — 
så forestiller marmorbilledet henne i muren 
en amorinrede ? « 
» Ja — den er efter Thorvaldsen . « 
» Må jeg se en gang ? «  hun gik hen i 
den lille forhave og så’ op på billedet . 
Bloch fulgte hende . 
» Det er altså amoriner ? «  vedblev hun 
» En af dem flyver bort ; kommer den ikke 
tilbage ? « 
Han rystede smilende på hovedet . 
Hun gav sig til at le .  » Deres venner 
har jo døbt amorinreden om til svalereden ? 
Hvor kan det være ? « 
Bloch lo .  » De mener vel , at svalereden 
er et mere passende navn . « 

» Mener de ikke også det ? «  spurgte 
hun . 
» Å jo ! « 
Allerede da hun kom indenfor døren , 
der førte ned til haven , blev hun forundret 
over den hygge , der var udbredt over den 
lille villas indre . Trappegangen var malet ; 
der var lagt brede tæpper , Gardiner for 
vinduerne , stort spejl med konsolskab , 
knager på væggen . 
Han hjalp hende overtøjet af og hængte 
det op . 
Da hun gik hen foran det store spejl , 
for at rette på sit hår , stillede han sig 
ved siden af hende , bøjede sig ned og lagde 
smilende sin kind til hendes .  » Det er et 
kønt billede ! « 
Hun rødmede og smilte . Han lagde 
sin arm om hendes liv og kyssede hende . 
» Skal vi så gå videre ! «  han åbnede 
døren til en stue på to fag , med mørkt , 
fløjelslignende tapet og rødbrune plyds 
møbler . Derfra kom de ind i en større sal 
på tre fag , med lysere tapet , der strålede 
i guld , og med møbler med kornblåt betræk . 

fra salen kom de ind i spisestuen , 
der vendte ud til baghaven , og fra spisestuen 
førte en korridor med to døre ind til et mindre 
værelse og til et fortryllende sovekammer . 
» Hvorfor boer de ikke selv her ? «  spurgte 
hun . 
» Nej — jeg boer ude i Allégade . « 
» Der har de måske også en villa ? « 
» Ja ! « 
» Skal denne her da ikke lejes ud ? « 
Spurgte hun . 
» Nej — den skal ikke lejes ud . « 
Hun ville ikke spørge mere . Da hun 
kom ud i køkkenet , blev hun glad overrasket 
ved at se en ung , net pige stå foran 
komfuret , hvori ilden flammede . Nora hilste 
fornøjet på hende . 
» Å , her er mennesker i huset , «  sagde 
hun leende til Bloch , da de atter gik gennem 
korridoren ind til spisestuen .  » Jeg troede , 
her var helt øde . « 
» Nej , så ville huset jo komme til at 
ligne torneroses slot i den fortryllede skov 
med tykke lag af støv og edderkoppespind 
fra loft til gulv . «  han førte hende 

gennem stuerne og op ad trappen .  » Her 
har vi fire små værelser oppe ; det ene er 
Maries , den unge pige , de så’ nede i 
køkkenet , og de tre andre , hvorfra der er 
en smuk udsigt over vej og have , de kan 
bruges til gæsteværelser , hvis der en gang 
kommer fremmede fra provinsen . Hvis 
de nu ikke bryder dem om at se de underjordiske 
kældere  .  .  . « 
» Nej , tak ! « 
» Ja — så har jeg vist dem hele huset , 
så har vi kun haven tilbage . Vil de 
have deres hat på ? « 
» Nej — det er jo ikke koldt . « 
Han tog sin hat på og fulgte hende ud 
i baghaven . Op ad huset var en veranda 
med vild vin og udstyret med flotte havemøbler , 
bag i haven var en stenhøj med 
dværgvækster . 
Da de langsomt havde vandret haven 
en gang rundt , tog de plads i verandaen . 
Bloch bankede på køkkenvinduet og bad 
pigen om at bringe kaffen ud i verandaen . 
» Hvad synes de så om min lille villa ? « 
Spurgte han Nora . 

» Her er smukt , her er meget smukt . « 
Han sad lidt og tænkte , så så’ han 
på hende og spurgte langsomt :  » Har frøken 
Møller fortalt dem noget om den ? « 
» Ja . « 
» Hvad har hun sagt ? « 
» At deres venner kalder den for svalereden . « 
» Ikke mere ? « 
Nora tav . 
» Har hun fortalt dem noget om en ung 
dame , som boede her ? « 
» Ja . « 
» Jeg tænkte det nok . « 
» Måtte hun ikke fortælle det ? « 
» Jo — jeg har ikke forbudt hende det . « 
Pigen bragte kaffen og gik straks igen . 
Bloch og Nora sad tavse et par minuter , 
mens de drak deres kaffe . Så spurgte 
Bloch : 
» Hvad har de tænkt om den unge pige , 
frøken Møller har fortalt dem om ? « 
» Ingen ting . Hun var jo meget smuk , 
har jeg hørt . « 
» Ja — hun var meget smuk . — men 

de har tænkt , at hun var min elskerinde 
— har de ikke ? « 
» Jo — det måtte jeg jo tro . Hun var 
vel fra først af en fattig pige ? « 
» Jeg tog hende ud fra en blikvarefabrik , 
hun arbejdede på emailleværkstedet , hvor 
varmen er så trykkende , at man knap kan 
trække vejret ; hun ville ikke have holdt 
det ud et år . Jeg syntes , det var synd , 
hun skulle visne så tidligt ; jeg satte hende 
i et bedre drivhus ; men hun var en friluftsplante . « 
Så gav han sig til at tale om den ville 
vin , der omgav dem . Hun syntes han et 
øjeblik var bleven så alvorlig ; han tænkte 
vist endnu på den forfløjne fugl , der brød 
ud af det gyldne bur . 
Da Nora havde drukket sin kaffe , rejste 
hun sig og gik ud i haven . Hun følte sig 
så vel til mode . Her var så smukt , syntes 
hun , blomster over alt , så fredeligt og 
stille , som om hun var mange mil borte fra 
byen . Alt var hende så fremmed , en 
skærende modsætning til den snævre krog , 
hvori hun boede inde i byen og hvor hun 

kun havde udsigt til den grå , smudsige 
mur . 
Uden at hun tænkte over det , begyndte 
hun at nynne en Melodi , først svagt , så 
stærkere , mens hun gik om i den lille haves 
gange , af og til standsende for at se på 
en blomst , mens han sad henne i verandaen 
og betragtede hende lige som i tanker . Jo 
længer hun kom bort fra ham , des højere 
sang hun melodien til h . C . Andersens 
» Gurre «  . Til sidst fik tonerne ord : 
der havde de vandret hver lønlig sti , 
naturen blev her til hende ; 
hun kunne ej gå en blomst forbi , 
den sagde : kan du mig kende ? 
Pludselig stod han ved siden af hende 
og lagde sin arm om hendes liv .  » De 
synger om Tove ? «  sagde han .  » Å ja — 
alle sangene og digtene om Tove er så 
smukke , lige som om Dyveke . Er det ikke 
underligt , når man tænker på , hvem Tove 
og Dyveke var — Valdemar den stores og 
Kristian den andens friller , gifte mænds 
elskerinder . Når man læser et navn , der 

er indskrevet i historien , så kan navnet 
vække en følelse af beundring , rædsel , 
foragt eller medlidenhed . Er ikke en gift 
mands elskerinde et foragteligt væsen ! Sig 
ikke , at der er forskæl på kongen og en 
af hans undersåtter ! Aldeles ikke ! Kongen 
skal være sit folks forbillede . — Toves og 
Dyvekes navn — for at holde os til de to 
— vækker aldrig en følelse af foragt , men 
af mildhed og kærlighed . Digterne lige op 
til vore dage har om de to navne skrevet 
de skønneste ord , sproget eje . Man véd , 
at Dyveke havde en velgørende indflydelse 
på kong Kristians hårde og sygelige sind 
som Tove på Valdemars . Det blev altså 
ikke betragtet for en skam at være den 
gifte mands elskerinde , og de to ægtemænd , 
vi taler om , Valdemar den store og Kristian 
den anden , havde bekymringer , samvittighedsnag 
og sorger , som de bedst kunne 
glemme ved deres elskerindes skønne barm . 
Jeg skal sige dem noget , frøken Jensen , 
en kone ophører så snart med at være sin 
mands elskerinde . « 

Nora så’ smilende på ham .  » Hvoraf 
véd de det ? « 
Hendes spørgsmål forvirrede ham et 
øjeblik , men han fattede sig hurtigt .  » Man 
måtte være en meget dårlig iagttager , 
når man ikke snart mærkede det , ved at 
færdes mellem sine gifte venner . Men hvis 
nu en forretningsmand , en af dem , der 
arbejder med andres penge , en hvis virksomhed 
er en stadig hasard og som derfor stedse 
går som på en brændende vulkan , en 
som tvinges til at tænke så hans hjerne 
værker og blodet summer for hans øre , en 
af dem , som lever i en evig uro , fordi hans 
egen og andres ve og vel ligger i hans 
hånd — hvis en sådan mand havde en 
elskerinde , ved hvis bryst han kunne hvile 
sit trætte hoved og for en stund glemme 
sine bekymringer , hvad vil de sige om ham , 
og hvad vil de sige om hende ? Er hendes 
gerning mindre værd end Toves og Dyvekes , 
der er blevne nationalheltinder , fordi 
de formildede deres konges sind ? « 
» Når en mand holder så meget af en 
kvinde , at han kan glemme sine bekymringer 

i hendes nærværelse , kan han gifte 
sig med hende . « 
» Når han gifter sig med hende , hæves 
fortryllelsen lidt efter lidt . Hun er ikke 
mere elskerinde , hun er hustru , det vil sige 
et surrogat , et erstatningsmiddel for en 
elskerinde . « 
» Det synes jeg er stygt ! De sætter altså 
elskerinden over hustruen ? « 
» Der er slet ikke tale om , hvad jeg 
personlig gør . Jeg ville bare gøre en sammenligning 
mellem en gift mands elskerinde 
nu og i valdemarernes og de oldenborgske 
kongers tid . Jeg ville kun have , at de 
skulle tænke over de forhold , det kunne 
more mig at høre deres mening . « 
» Min mening ? «  gentog Nora smilende . 
» Det er virkelig en sag , jeg aldrig har tænkt 
over . Jeg kan kun svare for mig selv , jeg 
ville aldrig være en gift mands elskerinde , 
og hjælpe ham at bedrage sin hustru . « 
» Tror de da ikke , han desuagtet kan 
være en god ægtemand og en øm fader ? « 
» Jeg synes , at et sådant forhold er 
så stygt , at jeg ikke kan tro på det . Men 

det finder vist også kun sted i de højere 
kredse , hvor jeg ikke kommer . « 
Bloch lo .  » Vor samtale begyndte så 
poetisk om Dyveke og Tove og ender med 
en mislyd . «  de standsede ved en højstammet 
rose .  » For at formilde dem vil jeg 
plukke denne rose — min sidste rose , og 
hæfte den ved deres bryst . « 
» Nej — det er synd , så visner den ! « 
» Er det ikke mere synd , at lade den 
sidde dér så ensom , mens alle dens frænder 
er døde . Véd de ikke , hvad digteren 
siger til den sidste sommerrose ? 
» Ej på stilken skal du ene 
græmme dig i smærtens hjem ! 
Sove dine søde søstre , 
sov da også du hos dem . « 
Han skar den duftende røde rose af 
sin stilk og hæftede den ved hendes bryst . 
Først da det var blevet mørkt , kørte 
Bloch og Nora i en drosche fra gamle 
Kongevej til tivoli . Det var den sidste 
tivoliaften og alle vennerne samledes efter 

aftale . Stemningen var munter , og ved 
midnatstid , da de seks unge mennesker sad 
alene i en lille flot salon , knaldede champagneproppperne , 
og da vinen sydede og 
skummede i de høje glas , rejste løjtnant 
Nielsen sig og sagde , at han ville holde en 
champagnetale . 
» Min tale skal vare kort som champagnens 
sydende skum . I så’ før fyrværkeriet 
ude i haven . I så’ en sol , der 
drejede sig rundt om sit eget midtpunkt ; 
en gnist satte den i bevægelse , en gnist 
for igennem den og antændte hvert øjeblik 
en ny knaldsats . Sådan skal en champagnetale 
være , let , fyrig ! Champagnen skal 
tænde den gnist , der skal fare gennem ordene 
og frembringe det ene glimrende indfald efter 
det andet som gnisten tænder de glimrende 
raketter i fyrværkerens sol . Jeg vil tale 
om min skat . Tror i , min skat er mine 
penge ? « 
Han blev afbrudt af latter og forskællige 
lystige tilråb :  » Nej — så var der ikke 
meget ved din skat ! « 

» Hvad er penge ? Hos os er det det 
røde guld og det blanke sølv , i Asien er 
det konkylier , i Afrika elefantsnabler og i 
Mexiko kakaobønner ! Nej , dette røde guld , 
denne hårde midasføde , hvoraf jeg kun har 
så lidt , det er kun en del af min skat ! — 
tror i , at dette drueblod , der endnu syder i 
mit glas , er min skat ? « 
» Nej ! « 
» Jo ! — du ædle vin , presset af champagnes 
druer eller af Fåborgs stikkelsbær , 
du har så lidt forsødet mit liv og fået 
min piges øjne til at stråle ! Dig kalder 
jeg min skat ! — tror i , at min pige er 
min skat ?< 
» Ja ! « 
» Det er rigtigt ! Sammen med guld og 
champagne er hun min bedste skat ! Men 
hvad er vor pige , når vi hverken har 
mønt eller vin ? Hvad er penge , når vi 
hverken har vin eller piger ? Hvad er vin 
når vi hverken har piger eller penge ? 
Nej penge , piger og vin i en skøn treenighed , 
det er en skat , der er værd at 

eje , der er værd at leve for , der værd at 
tømme et glas for ! Skænk igen i det klingende 
Krystal , og vivat for det , der gi’er 
livet sødme ! « 

Xi . 
Vennernes fest . 
Hvor Nora var tung i hovedet , da hun 
vågnede næste morgen ! Man kunne heller 
ikke være sammen med de mennesker uden 
at slippe fra dem før hen ad morgenstunden ! 
Og så blev der altid drukket så meget ! 
Vin og vin ! De regnede jo ikke pengene 
for noget . Det ville blive en drøj dag for 
hende ! Og så skulle hun ud i aften igen ! 
Hvis man ikke skulle bestille noget om 
dagen , så kunne man måske nok holde 
det ud ! Men i seng klokken tre , op klokken 
seks og hele dagen sidde ved en snurrende 
symaskine — det var ikke til at 
holde ud . 
I aftes havde han fulgt hende til gadedøren , 

og hun havde lovet ham at komme 
så tidligt som muligt . Han var aldrig 
påtrængende eller nærgående ; han kyssede 
hende til afsked , det var det hele ; men han 
var vist kun forsigtig , for at gøre hende 
tillidsfuld . Hun skulle dog nok passe på 
at være lige så forsigtig . 
Hun så’ hen på hans rose ; den havde 
hun sat i vand , så snart hun kom hjem i 
Morges ; den duftede endnu , men den havde 
tabt sin friske jomfruelige ynde ; inden aften 
ville den visne . Stakkels lille rose ! Hun 
kyssede blomsten før hun gik og satte den 
hen i vinduet ved siden af kanariefuglen . 
Hun var nok lidt træt om formiddagen , 
men det blev dog ikke værre efter middag , 
og så begyndte hun at glæde sig til festen 
i aften . 
Da hendes mester var oppe at spise til 
middag , kom frøken Møller og kiggede ned 
gennem den åbne trækrude .  » Hvordan 
har de det ? « 
» Jo , tak , nu er det lidt bedre ; men i 
Morges var jeg meget træt . « 

» Jeg har sovet en halv time til middag , 
og nu er jeg lige så frisk som en fisk . « 
Nora lo .  » De er bedre vant til solderiet . « 
» Det varer ikke længe , for de også 
bliver vant til det . « 
» Nej — nu skal det være forbi . « 
» Pyt ! «  frk . Møller så’ over på uret 
på hjørnet af ny Adelgade og Hovedvagtsgade ; 
klokken manglede endnu et par minuter 
i to . Så fortsatte hun samtalen med 
smilende ansigt .  » Jeg drømte i nat om 
vor fest i aften . « 
» Så ? « 
» Ja — det var en sjov drøm . Som vi 
sad i den allergladeste stemning — de sad 
på skødet af Bloch — , så blev døren 
revet op lige som af et vindstød , lysenes 
flammer viftede og summede , som når 
man puster på dem , men de gik ikke ud , 
og i døren stod Fru Bloch . 
Nora for sammen ved at høre dette 
navn . 
Frk . Møller lagde ikke mærke til det , 
men fortsatte  :  » Det var en meget høj dame , 

stiv som en billedstøtte , med røde , fyldige 
kinder , grå øjenbryn og hvidt hår . « 
Hun gav sig til at le .  » Jeg har aldrig sét 
Fru Bloch ; det kunne være morsomt at få 
at vide , om drømmebilledet ligner hende . 
Ellers har jo drømme ingen ting at betyde ; 
de kommer af det man har tænkt på om 
dagen . — nå , nu må jeg ind og sy hattefoer . « 
Nora svarede ikke ; hun sad dybt bøjet 
over sit arbejde ; først da frk . Møller var 
gået , hævede hun hovedet . Han var altså 
gift ! Det havde hun ikke tænkt sig , og det 
var lige som hendes åndedrag skulle 
standse , da hun fik det at vide , lige som 
hendes hjerte krympede sig sammen i 
smærte . Så var al hans snak om Tove 
og Dyveke kun et forsøg på at få at vide , 
hvad hun mente om at være en gift mands 
elskerinde . Gud ske lov , hun havde fået 
at vide , at han var gift , før det var for 
silde ! Så havde han vel også børn ! Han 
havde jo holdt et helt forsvar for den 
ægtemand , der bedrager sin kone . Man 
kunne godt være en god ægtemand og en 

øm fader , og dog holde elskerinde ; en 
hustru mister så snart den tiltrækningskraft , 
der er hos en elskerinde ! Hvor det 
var afskyeligt , at han ville sige sådan noget ! 
Kan ske var det sandt , men så var det en 
styg sandhed . 
Så skulle det da være forbi mellem 
hende og ham . Hun ville ikke gå derud 
i aften . Hvis han kom i morgen for at 
spørge om grunden , skulle han nok få den 
at vide . Og hun var sikker på , at han 
ville komme . 
Symaskinen summede og brummede , 
hendes arbejde gik rent mekanisk , hendes 
tanker drejede sig om helt andre ting . 
Hvor eftermiddagen faldt hende lang ; 
men til sidst blev klokken dog syv . 
Nu gik han og ventede på hende der ude . 
Å , hvor hendes stue var trist og mørk ! 
I aften kunne hun ikke holde ud at være 
hjemme . Al hendes træthed var forsvunden , 
men hun var så bedrøvet . Hun så’ på 
hans rose . Ja — nu var den visnet ; de 
fleste af dens fine blade var faldne af og 
lå i vindueskarmen . Hun tog en lille rød 

papæske , pillede bladene op og gæmte dem 
og rosen , hvoraf hun klippede stilken , i 
æsken . Om disse blade blev nok så gule 
og tørre , så ville det dog være hans rose , 
den sidste rose , han gav hende ; de ville 
minde hende om ham og om hendes egen 
unge , rene kærlighed . 
Det var ikke til at holde ud at være 
hjemme i aften ! — — hun Havde lovet 
ham at komme , nu gik han og ventede på 
hende , og det var vel særlig for hendes 
skyld , at han holdt dette gilde ; var det 
alligevel ikke bedst , hun gik derud , og så 
tog afsked med ham med det samme ? 
Det var jo ikke hende , han havde bedraget ; 
han havde aldrig løjet for hende . Hvis hun 
havde tænkt på at spørge ham , om han 
var gift , ville han vel ikke have nægtet det . 
Hun gæmte æsken med rosen i sin 
kommodeskuffe . Ganske langsomt klædte 
hun sig om og pyntede sig , ganske langsomt 
gik hun ned ad trappen , hen ad gaden , 
hen til kongens Nytorv og satte sig i en 
sporvogn , der kørte gennem Frederiksberg 

allé . Ved en af sidevejene i alléen steg 
hun ud og nåde snart villaen . 
Klokken var over otte , da hun kom , og 
det var helt mørkt ; men inde i villaen var 
der strålende oplyst , og ved det åbne vindue 
nærmest havelågen stod Bloch og stirrede ud . 
Så snart hun rørte ved lågen , kendte 
han hende , han forsvandt fra vinduet og 
ilte hende i møde med fremrakte hænder . 
» Hvor de kommer sent , «  sagde han , 
» og hvor jeg har ventet på dem og længtes 
efter dem . Davidsen og frk . Hansen er 
allerede komne . Hvorfor kom de så sent ? « 
» Det var lige ved , at jeg slet ikke var 
kommen . « 
» Hvorfor ? «  udbrød han forundret .  » Er 
de syg ? « 
» Ja — jeg har lidt hovedpine ; jeg kan 
ikke tåle at drikke så meget og være så 
sent ude om aftenen . « 
Han hjalp hende overtøjet af .  » Det er 
kedeligt ! I aften ville jeg gerne have , at 
de skulle være rigtig glad . De skal få 
et antifibrinpulver , og så skal de ligge en 
timestid på en chaiselongue ; løjtnant 

Nielsen kommer ikke før klokken ni . De 
behøver ikke at sove , bare ligge rolig , og 
jeg skal holde dem med selskab . «  han 
tog vandkaraflen , der stod på konsollen i 
forstuen , skænkede vand i to glas og rørte 
et antifibrinpulver ud i hver .  » Jeg skal 
tage et med for selskabs skyld — det dæmper 
uroen i blodet — somme tider ! « 
Han førte hende ind i et af de mindre 
værelser , der vendte ud til baghaven , og 
hen til en stor plydsbetrukken chaiselongue . 
» Her kan de ligge og hvile dem , så går 
hovedpinen snart over . Han knælede ned 
på det tykke gulvtæppe foran hende .  » Og 
jeg tager plads ved min lille piges fødder . « 
Hun havde ladet sig lede og adlydt ham 
som et villieløst barn , og lå nu udstrakt 
på chaiselonguen han holdt hendes hånd 
i sin . 
» Når man skal så tidlig op om morgenen , 
kan man ikke tåle at komme hjem 
så sent om natten , «  sagde hun . 
» Bare de havde ladet være med at stå 
så tidligt op i Morges . « 
» Jeg skulle jo hen at sy . « 

» Så lad være at sy . « 
» Nej — det kan jeg ikke . « 
» De kan lade mig sørge for dem . « 
Hun ville rejse sig op og sagde i en 
rolig tone :  » Nej — det vil jeg ikke . « 
» Nej , nej ! bliv nu liggende til hovedpinen 
er ovre ! « 
Hun indtog en siddende stilling .  » Jeg 
har ikke mere hovedpine ; det banker bare 
lidt i mine tindinger . « 
» Den uro skal vi snart standse . «  han 
rejste sig , lagde sine hænder på hendes 
tindinger , kyssede hende på panden og 
på munden .  » Det hjalp ! «  han satte sig 
ved hendes side og lagde armen om hendes 
liv .  » Hvorfor vil de ikke lade være at sy , 
og hvorfor må jeg ikke sørge for dem ? « 
» Hvorfor skulle de sørge for mig ? « 
» Fordi jeg holder så meget af dem ? « 
» Men hvis jeg nu ikke holder af dem ? « 
» Det gør de — ikke sandt ? — de lyver 
jo ikke ! Kan de ikke lide mig ? « 
Hun betænkte sig lidt , og hendes stemme 
skælvede en smule , da hun svarede :  » Jo — 
jeg kunne godt lide dem — det vidste de 

— men jeg kan ikke lide , at de gør mig et 
sådant stygt tilbud . De kan godt tale 
ligefrem til mig , jeg har set så meget 
stygt i mit tid , jeg er opvoket i smuds 
og elendighed , jeg havde som barn min 
gang imellem lille Regnegades offenlige 
kvinder ; det har ikke fordærvet mig , det 
har snarere skræmmet mig bort fra den 
snavsede vej . Og er der stor forskæl på 
en pige , der bliver holdt , og på en offenlig 
pige ? Jeg bliver ikke fornærmet over 
det tilbud , de gør mig . De véd , jeg er 
en fattig sypige , og en fattig arbejderske 
kan en rig mand byde meget . Mange at 
mine standsfæller ville måske også være 
glad ved at kunne leve et nogenlunde sorgfrit 
liv som en rig mands elskerinde . Jeg 
vil ikke , jeg vil ærligt arbejde for mit 
brød så længe jeg kan . Der er vist ikke 
mange , der har har haft en så sørgelig 
barndom som jeg . At et barn sulter og 
fryser , det glemmes vist let . Jeg har prøvet 
begge dele , da jeg som en lille pjaltet 
unge var overladt til mig selv ; men jeg 
har prøvet endnu mere . Da jeg var seks 

år , tog man min eneste legekammerat , 
min tvillingsøster fra mig ; hende gjorde 
man til en fin dame , mig lod man være , 
hvad jeg var . «  hun brast i gråd .  » Og 
nu er min tvillingsøster og jeg lige ved at 
blive fremmede for hinanden ! « 
» Nora ! «  han var dybt rørt , klappede 
hendes kind og trykkede hendes hoved til 
sit bryst . 
» Ingen ville vove at gøre min søster et 
tilbud som det , de har gjort mig . De har 
vist selv en datter , der en gang vil blive 
en voksen dame . Hvad ville de sige , 
når en gift mand opfordrede hende til at 
blive hans elskerinde ? Ja , der kan de se , 
det er en tanke , der kan oprøre dem ! 
Det hensyn , de forlanger andre skal tage 
til deres døtre , det mener de , at de selv 
ikke behøver at tage til en arbejders datter . 
Jeg havde først bestemt ikke at gå her 
ud i aften ; men jeg havde jo lovet dem 
at komme , og så ville jeg ikke bryde 
mit løfte ; derfor kommer jeg her i aften 
for sidste gang . « 
» Hvis de forlader mig , Nora  .  .  . « 

hun sad længe og ventede på , at han 
skulle fortsætte , men han tav , og hun ville 
ikke spørge . Han sad og stirrede ned for 
sig , som om han tænkte . 
Endelig begyndte han igen i en dæmpet 
tone :  » Jeg har så meget at tænke på 
. . . jeg har så mange hverv , offenlige og 
tillidshverv  . . . jeg har så mange jærn 
i ilden på en gang ; jeg må al tid frygte 
for , at et af dem brændes . Med så mange 
hverv går man i evig uro ; det er jo ikke 
ens egne penge , man virker med ; de fleste 
er andres — de allerfleste er andres — ja , 
når det kommer til stykket er måske alle 
pengene andres . Kronerne er jo ens ; den 
ene ligner den anden ; om de ligger i den 
ene kasse eller i den anden kommer ud 
på ét , når bare de ligger i den kasse , 
eftersynet vil se , så kan de al tid bagefter 
flyttes over i en anden . Pengene skal yngle , 
de skal ud mellem hænder , gå fra hånd 
til hånd , og vende tilbage til kassen , de 
eller andre , det er ligegyldigt — pengene 
er ens — bare der kommer flere igen end 
der gik ud , mange flere . Aktionærerne , der 

intet bestiller , lader andre arbejde med deres 
penge , de vil nyde frugten af andres arbejde , 
de vil have pengene igen med andre 
penge i følge . Kan de forstå , hvad det 
vil sige , at arbejde med alle disse penge ? 
Der skal tænkes , der skal voves , der skal 
vindes ! Det er højt spil , og ved en fejl beregning 
kan der tabes en formue . Jeg har 
sat uhyre summer i et stort byggeforetagende 
her ude på Frederiksberg — det er 
en hel gades længde . Der kunne tjenes 
mange penge ; men det mislykkedes — 
stråmanden kunne ikke skaffe penge nok 
til håndsværksmestrene ; nu er arbejdet 
nedlagt , alle bygningerne står halv færdige , 
ingen kommer og gør dem færdige ; 
der er godt sammenhold mellem håndværkere 
og arbejdere , og hver dag går 
der uhyre summer tabt . Der må en ny 
spekulation til for at frelse mig . Men hvis 
den skal lykkes , hvis jeg ikke skal tabe 
modet i kampen , må de stå ved min 
side . « 
» Det må deres hustru ! « 
» Nej , det må de ! Hende tør jeg ikke 

sætte ind i mine forhold ; det ville gøre 
hende forskrækket — hun ville pine mig 
med sin uro og ængstelse . Med dem som 
en fortrolig kammerat ved sin side kunne 
jeg modig trodse faren . Slipper de mig , 
synker jeg sammen og opgiver kampen , 
opgiver mig selv . « 
Nora rystede sørgmodigt på hovedet . 
» Der er jo kvinder nok , der gerne vil være 
deres frelsende engel ! Jeg kan ikke , uden 
at bringe et uhyre offer , der vil gøre mig 
ulykkelig . Jeg ville miste min søsters agtelse . « 
» Hun behøver jo intet at vide . « 
» Jeg har aldrig kunnet lyve eller skjule 
noget for hende . Lad os ikke tale mere 
om det . Jeg har opfyldt mit løfte at 
komme i aften ; men jeg kommer ikke 
mere . « 
Han sad lidt og tænkte . Så begyndte 
han igen , idet han legede med sin uhrkæde : 
» De er en beskeden lille pige , Nora ! De 
er tilfreds med deres stue i den lille Sækkegade ; 
de er glad ved at få lov til at sidde 
hele dagen og sy overlæder til støvler . 

så vil jeg ikke friste dem . Men derfor 
kan vi jo godt vedblive at være venner . 
De vil ikke komme her mere ; jeg kan ikke 
tvinge dem dertil . Jeg tilbyder dem hele 
denne lækre lille amorinrede , hvor de 
kunne forslå deres dag , som de ville , 
læse , lære at spille , spasere ; de kaster vrag 
på det hele . Så vil jeg kun sige dem én 
ting , før vi går ind til de andre og opbyder 
al vor kraft på at være så muntre , 
at ingen skal ane , hvilken alvorlig samtale 
vi har ført . Når det ser rigtig sort ud 
for mig , når jeg har valget mellem at 
miste min frihed eller at dø , så kommer 
jeg en aften ind til dem , og så tager jeg 
min sidste ven med . «  han tog en revolver 
frem af brystlommen og viste hende 
den . Hun udstødte et dæmpet skrig . Han 
lo .  » De skal ikke være bange , den er ikke 
ladt — ikke nu . «  han rejste sig og gav sig 
til at synge med fremtvungen lystighed : 
» Kort er kun din raske alder , 
skynd dig , landsmand , før du falder , 
lev dit liv med dobbelt lyst ! « 

så bød han hende hånden og førte hende 
ind i den lille salon , hvor Davidsen og Valborg 
Hansen sad og røg cigaretter . 
Kort efter kom løjtnant Nielsen og frk . 
Møller . 
Bloch var hele aftenen i en meget oprømt 
stemning ; hans munterhed var ligefrem smittende ; 
kun Nora troede ikke , at den var 
rigtig ægte . Og han holdt mange taler , 
små vittige , kåde taler , og efter hver 
tale tømte han sit glas , og de fleste af 
hans gæster fulgte hans eksempel . Men i 
alle hans taler syntes Nora , at der var en 
mere eller mindre skjult hentydning til døden . 
Var hun da virkelig den eneste af 
dem alle , der vidste , at deres fælles lystige 
ven gik med en revolver i lommen og 
var rede til at trykke løs , så snart hans 
kassemangel blev opdaget , og rettens folk 
kom og bankede på hans dør ? 
Løjtnant Nielsen havde nylig sunget en 
vise , og Davidsen havde holdt en lille tale 
uden indhold . Så begyndte Bloch på en 
ny tale : 
» I gamle dage , da der var mange værksteder 

og få fabriker , gav mesteren hvert 
år ved denne tid et gilde , som kaldtes 
lysegildet . Det var indledningen til arbejdet 
ved lys på værkstederne . Jeg tror ikke , 
at lysegilderne eksisterer mere , da de store 
fabriker har slugt de små værksteder . 
Men vi , som ikke er håndværkere , vi kan 
godt i aften holde lysegilde . Tivoli er 
lukket , sommeren ude , vi må søge vore 
vinterglæder i salene , hvor lysene er tændt . 
Vi er alle mere eller mindre mørkerædde ! 
Vi trækker efter lyset , sværmer som myg 
om lysene , brænder vore vinger ! — vi 
har alle brændt vore vinger , når vi sværmede 
om mellem vore flammer !  .  .  . « 
Vennerne lo . Bloch standsede et øjeblik , 
så brast han selv i latter :  » Nu går det 
mig ligesom Davidsen — jeg har tabt min 
tråd , jeg véd ikke , hvordan jeg skal slutte 
min tale . « 
» Jeg må protestere , «  svarede Davidsen . 
» Jeg tabte ikke tråden . « 
» Nej — for du havde slet ingen tråd , 
min ven , og hvad man ikke har , kan man 
ikke tabe , «  bemærkede løjtnanten .  » Hvad 

var det , du sluttede med , Bloch ? At du 
har brændt dine vinger , når du sværmede 
om mellem dine flammer ! Ja , det er noget , 
vi alle véd ! Derfor vil jeg foreslå , at du 
ender talen med en skål for vore flammer ! « 
» Det er rigtigt ! Den skål drikker vi 
ud ! «  udbrød Bloch begejstret , klinkede med 
Nora og så’ fast på hende .  » Skål , mine 
damer ! Det er dem , der skal opildne os , 
lyse som fakler på vor vej til målet ! « 
» Nej , véd du hvad , «  udbrød Davidsen , 
idet han klinkede med Bloch ,  » det er livsfarligt 
at sværme om en fakkel ! « 
» Hvad så ? «  svarede Bloch muntert .  » En 
gang skal man jo dø , hvad så om man 
døer lidt før eller senere ? Er det så ikke 
bedst at dø midt i livsglæden ? « 
» Det véd jeg ikke , «  svarede løjtnant 
Nielsen .  » Jeg tror nok , at de fleste helst 
vil vente med at dø til de er blevne ked 
af livet . « 
» Eller til de er blevne bange for livet , « 
Rettede Bloch . 
» Det forstår jeg ikke i øjeblikket — 

måske det lykkes mig , når jeg får tænkt 
mig om , «  svarede løjtnanten . 
» Så skal jeg forklare dig det . Jeg 
kendte en mand , der deltog i sit eget gravøl . 
Det var en fest med sang og Dans . « 
» Sagde han til sine venner , at det var 
et gravøl , han indbød dem til . « 
» Vist ikke til dem alle ; det ville da 
være uhyggeligt . Men enkelte meget fortrolige 
venner kendte nok forholdene . Han 
spiste sammen med dem , udsøgte retter , 
udsøgte vine , mens musiken spillede . Hen 
ad morgenstunden dansede han en Vals med 
ballets skønneste dame og gik derefter op 
og skød sig . Det var klapfinalen . « 
» Den historie har jeg læst en gang , « 
Sagde Nielsen i en rolig tone ;  » jeg tror , 
det var i en af spielhagens romaner . « 
» Min historie er fra virkeligheden , og 
den er vist ikke enestående . Hvorfor 
skulle en mand , der vil gøre ende på sit 
liv , ikke holde et flot gilde for de sidste 
penge , han har ? Det vækker opsigt , det 
omgiver ham med en vis glans og formilder 
måske dommen over hans liv . — 

den sidste Dans ! Det var et storartet æmne 
for en digter — eller måske endnu bedre 
for en maler . Man ser den glimrende oplyste 
sal , med lysekrone i loftet og lampetter 
ved pillespejlene ; balgæsterne i de 
strålende dragter har et øjeblik trukket sig 
tilside , for at se husets herre træde valsen 
med ballets flotteste og smukkeste dame . 
Men henne ved døren står døden i baldragt , 
med leen halv skjult under spidskjolen . 
Når valsen er ude , følges Herren og døden 
hen i et afsidesliggende lille kabinet , kort 
efter lyder et skud . « 
» Satan fører ballet op ! « 
Sang løjtnant Nielsen . Så gav han sig til 
at le .  » Den idé med en benrad i spidskjole 
og hvidt slips har jeg ikke hørt før , 
og den er vist penge værd . Men nu synes 
jeg , vi har talt længe nok om døden . Skal 
jeg ikke til en afveksling synge jer en vise ? « 
» Jo ! « 
» Å — ja — lad os få en morsom vise ! « 
Løjtnanten rejste sig , gik hen til fortepianoet 

og slog et par toner an .  » Nu skal 
jeg synge  » Vindens vise «  . « 
Valborg Hansen klappede i hænderne . 
Løjtnant Nielsen begyndte på et forspil , 
hvori man hørte vindens susen , først dæmpet , 
siden stærkere og derefter atter dæmpet , 
indtil den fuldstændig lagde sig . Så begyndte 
han på sangen : 
og vinden rask sig vendte , 
så stormede den afsted ; 
imod en port den rendte , 
den brummede og blev vred ; 
den gav sig til at tude , 
for den var lukket ude , 
så rev den sten af husets tag 
og blæste ned et dueslag . 
— er du gal , kåde vind , du slår folk ihjel ! 
— det blæser jeg på , det blæser jeg på , 
det blæser jeg på ! sagde vinden . 
Og over stok og stene 
den stormede afsted , 
den brækkede træers grene 
og rystede frugter ned , 
så pærerne blev stødte 
og blommerne de blødte , 
den dansed’ rundt som en besat , 
og spilled’ bold med præstens hat . 

— er du gal , kåde vind ! Du gør støv og støj ! 
— det blæser jeg på , det blæser jeg på , 
det blæser jeg på ! sagde vinden . 
Og vinden ikke hvilte , 
den stormede afsted 
til byen og flyttede skilte 
fra bager og til smed ; 
den fulgte vagtparaden 
og blæste gennem gaden 
en stormmarsch , som man før har hørt ; 
den løftede op prinsessens skørt . 
— er du gal , kåde vind , det er alt for højt ! 
— det blæser jeg på , det blæser jeg på , 
det blæser jeg på ! sagde vinden . 
Løjtnanten sang visen så morsomt , at 
han måtte gentage den . Og han måtte 
synge flere . Han var jo også den eneste , 
der var musikalsk , ligesom han var den 
morsomste soldebroder . 
Da klokken var hen ved to , talte Nora 
til frk . Møller om , at det var bedst at 
komme hjem ; de skulle jo arbejde i morgen . 
Kort efter begyndte direktørens gæster at 
bryde op . 
» Tager de også hjem ? «  hviskedee Bloch 
til Nora . 

» Ja ! « 
» De véd , at hele huset , sovekamret her 
nede eller et af de små kamre ovenpå 
står til deres rådighed . « 
» Nej — jeg skal hjem . « 
» Nå . «  han begyndte at tage sit overtøj 
på . 
» Jeg kan godt gå alene , «  sagde Nora ; 
» jeg kan måske også få lov til at følges 
med hr . Nielsen og frøken Møller . « 
» Jeg skal jo også hjem , «  svarede han 
smilende ,  » og når de endelig vil hjem , 
følger jeg først dem . « 
» Så skal de gå den lange vej tilbage 
alene , og der er vist ikke en drosche at få 
på denne tid af natten . Må jeg ikke 
følges til byen med frøken Møller ? « 
» Hvis de bestemt forbyder mig at følge 
dem , så adlyder jeg . « 
» Ja , så forbyder jeg dem at følge mig 
— for deres egen skyld . « 
» Lover de mig så til gengæld at komme 
her ud på søndag ? Det er da en beskeden 
bøn . En hel uge skal jeg savne dem . 

lover de mig at komme , når jeg lader 
være at følge med dem ? « 
 » Det kan jeg ikke svare dem på i 
aften . « 
» Jeg slipper dem ikke , før jeg har fået 
deres løfte . « 
» Plag mig nu ikke , «  bad hun .  » Hvad 
kan det nytte , jeg lover dem at komme på 
søndag og holder mit løfte , så vil de på 
søndag aftvinge mig et nyt . « 
» Ja - og kommer de ikke til mig , så 
kommer jeg hjem til dem . « 
» Jeg lader mig ikke tvinge . Jeg kommer 
ikke — jeg har sagt dem mine grunde — 
jeg vil ikke være deres elskerinde . « 
Han havde hjulpet hende overtøjet på ; 
han knappede sin overfrakke og tog hatten 
på . Hans andre gæster var allerede komne 
et stykke hen ad vejen og gik langsomt 
og ventede . 
Han svarede ikke på hendes sidste bemærkning . 
Da han og Nora kom udenfor 
lågen , ville hun tage afsked med ham . 
» Jeg går med denne vej , «  svarede han 
roligt . 

de gik tavse hen ad vejen , lidt bagefter 
de andre unge mennesker , der lo og talte 
højt . 
» De skal jo ikke denne vej , «  sagde Nora 
endelig .  » De har bedst af at gå hjem og 
sove . « 
» Sove ? «  gentog han ,  » tror de , jeg kan 
sove ? De holder mig i en vis spænding , 
men når de går fra mig , synker 
jeg sammen , træt og sløv . Jeg har ingensinde 
talt så tillidsfuldt til noget menneske , 
som jeg har talt til dem . De er den eneste , 
der kender min fortvivlede stilling . 
De er den eneste , der kun med en smule 
venlighed kunne holde mig oprejst til den 
strøm , der nu truer med at rejse sig imod 
mig , har lagt sig . Hvis de ville love mig 
at komme på søndag  .  .  . « 
» Vil de så gå hjem ? « 
» Ja . « 
» Så skal jeg komme ! «  hun løb hen 
til de fire unge mennnesker , der gik foran . 
» Hr . Bloch skal den anden vej . «  de standsede 
og tog afsked med vennen , der i aften 
havde været så munter en vært , men 

nu syntes træt .  » Jeg får nok lov til at 
følges med dem ind til byen , «  sagde Nora 
til løjtnant Nielsen og frk . Møller . 
» Med fornøjelse ! « 
Frk . Møller , der holdt løjtnant Nielsen 
under armen , tog Nora under den anden 
arm , og således vandrede de videre , spøgende 
og leende i den stille , stjernefulde nat . 

Xii . 
Ensom . 
Det måtte være forfærdeligt at gå i en 
sådan spænding som Bloch ; Nora blev 
helt tungsindig ved at tænke på ham . Uden 
at ville forurette noget menneske , havde han 
brugt de penge , der var betroet ham , sat dem 
til ved en uheldig byggespekulation , og stod 
nu i fare for at blive arresteret og straffet 
for bedrageri . Men hun kunne ikke indse , 
hvad nytte hun skulle kunne gøre ham . 
Når man gik i frygt for at blive arresteret 
og med en revolver i lommen , hvor kunne 
man så have lyst til at sidde og kæle for 
et pigebarn ? 

et par dage efter gildet , da hun igen 
sad ved sin symaskine og fordybede sig i 
disse tanker , gav hun sig pludselig til at 
le . Hun var et godt tossehoved , at hun 
ville tro på den historie ! At fremstille sig 
selv som en mand , der stod lige over en afgrund ! 
Og hun skulle redde ham ! Og revolveren 
— og historien om døden i baldragt 
— komediespil det hele ! 
Nu ville hun ikke gå ud til ham på søndag . 
Men hun var nødt til at skrive et 
par ord til ham , ellers gik han og ventede . 
Da hun kom hjem om aftenen , begyndte 
hun at skrive på brevet ; det var et meget 
svært brev at skrive ; da hun var færdig 
med det , rev hun det itu , lavede derefter 
adskillige udkast og fik endelig et nyt brev 
færdigt , som hun var nogenlunde tilfreds 
med . Hun gæmte brevet i sin skuffe ; det 
skulle ikke sendes afsted før lørdag aften . 
Men næste dag syntes hun , at det ikke 
var klogt at give sådan en lang forklaring 
om , hvorfor hun ikke kom ; to eller tre 
linier måtte være mere end nok . Hun tilintetgjorde 

det brev , hun havde skrevet , og 
skrev følgende ord : 
» Hr . Direktør Bloch ! 
Tilgiv mig , at jeg bryder mit løfte og 
ikke kommer på søndag — ikke kommer 
mere . Tak for al deres venlighed imod 
mig . 
Eleonora Jensen . « 
Da hun havde kastet brevet i postkassen , 
syntes hun , at hun havde brudt med sin 
eneste ven , og hun følte sig pludselig så 
ene . Hun var næsten lige ved at fortryde , 
at hun havde ladet brevet falde ned i den 
store , røde kasse ; men nu var det gjort , og 
så var det vel også bedst således . 
Så kom søndagen . Himlen var klar og 
solen skinnede . Hun gik en tur ud ad 
Langelinie , men var hjemme igen lidt efter 
middag . Det kunne jo være , at han selv 
kom tor at hente hende , når han fik hendes 
brev . Hun havde ikke lyst til at bestille 
noget ; hun sad bare ved vinduet , så’ ud i 
den lille gård , og ventede at se ham . Den 
ene time gik efter den anden . Han måtte 

have fået hendes brev for længe siden ; han 
kom altså ikke . Hvis han virkelig holdt 
så meget af hende , som han havde sagt , 
så ville han komme , spørge hvorfor hun 
brød sit ord og bønfalde hende om ikke 
at forlade ham . Men han kom ikke ! Han 
havde leget med hende , bildt hende en hel 
del ind , og da hun nu skrev , at hun ikke 
kom , gjorde han ikke et skridt for at få 
hende tilbage . 
Hvis han nu kom , så ville hendes 
hjærte banke af glæde , og hvis han bad 
hende om at gå med , så ville hun følge 
ham uden at gøre den svageste modstand . 
Kunne hun gøre for , at hun holdt så meget 
af ham . Behøvede hun at tage hensyn til 
andre — til Fru Bloch eller til Gerda ? Var 
der en eneste , der tog hensyn til hende ? 
Nej , ingen brød sig om hende , heller ikke 
Bloch , der havde sagt hende så mange 
kønne ord , som han vist havde sagt til 
andre før hende . 
Hun åbnede den lille røde æske og 
så’ på hans falmede rose , et minde om 
nogle få lykkelige timer , der allerede syntes 

at ligge langt tilbage i tiden ; de havde 
fået hende til at glemme , hvor ensom hun 
var ; men nu følte hun det igen — tungere 
end før . 
Nu var klokken bleven over syv , det 
var tåbeligt at vente længer . Og det var 
ikke til at holde ud at sidde alene hjemme . 
Men hvor skulle hun gå hen ? I dette øjeblik 
kunne hun ikke tænke sig et eneste 
menneske , hun kunne ty hen til , for at fordrive 
en søndag aften . Hos sin søster 
måtte hun ikke komme , og søsteren måtte 
vel heller ikke komme til hende , siden hun 
aldrig så’ hende . Johan , hendes eneste 
barndomsven , så’ hun kun sjældent i den 
senere tid og frk . Møller var sandsynligvis 
hjemme hos sin løjtnant . 
Men hendes fader ? Han boede i nabohuset , 
og dog så’ hun så godt som aldrig 
ind til ham . Men der var al tid så skummelt 
og så trist der inde . Når hun en 
enkelt gang kom der ind , ønskede hun snart , 
at hun var ude af døren igen . Faderen var 
så ordknap , når han var hjemme , og 
Martha , hans husholderske eller elskerinde , 

hvad man nu ville kalde hende , var så sløv og 
dvask , at man kunne blive led og ked af at 
se på hende . Men et øjeblik kunne Nora 
jo godt gå derind ; måske faderen alligevel 
ville blive glad ved at se hende . Denne 
ensomhed var hendes rædsel , og hun gyste 
ved at tænke tilbage på den tid , hun sad 
hjemme og syede , og måtte beværte gadens 
offenlige piger med øl og kaffe for at få 
deres besøg . 
Nora tog sit overtøj og sin hat på . 
Da hun kom ned på gaden , stod hun et 
øjeblik og betænkte sig . Skulle hun gå 
ind og se til sin fader , eller skulle hun 
gå ud ad Frederiksberg til , ud og se , om 
der var lys i Blochs villa ? Å , et øjeblik 
kunne hun jo sagtens gå der ind . 
Lampen var allerede tændt i den lille 
bagstue , men den lyste kun dårligt . Faderen 
lå fuldt påklædt oven på sengen og Martha 
sad og stoppede strømper . 
Jensen hævede hovedet , da Nora trådte 
ind og lagde sig derefter ned igen .  » Nå — 
er det dig . « 

Nora satte sig ved bordet lige overfor 
Martha .  » Ja . — hvordan har i det ? « 
» Godt «  , svarede faderen . 
Martha nikkede uden at se op fra sit 
arbejde .  » Vi må ikke klage . « 
Nora kom til at smile . Det måtte vist 
se sort ud for Martha , når hun skulle klage . 
Et mere sløvt trællesind kunne ikke godt 
tænkes . Hun havde al tid været vant til 
at lyde , aldrig til at byde . Som ganske ung 
pige , næsten endnu barn , stod hun under 
de helliges pisk ; da de hellige sendte hende 
hen i et usselt hjem hos en halvgammel 
mand , så adlød hun uden klage , og da hun 
med sin vanlige underdanighed gav efter 
for denne mands ønske , kanske en gang , 
han var beruset , og hun derfor blev udstødt 
af de helliges samfund , sukkede hun måske 
i al hemmelighed , men hun klagede vist ikke . 
Og nu , da hendes liv var så glædestomt 
som vel muligt , nu sagde hun — og mente 
det : vi må ikke klage ! 
» Har du godt at bestille ? «  spurgte faderen . 
» Ja . « 

der var lange pavser imellem hver gang 
faderen , Nora eller Martha gjorde et par 
bemærkninger . 
» Nej — jeg skal straks gå igen — jeg 
ville bare bare se lidt ind til jer . « 
Endelig rejste faderen sig op og gik hen 
til bordet .  » Det er da godt , at du har 
fået sådan en god plads , «  bemærkede han . 
» Ja «  . 
» Vil du ikke have en kop te ? — jeg 
kan også lave kaffe , «  sagde Martha . 
» Nej — tak . « 
» Ja — for vi har nylig spist til aften . 
Men hvis du har lyst til et stykke stegt 
flæsk  . .  . « 
» Nej — jeg skal ikke have noget . « 
» Jeg laver gerne lidt varm mad om søndagen , 
når Jensen ikke går på arbejde . « 
» Eller hen i snasken , «  tilføjede Jensen 
rolig . 
Nora sad lidt og så’ på Marthas søndagsarbejde 
— hun stoppede grå strømper 
med brunt uldgarn ; det kunne jo være lige 
meget med kuløren , når bare hullerne var 
dækkede , mente hun . 

» Ser du aldrig noget til Gerda , far ? « 
Spurgte Nora . 
» Nej , «  svarede han kort . Han ville ikke 
sige , at han aldrig gik forbi Jørgensens vinduer , 
uden at se der op , for at få et glimt 
af Gerda , ja at han ofte gjorde en omvej , 
for at komme forbi vinduerne , at han lidt 
stod og betragtede hende , når hun ikke 
vidste det , men at han hurtigt slog øjnene 
ned og gik sin vej , når hun opdagede ham . 
» Hun er vel bleven en voldsom flot dame ; 
jeg kender hende vist ikke engang , når jeg 
ser hende på gaden . « 
Et svagt smil spillede om Noras mund . 
» Nå — så galt er det vel heller ikke . — 
det er underligt , Gerda aldrig en eneste 
gang har været her hjemme og sét til dig . « 
» Nej , «  svarede faderen i en langtrukken 
gryntende tone ,  » det er ikke underligt — 
det har jeg ikke ventet . Jeg har jo en gang 
for alle givet afkald på hende , fraskrevet 
mig hende med sort på hvidt , det er lige 
akkurat , hvad jeg har . « 
Nora sad lidt og tænkte .  » Og du har 
aldrig fortrudt det ? «  spurgte hun sagte . 

faderen blev lidt urolig .  » Fortrudt det ? 
— nej — hvorfor skulle jeg fortryde det ? 
— gå du over og spørg Gerda , om hun 
har fortrudt , og siger hun så ja , så vil 
jeg også fortryde det , naturligvis  ; men er 
hun tilfreds med byttet , så vil jeg også 
være det . » 
» Gerda kunne være ligesom jeg , «  sagde 
Nora langsomt .  » Fordi man skal sy eller 
på anden måde arbejde , så kan man jo 
godt være en ordenlig pige og gå pænt 
klædt . « 
» Ja -- det er klart . « 
» Og så kunne vi måske alle sammen 
have boet sammen og fået det bedre og 
pænere , «  vedblev Nora . 
Han rystede på hovedet og rynkede 
næsen .  » Næ , du , det tror jeg s’gu ikke . « 
» Og du føler dig slet ikke såret — 
eller bedrøvet , fordi Gerda aldrig ser til 
dig ? « 
» Bedrøvet ? «  gentog han .  » Så er jeg 
selv skyld i den bedrøvelse . Og såret ? 
Jeg har s’gu ikke noget at være fornærmet 
over . Jeg har været en skidt far for jer , 

så det er min egen skyld , om i nu ikke 
bryder jer om mig . « 
» Jeg har aldrig tænkt på at være min 
faders dommer , «  svarede Nora . 
» Det kan gerne være . Jeg synes for 
resten , at du ikke godt har kunnet lade 
være at tænke på , hvordan jeg har været 
og hvordan jeg kunne have været . « 
» Ja — det har jeg nok ; men du har jo 
haft ulykke  .  .  . « 
» Det er rigtigt , det er lige akkurat , hvad 
jeg har ! » 
» Og en ulykkelig tilgiver man jo meget . « 
» Tak skal du s’gu have ! Når en stodder 
går hen og stjæler , så er det i reglen 
fordi han er ulykkelig i forvejen , man kan 
derfor nok have medlidenhed med ham , 
men han får sågu sin straf alligevel . 
— Gerda dømmer formodentligt lidt strengere 
end du ; hun véd , at hendes far er 
en svinehund , som hun ikke skylder andet 
end livet — og det er ikke noget at være 
taknemlig for ; det er jo ikke min skyld , 
hun er kommen på solsiden — det er et 
helt tilfældets skyld . Men hvis du en 

gang taler med hende — for du taler vel 
en gang imellem med hende ? « 
» Meget sjældent . Hun kommer aldrig 
hjem til mig ; hun kan ikke lide gaden og 
huset , jeg bor i . « 
» Det er så rimeligt ! « 
» Og jeg må jo ikke komme hjem til 
hende . « 
» Det er så rimeligt ; vi har jo en gang 
fraskrevet os hende . « 
» Jeg med ? « 
» Ja — naturligvis ! « 
» Må jeg ikke betragte hende som min 
søster ? « 
» Hun har slet ikke mere noget med os 
at gøre , og hun bærer ikke mere vort 
navn . « 
Nora sad og tænkte .  » Jeg havde ikke 
troet , at det var sådan , «  sagde hun langsomt , 
 » at jeg ikke mere må betragte hende 
som min søster — min tvillingsøster . « 
Jensen sad og rokkede på stolen .  » Hun 
betragter vel også dig som sin søster — 
hun undgår dig jo ikke — hun vender 

vel ikke hovedet bort , når hun ser dig 
gå forbi vinduet  .  .  . « 
» Det gør hun måske , når du går 
forbi ? « 
» Når jeg går forbi ? «  gentog han langsomt 
og med tyk stemme .  » Der er da 
forskæl på dig og mig ! Du ville måske 
heller ikke syntes om , at en skiden arbejdsmand 
gik på gaden og nikkede op til 
dig . « 
» Jo — det ville ikke såre mig , når 
denne arbejdsmand var min far . « 
» Ja — men når han nu bare havde 
været din fader ? « 
» Det ville han stadig vedblive at være , 
selv om jeg fik stedfader . « 
» Ja , du dømmer måske mildere end 
Gerda . Men det var det , jeg ville sige : 
når du en gang taler med Gerda , så kan 
du jo sige , at hendes fader ikke al tid 
har været en svinehund . Der var en tid , 
da han var en pæn mand og et lykkeligt 
menneske , og da du og Gerda kom , så 
følte han , at nu var det hans højeste mål 
at leve for sine to småpiger , intet offer 

at sky for at gøre dem lykkelige og hæderlige . 
Men så er det meget rigtig som 
du siger , så kom ulykken og sparkede 
alle de gode forsætter i rendestenen . Se 
alt det véd Gerda ikke ; men du kan godt 
sige hende det , når du taler med hende . 
Hun kender mig kun som en svinehund , 
der ikke tænkte på , om i fik noget at leve 
af eller hvordan i gik og så’ ud ; hun véd 
kun , at hun ikke har noget at takke mig 
for , og ikke behøver at sende mig et nik , 
når hun ser mig gå forbi vinduet . « 
Nora begyndte at snøfte , som for at 
trænge gråden tilbage . Hun rejste sig 
langsomt , og støttende sig til bordet gik 
hun hen og lagde sin arm om faderens 
Hals .  » Du skal ikke være bedrøvet for 
Gerdas skyld . Men jeg kan godt mærke , 
at det gør dig ondt at tænke på hende , 
og hvis hun bærer sig sådan ad , at hun 
ikke vil se til dig , når du går forbi vinduerne , 
så er Gerda bleven ond . Jeg tænker 
også meget på Gerda , og jeg er bedrøvet 
over , at jeg ikke engang må gå 
hjem og tale med hende . « 

» Å , det bliver nok bedre , Nora , det 
bliver nok bedre , «  trøstede han .  » Nu vil 
hun vel ikke bede Jørgensens , om du må 
komme hjem til hende , men når hun bliver 
gift , så er det jo ikke sikkert , at hendes 
mand forbyder dig at komme til 
hende . « 
» Når hun bliver gift , «  gentog Nora i 
en tone , som om hun ville sige , at dermed 
kan det have lange udsigter . Hun 
stod bøjet ned over faderen og spurgte 
nu i en hurtigere tone :  » Gerda er vel ikke 
bleven forlovet ? « 
» Jo — det siger man . « 
» Men det er jo umuligt ! « 
» Ja — jeg véd det ikke -— jeg har ikke 
fået kort ; det er noget , Martha har gået 
og opsnuset . « 
» Jo det skal nok være sandt , «  sagde 
Martha . 
» Men hvem har sagt det ? « 
» Det har sælgekonen , der står ovre på 
hjørnet af Adelgade . « 
» Nå , «  svarede Nora med et hånligt 
smil . 

» Ja , hun kan jo sagtens vide det , hun 
har kendt jer fra i var små børn , og hun 
har al tid haft sine øjne med Gerda — 
hun står jo hele dagen og ser hen til 
Jørgensens gadedør , så kan hun da også 
nok se , om Gerda går ud at spasere med 
en ung mand . Han skal nok være noget 
ved politiet oppe på rådhuset . « 
Nora stod som forstenet og stirrede ind 
i lampens flamme . Skulle det være sandt ? 
Skulle Gerda være bleven forlovet ? Skulle 
hun have sendt forlovelseskort ud til venner 
og bekendte men ikke til sin egen søster ? 
Hun trak vejret dybt .  » Nå — så må 
jeg nok se at komme afsted . «  hun tog afsked 
med sin fader og med Martha og 
sagde , at hun ville komme igen en af de 
første aftener . 
Hun skyndte sig op i sin egen stue , 
tændte lampen men beholdt sit overtøj på . 
Hun var i en underlig ophidset stemning , 
det var lige som om hun havde feber i 
blodet . Hun søgte i sin kommodeskuffe . 
Jo , hun havde heldigvis både skrivepapir 

konvolut . Uden at betænke sig og i største 
hast skrev hun på papiret : 
» Kære Gerda ! 
Jeg må endelig tale med dig straks . 
Jeg venter nede på gaden . Det er måske 
sidste gang , jeg så beder dig om at komme 
til mig . 
Nora . « 
Hun bøjede det sammen , lagde det i 
konvolutten , skrev adressen og skyndte 
sig atter ned ad trappen . Hun ville give 
en dreng et par øre for at gå op med 
brevet . Det kunne være at Gerda blev ked 
af det eller at Fru Jørgensen blev vred ; 
men det kunne Nora ikke tage hensyn til ; 
hun ville vide , om hun endnu havde en 
søster . 
Nora fik straks fat på en lille pige , 
som ville besørge brevet for en 5-øre . 
Hun fulgte selv med hen til gadedøren . 
Der var oplyst der oppe , så var vel Gerda 
også hjemme . 
Den lille pige kom tilbage . 
» Hvem tog imod brevet ? «  spurgte Nora . 

» En dame . « 
» Var det en ung dame ? « 
» Næ — hun var ikke så meget ung . « 
» Spurgte hun , hvem det var fra ? « 
» Ja — og så sagde jeg , at jeg havde 
fået det af en dame nede på gaden . » 
» Hvad sagde hun så ? « 
» Så sagde hun , at det var godt . « 
» Nå . Der har du din 5-øre . « 
» Tak ! « 
Den lille pige løb tilbage til sine legekammerater 
i lille Regnegade . 
Nora blev stående i nærheden af huset , 
hvor hendes søster boede . Gerda 
måtte da komme ned , hvis hun var hjemme ; 
hun kunne jo nok tænke , at det var noget 
vigtigt , Nora ville tale med hende om — 
og noget vigtigt var det : Nora ville vide , 
om hun endnu havde en søster . 
Om et øjeblik måtte Gerda komme 
ned i gadedøren . Nora syntes det varede 
så længe . Måske klædte Gerda sig på 
til at gå en tur hen ad gaden . Nora 
var meget oprørt ; det var som om hendes 
Hals snørrede sammen og hendes læber 

var tørre . Bare hun vidste , om Gerda var 
hjemme . Hvis hun først fik brevet , når 
hun kom hjem , ville hun vel komme ned 
i forretningen i morgen og spørge , hvad 
Nora ville . —- nej , der kom hun — hun 
stod i gadedøren med bart hoved og så 
efter søsteren . Nora skyndte sig hen til 
Gerda .  » Jeg måtte bede dig om at komme 
her ned — jeg tør jo ikke komme op til 
dig . « 
» Ja — du gør mig helt forskrækket . 
Hvad er der hændet ? « 
» Det var noget jeg ville spørge dig 
om . «  — Nora havde svært ved at få ordene 
frem —  » noget , jeg endelig må vide 
i aften . « 
» Nå ? «  spurgte Gerda , da søsteren tav . 
» Hvad er det da ? « 
» Jeg kommer lige ovre fra fader . « 
» Nå ? « 
» Er det sandt , at du vender dig om , 
når fader går forbi og nikker op til dig ? « 
» Kun én gang , «  svarede Gerda rolig ; 
» men da havde han drukket noget , og vidste 
ikke selv , hvordan han bar sig ad ; jeg var 

nødt til at gå bort fra vinduet , for at han 
ikke skulle stå på gaden og råbe op til 
mig og samle opløb . « 
Nora stod lidt og så’ ned for sig , så 
spurgte hun langsomt og med usikker 
stemme :  » Er det sandt , at du er bleven 
forlovet ? « 
» Ja — det er sandt . « 
» Nå — det er også sandt , «  gentog 
Nora , langsomt og klangløst som før . 
Der forløb et par minutter , hvori ingen 
af søstrene talte . Det var en kort men 
pinlig tavshed . Så rakte Nora hånden 
frem .  » Farvel , Gerda ! « 
Gerda blev forvirret , hun tog imod søsterens 
hånd , men kunne ikke svare . 
Nora trak hånden til sig og gik , uden 
at sige mere . 
Gerda stod et øjeblik rådvild og bedrøvet 
og så’ efter søsteren . Så løb hun 
efter hende .  » Nora ! « 
Nora standsede . 
» Skal jeg komme hen og tale med dig 
i morgen ? — jeg kan ikke gå med nu 

— der er nogen der oppe . Skal jeg komme 
i morgen aften ? « 
» Ja — hvis du vil . « 
» Jeg skal nok komme — jeg skal møde 
dig klokken syv . Farvel , Nora . « 
» Farvel ! « 
Gerda løb tilbage og Nora gik langsomt 
hen imod kongens Nytorv . 
Nora gik videre , uden at vide , hvor hun 
ville gå hen . Jo , det var lykkedes dem 
at tage hendes tvillingsøster fra hende . 
Gerda forlovede sig , sendte kort ud til venner 
og bekendte , men havde ikke et tilovers 
for sin fader og sin søster ! Så var 
det rigtigt , hvad hendes fader sagde : Gerda 
tilhører ikke mere os ! — hun var bleven 
fremmed for ham , hun var også bleven 
fremmed for sin søster . 
Nora kunne huske den tid , da de sad 
ved siden af hinanden på stentrappen udenfor 
huset , hvor de boede ; lidt rystede de 
af kulde ; lidt gik de hånd i hånd omkring 
på gaden . Folk så’ medlidende på 
dem ; de var lige store , lignede hinanden 
og var lige dårligt klædt . Så var det en 

gang , Fru Jørgensen kaldte på dem , Gerda 
gik op til hende , Nora ville ikke , hun gik 
hjem og ventede på Gerda . Hvis nu Nora 
var gået derop i stedet for Gerda , så 
havde de to søstre skiftet roller , så havde 
det været Gerda , der måtte kæmpe sig 
frem uden hjælp , arbejde for sit ophold , 
og så var Nora bleven en dame , der havde 
lært alt , hvad en dannet dame lærer . Nora 
tænkte på den gang Gerda og hun mødtes 
som skolepiger ; da holdt Gerda endnu 
af hende , da havde hun endnu ikke fået 
frøkennykker . Og da de gik til præsten 
sammen , og da de kom til at sidde sammen 
i kirken , disse to tvillingsøstre , der 
havde fået så ulige kår i verden , den 
ene i sort ulden kjole , den anden i hvidt 
atlask ! Den gang holdt Gerda endnu af 
sin søster ! Hvorfor havde hun da nu vendt 
sig fra hende , hvorfor brød hun sig nu så 
lidt om hende , at hun ikke engang sendte 
hende det forlovelseskort , som blev sendt 
til enhver anden af hendes bekendte ? Skammede 
hun sig over sin søster , fordi denne 
søster måtte sidde og nådle overlæder 

i et skomagerværksted ? Så skulle Gerda 
vide , at hendes tvillingsøster hvad øjeblik 
det skulle være kunne blive klædt i silke 
og fløjl , drive dagene hen i en flot villa 
og holde kammerpige ! Og så skulle Gerda 
vide , at det kun var for hendes skyld , at 
hendes søster gav afkald på al denne herlighed ! 
Endnu i aften kunne hun gå ud 
og sige til den mand , der foruden at have 
kone og børn , havde råd til at holde 
elskerinde og en villa til elskerinden :  » Her 
er jeg ! Jeg kommer alligevel , og jeg bliver 
her med det samme ! «  så var Gerda hende 
da helt kvit , så kunne hun vende ansigtet 
bort , når Nora gik forbi vinduet , lige som 
hun gjorde , når hun så’ sin fader . At 
Gerda var løbet efter hende og havde lovet 
at møde hende i morgen , var vist ikke andet 
end et udslag af medlidenhed . 
Nora var imidlertid kommen til holmensbro 
og gik nu langs kanalen hen imod 
højbro . Det var alligevel godt , at hun var 
gået ind til sin fader . Han havde været 
et svagt menneske , der var sunken sammen 
da ulykken kom . Hvis han stadig havde 

haft gode dage som i begyndelsen , da han 
blev gift , så ville han være blevet en rigtig 
god fader for sine børn . Nu var der 
noget sløvt , noget skildpaddeagtigt ved 
ham ; men bag den hårde skal bankede 
der dog et følsomt hjerte . Han vidste jo 
godt , at han ikke havde haft kraft til at 
trodse stormen og til at være en sådan 
fader for sine børn , som han burde og 
og gerne ville være ; derfor gav han sit 
ene barn bort og lod det andet gå og 
skøtte sig selv ; derfor kaldte han sig selv 
en svinehund . 
Nora standsede på hjørnet af højbroplads 
og Amagertorv . Klokken var straks 
ni . Skulle hun gå hjem og gå i seng 
— eller skulle hun gå en tur ud ad Vesterbro ? 
Det kunne jo være , hun kunne 
møde en , hun kendte , ham hun allerhelst 
ville møde . Ham kunne hun tale så fortroligt 
med . Nu kendte han jo hendes 
forhold , og han havde til gengæld vist 
hende en fortrolighed som ingen anden ; 
det sagde han i det mindste ; men gud véd , 
om det var sandt , om han virkelig skulle 

være i fare for at miste sin frihed , 
og at han var belavet på at dø i det 
øjeblik , politiet kom for at hente ham ? 
Hvorfor skulle han fortælle hende sådan 
noget , når det ikke var sandt ? Hun troede 
før , at det var for at gøre sig interessant , 
for at vække hendes medlidenhed og hengivenhed 
for ham ; men når hun nu tænkte 
sig om , fandt hun dog , at det var en underlig 
måde at lokke hende på ; hun 
måtte jo snarere blive bange for at slutte 
sig til ham . 
Efter alle de kønne ord , han havde sagt 
hende , efter alle de forsikringer havde hun 
dog ikke troet , at han havde opgivet hende 
så let . Hvorfor kom han ikke og hentede 
hende ? Hun havde jo dog siddet hele eftermiddagen 
og længtes efter ham ! Pludselig 
gjorde en tanke hende forskrækket og det 
var ligesom hendes åndedræt standsede : 
hvis der var hændet ham noget ! Hvis kassemanglen 
var opdaget , hvis politiet havde 
overrasket ham , eller hvis han havde gjort 
ende på sit liv ! 
Nora forstærkede sine skridt , idet hun 

nu fra Vesterbrogade drejede om ad gamle 
Kongevej . Hvis der var lys i villaen , så 
kunne hun være rolig . Men sandsynligvis 
ville der være mørkt , når hun kom derud . 
Han plejede jo ikke at opholde sig i villaen , 
når han var alene . Alligevel skyndte Nora 
sig ud på den lille vej , hvor  » Amorinreden « 
Lå . 
Der brændte kun en enlig gaslygte midt 
på vejen , og hun mødte ikke et menneske . 
Blochs villa lå øde og mørk . Måske kunne 
hun se lys i køkkenet eller i pigens værelse , 
hvis hun gik ind i baghaven . 
Der var endnu ikke et menneske at se 
på vejen . Hun åbnede lågen — den 
knagede på sine hængsler ; denne knagende 
lyd forskrækkede hende ; hun havde aldrig 
før hørt disse hængsler knage ; men det var 
vel fordi hun åbnede lågen så langsomt 
og så forsigtigt . Så lydløst som muligt 
listede hun sig forbi huset og hen til døren , 
der førte ind til baghaven . Hun drejede 
håndtaget om — det var dog en forfærdelig 
støj den lås gjorde ! Døren var ikke 
lukket af , og hængslerne peb som om det 

var et gammelt rustent borgled , hun åbnede . 
Hendes hjerte bankede voldsomt . Hun gik 
helt ind i haven , for at komme til at se ind 
ad køkkenvinduet eller op til pigens kammervindue . 
Mørkt over alt ! 
Pludselig hørte hun en tør gren blive 
knækket , som om der blev trådt på den . 
Hun udstødte et skrig og styrtede ud ad 
haven , løb hen ad den halvmørke , øde vej , 
som om hun blev forfulgt , og standsede ikke , 
før kun kom ud på gamle Kongevej . Hun 
så’ ned ad vejen ; der var ingen at se ; 
men hun rystede endnu , så hun næppe 
kunne holde sig oprejst . Der måtte jo have 
været nogen inde i haven , skjult af mørket ; 
en gren kan ikke knække , uden der bliver 
trådt på den ! Var det ikke Bloch selv , der 
gik i sin stille have , ene og sent om aftenen ? 
Havde han skjult sig her , fordi han 
var bange for , at politiet søgte efter ham ? 
Men hvorfor havde han ikke kaldt på hende ? 
Han måtte jo dog havde kendt eller vidst , 
at det var hende ! — så var det måske 
slet ikke ham , der gik og spøgede i haven 

— kanske var det en politibetjent , der lå 
på lur efter ham . 
Man gør sig al tid så mange rædselsfulde 
tanker , når man er bange . 
Næste morgen gik Nora tidligt til forretningen , 
for muligt at træffe frk . Møller . 
Men frk . Møller måtte enten — imod sædvane 
— være gået meget tidligt ind til hattemageren , 
eller også måtte hun komme 
for sent . Da klokken blev fem minutter 
over syv turde Nora ikke vente længer på 
hende . Men et par minutter efter , da Nora 
sad ved sin symaskine , løb frk . Møller forbi , 
uden at se ned , og Nora syntes , at hun så’ 
så forstyrret ud ; men det var vel kun fordi , 
hun havde travlt . 
Skomagermesteren gik hver morgen en 
tur fra klokken seks til syv , i reglen gik 
han til garveren med det samme , og somme 
tider kom han lidt senere hjem . I sådanne 
tilfælde passede Nora butikken . Men i dag 
var hun så fordybet i sine tanker , at hun 
ikke hørte butiksklokken ringe . Hun sad bøjet 
over sin symaskine , der summede som et kor 
af tusind bier , da Petersen åbnede døren 

og sagde :  » Jomfru Jensen , der er nogen i 
butiken . «  Nora skyndte sig op og gik ud 
og ekspederede kunden . 
Det var længe siden Petersen havde talt 
til hende ; de havde i den sidste tid så 
meget som muligt søgt at undgå hinanden . 
Men nu havde han været nødt til at kalde 
på hende . I det han gik gennem butikken , 
tog han den Avis , som budet kort i forvejen 
havde kastet ind på en stol ; han stod 
og kiggede i den inde i sit lille værksted , 
ment Nora talte med den fremmede dame . 
Der var imidlertid noget , der interesserede 
ham . Han satte sig ned på sin stol og 
læste videre . Da han var færdig , gik han 
ind med den i tilskærestuen og lagde den 
på bordet .  » Værs’ go’ . «  han tøvede lidt , 
som om han havde lyst til at sige noget . 
Nora så’ op på ham . 
» Det er forfærdeligt , hvad folk kan finde 
på , for at komme af med livet , «  sagde 
han . 
Nora for sammen . Hun standsede sin 
maskine og spurgte med usikker stemme : 
» Er det selvmord ? « 

» Ja — i går aftes — en ubekendt 
mandsperson , velklædt , han har ladet sig 
køre over på jernbanen ude ved Peter bangsvej . 
Da man fandt ham , var han helt ukendelig , 
hovedet og den ene hånd var skilt 
fra kroppen . « 
» Det var dog forfærdeligt ! « 
» Ja . Der må høre mod til at lægge sig 
over en jærnbaneskinne og vente på det 
frembrusende lokomotiv , og så blive liggende , 
når man hører toget komme . Man 
skulle synes , sådant et menneske måtte 
være død , førend lokomotivet halshugger 
ham . « 
Nora kunne næppe tale .  » Står der ikke , 
hvorfor han har gjort det ? «  spurgte hun . 
» Nej — man véd jo ikke engang , hvem 
han er . « 
» Det er sandt . Måske man kan se det 
i Berlingske i aften . « 
» Ja . «  Petersen havde nok lyst til at 
fortsætte samtalen ; men han var bange for , 
at mesteren skulle overraske ham og skyndte 
sig derfor tilbage til sit lille hummer . 
Nora kunne næsten ikke bestille noget . 

kunne hun ikke sige , at hun var syg , bede 
sig fri og gå ud på Frederiksberg for at 
se liget ? Hun var bange for , at det var 
Bloch , der havde begået selvmord . 
Da skomageren kom hjem , havde han 
allerede ude i byen hørt tale om det opsigtsvækkende 
selvmord . 
» Man véd nok ikke , hvem det er ? «  spurgte 
Nora . 
» Man siger , det er en arkitekt . « 
Nora åndede lettere . Gud ske lov , så 
kunne det ikke være ham ! Når sådan en 
en skræk er vel overstået , kan man blive i 
i helt godt humør . 
Ved middagstid kom frøken Møller som 
sædvanlig og kiggede ned ad trækruden , 
som Nora netop i dag havde ladet stå åben . 
» Kom lidt ned ! «  sagde Nora . 
Frøken Møller så’ over på uret .  » Klokken 
er så mange . « 
» Der er noget , jeg vil spørge dem om . « 
Frk . Møller smuttede ned ad butiksdøren . 
» Så’ de noget til nogen af vore bekendte 
i går ? «  spurgte Nora , 

» Nej — ikke andre end Nielsen . « 
» De har ikke hørt noget om Bloch ? « 
» Nej — er der noget i vejen med ham ? « 
» Nej — det tænker jeg ikke . Har de 
aldrig hørt tale om hans pengesager ? « 
Frk . Møller gav sig til at le .  » Nej , 
det er noget , herrerne aldrig taler med os 
om . « 
» Jo — Bloch har sagt til mig , at han 
havde en stor masse penge stående i nogle 
bygninger , der ikke kunne blive færdige , at 
det ikke var hans egne penge , han havde 
brugt dertil . Men de må endelig ikke sige 
noget om det til løjtnant Nielsen . « 
» Nej — naturligvis . « 
» Eller til nogen anden . « 
» De kan være ganske rolig . « 
» Han fortalte mig , at han kunne blive 
arresteret for kassemangel , hvis det blev opdaget , 
inden han skaffede pengene , og han 
viste mig en revolver , som han al tid gik 
med i lommen . « 
Frk . Møller lo .  » Gud , det er jo helt 
dramatisk ! « 
» Tror de ikke , det er sandt ? « 

» Jo , det kan vist godt ligne ham . « 
» Jeg mener , at han har kassemangel 
og at han vil skyde sig , hvis det bliver 
opdaget . « 
» Ja — det er også det jeg mener . « 
» Derfor blev jeg så forskrækket , da jeg 
i Morges læste om det uhyggelige selvmord 
på jærnbanen . Men nu hører jeg , at 
det skal være en arkitekt . « 
» Man kan ikke al tid regne , hvad bladene 
skriver , «  svarede frk . Møller .  » Når 
man véd , at Bloch har ladet opføre en hel 
række bygninger , kan godt de , der nu har 
genkendt ham , tro , at han var arkitekt . « 
» Ja , det er også sandt — det faldt 
mig ikke ind ! Tror de da , at det er Bloch , 
der har ladet sig køre over ? « 
» Det kunne såmænd godt ligne ham . « 
» Og så tager de det så roligt . « 
Frk . Møller lo .  » Min gud , de vil da 
ikke have , jeg skal græde for ham , når 
jeg ikke engang véd , om det er ham . « 
» Bare jeg vidste , hvordan jeg skal få 
det at vide . « 
» Det må vi sagtens kunne få at vide 

i aften . Jeg skal møde løjtnant Nielsen . 
— nå , jeg står nok og glemmer , hvad 
jeg hedder . Farvel . « 
Nora ville have kaldt hende tilbage , 
men den unge pige var allerede ude af 
døren . 
Eftermiddagen sneg sig langsomt hen 
og Nora sad i en uro og spænding , som 
var lige ved at kvæle hende . Nu måtte 
de vel vide ude på Frederiksberg lighus , 
hvem selvmorderen var . 
Da hun om aftenen gik fra forretningen , 
kom Gerda hende i møde . 
» Hvad vej vil du gå ? «  spurgte Nora . 
» Det er ligegyldigt , «  svarede Gerda . 
» Vi kan jo gå ud ad Bredgade ; der er aldrig 
så mange mennesker ! « 
De to søstre vendte om og gik hen imod 
Nyhavn . 
De gik helt op til hjørnet af Bredgade , 
uden at tale sammen . Så begyndte Nora : 
» Jeg gik lidt ind til far i går aftes 
— som jeg sagde dig ; jeg kommer der 
ikke lidt , og det er egentlig synd , for selv 
om han ikke siger noget , så glæder det 

ham dog at se , at man tænker på ham . 
Lad ham også have sine fejl , så er der 
dog alligevel noget godt i ham . « 
» Det kan godt vere , «  svarede Gerda . 
» Jeg var jo så lille , da jeg kendte ham , 
og den gang havde jeg ingen forstand på , 
om han var en god fader eller ej . « 
» Han siger selv , at han har været en 
svinehund , «  sagde Nora alvorligt . 
Gerda gav sig til at le .  » Så kan du 
jo sige lige som dronning Thyra sagde til 
Gorm : det siger i , herre ! « 
Nora så’ lidt overrasket på sin søster ; 
dette lille latterudbrud kom så uventet ; 
Nora havde så sjældent hørt sin søster le . 
Som barn lo hun næsten aldrig højt , og 
hun var nok heller ikke bleven mere lattermild 
som voksen . Nå , deri lignede de vel 
hinanden — der skulle også meget til , 
for at få Nora til at le højt . 
» Jeg kan huske , at da jeg var lille , brød 
jeg mig slet ikke noget om vor far , og 
det gjorde du vist heller ikke ; men det 
var jo heller ikke så underligt : han slog 
os ikke , men han kælede heller ikke for 

os , når han var hjemme . Senere , da jeg 
blev stor , har jeg lidt tænkt over , hvordan han 
var imod os , og så kan man jo ikke bilde 
sig selv ind , at man har haft en god fader . 
 « 
» Der er meget , der taler til hans forsvar , 
når han skal dømmes . Jeg kan ikke 
dømme ham strengt ; jeg kender far bedre 
end du . « 
» Jeg dømmer ham heller ikke . Han 
er måske meget vred på mig ? « 
» Nej . Han finder endog , at det er rigtigt , 
du vender dig bort , når han går 
forbi vinduet . « 
» Det har jeg kun gjort en gang , «  svarede 
Gerda hurtigt .  » Når en fuld mand 
stod nede på gaden , svingede med hatten 
og råbte op til dig , ville du så blive 
siddende ? « 
» Far er ikke vred på dig , tværtimod , 
han glæder sig over , at du har fået det 
så godt . Han er jo dog din far , Gerda , 
kunne det så gøre dig noget , at du en 
enkelt gang gik hjem og så’ til ham , 
når du véd , hvor stor glæde du ville 

gøre ham , meget større end når jeg kommer . « 
» Jeg holder ikke af , at gå hen i den 
gade og i det hus , «  svarede Gerda . 
» Derfor er det måske , jeg heller aldrig 
ser dig ; du kan ikke lide at komme til 
os , fordi vi boer i lille Regnegade , og vi 
må ikke komme til dig , fordi vi ikke er 
fine nok . Far sagde i aftes , at vi havde 
en gang for alle givet afkald på dig , og 
at vi havde givet dig ret til at behandle 
os , som vi var dig helt fremmede . Således 
havde jeg ikke tænkt mig forholdet , 
jeg havde ikke tænkt , at du og jeg kunne 
blive fremmede for hinanden . Da vi i gamle 
dage mødtes på vejen til skole , da skammede 
du dig dog ikke ved at følges hen 
ad gaden med mig , selv om du gik i plyds 
kåbe og jeg i en trøje , der kunne se 
ud , som om den en gang havde tilhørt , en 
skibsdreng . Og da vi gik til præsten sammen , 
var vi dog glade for hinanden ; men 
efter konfirmationen så’ vi hinanden 
så sjældent , at jeg nok kunne have 
grund til at spørge mig selv , om du 

ikke mere brød dig om mig . Det var ikke 
min skyld ; jeg gad nok sét det ansigt , 
både du og Fru Jørgensen ville sætte op , 
når jeg kom for at besøge dig . Så fik 
jeg at vide , at du var bleven forlovet . Den 
nyhed , som vist var sendt til venner og 
veninder på elegante kort , den skulle din 
fa’er og din søster erfare gennem en handelskone . 
Å , det gjorde mig så ondt ; 
jeg følte , hvor lidt du brød dig om mig , 
hvor fremmed du var bleven mig , hvor 
ensom jeg var bleven . « 
» Det er jo slet ikke så længe siden , 
at det er skét , «  svarede Gerda , rørt ved 
søsterens sorg .  » Jeg syntes ikke , jeg ville 
skrive til dig , jeg ville komme selv og fortælle 
dig det , og jeg har flere gange foresat mig 
at komme hen og møde dig ; men på den 
tid plejer min kæreste også at komme , 
og så er det ikke blevet til noget . « 
Nora smilte lidt bittert .  » Du kunne 
vel ikke lide at sige til din kæreste , at du 
skulle møde din søster — eller bede ham 
om at følge med , for at hilse på mig ? « 
» Jo — det kunne jeg såmænd godt ; 

men nu havde jeg foresat mig , at jeg først 
selv ville tale med dig . Jeg har ikke 
skjult noget for ham — og har jo heller 
ikke grund til det . Han og jeg har kendt 
hinanden som børn . « 
» Virkelig ? Jeg kan ikke tænke mig , at 
man kan forlove sig med et ungt menne- 
ske , man har kendt som dreng , eller at man 
kan betragte ham som andet end en gammel 
legekammerat ; det sker vist heller ikke 
ofte — jeg véd ikke hvorfor ; det er måske 
fordi man kender hinanden for godt . 
Jeg har rigtignok kun en eneste ven fra 
skoletiden , Johan ; jeg kan betragte ham 
som en ældre Broder , men det kunne aldrig 
falde mig ind at forlove mig med ham . 
Hvem er din forlovede ? « 
» Han hedder Harald Winberg , han er 
juridisk kandidat . « 
» Skal han være prokurator ? « 
» Nej — det tror jeg ikke ; han er ansat 
på justitskontoret . « 
» Har du talt til ham om mig ? « 
» Ja . « 

» Har han ikke sagt , at han ville se 
mig ? « 
» Jo . « 
» Synes han ikke det er underligt , at vi 
aldrig kommer sammen — at jeg aldrig 
kommer hjem til dig ? « 
» Nej — det har han ikke talt om . « 
» Det er underligt . « 
» Du sagde jo også en gang , at du 
ville flytte . « 
» Å — nu bruger jeg jo kun værelset 
til at sove i ; men hvis jeg havde 
vidst , at det kun var , fordi du havde afsky 
for gaden og huset , at du ikke kom til 
mig , så havde jeg flyttet for længe siden . « 
Under denne samtale var de to søstre 
kommen ud til grønningen ; de gik nu 
hen ad toldbodvejen , gennem et par nybodersgader 
bag st . Paulskirken td Sølvgade , 
gannem Kronprinsessegade til Gothersgade . 
Inden de skiltes lovede Gerda søsteren , 
at hun sammen med sin forlovede en af 

de første aftener skulle komme hen og 
møde hende . 
Klokken var bleven otte . Hun gik hen 
på kongens Nytorv , satte sig i en 
sporvogn og kørte ud på' Frederiksberg , 
for at se at få at vide , hvem selvmorderen 
var . 
Mens hun kørte , tænkte hun over , hvor 
hun helst skulle henvende sig . Sandsynligvis 
vidste de nu på Frederiksbergs politistation , 
hvem selvmorderen var ; men hun 
var bange for at gå ind og spørge ; de 
var i stand til at forhøre hende , og hvis 
det virkelig skulle være Bloch , ville hun 
komme til at give en lang forklaring , der 
måske ville komme til at stå i alle bladene . 
Hun kunne vel nok få at vide , 
hvor lighuset var ; men der kunne hun 
heller ikke lide at gå hen . På Frederiksberg 
jærnbanestation ! Det skulle være underligt , 
om ingen dér skulle have hørt navnet , og 
hun måtte vel sagtens kunne komme til 
at tale med en konduktør eller en jærnbanearbejder . 
Da sporvognen standsede på Frederiksbergs 

runddel , skyndte hun sig over i en af 
falkoneralleens sporvogne og kørte ud til 
jærnbanestationen . 
Hun gik længe udenfor stationsbygningen 
og langs rækværket , der omgiver jærnbaneterrænet ; 
der var jærnbanearbejdere 
nok , men hun syntes , at de alle sammen 
havde så travlt , og så turde hun ikke 
spørge dem . 
Hun vendte om og gik tilbage til stationsbygningen . 
Udenfor stod en ældre 
jærnbanemand og læste på et stykke papir 
ved lyset fra en gaslygte . 
Nora gik hen til ham , og da hun havde 
stået lidt og set sig om i nærheden af 
ham , som om hun ventede nogen , spurgte 
hun :  » Undskyld , hvornår kommer toget ? 
Jærnbanemanden så’ på hende .  » Kallundborgtoget ? « 
Spurgte han . 
Hun blev lidt forvirret .  » Ja — kallundborgtoget ? « 
» Et kvarter over ni . «  han læste videre 
på sit papir . 
» Varer det så længe ? Så er jeg kommen 
for tidligt . «  lidt efter spurgte hun , så 

ligegyldigt som muligt :  » Véd man , hvem 
den mand var , der blev kørt over her ude 
i aftes ? « 
» Ja — han er kendt . « 
Noras hjerte bankede voldsomt og hendes 
ben rystede , så hun måtte støtte sig til 
muren . Det var også sært , så den jærnbanemand 
var umeddelsom ! Nu skulle hun 
spørge igen , og hendes tænder klaprede , 
så hun næppe kunne tale .  » Hvad hed 
han ? « 
» Hansen . « 
Nora var lige ved at skrige højt af 
glæde . 
Jærnbanemanden foldede sit papir sammen , 
stak det i sidelommen og gik sin vej , uden 
at se på Nora . 
Hun blev stående et øjeblik . Gud véd 
om det er sandt . Hansen — det var sådan 
et almindeligt navn ! Var det ikke et navn , 
han havde givet hende at løbe med , for at 
slippe fri for hendes spørgsmål ? Hun gik 
ind i ventesalen . Der var ikke et menneske . 
Hun gik ud igen og hen ad vejen . Hun 

fik øje på to jærnbanearbejdere , der stod 
lige indenfor rækværket . Hun gik rask hen 
til dem . Nu var hun ikke så bange for 
at spørge .  » Undskyld , hvornår kommer 
kallundborgtoget hertil ? « 
» Ni nitten ! « 
» Så er jeg kommen lidt for tidligt . « 
» Ja lidt . « 
» Har man ikke fået at vide , hvad den 
mand hed , der blev kørt over i aftes ? « 
» Jo , det har man nok . « 
» Men de véd det måske ikke ? « 
» Nej . Man siger , han hed Hansen . « 
» Ja — det har jeg også hørt . God 
nat . « 
Arbejderne lettede på kasketten . 
Nora gik videre . Nu var hun så fornøjet , 
så hun gerne kunne synge højt . 
Hansen ! Nu var der to , der havde sagt , at 
selvmorderen hed Hansen , så var det nok 
sandt . Der gik en jærnbanearbejder et 
stykke foran hende ; for en sikkerheds skyld 
kunne hun også spørge ham om det . Nu 
var hun bleven helt dreven i at forhøre 

jærnbanearbejderne . Hun forstærkede sine 
skridt for at nå ham , der gik foran hende . 
Der var temmelig mørkt på vejen . 
» Undskyld , kan de ikke sige mig , hvornår 
kallundborgtoget kommer hertil ? « 
Manden vendte sig om og sagde i en 
gnaven tone :  » Det har jeg jo sagt dem 
én gang « 
Uh , hvor det var flovt ! Det var den 
gamle henne fra stationsbygningen ! Nu 
skulle hun nok ikke spørge mere ! Hun 
skyndte sig over på den anden side af 
vejen og var snart ude i falkoneralléen , 
steg op i en sporvogn , kørte til runddelen , 
derfra i en anden sporvogn til kongens 
Nytorv , og gik glad hjem . 
Direktør Bloch skulle bare vide , hvor 
ængstelig hun havde været for hans skyld , 
så ville han tilgive , at hun ikke kom i 
går . Det var underligt , han ikke var 
kommen for at hente hverken i går eller 
i dag . Men måske lå der nu brev til 
hende , når hun kom op . 
Hun skyndte sig op ad trappen . Førend 

hun tog overtøjet af , strøg hun en tændstik , 
og førend hun tændte lampen , lyste 
hun med tændstikken på bordet og på 
kommoden . Nej — der var intet brev . 
Hun blev lidt mismodig over at se dette 
håb briste . Det var sikkert , han ville 
ikke gøre et nok så lille skridt for at få 
hende tilbage . Nå , det var da godt , at 
det ikke var ham , der havde dræbt sig ! 
Men med hver dag der kom , længtes 
hun mod aften . Mon han ikke skulle 
komme og møde hende ? Han kom ikke ! 
Og Gerda , som havde lovet at møde hende 
sammen med sin forlovede , kom heller ikke . 
Frøken Møller talte hun lidt med om middagen ; 
men hun kunne ikke fortælle hende 
andet om Bloch , end at han havde det 
godt som sædvanlig ; han kom ikke så 
meget sammen med vennerne som før ; 
hans tid var vist meget optaget for øjeblikket . 
Således gik en uge , og to uger , ensformige 
og kedelige . Nora sad hele dagen 
ved den snurrende symaskine . Petersen 

kom en gang imellem ind og talte med 
hende , som om han vidste , at nu havde han 
ingen medbejler . Ellers talte hun ikke med 
nogen , og når hun om aftenen eller om 
søndagen gik en tur gennem byen eller 
ud ad Vesterbro , gik hun al tid ene . 

Xiii . 
Dilettanter . 
Det var nu sidst i september . 
En mandag middag smuttede frk . Møller 
ned i skomagerens butik på den tid , 
Nora plejede at være alene . 
» Det er bare mig ! Jeg kan hilse dem 
fra hr . Bloch . « 
Det var lige som om blodet gav sig til 
at rulle hurtigere i Noras årer , hendes 
kinder fik en stærkere farve og hendes 
øjne strålede .  » Har de talt med ham ? 
Sagde han , at de skulle hilse mig ? « 
» Nej — det sagde han rigtignok ikke , « 
Svarede frk . Møller langsomt og småleende . 
 » Er de uvenner ? Jeg talte lidt til 

ham om dem , men han lod , som han ikke 
hørte det og svarede ikke på det . « 
» Ja — han er vist nok vred på mig . 
Han ville have , jeg skulle komme ud til 
ham søndagen efter den aften , vi havde 
gildet på villaen ; han blev ved at plage 
mig , og så lovede jeg ham at komme , men 
da jeg kom hjem skrev jeg til ham , at jeg 
kom ikke , og siden den tid har jeg ikke 
sét ham . « 
» Så er han vred , det er der ingen tvivl 
om . « 
» Hvor traf de ham ? « 
» Da Nielsen og jeg i går eftermiddags 
gik over Nytorv , prajede vor gamle droskekusk 
os ; han ville gerne have en tur ud 
til Frederiksberg , og så sagde Nielsen , at 
vi kunne gerne køre med ham . Vi gik en 
tur hen ad Allégade , og så sad direktøren 
ved vinduet og læste . Vi standsede og 
hilste på ham , og han vinkede ad os . « 
» Så véd de altså , hvor han boer ? Var 
de inde hos ham ? Så’ de hans kone ? « 
» Nej , vi var bare et øjeblik inde i hans 
eget værelse , så fulgte han med os hen i 

sommerlysts pavillon , og der blev vi et par 
timers tid . « 
» Hvoraf véd de , at han er meget optaget 
i denne tid ? « 
» Jo , det fortalte han ; han sagde , at han 
ingen steder gik , men arbejdede til langt ud 
på natten . Han så’ for resten også anstrengt 
ud ; han begynder at blive gammel , 
han har mange grå hår i tindingen . « 
» De sagde vel ikke , at vi troede , det 
var ham , der var bleven kørt over ? « 
» Nej — det sagde jeg ikke . « 
» Det var meget godt . « 
» Hvorfor det ? «  spurgte frøken Møller 
og lo .  » Det ville vist have moret ham , 
eller rørt ham , hvis han havde fået at vide , 
hvor ængstelig de var for ham . Det fortæller 
jeg ham næste gang . « 
» Det kan de bare vove på . « 
» Jo , det gør jeg ! «  sagde frk . Møller 
leende og ville gå . 
Nora holdt hende tilbage .  » Hør , gå en 
lille tur med mig i aften , så gi’er jeg te 
i esplanadepavillonen . « 
» Nej — i aften kan jeg ikke . « 

» Skal de møde deres løjtnant ? « 
» Nej — ikke i aften . Jeg er bleven 
medlem af en dramatisk forening . Min 
fætter er direktør . Vi holder møde hver 
mandag aften på Østergade 15 . Det er en 
meget morsom forening . Vi danser og 
holder punschesold . Men nu skal vi snart 
begynde at holde prøve på komedien . Vi 
skal spille  » Talismanen «  . Jeg skal være 
Constance , kammerjomfruen . Men vi mangler 
nok endnu nogle personer . — hør , de kan 
jo gå med der op i aften . Vi har lov til 
at medtage besøgende , og synes de så om 
det , kan de jo melde dem ind . « 
» Ja — men jeg kan ikke danse , «  sagde 
Nora . 
» Det lærer de snart . « 
» Hvad tid går de der hen ? « 
» Klokken ni . Kommer de op til mig 
og følger med ? « 
» Ja — så kommer jeg . « 
» Det er godt helst lidt før ni . «  hun 
nikkede og løb ud . 
Nora kunne alligevel takke frk . Møller 
for alle sine fornøjelser . 

da Nora om aftenen kom hjem , lå der 
et brev til hende . Hun stod længe og betragtede 
konvoluten ; hun kendte håndskriften , 
men hun kunne ikke straks huske , 
hvis det var . Skulle det være Bloch , der 
nu skrev til hende , efter at han i går havde 
talt med frk . Møller ? Det var en lille fin 
håndskrift , lidt stiv . Sådan skrev en kontormand 
vist ikke . Hun åbnede brevet og 
læste underskriften : Gerda . Det var mærkværdigt , 
at søsterens håndskrift også var 
bleven hende fremmed . Brevet var ganske 
kort : 
» Kære Nora ! 
Du skal ikke være ked af , at jeg endnuikke 
har mødt dig , som jeg lovede . Grunden 
er , at min forlovede i den senere tid 
er bleven forsinket på kontoret ; men en 
af de første aftener kommer vi . 
Gerda . « 
Nora syntes , at det var synd at ofre 
sådan et elegant ark brevpapir på de par 
linier ! Og hvor det hele lød forretningsmæssigt . 
Gerda havde altså ikke en smule 

at fortælle sin søster , ikke et fortroligt eller 
venligt ord ! — 
Nora begyndte at pynte sig , og til den 
fastsatte tid gik hun hen til frk . Møller , 
for at gå med hende i den dramatiske forening . 
Der var kun få medlemmer tilstede , da 
Nora og frk . Møller kom ind i foreningslokalet . 
Formanden , barber Svendsen , rejste sig , 
da han så’ sin kusine , og gik hende og 
Nora i møde . 
Frk . Møller forestillede fætteren og hendes 
veninde for hinanden , og lidt efter lidt 
blev Nora forestillet for de medlemmer , der 
var tilstede , og de som senere kom . 
Formanden og de to damer havde taget 
plads ved et lille bord . 
» Har frk . Jensen aldrig spillet komedie ? « 
Spurgte formanden . 
Nora lo .  » Nej , det har jeg rigtignok 
ikke ! « 
» Kunne de ikke have lyst til det ? « 
Nora betænkte sig lidt og svarede langsomt 
 :  » Jo — men jeg tror ikke jeg kan . 

» Å , jo , spil bare med ! «  udbrød frk . 
Møller .  » En gang skal jo være den første , 
og det er først anden gang , jeg spiller . « 
» Kan de synge ? «  spurgte barbereren . 
» Ja — som de fleste folk synger . Jeg 
synger ikke meget — jeg har så sjældent 
lejlighed til at synge . « 
» Er det ikke mærkeligt , det går mig lige 
sådan , «  sagde formanden .  »  jeg holder så 
meget af at synge , men jeg må ikke . « 
Nora lo .  » For hvem ? « 
» For min mester og hans kone . Det 
kan jo ikke gå an at synge på barberstuen , 
og når jeg om aftenen kommer 
op i mit Kammer og uden at tænke over 
det giver mig til at synge , banker fruen 
straks på døren og fortæller mig , at barnet 
skal sove . — jeg har en rolle , som jeg 
tror , de kan spille , frk . Jensen . Ja , nu må 
jeg sige dem noget , jeg har blik for det ; 
jeg har i to år været provinsskuespiller ; 
men min fader har svoret på , at han ikke 
sætter mig i vej , når jeg bliver myndig , 
hvis jeg ikke holder op med at være gøgler , 
og jeg har des værre ikke råd til at trodse 
ham , ellers havde jeg lyst nok til det . Jeg 

tror , de kunne spille den lille gåsepige 
med det røde hår . « 
» Jeg er ikke rødhåret , «  svarede Nora . 
» Jeg skal nok gøre dem rødhåret . « 
Nora lo igen .  » Jeg har hørt , at man 
kan sætte et menneske grå hår i hovedet ; 
men røde  . . . . « 
» Det er så let som at klø sig i hovedet . 
Jeg skal selv være rødhåret . Kender de 
ikke  » Talismanen «  ? Jeg er Titus brandstok , 
ledig barbersvend , og de kan blive min 
kæreste — hvis de vil . « 
» Det kunne vist blive morsomt . « 
» Vil de virkelig ? «  udbrød barbereren hurtigt 
og fornøjet .  » De skal se , det går ! 
Jeg skal nok hjælpe dem med rollen . « 
En yngre dame , stor , fyldig og alt andet 
end køn , kom hen og satte sig i nærheden 
af formanden .  » Hør , Svendsen , hvad skal 
jeg spille i stykket ? « 
» De skal spille Fru v . Storkenskjold , frk . 
Thomsen . « 
» Det er vel en gammel dame ? « 
» En fornem , gammel , komisk dame , frk . 
Thomsen . « 

» Hvorfor skal jeg altid spille gammel ? 
Jeg er her i foreningen for at more mig 
selv , og ikke for at more andre . « 
» Fordi vi ikke har en eneste , der kan 
spille gammel dame så godt som de , og 
derfor er vi også så glade for dem . « 
» Ja , det er godt nok ; sidste gang , jeg 
spillede gammel , lovede de mig , at jeg denne 
gang skulle få en ung rolle . « 
» Hvad vil de så spille ? « 
» Jeg vil spille zisine i  » Den svage side . « 
Jokumsen siger jo også , at han har et nyt 
stykke med en god rolle til mig . « 
» Jokumsens stykke kan vi slet ikke spille ; 
men det skal de ikke sige til ham . Jeg kan 
tænke mig , at han vil have , de skal spille 
varietésangerinden  . . . « 
» Ja — det er en sangerinde , jeg skulle 
spille . « 
» Og véd de , hvad han forlanger af den 
sangerinde ? « 
» Nej — hvad forlanger han , Svendsen ? « 
» At hun skal vende mølle på svineryggen . « 
» Hvordan vende mølle ? « 

» Slå en kuldbøtte efter hvert Vers . « 
» Han må jo være tosset . « 
» Tør de sige det til ham selv — der 
kommer han . « 
Et ungt , langbenet , lyshåret menneske , 
med lorgnet på næsen , en slendrende gang , 
kom ind ad døren . Han rakte hånden til 
et par medlemmer , der stod i nærheden af 
døren , bukkede dybt for en lille dame , talte 
lidt med hende og gik derpå hen til for- 
manden , hvem han kun tilkastede et fornemt 
nik , mens han hilste mere høfligt på de 
tre damer , der sad ved samme bord . 
» Hvad er det nu for noget , «  begyndte 
han ,  » skal vi spille  » Talismanen «  ? « 
» Ja , «  svarede formanden ,  » flere medlemmer 
har ønsket det . « 
» Hvorfor har man ikke spurgt mig , om 
jeg ønskede det ? « 
» Du har vel ikke været tilstede den 
gang . « 
» Jeg er altid tilstede . Hvornår skal 
mit stykke så spilles ? « 
» Måske næste gang , hvis vi får råd 
til at koste dekorationer . « 

» Næ , lad nu vær’ , Svendsen ! Koste 
dekorationer ! Dem skal jeg nok selv lade 
male . Jeg kender så mange malere , der 
sagtens kan male et par træer og lidt 
vand , en busk og taget af et hus . Og 
tænk så , hvad for en opsigt , det ville 
vække i hele dilettantverdenen , når dramatikklubben 
spiller et originalt stykke , i 
stedet for et stykke som  » Talismanen «  , 
en gammel traver fra vore bedsteforældres 
tid . Alene titlen på mit stykke ville 
trække fuldt hus :  » På kærlighedsstien og 
på svineryggen «  . Hvad synes de om den 
titel , mine damer ? « 
» Den er glimrende ! «  udbrød frk .thomsen . 
» Ja , ikke sandt ! — Kellner , kom her hen ! 
Giv mig en bajer — og spørg damerne 
hvad de ønsker ? — vil du have en bajer , 
Svendsen ? « 
» Tak , jeg har . « 
» Drik den sjat ud ! — giv os to bajere ! 
— er damerne blevne enige ? « 
» Ja , «  svarede frk . Thomsen ,  » vi vil 
gærne have te — og smørrebrød . « 
» Kom så lidt snart med det , Kellner ! « 

» Ja , vel — to bajere , tre kopper te 
og ni stykker smørrebrød . « 
» Ni ? «  udbrød Jokumsen lidt overrasket , 
» Ja — det siger damerne . « 
» Nå — ja , jeg mente bare det var sådan 
et ulige tal . Tag så heller atten , så 
spiser jeg med — og en karaffel akvavit . 
— mit stykke er i to akter , første akt 
foregår på kærlighedsstien , de véd vejen 
langs søerne , og anden akt fem minuter 
senere på den lille sti langs st . Jørgenssø , 
som man kalder svineryggen . Og i måneskin . « 
» Vil du også selv lave måneskin ? « 
» Naturligvis ! Lyseblåt oliepapir for alle 
lamper i rampen , sofitter og kulisser — 
det vil blive det dejligste måneskin , man 
kan ønske at sværme i . « 
» Jeg synes også , det kunne blive yndigt , « 
Sagde frk . Thomsen . 
» Lad du os spille  » Plader «  og mit stykke 
— det vil gøre sig . « 
» Nej — nu må det blive , som vi har 
bestemt denne gang . « 

opvarteren kom med smørrebrødet og 
drikkevarerne . 
» Kan de virkelig spise ni stykker 
smørrebrød , hr . Jokumsen ? «  spurgte frk . 
Thomsen , der straks begyndte at tage for 
sig af retterne . 
» Ved fælles hjælp vi målet når , siger 
digteren så kønt . — spis med , Svendsen ! 
Nu skænker jeg dig nogle dråber af livets 
vand . — der er kun én rolle , jeg bryder 
mig om at spille i  » Talismanen «  , og det er 
Titus brandstok , så kan frk . Ludvigsen 
spille gåsepigen . « 
» Frk . Ludvigsen kan jo ikke synge , « 
Indvendte formanden . 
» Nej , hun har ikke meget stemme , «  indrømmede 
Jokumsen ,  » men når man siger , 
hun skal synge , synger hun jo alligevel . « 
» Men det er sågu ikke kønt . Jeg 
havde tænkt , at du skulle spille nokkebølle 
 .  .  . « 
» Nokkebølle ? Nej , véd du hvad , Svendsen , 
jeg er her i foreningen for at more 
mig , og ikke for at spille nokkebølle . « 
» Det er akkurat det samme som jeg 

siger , «  tilføjede frk . Thomson ,  » og det er 
virkelig ikke morsomt at blive ved at spille 
gamle roller . « 
» Enten spiller man , hvad man har lyst 
til , «  vedblev den fornærmede dilettant ,  » eller 
også lader man være at spille med . « 
» Ja , det mener jeg også , «  tilføjede frk . 
Thomsen . 
Jokumsen tilkastede hende et taknemligt 
blik .  » Skal vi dele den sardin , frk . Thomsen ? 
— nej , så skulle de se en rolle i 
mit stykke ; den er ligefrem skrevet for 
dem . « 
» Ja — men er det sandt , at jeg skal 
vende mølle ? Det kan jeg ikke indlade mig 
på . Hvad tror de min mor ville sige ? 
Ikke engang som skolepige har jeg prøvet 
på at vende mølle . « 
» Det går jo i sådan en fart , at deres 
mo’er slet ikke får tid til at sige noget . 
Med et stjærneskuds hurtighed — højre 
fod , højre hånd , venstre hånd , venstre 
fod — færdig ! « 
» Nej , véd de hvad , Jokumsen , «  sagde 

frk . Thomsen ,  » det er fornærmeligt at 
anmode en dame om at slå kuldbøtter . « 
» Nå — så lad være ! Stykket skal jo 
ikke spilles , og så er der ingen ting at 
tale om . — hvem skal spille Titus brandstok ? « 
Vedblev Jokumsen , henvendende sig 
til formanden .  » Du måske ? « 
» Jeg har spillet den rolle så mange 
gange i provinserne , så mente jeg , at jeg 
også kunne spille den her . « 
» Ja , naturligvis ! Når jeg var formand , 
ville jeg vel også tage de bedste roller . 
Og desuden er du jo fagmand — Titus 
brandstok er din kollega . Så har du vel 
også funden din gåsepige ? « 
Svendsen svarede ikke , men så’ smilende 
hen på Nora . 
» Du er en meget god direktør , fordi 
du selv har været skuespiller , du kan 
sætte et stykke i scene , du kan selv sminke 
og maskere os , men du vil også helst 
spille de stykker , du en gang har brilleret 
i , da du spillede provinskomedie , derfor 
får vi aldrig noget nyt frem , derfor går 
du og rager op over alle os andre . — 

nokkebølle , det var også en rolle . Havde 
du endda tilbudt mig frisøren . « 
» Godt , du skal få frisøren , «  svarede 
barbereren . 
» Er det et ord ? « 
» Ja . « 
» Og så kan frk . Ludvigsen spille Constance , « 
Vedblev Jokumsen .  » Jeg spiller så 
godt sammen med frk . Ludvigsen . « 
» Herregud , hun kan jo ikke synge . « 
» Hun synger jo dog alligevel ! « 
» Vil de ikke spille sammen med mig , 
hr . Jokumsen ? «  spurgte frk . Møller . 
Jokumsen så’ på hende .  » Skal de 
spille Constance ? « 
» Ja — det siger min fætter . « 
» Jo , naturligvis vil jeg spille sammen 
med dem . — så skal frk . Ludvigsen måske 
slet ikke spille med ? « 
» Jo — en bondepige . « 
» Ja , hun er skikkelig — hun tager , hvad 
man gi’er hende . « 
» Nå , så blev jeg da enig med dig , « 
Sagde formanden .  » Så er der kun frk . 
Thomsen tilbage . « 

» Er jeg måske ikke skikkelig ? «  spurgte 
frk . Thomsen . 
» Jo , det véd gud , de er ! «  den sejrende 
direktør klinkede med sine skuespillere og 
sang : 
» Dersom en vil vide , 
hvad det er at slide 
på sit gode huld og sit humør , 
det kan han erfare 
i en time bare , 
når han bli’er teaterdirektør «  . 
Imidlertid var der kommen flere af de 
musikalske medlemmer . Der blev spillet på 
pianoet og dansen begyndte . 
Svendsen rejste sig .  » Vil de danse en 
Dans med mig , frk . Jensen ? « 
Nora rejste sig ligeledes . Han lagde 
sin arm om hendes liv og tog hendes 
hånd . 
» Jeg kan ikke danse — jeg har aldrig 
lært det . « 
Han slap hende ikke .  » Virkelig ? «  spurgte 
han smilende .  » Det er en polka . Polka 
og galop kan alle danse , selv om de ikke 
har lært det , bare man forstår at følge 

takten . Nu holder jeg dem lidt hårdt , 
følg så bare med ! «  de dansede ud . Han 
så’ smilende på hende .  » De danser jo 
glimrende ! Kan de se , hvor let det er at 
danse polka ? Det er altså den første 
Dans ? « 
Da dansen var ude , førte han hende til 
sin plads og satte sig ved siden af hende . 
» Det varer ikke længe , før de kan danse 
alle dansene , når de bliver ved at komme 
her . Jeg skal lære dem at danse . Og så 
spiller de Gertrud i  » Talismanen «  , ikke 
sandt ? « 
» Men er der ingen af foreningens ældre 
medlemmer , der vil have den ? « 
» Det bryder jeg mig ikke noget om ; de 
gør nok lidt vrøvl , men de ser , hvor let 
jeg kommer tilrette med dem . Ikke sandt , 
de vil ? « 
» De véd jo ikke , om jeg kan . « 
» Jo — det kan jeg se på dem . Jeg 
skal hjælpe dem . « 
» Vil de også lære mig at spille ko- 
medie ? « 

» Ja , jeg vil ! — så vil de spille gåsepigen ? « 
» Ja — hvis jeg kan . « 
» Næste mandag begynder vi at lære 
sangene ; de fleste er lette og kendte . « 
Da medlemmerne skiltes , fulgte barberen 
sin kusine og Nora hjem . På kongens 
Nytorv tog de afsked med frk . Møller , 
derefter gik Svendsen og Nora til lille 
Regnegade . 
» Har de moret dem noget i aften ? « 
Spurgte han . 
» Ja — rigtig godt . Jeg er ikke vant til 
at komme meget ud . « 
» Så ser jeg dem igen på mandag ? « 
» Ja . « 
De gik et lille stykke vej uden at tale 
sammen . Så spurgte han :  » Kommer de 
meget i teatret ? « 
» Nej — kun sjældent . « 
» Bryder de dem ikke om det ? « 
» Jo — jeg holder meget af at komme i 
teatret . « 
» Der kommer så mange skuespillere 
på vor stue , og det er ikke så sjældent , 

jeg får er par billetter . Jeg kan så godt 
som aldrig selv bruge dem , fordi vi lukker 
så sent ; men hvis jeg måtte sende dem 
ned til dem  . . . « 
» Ja , tak — så kan jo deres kusine 
gå med . « 
Han blev lidt forvirret .  » Ja — for det 
meste får jeg kun en — men de holder 
måske ikke af at gå i teatret alene ? Jeg 
ville komme og hente dem , når forestillingen 
er forbi . « 
» Ja , tak — det vil jeg gerne . « 
» Så kan jeg bare sende billetten ned 
til dem i butikken , og så véd de , at jeg 
kommer om aftenen ? « 
Da Nora var kommen op på sit lille 
værelse og havde tændt sin lampe , tænkte 
hun på den unge barber . 
Han måtte synes godt om hende , ellers 
havde han vel ikke danset kun med hende , 
fulgt hende hjem , lovet hende teaterbilletter 
og lovet at komme og hente hende efter 
teatertid . Og det var endda den første 
aften han havde set hende ! Han var da 
den kønneste af de tre tilbedere , hun havde 

haft . Hun kom til at le ved at tænke på 
den stakkels Petersen ; han var vist den , der 
var mest forelsket i hende ; men han var 
så kejtet i sin optræden , hans skinsyge 
gjorde ham så komisk , og når en ung 
pige finder sin tilbeder latterlig , så er han 
redningsløst fortabt . Lad hende finde ham 
grim , eller udannet , eller gærrig , eller ødsel , 
hun kan alligevel finde en eller anden tiltrækkende 
egenskab hos ham — bare han 
ikke er latterlig . Den unge barbersvend 
havde et kønt , skægløst skuespilleransigt , 
lyst og lidt krøllet hår , et dannet og behageligt 
væsen , ham ville hun vist kunne 
synes rigtig godt om , så godt , at hun 
måske nok kunne slutte sig inderligere til 
ham — hvis hun bare ikke i forvejen havde 
lært Bloch at kende ; ham havde hun endnu 
ikke glemt , og for øjeblikket troede hun 
ikke , at hun nogensinde ville glemme ham . 
Det var Noras tanker , da hun var kommen 
op i sin lille stue og begyndte at klæde 
sig af . I den senere tid havde hendes 
tanker mest drejet sig om Bloch , og selv 
nu , da hun et øjeblik søgte at fastholde 

den unge barbersvends billede , trængte mindet 
om Bloch sig frem i forgrunden ; denne 
mand med det fine , åndfulde , lidt skarpe 
ansigt , havde jo talt så kønt , så klogt og 
fortroligt til hende som ingen anden . 
Allerede den næste dag kom der en 
dreng ned i butikken med et par ord og en 
teaterbillet til Nora , og om aftenen stod 
Svendsen udenfor teatret og ventede på 
hende . Det var ikke sikkert , at han fik flere 
billetter i denne uge , sagde han ; men på 
søndag fik han to — hvis han så måtte 
komme op og hente hende ? — det fik han 
lov til . 
Og han kom tidligt på eftermiddagen , 
sang alle Gertrud gåsepiges sange for 
hende , fortalte hende stykkets indhold og 
forsikrede hende , at hele hendes person 
passede godt til den lille gåsepige , og at 
hun skulle komme til at spille den kønt , 
når han måtte indstudere rollen med 
hende . 
Før de gik i teatret spiste de til aften 
på en restavration . 
Næste aften mødtes de i den dramatiske 

klubs lokaler , rollerne blev uddelt og sangprøverne 
begyndte . Nora kunne snart synge 
de gamle , kendte melodier , der hørte til 
hendes rolle . Næste mandag var der læseprøve , 
og derefter gik prøverne slag i slag . 
Alle var enige om , at Nora spillede udmærket 
komedie , og hun syntes selv , at 
hun kom godt fra det første forsøg . 
En gang om ugen sendte Svendsen 
hende billet til et af teatrene , ventede troligt 
på hende , for at følge hende hjem , 
når forestillingen var forbi , og om søndagen 
gik han selv i teater med hende . 
Han havde en gang bildt hende ind , at han 
fik alle sine teaterbilletter af skuespillere , 
han kendte , og han lod hende blive i troen . 
Et par uger før forestillingsaftenen blev 
programmer og billetter trykt og uddelt til 
medlemmerne , der skulle sælge så mange 
som muligt til venner og bekendte , for at 
der kunne blive fuldt hus . 
Nora troede ikke , hun kunne sælge 
nogle billetter ; hun havde jo så godt som 
ingen bekendte . 
To billetter fik hun dog solgt . 

en aften , da hun gik fra forretningen , 
mødte hun Gerda og hendes forlovede . 
» Nu kommer vi endelig , «  sagde Gerda . 
Harald Winberg rakte Nora hånden . 
» Vi to behøver jo ikke at fortælle hinanden , 
hvem vi er , «  sagde han i en tone , der lød 
så venligt og fortroligt . 
» Nej , «  svarede Nora og lo . 
De gik hen imod Gothersgade . Harald 
Winberg gik mellem de to søstre og han 
og Nora kom snart i en livlig samtale . 
Gerda blandede sig kun i samtalen , når 
hendes forlovede lige henvendte ordet til 
hende . 
Da de kom i nærheden af Kronprinsensgade , 
sagde Harald Winberg  :  » Går de med 
hjem og drikker te ? « 
Nora rystede smilende på hovedet . 
» Jeg kommer aldrig hjem til min søster 
eller til hendes venner . « 
» En gang skal jo være den første . « 
» Harald mener hjem til hans forældre , « 
Sagde Gerda ;  » de boer i Kronprinsessegade . « 
» Kan det gå an ? «  spurgte Nora .  » Hvad 
synes du om det , Gerda ? « 

» Jeg kan ikke have noget imod det , når 
du selv har lyst til at gå med , «  svarede 
Gerda . 
» Tror de ikke , min moder vil tage godt 
imod min forlovedes søster ? «  spurgte Harald . 
» Jeg synes det er så underligt for mig ; 
jeg er jo helt fremmed for alle min søsters 
bekendte . « 
Harald tog fat i Noras arm og rystede 
den .  » Nu skal de lade være at gøre ophævelser . 
For min familie og mig skal de 
ikke være fremmed . « 
De drejede ned ad Kronprinsessegade . 
» Og hvis nu Fru Jørgensen kom ? «  sagde 
Nora . 
Harald lo .  » Er de bange for min svigermoder ? « 
» Jeg tror ikke , Fru Jørgensen vil synes 
om at træffe mig . « 
Harald Winberg havde allerede , mens de 
gik i Gothersgade , taget Nora under armen , 
mens Gerda gik alene på hans venstre side ; 
nu trykkede han Noras arm ind til sig , som 
for at give sine ord mere eftertryk .  » De 

skal lade være med at være så mistroisk ! 
Nu slipper jeg dem ikke , så de bliver 
nødt til at følge med . « 
Han slap heller ikke hendes arm , før de 
var kommen helt op til døren . Han ringede 
på . Tjenestepigen lukkede op . 
» Må jeg nu hjælpe dem overtøjet af , « 
Sagde han til Nora . 
Da de alle tre havde hængt overtøjet i 
korridoren , tog Harald Nora ved hånden 
og førte hende ind i dagligstuen . 
Fru Winberg , der var alene hjemme med 
to af sine voksne børn , rejste sig straks og 
gik dem i møde . 
» Det er Gerdas søster , «  sagde Harald . 
» Ja , det kan man se , «  svarede hans moder 
leende og rakte Nora hånden .  » Endelig 
ser man dem ! Velkommen ! — god 
aften , lille Gerda ! «  hun kyssede sviGerdatteren 
og henvendte sig atter til Nora , 
som hun bad tage plads i sofaen .  » Det 
var kønt af dem , at de endelig en gang 
ville se til os . « 
» Jeg måtte såmænd bruge al min overtalelsesævne , 

for at få frøkenen med herop , « 
Bemærkede Harald . 
Fru Winberg , der havde taget plads på 
en stol lige over for Nora , truede ad hende . 
» Fy ! « 
» Jeg ville såmænd gerne følge med 
herop — men jeg plejer jo aldrig at komme 
til min søsters venner . « 
» Vi har talt meget om dem , Gerda og 
jeg , «  vedblev Fru Winberg . 
» Virkelig ? «  udbrød Nora , glad overrasket . 
» Ja — og jeg , «  tilføjede Harald .  » Det 
troer de måske ikke ? « 
» Jo — nu tror jeg det ; men før troede 
jeg rigtignok ikke , at nogen talte om mig . « 
Kort efter blev der dækket bord . Imidlertid 
kom den ældre Winberg hjem og deltog i 
aftensmåltidet . Samtalen ved bordet var 
meget livlig . Nora syntes , at de alle var 
så venlige imod hende . Den , der talte 
mindst , var Gerda . 
Så ringede dørklokken . 
» Det er vist mor , «  sagde Gerda . 

Nora blev i dårligt humør ; hun ville 
nødigt træffe sammen med Fru Jørgensen . 
Pigen lukkede op , og et par minuter 
efter kom Fru Jørgensen ind . 
» God aften , Grethe ! «  udbrød Fru Winberg . 
 » Her er en plads til dig ! Kender 
du denne dame ? « 
Fru Jørgensen var i færd med at række 
Winberg hånden , men lod hurtigt armen 
synke og studsede , da hun så’ Nora . Hun 
fattede sig dog straks .  » Ja — det er virkelig 
en overraskelse ! «  efter at hun havde 
hilst på hr . og Fru Winberg , rakte hun 
også Nora hånden . 
» Sæt dig ned , Grethe , her står en kuvert , « 
Vedblev Fru Winberg . 
» Tak — jeg har lige spist til aften . « 
» Kommer din mand ikke ? « 
» Jo — han kommer senere og henter 
mig . « 
Samtalen lød nu ikke så muntert som 
før ; Nora var bleven mere tavs , og Fru 
Jørgensen talte heller ikke meget . 
Efter aftenbordet gik Gerda ind i dagligstuen 
og spillede på klaveret . 

Harald og Nora stod bag ved hendes 
stol . 
» Kan de høre , nu bliver Gerda snart en 
hel virtuos , «  sagde Harald .  » Hun spillede 
for nogen tid siden ved en lille privat koncert , 
og jeg deklamerede . « 
» Så ? Har de aldrig spillet komedie ? « 
» Jo , da jeg var student . « 
» Jeg skal også spille komedie , «  sagde 
Nora . 
Gerda drejede hurtigt hovedet og så’ 
flygtigt på søsteren , uden at sige noget og 
uden at afbryde sit spil . 
» Virkelig ? «  sagde Harald .  » I en dramatisk 
forening ? « 
» Ja — jeg fulgte en aften derhen med 
en veninde — jeg kommer jo ellers ingen 
steder — og så overtalte de mig til at 
spille med . Jeg synes ikke , det kunne gøre 
noget . « 
» Nej , naturligvis ! « 
» Vi skal spille på næste søndag i Larsens 
lokale . « 
» Og hvad skal de spille ? « 

» Jeg har programmet ude i min kåbelomme . « 
» Lad os gå ud og hente det . « 
Harald og Nora gik ud i korridoren . 
Gerda , der uafbrudt havde spillet , som om 
samtalen mellem hendes kæreste og hendes 
søster var hende aldeles ligegyldig , vendte 
nu bladet og begyndte på en Vals . 
Harald og Nora kom tilbage . Han læste 
på programmet .  » Talismanen «  . Og hvad 
skal de spille ? « 
Nora lo .  » Den rødhårede gåsepige ! « 
» Den komedie må vi se , ikke sandt , 
Gerda ? « 
» Hvis du har lyst til at gå derhen , 
så følger jeg med , «  svarede Gerda i en 
ligegyldig tone og uden at afbryde sit spil . 
» Ja — dér må vi med ! En krone for 
reserveret plads . Skal vi spørge , om mor 
eller svigermo’er vil med ? « 
» Nej , «  svarede Gerda bestemt . 
» Så tager vi foreløbig to Billeter , «  vedblev 
Harald . 
Nora gav ham billetter og programmer . 

han tog to kroner op af sin portemonnæ . 
» Nej — jeg vil gerne have de skal 
komme , men jeg vil ikke have noget for 
billetterne . « 
» Jo , vist så , de skal jo selv betale dem . 
Værsgo’ ! « 
Nora var nødt til at tage imod de to 
kroner , han rakte hende . 
Da Gerda lidt efter rejste sig fra pianoet , 
sagde Nora , at hun ville gå hjem . Harald 
mente , at det ikke hastede , men Gerda 
gjorde intet forsøg på at holde søsteren 
tilbage , og så gik hun ind og tog afsked 
med hr . og Fru Winberg og Fru Jørgensen . 
Fru Winberg sagde , at Nora snart skulle se 
der op igen , men Fru Jørgensen sagde 
intet . 
Harald hjalp Nora kåbe på og tog 
selv hat og frakke på . 
» De behøver ikke at følge mig det lille 
stykke vej , «  sagde Nora . 
» Det gør jeg alligevel . « 
På vejen spurgte Nora ham , om Gerda 

ikke i aften havde været mere stille end hun 
plejede at være . 
» Nej , hun siger aldrig meget , «  svarede 
han . Lidt efter efter spurgte han :  » De har 
ikke rigtig moret dem hos os i aften ? « 
» Moret mig ? «  gentog hun .  » Å , jeg er 
så glad , fordi de tog mig med hjem . Min 
søsters familie er jo ikke min , og de er 
den eneste , der er kommen mig venligt 
imøde . « 
» Vi to er jo også i familie sammen . « 
» Det var dog vist meningen , da Jørgensen 
tog Gerda til sig , at hun slet ingen 
omgang måtte have med mig og min far 
— andre slægtninge havde hun jo ikke — , 
og hun har heller aldrig sét til sin fader 
siden hun kom fra ham . « 
» Ja , «  svarede Harald lidt langsomt ,  » det 
vil jeg ikke dømme om . Men dem holder 
hun meget af . « 
» Gør hun ? «  spurgte Nora glad .  » Jeg 
var bange for , at hun ikke mere brød sig 
om mig . « 
» Jo — jeg véd , hun holder meget af 

dem — hun har fortalt mig hele deres 
barndomshistorie . « 
» Virkelig ? « 
» De skal bare komme hjem til os — 
når de har lyst . « 
» Jeg kommer kun , når de henter mig . « 
» Så henter vi dem . Men nu ses vi jo 
på næste søndag . God nat ! « 
» God nat — og tak for i aften ! « 
Den følgende mandag ved middagstid 
gjorde frk . Møller en afstikker ned i skomagerbutiken . 
» Véd de , hvem der kommer på søndag ? « 
Sagde hun leende .  » Nu bliver de vel 
ikke nervøs , når jeg fortæller dem det ? — 
direktør Bloch ! « 
Det gav et ryk i Nora ; hun kunne ikke 
svare lige straks .  » Talte de med ham i 
aftes ? « 
» Ja . « 
» Sagde de , at jeg skulle spille med ? « 
» Ja — det er vist derfor han kommer . 
» Hvorfor tror de det ? « 
» Jo — han skulle have så meget at 

vide om dem , og så købte han en billet 
— reserveret plads naturligvis — ved siden 
af løjtnant Nielsen . Gør det noget , Bloch 
kommer med ? « 
» Nej — enhver har jo lov til at komme . « 
» Har de solgt mange billetter ? « 
» To ! «  svarede Nora . 
» Å — jeg har allerede solgt elleve ! « 
I det samme kom Petersen ind i stuen 
for at låne den store blækflaske . 
» Der er Petersen ! «  råbte frk . Møller . 
» Har de fået billet , Petersen ? « 
» Billet ? «  gentog den unge skomagersvend 
lidt forbavset . 
» Ja — billet til vor komedie ! «  hun tog 
programmerne frem , foldede et af dem ud 
for ham og læste for ham .  » Vil de se ! 
Forestilling og bal i Larsens lokale af  » Den 
dramatiske klub «  — det er på søndag — 
» Talismanen «  , Constance , kammerjomfru — 
det er mig — og her nede : Gertrud , gåsepige 
— det er frk . Jensen . De kan få en 
billet for halvtreds øre — mine reserverede 
er udsolgt . Og hvis de så bagefter har 

lyst til at træde en Dans med en af os , 
kan de få et balbånd for en krone . « 
Petersen puttede alvorligt program og 
billet i vestelommen , betalte halvtreds øre 
og gik med blækflasken uden at sige noget . . 
» Det var den tolvte , «  sagde frk . Møller 
leende . 
» Ja , de er en rigtig Pranger ! « 
» De må gerne sige billetsjover , for det 
er sjov at handle med billetter . Nå — 
så løber jeg igen — og så mødes vi i 
aften ! « 
Mandag aften mødte klubbens medlemmer 
som sædvanlig til prøve , der blev holdt 
en ekstraprøve om onsdagen , og så kom 
generalprøven søndag formiddag klokken 
ti . Alt lovede godt og de spillende gik fornøjede 
hjem , for at gøre deres tøj i stand 
til om aftenen . 
» Jeg har bestilt en kop kaffe til os inde 
i det lille værelse , «  hviskedee Svendsen til 
Nora . 
» Det varer vel ikke for længe , «  svarede 
Nora og fulgte med ham derind .  » Jeg har 

meget at gøre inden aften , og vi skal jo 
være her igen klokken seks . « 
» Nej — det varer ikke længe , derfor har 
jeg sagt det til opvarteren i forvejen . Kan 
de se , der er han allerede ! — de kan tro , 
det kneb med at komme fra forretningen i 
formiddag ; jeg måtte stille en mand for 
mig . « 
Da Nora var færdig med sin kaffe , sagde 
hun :  » Skal vi så gå ? « 
Han rejste sig ikke .  » Jeg synes , vi sidder 
så fredeligt og godt her . « 
» Men vi har ikke tid til det . Og desuden 
har jeg i dag ingen steder ro . « 
» Hvor kan det være ? « 
» Det véd jeg ikke , «  svarede hun smilende . 
» Det kommer vel af spændingen og feststemningen . 
Det er jo i aften første gang , 
jeg skal på brædderne . « 
» Tror de , de får lampefeber ? « 
» Nej — jeg er ikke bange . « 
Han sad og lænede sig tilbage i stolen , 
smilede lige som i tanker og gav sig til at 
synge , blidt og dæmpet , slutningsverset i 
» Talismanen «  : 

» Snart myrten skal smykke din rødmende stok , 
barberens madam skal du blive . « 
Han bøjede sig hen imod hende .  » Hvis 
jeg i aften for alvor kunne synge , at de 
snart skulle blive barberens madam ! « 
Nora rødmede og lo .  » Hvorfor det ? « 
» De må jo nok have følt , at jeg godt 
kan lide dem ? « 
» Ja . « 
» Lige fra den første gang jeg så’ dem . 
Har de så ikke også tænkt dem , at jeg 
en gang ville spørge dem , om de ville 
være barberens madam ? « 
Nora svarede ikke . 
» Om et par måneder bliver jeg fem og 
tyve år , «  vedblev han i samme dæmpede , 
varme tone som før .  » Til April sætter 
min far mig i vej , giver mig borgerskab 
og barberstue , til løn fordi jeg føjede ham 
og holdt op med at rejse som provinsskuespiller . 
Det er en skikkelig mand , min fa'er ; 
jeg skal forestille dem for ham i aften — 
hvis jeg må . Og det skal blive en flot 
barbersalon — første klasse — jeg véd , 
hvor jeg kan få sådan en solid , gammel 

forretning at købe . Fra nytår skal jeg 
arbejde der som svend , eller rettere som 
bestyrer . Det går nok ; jeg plejer altid at 
have held med mig . Og de skulle få det 
godt — og flot — min fader vil ikke knibe 
på skillingen . Vil de ? « 
Nora sad lidt urolig og smilte . Det 
varede lidt inden hun svarede .  » Hvorfor 
ville de spørge mig om det nu ? « 
» Gjorde det noget ? Er de bange for , 
at jeg skal spille dårligt i aften , hvis de 
nu siger nej ? I det øjeblik , jeg spiller komedie , 
glemmer jeg alt andet . — men så 
skal jeg vel ikke spørge mere ? «  han lænede 
sig atter tilbage i stolen , stak hænderne 
i bukselommerne og stirrede op i 
loftet . 
Nora trak sine handsker på ; hun var 
meget længe om at knappe dem . 
Idet han vedblev at stirre op mod loftet 
fortsatte han lidt efter med en kort , 
tvungen latter :  » På den måde kunne det 
jo egentlig være ligegyldigt , hvornår jeg 
spurgte ? De ville vel svare det samme i 
morgen som i dag ? « 

hun blev ved at tie og pille ved sine 
handskeknapper . 
Han lo igen på samme måde som før . 
» Det er nok nogle underlige spørgsmål , jeg 
gør dem ? Som klog diplomat svarer de 
ikke på et eneste af dem , og det behøves 
jo heller ikke nu — drømmen er forbi , jeg 
er vågnet — og man er altid så flov , når 
man vågner op af en smuk drøm . — nå , 
så er det bedst , vi ser at komme hjem . « 
Han rejste sig . 
Nu var det Nora , der blev siddende . 
» Jeg har ikke tænkt på at forlove mig , « 
Begyndte hun med lidt usikker stemme . 
» Jeg synes , at når en ung mand — og en 
ung pige — blev enige om at gifte sig , 
når de en gang fik råd til det , så måtte 
det jo være nok , når de to vidste det . 
Forlovelsen , synes jeg , er unyttig — og 
skadelig . — man kan jo være venner , uden 
at bære en ring som skilt . Hvorfor skal 
man give alverden lejlighed til at regne 
ud , hvor lang tid man har været om at 
samle til sin rede ? Kan to unge mennesker 
ikke lige så godt lære at kende hinanden 

som venner ? Bliver de så uvenner , 
er ulykken ikke så stor ? En hævet forlovelse 
vækker altid medlidenhed el !er hån 
mod vedkommende unge pige — for det 
meste begge dele . « 
» Det er nu dem , der betragter forlovelsen 
på den måde ; jeg tror nok , alle 
andre unge pige holder på den — og 
mundene med . Venskab eller kammeratskab 
mellem unge mænd og piger synes 
vist forældrene ikke om . Jeg synes , de 
fleste betragter forlovelsestiden som den 
skønneste . « 
» Det er måske derfor , forlovelsen lidt 
vaær længer end ægteskabet , «  bemærkede 
Nora tørt . 
Hun blev ved at sidde ned . Han stod 
et par skridt fra hende , støttende hænderne 
mod en stoleryg og så’ på hende med 
et uroligt smil .  » Det er en underlig frierscene , « 
Udbrød han .  » Jeg begyndte med at 
bede dem om et ord , hvorpå jeg ville 
bygge mit livs lykke , og nu står vi ganske 
roligt og taler for eller imod forlovelser i 
det hele taget . Det ord , jeg bad om , fik 

jeg ikke ; men jeg har fået at vide , at de 
ikke vil forlove dem . Skal jeg da spørge 
mere — om de vil gifte dem med mig , 
når vi en passende tid har gået omkring 
som venner , eller når jeg har åbnet min 
forretning , udstyret mit hjem , så de lige 
kan flytte ind til mig ? « 
» Behøver jeg da at svare på det nu ? « 
» De kunne gøre mig glad nu — eller 
bedrøvet , men i hvert tilfælde rive mig ud 
af min uvished . Uvisheden er så fortærende , 
den gnaver på sindet som en træorm ; 
den gør sindet vaklende , tvivlende , 
sygt . Fremfør uvisheden vil jeg foretrække 
den hårde virkelighed . Et sådant svar , et 
sådant løfte , at de en gang vil gifte den 
med mig , er ganske vist det samme som 
en forlovelse ; men den kunne jo være 
hemmelig , det kunne være nok , når vi to 
vidste det . « 
» Ja — hvis jeg en gang gifter mig , vil 
jeg gifte mig med dem . « 
Han smilte lidt bittert .  » De siger det 
på samme måde , som om de lovede mig , 
at de muligvis en gang i tiden ville gøre 

en forretning med mig , som om hjertet 
slet ingen rolle spiller i denne sag . « 
» Jo , naturligvis ! Når jeg gifter mig 
med dem , så er det fordi jeg holder mest 
af dem af alle de , jeg kan gifte mig med . « 
Han smilte igen , lidt sørgmodigt som 
før .  » Det syntes at være en åbenhjærtig 
tilståelse , som om der var en , de heller 
ville gifte dem med , om de kunne . Det 
er vel derfor de intet bestemt løfte kan 
give mig , kun et løfte med et dersom ; 
jeg får kanske ikke engang at vide , hvor 
lang ventetiden skal vare ? « 
Hun rejste sig .  » Jeg kan ikke sige dem 
mere nu . Lad os blive ved at være venner . « 
De fulgtes ad over garnisonspladsen , 
gennem store Strandstræde til kongens 
Nytorv , hvor de skiltes ad og gik hver sin 
vej , hun ned ad Gothersgade , han over 
imod lille Kongensgade . De havde kun 
talt lidt sammen undervejs . Han havde 
ikke troet , hun ville have sagt nej til ham , 
han havde virkelig bildt sig ind , at han i 
slutningssangen kunne synge til hende for 

alvor , at hun snart skulle blive barberens 
madam . Men hun ville ikke ; hun havde 
sagt ham det på en meget skånsom måde , 
så det skulle se ud , som om hun ikke berøvede 
ham alt håb . 
Nora var også bleven trist i sind . Da 
hun kom hjem , begyndte hun at sysle med 
sit kostyme og sin baldragt , nynnende sine 
sange , men hun var ikke i balstemning , 
skønt det var det første bal , hun skulle til , 
og er der ellers noget , en ung pige glæder 
sig til , så er det det første bal . Indtil for 
en times tid siden havde hun også glædet 
sig , og hun havde tænkt kun at danse med 
den unge barber , for ham dansede hun bedst 
med ; men nu ville han kanske ikke danse 
med hende , og så ville hun heller ikke 
danse . Gerda og Harald gik naturligvis så 
snart komedien var forbi , hvis de i det 
hele taget kom . Og Bloch ? Han ville vel 
også gå igen lige efter forestillingen og 
slet ikke tale til hende . — hvis han alligevel 
blev — for hendes skyld — og talte 
med hende som i gamle dage ? 
Der blev banket på hendes dør . 

hun for forskrækket sammen . Hvem 
kunne det være ? Hun åbnede lidt forsigtigt 
døren og lo fornøjet , da hun så’ det 
var Johan . 
» Å — er det dig ! « 
Johan lo .  » Kan jeg få en billet til en 
smule god komedie ? « 
» Det er da kønt af dig , at du alligevel 
går med for din gamle venindes skyld . 
Ja , hvem skulle have troet , at jeg skulle 
komme til at spille komedie . « 
» Og hvem kan vide , hvad det kan føre 
til ? «  fortsatte han . 
Hun så’ på ham .  » Hvad skulle det 
føre til ? « 
» Der er så mange , der er begyndt med 
at spille komedie på et dillettantteater og 
som er endt på kongens Nytorv . Kunne 
du ikke lide at spille komedie på et rigtigt 
teater ? « 
» Hellere end at nådle hestelæder og 
gedeskind —- jo , det ved gud jeg kunne . « 
» Du er vel meget højtidelig stemt ? « 
Spurgte han . 
» Ikke en smule . « 

» Heller ikke en smule angst . « 
» Nej . Om jeg skulle komme til at 
ryste lidt lige før jeg skal ind , véd jeg ikke ; 
men jeg tror det ikke . «  hun lagde sin 
lyseblå balkjole , nogle skjorter og sko omhyggeligt 
ned i en dækkekurv .  » Jeg har 
da fået mig samlet noget , siden jeg kom 
ned til skomageren . « 
» Ja — du bliver snart et godt parti . « 
Hun nikkede leende til ham .  » Ja , det 
kan du tro ! Her kan du se min lille 
bondehue . Nu gælder det om at få en 
dreng til at slæbe den kurv hen på st . 
Annæplads . Eller skulle jeg tage en drosche ? « 
» Vejret er jo tørt . Hvis du vil have 
det , tager jeg kurven under armen . « 
Hun tog imod hans tilbud , og da klokken 
var seks fulgtes de ad til Larsens lokale . 
Hun begyndte straks at klæde sig om . 
Svendsen gav hende den røde paryk på 
og sminkede hende , og da hun var helt 
færdig , gik hun op på scenen og kiggede 
gennem et lille hul i tæppet ud på tilskuerpladsen . 
Sikken en masse mennesker . 

salen var helt fuld . Og hvilke strålende 
dragter , damerne havde på ! Hun søgte 
forgæves efter Bloch og løjtnant Nielsen . 
Frk . Møller påstod bestemt , at løjtnant 
Nielsen i hvert tilfælde kom , men ham 
kunne Nora heller ikke se . Det var hende 
heller ikke muligt at få øje på Gerda og 
hendes kæreste . På Petersen tænkte hun 
slet ikke ; han havde jo ikke reserveret plads 
og sad vel langt nede i salen . 
Nu begyndte musiken . Nora måtte forlade 
scenen , hvor kun bønderne , der skulle 
begynde stykket med korsang , måtte opholde 
sig . Hun stillede sig ud i kulissen 
med sin lille kæp i hånden . 
Så gik tæppet op , bønderne på godset 
holdt gilde , dansede og sang ; den lille 
rødhårede gåsepige kommer ind og tigger 
karlene om en Dans , men de ler hende 
ud , siger at hun kan danse med sin gase 
og flygter leende for hende . 
Nora havde kun følt en smule angst 
de par minuter , hun stod udenfor scenen 
og ventede på sit stikord . Fra det øjeblik , 
hun kom løbende ind , var hun kun den 

lille gåsepige , tænkte ikke , at hele salen 
var fuld af mennesker , der så’ op på 
hende . Men da hun havde sunget sin første 
sang , brød en bifaldsstorm løs , som fik 
hende til at kaste et blik derned . Men nu 
var tilskuerpladsen halvmørk , hun kunne 
skimte ansigt ved ansigt , men ikke kende 
et eneste . 
Stykket gik helt igennem godt . Titus 
brandstok og Gertrud gåsepige var bedst , 
men Gertrud allerbedst , mente folk . 
Så kom slutningssangen og endelig 
sang barber Svendsen som Titus slutningsverset , 
idet han tog Noras hånd , så glad 
og frejdigt , som om han selv troede , hvad 
han sang : 
» Snart myrten skal smykke din rødmende lok , 
barberens madam skal du blive !  . . . 
Men hille den onde , der er jo en flok , 
mon den os ej medgift vil give ? « 
Så trådte Nora helt hen til lamperækken 
og sang slutningen af verset , henvendt 
til publikum : 
» Har de moret dem , har de moret dem , 
og er ej kritiken alt for slem , 
bringer de en talisman i aften hjem ! « 

tæppet faldt , men folk klappede stærkt , 
det måtte op igen , hele personalet takkede 
for bifaldet . En gang til måtte tæppet 
op , og Svendsen og Nora trådte frem 
hånd i hånd . Men folk var ikke tilfreds 
endda .  » Gåsepigen ! «  blev der råbt ,  » Gåsepigen ! « 
Tredie gang måtte tæppet op , 
og nu kom Nora alene frem og bukkede , 
smilende og med tårer i øjnene . 
Da tæppet endelig faldt for sidste gang , 
flokkedes de andre dilettanter om hende 
og ønskede hende til lykke . 
Svendsen stod udenfor scenen og så’ 
smilende på hende . 
» Vi må rigtignok være glad for dem , « 
Sagde frk . Thomsen til Nora .  » De spiller 
storartet . « 
» Ja , det er vist , «  tilføjede Jokumsen . 
» Og de spiller godt sammen med Svendsen 
 ; det har meget at sige at have en god 
medspiller . De skulle se , når jeg spiller 
sammen med frk . Ludvigsen . « 
Dilettanter er al tid glade , når deres 
forestilling går godt , og alle var enige 
om , at forestillingen i aften var den bedste , 

klubben nogensinde havde givet . Svendsen 
spillede al tid godt — han havde jo en 
gang været skuespiller — , men så morsomt 
og kønt som i aften havde han aldrig 
før spillet . 
Nora skyndte sig op i påklædningsværelset 
og begyndte at pynte sig til ballet . 
Gud véd , om Bloch skulle være nede i 
salen , og om Gerda og Harald Winberg 
havde været der . Hun var glad over den 
lykke , hun havde gjort , men hun ville 
gærne have , at hendes venner skulle være 
vidne til den . 
Nu var hun omklædt , sminken var vasket 
af ansigtet og hun strålede i sin ny 
lyseblå kjole . 
Da hun gik ned fra sit påklædningsværelse , 
mødte hun Svendsen , ligeledes balklædt , 
og i færd med at trække sine hvide 
handsker på . 
« nå , frøken Jensen , er de så tilfreds ? « 
» Ja — det gik jo pænt ! « 
Han havde vist ventet , at hun skulle 
standse og fornøjet tale med ham om forestillingen , 

men hun smuttede muntert forbi 
ham . 
Dansen var endnu ikke begyndt ; opvarterne 
var nylig bleven færdig med at flytte 
stolene ud af den store sal . 
Idet Nora trådte ind i et af de mindre 
lokaler , kom Harald Winberg og Gerda 
hende i møde . 
» Til lykke ! «  sagde Harald og rakte 
hende hånden .  » De er jo som født til 
scenen ! Naturligt , barnligt , kønt ! « 
» Ja — det er sandt , «  tilføjede Gerda . 
» Synes du virkelig ? «  udbrød Nora glad , 
som om det var søsterens dom hun satte 
mest pris på .  » Ville du synes om , at 
jeg blev skuespillerinde ? « 
» Ja , «  svarede Gerda langsomt ,  » hvorfor 
ikke lige så godt det — som så meget 
andet . « 
» Tror de , jeg kan blive det ? «  spurgte 
Nora og så’ på Harald . 
» Har de lyst til det , skulle de forsøge 
det , «  svarede han .  » Er der noget , jeg kan 
hjælpe dem med , er jeg til tjeneste . — 

véd de , hvad jeg ærgrer mig over ? At 
jeg ikke er balklædt . « 
» Ville de ellers have blevet her ? — 
å , ja , så er det kedeligt ! « 
» Men nu er det for sent at fortryde det . 
Vi vil drikke et glas vin , øl eller kaffe 
sammen med dem , og så følger jeg min 
kæreste hjem . « 
De måtte gå gennem flere værelser , 
inden de fandt en plads , men endelig lykkedes 
det . 
Der var en uafbrudt færdsel frem og 
tilbage gennem alle lokalerne . Nora sad 
og spejdede ud i den stadig bølgende folkemængde . 
Så fik hun øje på Petersen ; 
han stod i et hjørne og så’ hen på hende . 
Lidt efter kom Svendsen ; hun kunne se , at 
han søgte efter nogen ; det var vist hende , 
han søgte ! Ja , nu fandt han hende ; han 
så’ et øjeblik på dem , hun var i selskab 
med , og forlod langsomt værelset . 
Nu var der snart gået en halv time . 
Dansen var begyndt . Trængslen i de mindre 
lokaler var ikke så stærk som før . 
» Så er det bedst , vi går , «  sagde Harald 

og rejste sig .  » Jeg kan jo ikke engang 
have den fornøjelse at danse med teatrets 
primadonna . « 
Nora fulgte dem ned i garderoben . Idet 
hun hjalp sin søster overtøjet på , kom 
hun til at se tilbage og var lige ved at le 
højt ved at opdage de to unge mennesker , 
der fulgte hende som skygger : Svendsen 
og Petersen , uden at kende hinanden , og 
uden at den ene vidste om den anden , at 
det var den samme dame , han skinsygt gik 
og passede på , barberen i kjole og hvidt 
slips , skomageren i sort frakke . 
Nu kom frøken Møller løbende ned ad 
trappen ; hun opdagede straks Nora og løb 
hen til hende .  » De går da ikke ? «  spurgte 
hun . 
» Nej — ikke lige straks . « 
» Vi sidder og venter på dem , «  vedblev 
frk . Møller sagte . 
» Hvem ? « 
» Løjtnant Nielsen — og Bloch . « 
Nora følte , at hun blev varm om hjertet . 
 » Vent lidt og tag mig med ! «  sagde 
hun . 

Nora tog lidt efter afsked med Gerda 
og hendes forlovede og fulgte med frk . 
Møller op i den lille salon , hvor de to 
venner sad og ventede . 
Bloch , der sad i en lille sofa bag et 
bord , hvorpå der stod nogle vinglas , en 
næsten tømt flaske med rhinskvin og en 
skål med is , blev siddende , mens løjtnanten 
rejste sig og tog leende mod damerne : 
 » Endelig kommer vore to feer , 
himmelblå og rosenrød ! «  — frk . Møller 
havde blegrød kjole . —  » Og her sidder vi 
i en lun lille krog og slår iskoldt vin i 
blodet . Men når man vil vente på en 
primadonna , man må have tålmodighed ; 
hun er omsværmet af beundrede som  .  . . « 
Bloch smilte .  » Du kan nok ikke finde 
på en passende lignelse ? « 
» Nej — jeg tænkte på humlebier ; men 
jeg gi’er et glas weissbier , hvis du kan 
finde på noget bedre . — tag plads , frøken 
Jensen , sæt dem over i sofaen hos direktøren , 
og lad os klinke med dem og ønske 
dem til lykke med sejren . Og så har de 
gået så stille af med sådan et dramatisk 

talent ! De er en opgående stjærne , må 
direktøren og jeg få lov til at følge dem 
som drabanter på deres lysende bane , 
også når de har nået kunsttemplet på 
kongens Nytorv ! « 
Den altid glade løjtnant havde under 
sin tale fyldt glassene , hævede nu sit glas , 
bøjede sig over mod Nora og klinkede først 
med hende , derefter med frk . Møller og 
Bloch . 
Nora havde sat sig i sofaen ved siden 
af Bloch . Han havde hilst på hende , høfligt , 
men lidt fornemt . 
» Den dame lignede dem meget , de før 
sad sammen med , «  sagde løjtnanten . 
Nora lo .  » Det var også min søster 
— min tvillingsøster . « 
» Kan man ikke få den unge dame at 
se ? «  spurgte Bloch . 
» Nej — min søster er gået hjem ; hendes 
forlovede var ikke balklædt . « 
» Skal vi slet ikke danse i aften ? «  spurgte 
frk . Møller . 
Løjtnanten rejste sig straks og tog 
hendes hånd .  » Kom , min skat , hør dansen 

kalder os ! «  han vendte sig om og 
så’ hen på Bloch og Nora .  » Går i ikke 
med ? « 
» Ikke straks , «  svarede Bloch . 
Nora vidste ikke , om hun skulle gå 
med eller blive siddende . Hun gjorde mine 
til at rejse sig . 
» Vent et lille øjeblik , «  sagde Bloch 
sagte . 
Løjtnanten bød frk . Møller armen og 
gik ind i dansesalen . Nora så’ efter dem . 
Veninden så’ godt ud i den blegrøde kjole , 
og hun syntes , at den sorte baldragt klædte 
løjtnanten endnu bedre end uniformen . 
» Nå , «  sagde Bloch , da han og Nora 
var bleven ene , og lænede sig op i sofahjørnet 
for bedre at kunne se Noras ansigt , 
» nu har vi to et lille regnskab at afgøre . 
Ja , de skal ikke blive forskrækket ; jeg har 
ingen bebrejdelser at gøre dem . Jeg har 
intet at sige til , at de ikke holdt deres 
løfte . Endskønt de skrev til mig , at de 
ikke kom , så ventede jeg dem alligevel — 
jeg troede så sikkert , at de ville komme 
og overraske mig , komme og le så højt , 

som de kan le , fordi de havde narret mig . 
Men de kom ikke . Det var jo et løfte , 
jeg havde tiltvunget mig ; man kan ikke 
sige noget til , at et sådant løfte bliver 
brudt . Sét fra deres side var det vist meget 
fornuftigt , at de ikke kom . De er vist en 
villiestærk og klog kvinde , de kan stå 
på egne ben , de trænger ikke til nogen 
støtte , og jeg tror , de har en stor fremtid 
for dem — den kunne jeg let ødelægge . 
Derfor var det fornuftigt , at de ikke kom . 
Jeg sørgede — naturligvis — det gør man 
altid , når man ser et håb briste . Jeg har 
sørget meget , og jeg har ærgret mig meget , 
fordi jeg har været så gal at tro , at jeg , 
en halvgammel fyr , med grå stænk i 
håret , kunne fængsle dem . De er jo ikke 
en af de kvinder , man kan købe for sølvpenge . 
— er vi uvenner ? « 
Hun rystede smilende på hovedet .  » Nej , 
jeg er glad ved at høre dem tale således . « 
Da hun i det samme uvilkårlig så’ hen 
imod den åbne dør , faldt hendes øjne på 
Petersen , og lige udenfor døren , inde i det 
tilstødende værelse , stod Svendsen . Hun 

havde ikke hilst på Petersen endnu i aften , 
og da nu deres øjne mødtes , var hun 
nødt til at nikke til ham . 
Bloch så’ det og lod sit blik gå i 
samme retning . Han gav sig til at le . 
» For Pokker , det er jo min gamle rival , 
skomageren ! « 
Nora kunne heller ikke lade være at le . 
» Ja ! « 
» Ham der løber om kap med droskehestene ! « 
Petersen kastede et fortørnet blik hen 
til bordet , hvor Bloch og Nora sad , og gik 
ud . Han var lige ved at løbe mod barberen . 
Nora bøjede sig ned imod bordet og lo . 
» Han mærkede vist , at vi talte om ham . « 
» Det kunne han tænke a priori . Har 
han købt billet af dem ? « 
» Nej , af frøken Møller . « 
» Nå — har hun også den fornøjelse 
at kende ham ? — men der står jo en 
herre udenfor og holder øje med os . « 
» Ja — kan de ikke kende ham ? « 
» Nej . « 

» Det er foreningens formand , ham , der 
spillede Titus brandstok . « 
» Så er det dem , han ser efter ? Er 
han også en tilbeder ? — — de tier , de 
tør ikke nægte det ! — stakkels unge mand , 
han er også en af den skønne marmorkvindes 
varme beundrere ! — jeg tror , jeg 
skal indbyde ham og skomageren på et 
glas . Det ville more Nielsen , når jeg i 
forvejen havde givet ham et par oplysninger .— 
har de lyst til at danse ? « 
Nora lo .  » Ja — jeg har stor lyst til 
det , men jeg danser ikke godt ; Vals og 
hopsa danser jeg slet ikke — ellers alle 
andre danse . Jeg har lært at danse her i 
foreningen . « 
Bloch rejste sig , knappede sine hvide 
handsker og bød Nora armen ; de gik ind 
i balsalen , hvor de snart fandt Nielsen og 
frk . Møller . 
Timerne gik så hastigt , syntes Nora . 
Hun dansede meget , men kun med Bloch , 
og hun var med til at tømme den ene flaske 
rhinskvin med is efter den anden . Bloch 

morede sig over , at hans dame blev så 
oprømt . 
» Det er underligt at danse , når man 
har drukket så meget vin , «  sagde hun . 
» Salen løber rundt med mig længe efter , at 
jeg har holdt op med at danse . « 
» Bare det så ikke går dem lige som 
mig en gang efter en sådan svir , «  svarede 
løjtnant Nielsen , der hørte hendes bemærkning . 
 » Jeg drømte , at sengen snurrede 
så hastigt rundt med mig , at jeg fløj ud 
af den , og da jeg vågnede lå jeg på 
gulvet foran kakkelovnen med en askeskuffe 
og et skohorn under hovedet . « 
Da klokken var halv fire sagde Nora , 
at hun helst ville hjem . 
» Ja , nu synes jeg for resten også , at 
vi har danset nok i aften , «  tilføjede frk . 
Møller . 
» Som damerne vil — så tager vi hjem , « 
Sagde Bloch .  » Men skal vi ikke først drikke 
kaffe ? « 
» Å — jo , «  udbrød Nora .  » Kaffe kan 
måske live op , for nu er jeg lige ved at 
synke sammen af træthed . Jeg kommer 

vist til at fortryde det i morgen . Det er 
lige som om jeg havde bly i hovedet . « 
» Det er fordi vinånderne altid stiger 
tilvejrs , «  forklarede løjtnant Nielsen .  » Når 
man vil have dem til at forsvinde , må man 
rede sin seng á la bjærgskrænt og lægge 
hovedet ned i dalen og fødderne op på 
højen . « 
Et kvarterstid senere var det lille selskab 
færdig til opbrud . Damerne gik op i 
påklædningsværelset og hentede dækkekurvene 
med deres tøj og gik ad en sidetrappe 
ned i gården , hvor herrerne ventede 
med to drosker . Bloch og Nora steg 
ind i den første , løjtnant Nielsen og frk . 
Møller i den anden , og så gik det afsted 
gennem de mørke gader , der kun oplystes 
af svagt skinnende gaslygter på den ene 
side . De to drosker fulgtes kun ad til 
kongens Nytorv , så kørte de hver sin 
vej . 
Bloch løftede Nora op på sit skød og 
lod hende hvile i hans arme , som om hun 
var en lille søvnig pige . Han trykkede 
hende ømt til sit bryst , bøjede sig ned over 

hende og kyssede hende atter og atter . Hun 
lå med lukkede øjne , et lille lykkeligt smil 
om munden og gjorde ingen modstand til 
alle hans kærtegn . 
» Å , hvor jeg er træt , «  hviskedee hun . 
» Men hos mig hviler du sødt ! « 
Hun smilte , åbnede øjnene og forsøgte 
at se hans ansigt . Det var første gang , 
han sagde du til hende , og hans stemme 
lød så indsmigrende blød . 
Pludselig for hun op og forsøgte at se 
ud ad ruden i døren .  » Hvor kører vi hen ? « 
Spurgte hun angst . 
» Nora ! «  sagde han i en bønlig tone og 
forsøgte at trække hende ned til sig . 
Hun rev sig løs fra ham ; det var lige 
som hun pludselig var bleven stærk og 
vågen .  » Hvor kører vi hen ! «  hun trykkede 
sit ansigt mod vognens rude og 
stirrede ud .  » Hvad er det for et torv ? « 
Lidt efter genkendte hun apoteket på 
hjørnet af Frederiksberggade .  » Hvad skal 
vi denne vej ! Lad kusken holde eller 
vende om ! « 

» Nora — ja , jeg skal lade ham vende 
— — hør bare et øjeblik på mig ! « 
Hun rev sig igen løs fra ham .  » Hvis 
de ikke slipper mig , styrter jeg mig ud på 
gaden ! « 
» Vær nu fornuftig , Nora ! Hør bare på 
mig et eneste øjeblik , så skal de få deres 
villie . « 
Hun satte sig ned på forsædet . 
Han knælede ned foran hende og greb 
hendes hænder .  » Nora , hvad gør det , at 
de følger med mig hjem ? « 
Hun trak hænderne til sig .  » Jeg vil ikke 
høre mere ! « 
» Jeg holder så meget af dem , jeg holder 
så usigelig meget af dem . Hvad gør 
det , de følger med mig hjem ? Der er jo 
ingen , der får det at vide . Husk på , hvor 
længe jeg har gået og sørget for deres 
skyld , fordi de ikke kom , da de lovede 
mig at komme . Om de nu fulgte med 
mig , så ville ingen nogensinde få det at 
vide — hvad gjorde det så ? «  han satte 
sig på forsædet ved siden af hende , løftede 

hende op på sit skød , ligesom før , omfavnede 
hende og trykkede sin kind op til 
hendes kind . 
Resten af vejen blev der ikke vekslet et 
ord imellem dem . 
Kusken kørte nu rask ud ad gamle 
Kongevej . Endelig drejede han om ad en 
sideallé og lidt efter standsede han . 
Bloch gav dækkekurven til kusken og 
lod ham bære den op i forstuen . 
Nora sad endnu oppe i vognen . Bloch 
trådte op på trinet og løftede hende ud , 
og ledende hende som en syg , førte han 
hende op i villaen . Hun gik tavs , langsomt 
og ligesom i drømme . 
Der var mørkt oppe i stuen . Han tændte 
hængelampen i loftet og betalte kusken . 
Nora , blev stående tavs og ubevægelig 
lige indenfor døren . 
Varsomt og omhyggeligt løste han hendes 
hat , satte den hen på bordet og begyndte 
at knappe hendes kåbe op .  » Lad 
nu være at se så fortabt ud , «  sagde han 
muntert . 
Hun så’ flygtigt på ham , svarede ikke 

og lod ham tage hendes kåbe af , uden at 
hun selv hjalp til . 
» Men så sig dog et ord ! «  udbrød han 
og lagde begge hænder om hendes liv , 
» De står jo så tavs som Niobe , da hun 
var bleven forvandlet til sten . « 
Hun så’ på ham med sit alvorlige , 
drømmende blik og rystede kun på hovedet . 
Han førte hende hen til sofaen , satte sig 
i den og trak hende læmpelig ned til sig . 
» Nora ! Nu skal jeg gå ind i mit værelse , 
så kan de tage soveværelset ud til haven . « 
Hun rejste sig langsomt og svarede med 
næsten klangløs stemme :  » Ja . « 
Da hun var kommen hen til døren til 
spisestuen , sagde han :  » Jeg kommer ind og 
siger god nat ! « 
Hun standsede kun et øjeblik , så gik 
hun videre , uden at svare . 
Fra det øjeblik , hun gav efter for hans 
overtalelser og fulgte med ham , havde hun 
selv bestemt sin skæbne — det vidste hun . 

Xiv . 
Efter ballet . 
Det var vist højt op ad dagen , da Nora 
vågnede ; men hun kunne slet ikke bestemme 
tiden ; alt var så stille , rullegardinet foran 
vinduet dæmpede lyset , og der var intet 
Uhr i stuen . 
Så snart hun vågnede op i den fremmede 
seng i det elegante lille kabinet huskede 
hun alt , hvad der var sket . Hun følte 
ingen sorg , ingen anger , kun en inderlig 
ligegyldighed for alle hendes pårørende 
og alt , hvad der angik hende . Hun havde 
ladet sig narre af en mand , der havde været 
hende kær ; men nu var han også bleven 
hende ligegyldig ; hun bebrejdede ham intet 

— hun havde jo selv næsten godvillig givet 
efter ; men hendes kærlighed til ham var 
forsvunden — elskeren , hun med en vis 
beundring havde set op til , var bleven en 
ganske almindelig forfører . 
Hvor alt var stille ! Mon hun var helt 
alene i hele huset ? Var han gået fra hende 
hen ad morgenstunden , hjem til kone og 
børn inden han gik på kontoret ? 
Hun lå et kvarterstid og lyttede efter 
en lyd , der kunne tilkendegive hende , at 
hun ikke var helt alene , men alt var stille . 
Så stod hun op . Det var underligt så 
lunt her var . Hun gik hen og følte på 
kakkelovnen — ja , den var varm ; der havde 
altså været nogen inde og fyret i kakkelovnen , 
mens hun sov , sandsynligvis pigen , 
der ellers boede her alene og ikke havde 
andet at bestille end holde huset i orden . 
Nora havde en smule hovedpine og 
følte sig noget træt . Hun klædte sig langsomt 
på , satte sig af og til på en stol 
med hænderne i skødet og tænkte . Det 
var stadig den ene scene , hun tænkte på , 
hvor han var kommen ind til hende , efter 

at hun var gået i seng , og hvor hun så 
godt som ingen modstand havde gjort . Hun 
dvælede atter og atter ved hver enkelthed , 
som om hun ville genopleve den en gang 
til . 
Hun rejste sig , gik hen og vaskede sig 
og flættede sit hår . Hun undrede sig over , 
at hun havde kunnet falde i søvn , da han 
var gået fra hende , og at hun havde kunnet 
sove så hårdt , at hun ikke engang 
havde hørt pigen være inde i stuen for at 
gøre ild i kakkelovnen . 
Nu kom hun da ikke i forretningen i 
dag . Gud véd , hvordan hendes mester så 
klarede sig . I morgen måtte hun sige , at 
hun havde været syg , og det var da for 
så vidt ikke usandt : i dag var hun ikke 
skikket til at sidde og sy på maskine . 
Men det var bedst at se at komme hjem 
med sin kurv ; den stod vel ude i forstuen . 
Hun ville først gå hen på gamle Kongevej 
og se at få fat i en drosche ; det var 
ikke værd at sende pigen afsted . 
» Der er jo ingen , der får det at vide , « 
Havde han sagt til hende i drosken . Gud 

véd , hvad han så regnede pigen for ? Hun 
måtte da vide det ! Hun kendte vist flere 
at den slags natlige eventyr , var sandsynligvis 
ikke bedre selv , og ville nu se på 
Nora med skælmske øjne . 
Da Nora stod ude i forstuen og tog sit 
overtøj på , hørte pigen det og kom ud 
til hende . 
» Jeg har slet ikke hørt , at frøkenen har 
været oppe , «  sagde pigen .  » Før sov de 
så godt ; jeg ville ikke vække dem . Frøkenen 
vil da ikke allerede gå ? Må jeg 
ikke lave te eller kaffe ? Det er gjort i en 
fart . « 
» Måske når jeg kommer tilbage ; jeg 
skal bare hen og hente en drosche , for at 
komme hjem med min kurv . « 
» Jeg skulle sige , at Herren kom igen 
til middag ; han vil vist blive ked af det , 
når frøkenen går , før han kommer . « 
» Å — nu vil han vist ikke tage sig 
det så nær , «  svarede Nora langsomt og 
lidt bittert .  » Har han været her i nat ? « 
Pigen så’ lidt forbavset på Nora , som 
om hun ikke forstod spørgsmålet . 

» Jeg mener , hvor når gik han ? «  tilføjede 
Nora . 
» I Morges klokken syv . « 
» Hvad er klokken nu ? « 
» Halv elleve . « 
» Er den bleven så mange ? — nå , så 
kommer jeg igen om lidt . « 
» Må jeg ikke hente en vogn , hvis 
frøkenen endelig vil afsted nu ? « 
» Nej , tak — jeg kan godt selv . «  hun 
syntes at betænke sig .  » Hvis deres kaffe 
er færdig  . . . « 
» Ja — lige med det samme ! « 
Pigen løb ud i køkkenet og Nora gik 
ind i spisestuen . 
Da pigen lidt efter kom med kaffe og 
franskbrød , spurgte Nora :  » Opvarmer de 
hver dag alle værelserne ? « 
Pigen smilte .  » Nej , ikke hver dag ; det 
er jo ingen nytte til , når her ingen anden 
er end mig . Somme tider går der flere 
dage , uden at jeg ser Herren . Men i dag 
sagde Herren , at jeg skulle fyre i overalt . 
Herren troede vist , at frøkenen ville blive 
her . « 

» Er det så ikke en kedelig plads ? « 
Spurgte Nora . 
» Nå — den er jo ret magelig , og jeg 
har så megen frihed , jeg kan ønske mig . 
Naturligvis ville jeg helst have en frøken . « 
» Var de her , da den sidste frøken var 
her , hende der rejste ? « 
» Ja — men hun var slem , hun lod uden 
videre et ungt menneske bo oppe i et af 
de små kvistværelser . « 
» Sikken en slem pige ! « 
» Det holdt Herren jo ikke af . « 
» Og nu troede de , at jeg skulle være 
frøken ? « 
» Ja — Herren talte noget om det , den 
gang vi skulle have det lille gilde her 
ude . « 
» Han er altså fortrolig med dem ? Å , 
ja — det kan jeg i grunden nok tænke . 
Men de kunne dog ikke have lyst til selv 
at være frøken og få en kammerpige til 
deres rådighed ? « 
Pigen gav sig til at le .  » Nej , det bliver 
jeg vist ikke betroet til . « 
» Å , hvad — de er jo ikke meget ældre 

end jeg , har omtrent samme figur , så synes 
jeg , det kan være ligegyldigt , om de 
eller jeg bliver frøken . « 
» Nej — jeg er fæstet som pige . « 
» Og de er vist en meget klog pige . « 
Nora hentede selv en drosche , og da hun 
kom tilbage med vognen , bar pigen dækkekurven 
ud til hende . 
» Skal jeg ikke sige noget til Herren fra 
dem ? «  spurgte pigen . 
» Nej — jeg har ikke noget at sige ham . « 
» Farvel , frøken ! « 
» Farvel ! « 
Et knald med pisken , og vognen kørte 
i rask fart gennem veje og gader , indtil 
den en snes minuter senere standsede i 
lille Regnegade . 
Nora havde aldrig funden den lille , 
skumle stue så trist som nu , da hun genså’ 
den efter et døgns forløb , og da hun 
kom fra et smukt og hyggeligt hjem . Kunne 
man fortænke hende i , at hun byttede ? Hun 
sad på sin seng og hengav sig til disse 
betragtninger , i skørt og med bare arme . 
Den lyseblå balkjole havde hun hængt op 

på dørstolpen ; hun havde fyret i kakkelovnen 
 ; for her var koldt og råt , da hun 
kom . Hun havde givet fuglen frisk vand 
og lidt frø . Ja , det var en forfærdelig forskæl , 
der var på dette lille hummer og det 
flotte kabinet , hvori hun i Morges var vågnet 
op som Jeppe i baronens seng . Ja , nu 
nu var hun bleven så meget klogere ! Kanske 
ville den nye erfaring , hun havde købt , blive 
hende dyr — det var ikke godt at vide . 
Hun havde ingen undskyldning ; det var 
hans forsikring , at ingen ville få det at 
vide , og en pludselig pirrende nysgærrighed , 
der havde besejret hendes svage modstand . 
Hun bøjede sig ned og trak sine sko af , 
lagde sig oven på sengen og tænkte igen 
på den underlige scene fra i nat . Ja , han 
kunne rigtignok le , så let havde han fået 
bugt med hende ! Og nu kom han hjem 
til middag ; men så var fuglen fløjet lige 
som den forrige fugl , han havde , og så 
satte han limpinde ud for at fange en ny ! 
For sådan en rutineret jæger var det jo 
let at fange sådanne vildsomme fugle , der 
ikke havde nogen stærk rede at ty til , ingen 

til at forsvare dem . Han ville vist dog 
blive ked af det , når han til middag kom 
hjem og fandt buret tomt , ærgerlig over at 
blive skuffet . Men han kunne da heller ikke 
tro , at hun ville blive der med det samme ; 
han kunne da nok forstå , at hun måtte 
hen på sin plads i det mindste fra middag . 
I grunden var det vel også bedst , hun gik 
ned og tog fat på sit arbejde , der lå og 
ventede på hende . Hun så’ op på uret 
— klokken to kunne hun jo være der , så 
havde hun kun forsømt en halv dag . Hun 
rejste sig halvt op i sengen . Å , hun var 
alligevel så træt — og hun havde endnu 
ondt i hovedet . Det var bedre at blive 
liggende og hvile sig . Desuden ville disse 
pirrende tanker , som hun ikke kunne frigøre 
sig for , forstyrre hende i arbejdet . 
Da hun havde ligget lidt med lukkede 
øjne , faldt hun i søvn , og da hun atter 
vågnede var der helt mørkt i stuen . Nu 
kunne hun mærke , at hun ikke havde spist 
noget hele dagen . Hun havde altid funden 
det kedeligt at gøre småindkøb hos de 
handlende og selv sørge for sin kost , og 

det havde hun også været fri for i al den 
tid hun havde nådlet hos skomageren på 
kongens Nytorv ; men hun kunne da ikke 
vente med at spise til i morgen formiddag , 
og det var også så kedeligt at gå alene 
hen på en restavration . Hun tændte lampen 
og så’ på uret . Klokken var halvsyv . 
Hun ville koge en kop kaffe og 
købe et par stykker wienerbrød , så måtte 
hun vel kunne holde ud til i morgen . Hun 
tændte på ny ild i kakkelovnen for at 
koge vand , mens hun gik ned hos bageren 
efter fløde og brød . 
Just som hun var kommen op igen og 
var i færd med at skylle sin kaffepose , blev 
der banket på hendes dør . Det overraskede 
hende ; der kom jo ellers aldrig nogen til 
hende . Hun gik hen og lukkede døren op . 
» God aften ! «  sagde en bekendt stemme . 
» God aften , Petersen ! Kom indenfor ! 
De har jo været her før . « 
Skomageren trådte ind i den lille stue . 
» Ja — men det er lidt længe siden . « 
» Kommer de for at spørge , om jeg 
kommer i morgen ? « 

» Nej — jeg kommer slet ikke fra mester . 
 « 
» Ikke ? Hvad har han sagt , fordi jeg 
ikke var der i dag ? « 
» Han har været gal i hovedet , og da 
de ikke kom til middag , sendte han bud 
efter en anden nådlejomfru , som nu skal 
blive der , og når de så kommer i morgen 
tidlig er deres plads optaget . Det var 
det , jeg ville sige dem , for at forberede 
dem på det , så behøver de jo slet ikke 
at gå derned , hvis de ikke har lyst til 
det . Men de skal ikke sige , at jeg har sagt 
noget . « 
Nora svarede ikke straks . Dette nye 
slag kom noget uventet . Nu havde hun 
altså mistet sin plads . 
» Jeg tænkte det var bedst at sige dem 
det , «  udbrød Petersen , for at gøre ende på 
den lange tavshed . 
Nora så’ rask hen på ham .  » Ja , det 
skal de have tak for , Petersen ! Det ville 
være stygt for mig at komme derned i 
morgen og se en anden sidde på min plads , 
og så få den besked , at jeg gerne kan 

gå igen med det samme . Nå , jeg får vel 
nok noget andet . « 
» Ja , de får sagtens noget . « 
Et svagt smil oplivede et øjeblik hendes 
ansigt .  » Hvorfor tror de det ? « 
» Jo — det tror jeg . « 
Hun skænkede det kogende vand i 
kaffekanden .  » Hvorfor sidder de ikke ned , 
Petersen ? « 
» Tak ! «  han satte sig på stolen ved 
bordet . 
» Vil de have en kop kaffe med ? « 
» Ja — tak ! « 
Da de sad ved bordet lige over for hinanden 
og drak kaffe , sagde hun :  » Jeg havde 
tænkt på at gå der ned i middags ; men 
så var jeg så træt . Jeg havde danset så 
meget i går . « 
» Ja , jeg så’ det , de dansede meget , « 
Gentog han som et ekko . 
» Og så drak vi så meget vin , «  vedblev 
hun .  » Det er dumt at drikke så meget ; 
men man tænker ikke altid over . « 
» Nej — man tænker ikke over det — 

før bagefter — når man mærker det , «  gentog 
ekkoet som før . 
Hun så’ flygtigt over på ham ; men 
han sad og stirrede dybsindigt ned i sin 
kaffekop og lagde vist ikke nogen skjult 
hentydning i sin bemærkning .  » Klokken 
var vist over fire , før vi kom hjem . « 
» Ja — de kørte jo hjem på samme tid 
som frøken Møller . « 
» Har de talt med frøken Møller . « 
» Nej — men jeg så’ da de kørte . « 
Hun blev lidt forvirret .  » Nå , blev de 
der så længe ? Morede de dem da ? « 
» Ja — så længe komedien varede morede 
jeg mig godt , «  sagde han .  » Jeg tror 
aldrig , jeg har moret mig så godt ; det 
skulle da være den pinsemorgen , da vi 
kørte sammen til Fredensborg — ja hele 
søndagen ; men så var det jo , at turen 
endte så kedeligt . Og sådan var det på en 
måde også i går ; da komedien var forbi , 
gik jeg og kedede mig , fordi jeg ingen 
havde at tale med . Tak for kaffe ! « 
» Velbekomme ! « 

Petersen rejste sig .  » Nå — så er det 
nok bedst at se at komme hjem . « 
» Har de travlt ? «  spurgte hun , for at 
sige noget og uden at bryde sig om at få 
svar på sit spørgsmål . 
Han udstødte en kort , gryntende latter . 
» Nej — jeg har såmænd tid nok . « 
» Hvordan er vejret ? « 
» Det er tørt — og jeg synes ikke , det 
er koldt . « 
» Jeg kunne vist have godt af at komme 
lidt ud . « 
» Ja — det skulle de ! «  sagde han livligt . 
 » Vil de have , jeg skal vente på 
dem ? « 
» Ja — tak ! « 
I det samme blev der banket på døren . 
Nora gik hen og lukkede op og direktør 
Bloch trådte ind . 
Han så’ forbavset på Nora og på den 
unge skomagersvend , der blev siddende rolig , 
uden at hilse , og så’ trodsigt og hadefuldt 
på den mand , hvem han betragtede 
som sin lykkes morder . Bloch hilste heller 
ikke . Da han havde stået et øjeblik 

og set på de to unge mennesker , spurgte 
han :  » jeg kommer måske til ulejlighed ? « 
» Nej , «  svarede Nora kort . 
Bloch satte sig på stolen ved Noras 
symaskine og så’ skarpt og udfordrende 
på den unge skomager ; men Petersen udholdt 
direktørens blik uden at slå øjnene 
ned . Nora havde bedt ham om at blive og 
vente på hende ; ville hun nu have , han 
skulle gå , måtte hun sige det til ham . 
Nora vidste ikke , hvad hun skulle gøre . 
Petersen havde vist hende en venskabstjeneste ; 
det ville da være en dårlig belønning 
nu at jage ham bort . Hun havde 
selv sagt , at hun ville gå en tur med ham 
henad gaden ; det var rigtigst at holde sit 
ord , så kunne Bloch blive mild eller vred , 
som han havde lyst til . Hun tog sin kåbe 
ned fra dørkrogen og begyndte at trække 
den på . Da hun derefter tog sin hat , tog 
Petersen også sin hat og rejste sig . 
Bloch blev siddende og så’ højst forundret 
ud . Først da Nora åbnede døren 
og lod Petersen gå foran , rejste han sig , 
og henne ved døren greb han hende om 

håndledet og spurgte dæmpet og med en 
stemme , der dirrede af harme :  » Hvad skal 
denne komedie betyde , Nora ? « 
Nora rev sin hånd til sig .  » Komedie ? « 
Gentog hun i en fornærmet tone . 
Han tog fat i hende igen og råbte højt 
og harmfuldt :  » Jeg spørger : hvad skal denne 
komedie betyde ? « 
Der var mørkt på trappen , kun et svagt 
skær fra Noras lille lampe trængte gennem 
den åbentstående dør derud . 
Petersen , som var kommen et par trin 
ned ad trappen , hvor han stod og ventede , 
skyndte sig nu op igen og stillede sig lige 
ved siden af Nora for at forsvare hende , hvis 
det skulle gøres nødvendigt . 
» Har de i sinde at slå mig ? «  spurgte 
Nora . 
» Slå dig ! «  gentog han hånligt .  » Tal 
ikke så tåbeligt ! «  han vendte sig mod 
Petersen og spurgte barsk :  » Hvad vil de ? « 
» Det kommer ikke dem ved ! «  svarede 
Petersen og rykkede ham et skridt nærmere 
ind på livet . 
Bloch stødte ham tilbage .  » Jeg kaster 

dem ned ad trappen , hvis de kommer mig 
for nær . « 
Som et tirret rovdyr for Petersen ind 
på ham , greb ham om begge albuer og 
trykkede med en rasendes kæmpekræfter 
Blochs arme ind i siderne , så han ikke 
kunne røre sig af stedet .  » Kaste mig ned 
ad trapperne ! «  gentog den unge skomager 
med en høj , hæs stemme ,  » det skal der folk 
til ! Jeg kunne smide dig ned ad trapperne 
som en kattekilling ! «  for at give 
sine ord mere eftertryk rystede han ham 
voldsomt og stødte ham derefter hårdt op 
imod muren . 
Nora lagde sin hånd på Petersens arm . 
» Petersen ! «  sagde hun i en rolig og alvorlig 
tone . 
Petersen slap øjeblikkelig direktøren . 
Nora rakte Petersen hånden .  » Jeg skal 
komme hen og tale med dem i morgen , « 
Sagde hun venligt ,  » for at høre , hvorledes 
det går , og tak fordi de kom op og sagde 
mig det . « 
» Så går de måske ikke med nu ? « 
» Nej — ikke nu — men de kan vente 

mig i morgen . Jeg skal jo også ud at 
søge nyt arbejde . « 
« ja — så går jeg — når de vil have 
det . Farvel , jomfru Jensen ! « 
» Farvel ! « 
Petersen gik langsom ned ad den smalle , 
mørke trappe . 
Bloch gik ind i stuen , og da Petersen 
vel var kommen ned ad trappen , gik Nora 
også ind , men beholdt sit overtøj på . 
Bloch var meget bleg og rystede , så 
han knap kunne tale .  » Hvad skal alt dette 
betyde , Nora ? « 
» Hvilket ? «  spurgte Nora rolig . 
» At dette naragtige mennesker kommer 
her og overfalder en ? Man holder sig da 
for god til at slås med den første den 
bedste bandit ! Og det lod til , at du skulle 
ud med ham . Hvornår er den kærlighed 
kommen ? Hvad ville han her ? « 
» Han kom for at sige mig , at jeg havde 
mistet min plads , derved sparede han mig 
for den ydmygelse at blive bortvist , når 
jeg kom derned i morgen tidlig . « 
» Det er en underlig modtagelse , jeg 

får , «  bemærkede Bloch lidt efter .  » Hvorfor 
gik du i Morges ? Jeg troede , vi nu var 
bleven enige ? « 
Nora ; så’ forbavset på ham .  » Enige 
— om hvad ? « 
Han greb hendes hænder og sagde i en 
venlig tone :  » Lad nu ikke så fremmed , 
lille trodsige pige ! Nu synes jeg , at vi to 
må høre sammen , ikke sandt , Nora ? Jeg 
kom så glad hjem i middags , ventede så 
sikkert at finde dig , og så var du borte . 
Hvorfor ? « 
» Fordi jeg ikke ville blive . « 
» Jeg troede , at vi nu var enige om det . 
Hele villaen står til din rådighed , du kan 
betragte den som din , så længe du har lyst 
til at blive der , og pigen bliver der for at 
tjene dig . Er valget mellem det triste 
Kammer i denne Sækkegade og den luftige 
villa med den stille , skyggefulde have virkelig 
så svært — nu ? « 
» De har grund til at lægge tryk på 
nu , «  svarede Nora i en bitter tone .  » De 
mener , i går kunne der være tale om et 
valg , i dag ikke ! I går var jeg endnu 

en uskyldig pige , i dag er jeg det ikke . 
De havde ventet at træffe mig , da de kom 
hjem i middags . De kunne ikke tænke dem , 
at jeg skammede mig for mig selv , at jeg 
skammede mig ved at gense dem og pigen , 
der vidste , at jeg i nat havde solgt mig 
selv — den foragteligste handel man kan 
drive . « 
Bloch satte sig ned på stolen , så’ smilende 
på Nora og rystede på hovedet . 
» Fraser , lille Nora , tomme fraser ! For 
resten er det jo slet ikke sandt , at du har 
solgt dig ? « 
Hans overlegenhed sårede hende .  » De 
har villet købe mig for en villa , men de 
har fået mig for ingen ting , så mener jeg 
også , at de ikke har mere at fordre . Jeg 
var glad i Morges , at de var gået ; jeg 
kunne ikke lide at se dem . « 
» Vi bliver nok gode venner igen . Mener 
du , jeg har forbrudt mig imod dig , så vil 
jeg intet spare for at gøre min brøde god 
igen . « 
» Bare jeg vil være eneste haremsdame 
i amorinreden . « 

han rejste sig og lagde venligt sin hånd 
på hendes skulder .  » Hvorfor så bitter , 
lille Nora ? Jeg har aldrig før set dig så 
oprørt .  jeg vil jo opfylde alle dine ønsker . 
Vil du pynte dig , vil du lære at spille , at 
synge , vil du gå til teatret og først tage 
undervisning hos en skuespiller — du behøver 
bare at sige det ! Jeg vil gøre alt , 
for at se dig lykkelig og glad . « 
Hun smilte bittert og rystede på hovedet . 
 » Lykkelig og glad — det bliver jeg 
aldrig . « 
» Hvorfor ikke ? Når du bare vil kaste 
disse dumme , gamle fordomme overbord 
 .  .  . « 
» Og tro , at det er et hæderligt hverv 
at være en gift mands elskerinde , «  afbrød 
hun ham . 
» Jeg vil ikke tale med dig om dette 
æmne i aften , «  sagde han venligt , og klappede 
hende på kinden .  » Jeg har en drosche 
holdende nedenfor på gaden , jeg er kommen 
for at hente dig , følg nu med mig . 
Har du virkelig lyst til at blive her , til at 
gå ud i morgen og søge nyt arbejde , 

søge et sted , hvor du kan få lov til at 
sidde ved symaskinen dag ud og dag ind 
fra morgen til aften ? Er det en tilværelse 
at tragte efter ? « 
» Det er i hvert fald en hæderlig tilværelse . 
Men det kan jeg jo ikke tale med 
om ; jeg kan bare være glad , om mine udskejelser 
ingen følger får , der kan forråde 
mig for min søster — og min svoger — 
og få dem til at vende sig bort fra mig . 
Jeg har jo også en far , «  tilføjede hun med 
lidt mere dæmpet stemme . 
» Følgerne kan vi sagtens skjule . Nora , 
følg nu med ! Tænk på de hyggelige små 
værelser der ude , tænk på den stille , venlige 
have , og tænk på mig , der holder så 
meget af dig . « 
» Jeg tror det ikke . « 
» Nævn mig en eneste ting , der giver 
dig grund til at tro , at jeg lyver . « 
» Jeg holder ikke af dem . « 
» Du har en gang sagt , at du holdt af 
mig . « 
» Da var det også sandt , men nu er 
det lige så sandt , at jeg ikke holder af 

dem , det vil derfor være en simpel handel , 
hvis jeg nu følger med dem . « 
» Jeg vil genvinde din kærlighed . « 
» Jeg tror det ikke . « 
» Jeg er sikker på det . — kom nu ! « 
Han lagde sin arm om hendes liv og førte 
hende hen til døren .  » Det , du skal have 
med , kan vi hente i morgen eller en anden 
dag . « 
Hun tog fugleburet og slukkede lampen . 
» Ja — det er rigtigt , at du tager fuglen 
med i aften , «  sagde han . 
» Jeg har fået den af min søster , «  svarede 
hun kort . 
Og på de mange ømme , smigrende ord , 
han henvendte til hende , mens de kørte fra 
Regnegade til Frederiksberg , gav hun kun 
korte svar . 

Xv . 
Kameliadamen . 
Nora blev snart husvant i villaen . Hele 
dagen var hun alene sammen med pigen . 
I begyndelsen kedede hun sig , fordi hun 
ikke havde noget at bestille  ; men det varede 
heller ikke længe , før hun lærte at få tiden 
til at gå . På Blochs forslag meldte 
hun sig ind i en læsekreds , hvorfra hun fik 
to eller tre bøger om ugen til gennemlæsning , 
og en musiklærerinde kom to gange 
om ugen og gav hende undervisning i klaverspil . 
Hun havde altid penge mellem 
hænder . Mellem frøken og pige opstod 
der snart et forhold som mellem to veninder . 
Marie var jo fiks og munter , forstod 

at klæde sig med smag , og lignede en 
dame , når hun gik ud at spasere med sin 
frøken . De spiste sammen , læste de samme 
bøger og gik ud sammen . Kun når direktøren 
om aftenen aflagde sit besøg i  » Amorinreden «  , 
trak Marie sig tilbage til sine 
enemærker . 
Det var synd at sige , at Nora længtes 
efter ham . Den beundring , den vårfriske 
kærlighed , hun en gang havde næret til 
ham , var forsvunden , og han kunne vise 
hende så mange små opmærksomheder , 
han ville , det lykkedes ham ikke at genvinde 
den . Hun fandt sig i hans kærtegn 
som en føjelig slavinde , men hun gengældte 
dem ikke . 
Om hun ville blive der eller om hun en 
skøn morgen ville flygte bort fra den kostelige 
lille rede og lade alt det blive tilbage , 
som han havde givet hende , Gulduhr , kæde , 
adskillige smykker , det vidste hun endnu 
ikke . Men der var ikke gået mere end 
seks uger , så følte hun , at det var bleven 
for sent at flygte , at hun var bunden fastere 
til ham . En aftenstund fortalte hun ham 

hemmeligheden . Han lo og trøstede hende 
med , at den historie ikke var så slem . En 
lille tur på landet på to—tre måneder , 
så var det forbi . 
Hun måtte indrømme , at han var god 
imod hende . 
Men efter den dag kom han ikke hver 
aften , og ofte , når han kom , syntes Nora , 
at der var en vis uro over ham , som han 
søgte at skjule . Skulle han være ked af 
hende , eller var det pengesorger , der trykkede 
ham ? Hun begyndte selv at blive lidt 
ængstelig , viste ham større venlighed og 
fortrolighed og spurgte ham ud . 
Ja , det var pengene , det var galt med ; 
men han havde jo flere gange før været i 
knibe og klaret sig ; det ville også nok 
lykkes ham denne gang . Hun skulle bare 
ikke være urolig . 
Men så var det vel ikke værd , at hun 
rejste til sommer , mente hun . 
Han lo . Den smule penge , en sådan 
rejse kostede , gjorde hverken fra eller til . 
Og desuden skulle hun jo ikke rejse før til 
sommer . 

denne fortrolige samtale blev ført en 
torsdag aften . Fredag og lørdag kom han 
ikke . Søndag formiddag meldte pigen , at 
en herre , hun havde lukket ind i det 
første værelse , ville tale med frøkenen . 
Nora så’ overrasket på pigen .  » Hvem 
er han ? « 
» Han hedder Harald Winberg . « 
Nora kom til at ryste , så hun måtte 
støtte sig til et lille bord .  » Er han alene «  ? 
» Ja ! « 
» Er de vis på det ? « 
Pigen så’ forundret og smilende på sin 
frøken . 
» Jeg mener , om der ingen venter på 
ham udenfor , «  tilføjede Nora . 
» Ja , det véd jeg ikke . « 
» Har de sagt , at jeg var hjemme ? « 
» Ja . « 
» Det er godt — så skal jeg nok selv 
— gå ud at tale med ham . « 
Pigen gik . 
Nora kastede et blik ind i spejlet inden 
hun åbnede døren . Hun ville helst ikke 

-tale med ham , men nu kunne hun ikke undgå 
det . 
Såsnart Harald Winberg så’ hende , 
rejste han sig og kom hende smilende i 
møde .  » Kan de se , jeg fandt dem ! « 
Hans smilende og muntre optræden 
gengav hende straks sin ro . Hun rakte 
ham leende hånden , hjalp ham , trods hans 
modstand , frakken af og bad ham indenfor , 
idet hun spurgte :  » Ja — hvorledes fandt de 
mig ? « 
» Å , «  svarede han , idet hun tog plads i 
en af de små lænestole , der stod ved salonbordet , 
 » man er da ikke politimand omsonst ; 
med en smule skarpsindighed kan 
man finde endnu bedre skjulte gæmmesteder . 
Men var det da virkelig deres mening 
at gæmme dem for mig ? « 
» Nej , «  svarede Nora smilende og undvigende . 
 » Sig mig alligevel , hvordan de 
fandt mig . « 
» Gerda og jeg ville hilse på dem en 
aften , og gik dem i møde på kongens 
Nytorv på den tid , de plejede at gå fra 
forretningen ; men da vi ikke traf dem , 

mente vi , at vi var kommen lidt for tidligt . 
Men da vi et par uger efter gentog forsøget , 
traf vi dem heller ikke . En ung 
mand , som arbejder hos skomageren , og 
som kom op fra butikken , just som vi ville 
gå ud og spørge efter dem , gav os den 
besked , at de ikke havde været der siden 
de var begyndt at spille komedie ; på vort 
spørgsmål , hvor de var , svarede han undvigende , 
at han ikke vidste det . Et par 
dage efter fortalte Gerda mig , at hun havde 
skrevet til dem , men fået brevet tilbage 
med den påtegning fra postvæsenet , at de 
ikke boede i det angivne sted . Gerda siger 
jo ikke meget , men jeg mærkede godt , at 
hun følte sig ilde berørt ved , at de således 
var forsvunden , uden at sige hende noget 
derom , og jeg besluttede at opsøge dem . « 
» Har de spist frokost ? «  spurgte hun 
hurtigt . 
» Ja — for en halv time siden . « 
» Vil de drikke kaffe sammen med 
mig ? « 
Han så’ smilende på hende og nikkede . 
» Ja — tak ! « 

hun løb ud til pigen og kom straks tilbage ; 
 » jeg er alligevel nysgærrig efter at 
høre , hvordan de fik at vide , at jeg er 
her . « 
» Som jeg sagde dem , en politimand 
må være skarpsindig . Jeg fik straks en 
anelse om , at den unge skomagersvend , 
Petersen hedder han , vidste mere end han 
ville sige ; jeg gik ned og talte lidt fornuftigt 
med ham og fik ham til at fortælle 
noget om en direktør Bloch og en villa 
på Frederiksberg . Så vidste jeg , hvad jeg 
behøvede at vide , så havde jeg let ved at 
finde dem , og her er jeg . « 
Der blev en lille pause , mens Nora sad 
og stirrede tankefuldt ned på en blomst i 
gulvtæppet . Så hævede hun hovedet og 
så’ på ham med et taknemligt blik , 
» Jeg er glad , fordi de dømmer så 
mildt . « 
» Dømmer ? «  gentog han og smilte .  » Jeg 
dømmer ikke . Jeg er ikke dommer endnu , 
men jeg håber at blive det en gang . « 
» Men de må dog tænke noget , når 
de ser mig her ? « 

» Tænke — ja , det kan man jo ikke lade 
være med . « 
» Og så kan man heller ikke lade være 
med i stilhed at fælde sin dom . « 
» Det er også sandt . « 
» De véd , jeg er en dansk kameliadame . « 
Hun talte langsomt , i en dæmpet tone og 
med små pavser .  » Det er ikke ret længe 
siden , jeg så’ den franske kameliadame på 
kasino — det var mens jeg var her ude . 
Stykket gjorde et meget dybt indtryk på 
mig . Det var vel fordi jeg så’ mig selv 
på scenen , og kunne bilde mig ind , at det 
var min sag , den franske digter så ædelt 
forsvarede . Der er jo mange , der siger , at 
jeg har talent for scenen . Skulle jeg en 
gang komme til at optræde på et teater , 
så vil jeg debutere som kameliadamen . 
På scenen må man bedst kunne tolke de 
følelser , man kender af erfaring . Blandt 
tilskuerne var der vist ikke en , der fordømte 
hende , ikke en , der ikke havde medlidenhed 
med hende , skønt hun levede af 
— herregunst — lige som jeg . Hvis en 
menneskekærlig advokat skulle tale min 

sag , og han kendte hele min fortid , tror 
de så ikke , at han kunne sige meget , der 
kunne tjene til mit forsvar . « 
» Jo — selvfølgelig , det vil jeg også 
kunne gøre . « 
» Men ikke lige over for Gerda , «  sagde 
Nora med et sørgmodigt smil .  » Hun tilgiver 
mig aldrig . « 
Marie kom ind med sølv kaffeservice , 
to karafler med Kognak og likør . 
Harald så’ på hende og lod blikket 
følge hende , da hun gik ud .  » De holder 
kammerpige ? « 
» Ja — halv kammerpige , halv veninde 
— lige som den rigtige kameliadame , «  svarede 
Nora , idet hun skænkede kaffe i kopperne . 
Han så’ alvorligt på hende og spurgte 
sagte :  » Er de tilfreds her ? « 
» Tilfreds ? «  gentog hun også’ på ham 
med det sørgmodige smil , der gjorde hendes 
ansigt så smukt .  » Ja . Hvis de havde 
spurgt mig , om jeg er lykkelig , så måtte 
jeg svare nej . Jeg bliver aldrig lykkelig . 
Men hvis jeg atter skulle begynde at sy , 

sidde hele dagen på en systue eller et 
værksted , så ville jeg føle mig endnu mere 
ulykkelig . Bare Gerda ikke vil blive bedrøvet ; 
hun må heller blive vred , så vred , 
at hun ikke vil se mig mere ; men bedrøvet 
— det er så pinligt at vide , at man gør 
andre bedrøvet . — hvad vil de sige til 
Gerda ? « 
» Jeg kan aldrig i forvejen bestemme , 
hvad jeg vil sige ; det afhænger af hvordan 
spørgsmålet falder . Mens en af mine 
kolleger havde ferie , var jeg forrige sommer 
protokolfører i den offentlige politiret ; 
det var lidt morsomt at høre , hvordan de , 
der skulle møde , havde gået og indstuderet 
deres forklaring så nøjagtigt , at ordene 
faldt , som om de blev læst op af en bog ; 
men lidt rev dommeren også en sådan 
udenadsremse itu ved at komme med et 
spørgsmål , de slet ikke havde ventet . « 
» Men de véd , at Gerda vil blive bedrøvet , 
når hun får det at vide — og hun 
må jo få det at vide . « 
» Det kunne måske nok skjules for hende , 
hvis de ville bringe et offer . Så måtte 

de tage her fra , inden hun fik at vide , at 
de var her , og de måtte tage en plads . 
Til maj skal Gerda og jeg giftes . « 
» Til maj , «  gentog Nora som i drømme . 
» Ja — og så kunne de være hos os , 
hvis de ville ; det har Gerda og jeg talt 
om for længe siden . « 
Nora sad foroverbøjet , med de foldede 
hænder presset ned i sit skød og med 
hæftigt bølgende bryst , mens hun lyttede 
til hans ord . 
» Jeg skulle være hos Gerda — altid , « 
Sagde hun langsomt og sagte , som om hun 
talte med sig selv .  » Det ville have været 
det bedste — det allerbedste ! — hvis jeg 
bare havde vidst det før , så havde alt 
været anderledes nu — men nu er det for 
silde . « 
Han rejste sig , gik hen ved vinduet og 
så’ ud på den lille forhave og hen ad 
vejen .  » Hér er smukt . Om sommeren 
må her være dejligt . « 
Hun rejste sig ligeledes .  » Jeg har en 
større baghave . «  de gik ind i et tilstødende 
værelse og så’ ud i haven .  » Nu 

er den så bar , men til foråret bliver den 
smuk , og når det bliver sommer , vil jeg 
vandre der nede i haven , skjult for hele 
verden . Kommer de så ud og ser til mig 
en gang imellem ? « 
» Ja . « 
» Ja , det må de ! De er jo den eneste , 
jeg kan tale med om Gerda . Nu kender 
de hende snart bedre end jeg — jeg synes 
ikke rigtig , jeg kender hende mere , hun er 
bleven så fremmed for mig . Er hun ikke 
meget alvorlig ? Hun er vist mere alvorlig 
end jeg ; det er underligt nok , for hun er 
dog vist lykkeligere end jeg . Da hun var 
lille lo hun heller ikke meget — det gjorde 
jeg da for resten heller ikke «  — hun smilte 
—  » vi havde ingen ting at le af ! Vi sultede 
og frøs — og gud , hvor var vi pjaltede 
den gang ! Det gør jo ikke noget , 
jeg taler om det ; Gerda har selv fortalt dem 
det — og jeg synes , det hører med til mit 
forsvar for , at jeg nu er kameliadame . 
Gerda og jeg kom dog begge to på den 
grønne gren — men ad forskællige veje . 
Hvis vi begge to var kommen til at følges 

ad samme vej , så var der ikke bleven så 
stor forskæl på os som nu . — nu vil 
Gerda vende sig bort fra mig ! « 
Inden Harald Winberg gik , gentog han 
sit løfte at komme snart igen . 
Den følgende søndag , lidt efter middag , 
sagde pigen til Nora :  » Der går en dame 
ude på vejen ; hun har flere gange gået 
forbi og set her op til vinduerne ; man 
skulle næsten tro , at det var dem , hun 
kiggede efter . « 
Nora , der sad i en halv liggende stilling 
på en chaiselongue og læste i en 
roman , for sammen , rejste sig hurtigt og 
lagde bogen fra sig . Hun gik hen ved vinduet , 
for skjult bag gardinet og uden selv 
at blive sét , at se den fremmede dame . 
Nora åndede straks lettere , da hun så’ 
hende , og hendes ansigt opklaredes . Det 
var frk . Møller . Hende behøvede hun da 
ikke at skamme sig for . Hun løb ud ved 
lågen og hilste på sin gamle veninde . 
» Hvorfor kommer de ikke ind ? «  spurgte 
Nora . 

» Jeg vidste jo ikke , om Bloch var 
her , «  svarede frk . Møller og fulgte med 
ind . 
» Ham plejer de da ikke at være bange 
for , «  sagde Nora leende .  » De kender ham 
da også så godt , at de véd , han aldrig 
er ugalant mod damer . « 
» Ja — men jeg vidste jo alligevel ikke , 
om han kunne lide , at jeg kom her . 
Det er så længe siden , at jeg har sét 
ham . « 
» De er da vel endnu gode venner med 
deres løjtnant ? «  spurgte Nora hurtigt . 
» Gud , ja ! «  men han har heller ikke sét 
noget til hr . Bloch . Direktøren har helt 
trukket sig tilbage fra sine gamle venner . « 
Hun lo .  » Det er dem , der har taget ham 
fra os , og derfor var det , jeg var lidt bange 
for at komme herind . « 
» Det skal de såmænd ikke være ! — 
hør , nu bliver de da hos mig hele dagen ? « 
» Jeg skal møde Nielsen klokken syv . « 
» Nå , ja , ja , så bliver de her til klokken 
seks . Tag kåben af ! — de må spise 

til middag sammen med mig . De kender 
jo nok Marie ? Hun er her endnu , og hende 
er jeg rigtig glad for . Hun og jeg må 
jo hver dag underholde hinanden så godt 
vi kan . « 
» Men hr . Bloch — jeg troede , han var 
her  .  .  . « 
» Han kommer her også en gang imellem . 
— hør , nu må de fortælle mig noget 
om vore gamle bekendte . Kommer de 
noget ned til min forhenværende principal ? 
Taler de noget med den ny nådlejomfru ? 

» Ikke meget ; det er sådan en stille 
pige . « 
» Så beholder hun nok pladsen . Og 
Petersen ! « 
» Han er der endnu . « 
» Det kan jeg tænke ! Taler han nogensinde 
om mig ? « 
» Nej — aldrig ! « 
» Hvordan går det med den dramatiske 
klub ? « 
» Det går tilbage , «  svarede frk . Møller . 
» Min fætter var jo sjælen i foreningen , 

men han har helt tabt lysten . Han siger , 
at sådan en forestilling , som vi havde 
sidst , kan vi ikke lave igen , når ikke de 
er med , og når man ikke kan lave noget , 
der er lige så godt , skal man helst lade 
være med at spille komedie , frem for at 
lave noget , der er dårligere . Men nu kan der 
vel ikke være tale om , at de vil spille 
med mere ? « 
» Jo , «  svarede Nora langsomt ,  » hvorfor 
ikke — når de vil have mig med . « 
» Det vil vi rigtignok gerne ! «  lidt efter 
tilføjede hun :  » Véd de , at min fætter var 
meget forelsket i dem ? « 
Nora så’ smilende på sin veninde og 
nikkede .  » Jeg kunne have gjort min 
lykke . « 
» Å , de kan vist ikke klage over den 
lykke , de har gjort ; de har fanget en 
guldfisk  . . . Ja , undskyld , det er måske 
en upassende lignelse , men sådan siger 
man jo . « 
Nora lo .  » Ja , jeg synes nok , det ikke 
er pænt at kalde min kæreste for en fisk . 
Skal det endelig være noget , der smager af 

vand , så kan de mere passende kalde ham 
havmanden . Havmændene lokker kvinderne 
til sig , fortæller de gamle folkeviser . 
Agnete glemte sine slægtninge og fulgte 
sin havmand .  » Han stopped’ hendes øre , 
han stopped’ hendes mund «  — sådan er 
det også gået mig , og når jeg en gang 
vender tilbage , så vil mine slægtninge 
vende sig omkring , ligesom de små billeder 
i kirken , da Agnete trådte derind , efter 
at have levet otte år sammen med havmanden 
og fået syv sønner . Der er noget 
smukt og gribende ved den gamle folkevise ; 
men man skal tage havmanden symbolsk . « 
» Man skulle tro , at de havde gået i 
en lærd skole , «  sagde frk . Møller .  » Jeg 
kunne aldrig finde på at sige sådan 
noget . « 
» Å — nu har jeg jo ikke andet at bestille 
end at læse og tænke — deraf kommer 
det , «  svarede Nora og smilte lidt vemodigt . 
Timerne svandt hurtigt , og da klokken 
blev seks , måtte frk . Møller gå . 

» Jeg følger dem et stykke på vej , « 
Sagde Nora og tog sin kåbe og hat 
på .  » Jeg kommer snart igen , «  sagde hun 
til pigen , inden hun gik . 
Nora fulgte frk . Møller til tivoli . Så 
vendte hun om og gik tilbage til villaen . 
» Har Bloch ikke været her ! «  spurgte 
hun . 
» Nej , «  svarede pigen . 
Nora lagde sig på chaiselonguen . Mon 
han ikke kom i aften ? Endnu havde han 
aldrig svigtet nogen søndag . Hvis han en 
enkelt gang ikke havde kunnet komme , 
havde han sagt hende det i forvejen . Det 
kunne kun være et tegn på , at han allerede 
var bleven ked af hende . 
» Har de ikke lyst til at gå ud i aften , 
Marie ? «  spurgte Nora pigen . 
» Så skal de jo være alene hjemme , 
frøken . « 
» Det gør ikke noget . Kommer her ingen , 
går jeg tidligt i seng . « 
» Ja — tak — så går jeg . « 
Nora blev liggende på chaiselonguen 

længe efter at pigen var gået . Så rejste 
hun sig halvt op og så’ hen på taffeluhret 
på konsolskabet . Klokken manglede 
et par minuter i ni . Nej — så kom 
han ikke i aften . Hun blev urolig og bedrøvet . 
Lidt efter rejste hun sig igen op og lyttede . 
Der var så stille udenfor , men hun 
syntes hun hørte havelågen knirke . Jo , 
nu blev der ringet på klokken . Det kunne 
ikke være andre end ham . 
Hun skyndte sig ud og lukkede ham 
ind . Hun kyssede ham og hjalp ham overfrakken 
af .  » Nå , du nænnede dog ikke 
at blive helt borte ? Jeg skulle da vide , at 
det var søndag . « 
Han så’ lidt overrasket og smilende 
på hende .  » Har du længtes efter mig ? « 
» Ja . « 
» Det anede jeg ikke ! «  han lagde sin 
arm om hendes liv , fulgte med hende ind 
i dagligstuen og satte sig ved siden af hende 
på chaiselonguen . 
» Du bliver jo så lidt borte om hverdagen ; 
det har jeg vænnet mig til ; men 

om søndagen plejer du dog at komme , og 
da klokken blev så mange i aften , så 
troede jeg ikke , du kom , og så troede 
jeg  .  .  . « 
» Hvad troede du ? «  spurgte han , da hun 
ikke fuldendte sætningen . 
» At du ikke mere brød dig om mig . « 
Han trykkede hendes hoved til sit bryst , 
bøjede sig hen imod hende og kyssede hende . 
» Var der ikke en , der en gang sagde , at 
hun ikke mere holdt af mig ? Jeg sagde , 
at jeg ville søge at genvinde hendes kærlighed , 
men hun troede ikke , det ville lykkes 
mig . Husker du det ? « 
» Det skal du ikke tale om mere . 
Du er så lidt urolig og nervøs , men du 
taler ikke mere så fortrolig til mig , som da 
jeg først lærte dig at kende — og før jeg 
flyttede herud . « 
» Jeg ville jo gerne knytte dig til mig , 
derfor ville jeg have , du skulle vide , hvem 
jeg var , og hvordan min hele stilling var . 
Man kan vel ikke sige , at det var noget tillokkende 
billede , jeg rullede op for dig . 

men senere — hvorfor skulle jeg pine dig 
med mine bekymringer ? 
» Jo — du må fortælle mig alt , lige 
som i gamle dage , «  sagde hun ømt og klyngede 
sig op til ham ,  » og jeg må se dig 
hver dag , om det så kun er et øjeblik , 
ellers går jeg og gør mig sådan underlige 
tanker . Det er jo pengesorgerne , der trykker 
dig — er det vel andet ? —- tror du 
ikke nok , at du kommer ud over dem ? Du 
er ikke ked af mig — er du vel ? « 
» Nej , min kære lille Nora , dig bliver jeg 
aldrig ked af . « 
Senere fortalte hun ham , at hun havde 
haft besøg af frk . Møller , der havde spurgt 
hende , om hun igen ville spille komedie i 
den dramatiske forening . 
» Har du lyst til at spille med , så skulle 
du gøre det , «  sagde Bloch . 
» Ja — jeg synes nok , det er morsomt ; 
men jeg ville først høre , hvad . Du syntes 
om det . « 
» Jeg synes , at du skal tage imod enhver 
fornøjelse , du kan få . « 
Men da den aften kom , da hun skulle 

ind i foreningslokalet på Østergade , havde 
hun ikke lyst , og senere blev det helt opgivet . 
Harald Winberg besøgte hende igen en 
søndag formiddag , som han havde lovet . 
Det var kun et kort besøg , og han var ikke 
så veltalende som forrige gang . Nora 
spurgte naturligvis til Gerda , og Harald fortalte 
hende så skånsomt som muligt , at 
Gerda havde nægtet at følge med ham . 
Da Gerda havde forstået , hvordan Noras 
forhold var , havde hun ikke vist nogen 
særlig sorg eller vrede , men var bleven 
noget mere tavs og alvorlig end ellers , og 
havde kun bedt ham om ikke at tale mere 
til hende om Nora . 
Nora fik altså kun at vide , at Gerda 
ikke mere ville tale med hende . Det var 
ikke andet , end hvad hun havde vidst i forvejen ; 
men alligevel blev hun nu meget bedrøvet , 
og i lange tider gik hun ikke udenfor 
døren . 
En søndag eftermiddag kom frk . Møller 
igen og plagede forgæves sin veninde om 
at spille med og redde foreningen fra at 

gå i stykker ; men Nora havde tabt al lyst 
til at spille komedie . 
Det nye år kom , dage med blæst og 
sne . Nora holdt sig inden døre . Sneen 
piskede på hendes rude , stormen ruskede 
i havens træer . Hun rykkede sin lænestol 
nærmere hen mod ovnen , hvor ilden knitrede , 
men hun syntes hun frøs alligevel . 
Hun læste mange romaner i de 
dage . 
Men så kom foråret , og ikke længe 
efter at den sidste sne var smæltet , begyndte 
buske og træer i hendes have at skyde 
små , fine , lysegrønne knopper og blade ; 
om morgenen , når duggen var faldet på 
dem , glimrede de i sollyset . Hun tog sin 
lille lådne Pels på og gik ud i haven . 
Hun undrede sig over , at hun nu var bleven 
så kuldskær , hun , der i sin barndom 
havde døjet så megen kulde . Men solens 
stråler blev varmere , æbletræerne fik blomster , 
hvis fine , hvide blade vinden en morgen 
havde drysset om i havens gange som 
sne , solens stråler ikke smælter . Nora 

følte , at hun blev lettere i sind , da våren 
kom så sollys og lovende . 
Og så tænkte hun på barnet , som 
snart skulle komme . Hun troede , hun ville 
komme til at holde af det ; hun ville ikke 
skille sig ved det , det havde hun bestemt . 
Bruddet mellem hende og Gerda kunne jo 
dog ikke blive større end det var . 
En dag kom Bloch tidligere end han 
plejede . Der var en synlig uro over ham , 
og han var bleg ; men han søgte at være 
munter . 
» I dag spiser jeg til middag sammen 
med dig , «  sagde han . 
» Så skal jeg sige det til Marie , «  svarede 
hun . 
» Nej , det behøves ikke , «  sagde han 
hurtigt .  » Lad os tage ud — bort fra 
byen ! — giv mig et glas vin , hvis du 
har ; jeg er hele tiden så tør i ganen . « 
Hun tog karaflen , der stod på buffetten 
i spisestuen , og skænkede ham et glas portvin . 
Hun lagde sin arm om hans Hals og trykkede 
sin kind mod hans kind .  » Du ser 
så nervøs ud i dag , min ven ! «  hun lagde 

sin hånd på hans pande og lod sine fingre 
løbe gennem hans hår ,  » og du er så 
varm ! Du er vist ikke rigtig rask . « 
» Jo — jeg fejler ingen ting . Jeg har 
bare denne evindelige tørst , som om jeg 
havde spist et halvt pund salt . Tungen 
bliver så tør og klæber sig fast til ganen . « 
Han skænkede sig et nyt glas vin .  » Jeg 
drikker vist al din vin , hvis du ikke skynder 
dig og gør dig i stand , så vi kunne 
komme afsted . « 
Han sad og betragtede hende , mens hun 
klædte sig om . Det gik dog ikke så hurtigt , 
fordi han af og til åbnede armene , 
for at kalde hende hen til sig , og for at 
omfavne hende . 
» Jeg synes du bliver kønnere og 
kønnere , for hver dag , der går , «  sagde 
han og kyssede hende .  » Du får sådan 
en fin , blegrød hudfarve . I dag må 
jeg rigtig se på dig , se rigtig ind i dine 
smukke øjne . « 
» Hvorfor ? «  spurgte hun angst . 
» Jo , for i dag  .  .  . «  han skutte sit ansigt 
ved hendes bryst og kunne ikke tale . 

hun blev frygtelig angst og omfavnede 
ham heftigt .  » Hvad er det ? Hvad ville du 
sige ? « 
» Du skal ikke blive så forskrækket — 
du er så ung — du baner dig nok en 
vej — og så vil du snart glemme mig 
.  .  . Men jeg må jo sige det  .  .  . Jeg ville 
sige  . . . at i dag må jeg se rigtig længe 
på dig  . . . for i dag er det kanske sidste 
gang jeg ser dig . « 
Hun knugede sig op til ham og græd 
hæftigt . 
» Jeg har arbejdet utrætteligt som en fortvivlet 
mand , på at komme op af den 
afgrund , jeg er styrtet ned i ved et uheld , 
der vil blive straffet som en brøde ; nu kan 
jeg ikke mere , nu har jeg kun valget mellem 
at lade mig fange og dø ; selvfølgelig 
vælger jeg det sidste — det har jeg jo talt 
om før . Men du er den eneste , jeg siger 
det til . Min kone har rig familie — hun 
og børnene vil ikke komme til at lide nød , 
det er min eneste trøst . Å — det bedrøver 
mig dybt at måtte forlade dem — 
og dig , som jeg holder så meget af . Du 

er den eneste , jeg tør sige det — med dig 
alene vil jeg være sammen den sidste 
dag . — græd ikke så meget , min lille 
pige ! Vi vænner os så snart til at tænke 
på vore døde uden sorg ! Du vil få en 
lys fremtid , for du er en villiestærk kvinde , 
og så vil du måske af og til tænke på 
din ulykkelige ven , der holdt så meget af 
dig , og som gerne ville se dig lykkelig . 
Nu må du være stærk , sådan som jeg 
er det nu . Jeg er en forskræmt og jaget 
fugl , der flygter for sine forfølgere — og 
de må ikke få mig levende , det kan du 
jo nok forstå . Jeg siger det kun til dig , 
min lille , eneste fortrolige veninde ! Vi følges 
ad bort fra byen , men du kommer 
alene tilbage . Lad os være stærke og 
trodse ulykken . Løft nu dit lille smukke 
hoved ! Du behøver kun at tage dit 
overstykke med i bæreremmen , hvis det 
skulle blive for koldt på skibet , når vi 
sejler . « 
» Sejler ? «  gentog hun og så’ spørgende 
på ham . 
Han fik pludselig en idé , som fyldte ham 

med glæde .  » Ja — vi sejler til en af 
småbyerne ved sundet — Vedbæk eller 
Rungsted — ikke for nær ved København , 
vi tilbringer dagen sammen , og når aftenen 
kommer , rejser du tilbage til København , 
jeg til Sverig . Kan jeg slippe bort 
og komme i sikkerhed , skriver jeg til dig , 
så kan vi mødes igen på den anden side 
af Atlanterhavet , hvor så mange ulykkelige 
har fundet et tilflugtssted . Lykkes det mig 
ikke at nå så langt , så ses vi ikke mere . 
Men lad os være modige og håbe på et 
gensyn , lad os tilbringe denne dag sammen , 
som om vi kun skal skilles for en 
tid ! « 
Hun så’ op på ham med tårer i øjnene , 
som om hun ikke rigtig troede , hvad 
han sagde . 
» Nu kan du vist godt sende Maria efter 
en vogn , «  sagde han . 
Pigen løb hen på gamle Kongevej , 
kom hurtigt tilbage med en drosche , og et 
par minutter efter var Bloch og Nora på 
vejen til Havnegade . 

Xvi . 
I folehave . 
Bloch stod i bagstavnen af sunddamperen , 
da den sejlede forbi revshaleøen , lynetten 
og Trekroner , og så’ ind imod 
byen med de mange kirketårne . Nora 
sad på en bænk i nærheden af ham , men 
kunne i dette øjeblik ikke se hans ansigt , 
der havde fået et vemodigt udtryk ved 
tanken om , at han ikke mere skulle gense 
den gamle by , han nu forlod , og som 
rummede så mange minder . Byen med 
sine tårne , og de høje fabriksskorstene i 
udkanten blev mindre og mindre for hans 
blik og forsvandt til sidst helt . Han satte 
sig ned ved siden af Nora og så’ med et 
sørgmodigt blik over mod den lysegrønne 

sjællandske kyst , de sejlede forbi . De kunne 
tale sammen uden at blive forstyrrede , da 
der kun var få rejsende på skibet , og 
dog sad de ved hinandens side og vekslede 
kun få ord , som om de allerede havde 
sagt alt , hvad de endnu havde at sige hinanden . 
Det store skib løb roligt op ad sundet , 
skønt bølgerne gik højt . Ved bellevue , 
Tårbæk , Skodsborg og Vedbæk kunne de 
rejsende gå i land fra de lange landgangsbroer , 
men ved Rungsted måtte de , der 
skulle i land her , stige i en båd , og så 
mærkede man først ret den høje søgang ; 
båden kastedes op og ned , og man havde 
en følelse , som om man sad i en kastegynge . 
Nora knugede sig op til Bloch og bed 
tænderne sammen .  » Jeg tror , jeg bliver 
syg . « 
Hun var bleven meget bleg , og en gang 
troede Bloch , at hun ville besvime . Hele 
roturen varede dog kun et par minutter . 
Han hjalp hende omhyggeligt op af båden , 
og støttet til hans arm gik hun langsomt 

og vaklende hen ad den smalle bro , der 
førte ind til Rungsted . 
» Skal vi gå ind i kroen , så kan du 
få et værelse , hvor du kan hvile dig et 
par timers tid , «  sagde han .  » Dagen er 
jo lang nok . « 
» Nej — når jeg bare kommer til at 
sidde lidt på en bænk , så går det nok 
over . « 
Han førte hende hen til en bænk ved 
Ewalds høj , og satte sig ved siden at 
hende . 
» Det går nok over igen , «  sagde hun 
og . lænede sit hoved op til hans bryst . 
» Havde jeg vidst , at jeg skulle få en sådan 
gyngetur på vandet , «  tilføjede hun 
lidt efter med et svagt smil ,  » så ville 
jeg have foretrukket at gå i land et andet 
sted . « 
» Ja — jeg tænkte ikke over det . « 
» Er det ikke koldt ? «  spurgte hun . 
» Nej — men det blæser lidt her . fordi 
vi er så nær ved søen . Når vi kommer 
dybere ind i skoven , mærker vi det ikke . « 
» Jeg sidder og ryster af kulde . « 

» Tror du ikke , du vil have godt af 
et glas portvin , inden vi går videre ? « 
» Nej — jeg har ikke lyst til noget . 
Lad os gå lidt først . « 
Han smilte .  » Ja — når vi først kommer 
bort herfra , varer det længe , inden vi 
når et andet værtshus . « 
Hun rejste sig langsomt og tog hans 
arm .  » Lad os gå alligevel . « 
De gik hen ad vejen , der førte til folehave . 
» Her er smukt , med skov og sø , « 
Sagde hun ;  » men man skal være rask og 
glad , for rigtig at kunne glæde sig ved 
skoven og søen . I dag kan jeg ikke lide 
søen , ikke den , der har så høje bølger , 
at man helt forsvinder i dem . « 
» Men en sagte rislende bæk , en stille 
skovsø ? «  spurgte han . 
Da de noget senere drejede ind ad skovledet , 
sagde han :  » Du har måske aldrig 
været her før , så vil jeg sige dig , at det 
er en ærværdig gammel skov , du træder 
ind i . Her har man fundet adskillige af 
oldtidens gravkamre . Her skal endnu 

være en langdysse ; men jeg véd ikke om 
jeg kan finde den . « 
» Hvor her er stille , «  sagde hun , da de 
var kommen dybere ind i skoven .  » Og 
det er underligt , så få mennesker man 
møder . « 
» Ja — her er vist mange steder inde 
i tykningen , hvor ensomheden sjældent forstyrres 
af nogen menneskelig fod . Her 
kunne man godt holde sig skjult en hel 
sommer , når man bare havde en gammel 
røverkule med et forrådskammer . « 
De forlod den smalle skovsti og gik 
-langt ind mellem de tætte træer . 
» Tror du nogen vil finde på at søge 
os her , «  spurgte han . 
Hun rystede smilende på hovedet . 
» Nu er jeg træt , «  sagde hun .  » Jeg bliver 
så hurtig træt . « 
» Så lad os holde hvil her , «  svarede 
han .  » Jeg breder min overfrakke ud på 
viol- og anemonetæppet , så kan du bruge 
dit overstykke til hovedpude . 
Munken breder ud sin kappe så blå , 
og beder skønjomfru at hvile derpå . « 

hun smilte vemodigt , idet hun lagde 
sig ned på det leje , han havde redt til 
hende .  » Jo , jeg er en net skønjomfru . « 
» Og jeg er en dejlig munk ! — imens 
du nu sover , fletter jeg en krans til dig 
af de bare blå violer . « 
» Nej — det er synd , så dør blomsterne ! « 
Hun rakte hånden ud efter ham .  » Sæt 
dig ned ved siden af mig . Du har en 
gang været lykkelig — har du ikke ? « 
Han knælede ned ved siden af hende , 
hun tog hans hånd og beholdt den i sin , 
mens hun talte til ham . 
» Jo — «  sagde han langsomt .  » Hvorfor 
spørger du om det ? Lykken er jo omskiftelig 
som en aprilsdag . « 
» Ja — det er rigtigt ! Af og til har jeg 
også følt mig lykkelig . Men når jeg nu 
tænker tilbage , synes jeg , at min lykke 
altid har været kortvarig som et stjærneskud 
— eller indbildt . Jeg bliver aldrig lykkelig , 
ikke engang hvis du og jeg skulle nå at 
komme over til et andet land — vi kan 
aldrig glemme dem , som vi gør uret imod , 
og som intet ondt har gjort os . Men jeg 

tror ikke på rejsen til det fremmede land 
— og det gør du heller ikke . Du kan ikke 
skjule for mig , hvor urolig du er . « 
Han svarede ikke . Der blev en lang 
pavse . Hun blev ved at ligge udstrakt i 
græsset og holde på hans hånd , som for at 
holde ham fast , mens hun så’ ham ind i 
ansigtet . 
» Jeg så’ for nogen tid siden hjemme 
hos dig et skuespil af Ibsen , Rosmersholm . « 
» Ja — det var fra læseselskabet . « 
» Læste du bogen ? « 
» Ja . « 
» Hvad synes du om slutningen ? « 
» At præsten og Rebekka knytter sig 
sammen med et reb og styrter sig i floden ? 
Den gjorde et dybt indtryk på mig ; men 
da jeg læste den , tænkte jeg ikke på , om 
det var ret eller uret . « 
» Men du ville ikke som Rebekka — 
følge mig ? « 
Hun rystede på hovedet .  » Jeg tør 
ikke . « 
» Å — nej ! Hvorfor skulle du også 

bøde for min brøde ? — men når nu jeg 
— ved uanede ulykker og uheld er kommen 
til at gøre et skridt , der strider mod loven 
.  . . ville du så , at jeg skulle lide en straf , 
der ville tvinge mig i støvet , så jeg aldrig 
kunne rejse mig mere ? « 
Hun rystede på hovedet uden at svare . 
» Man indrømmer sin brøde og dømmer 
sig selv til døden — er det ikke hæderligere 
— hæderligere end fejt at flygte for straffen ? 
— det er godt , du er enig med mig . « 
Han bøjede sig ned over hende og kyssede 
hende . 
Der blev en lang pause . Hun lukkede 
øjnene som om hun sov . Han sad stille 
tæt ved hende . 
Pludselig så’ hun op på ham .  » Hvad 
er det for en fugl , der synger så kønt ? « 
Han smilte .  » Her er jo et helt kor af 
fuglestemmer , «  svarede han .  » Jeg tænker 
det er stæren , der har fløjtetonen ; alle de 
andre sangere kender jeg ikke . Kan du se 
kragerne , der flyver skrigende der oppe over 
træernes toppe — — og kan du høre 
gøgen ? Den kan man også kende ! Dét 

kan ikke nytte , jeg spørger den , hvor længe 
jeg skal leve , for den spår falsk . « 
» Nu er det vel bedst , vi går videre , « 
Sagde hun og rakte ham hånden , for at 
han skulle hjælpe hende op . 
» Ja — hvis du vil sejle hjem fra Vedbæk , 
for at undgå at komme i en robåd . 
Vejen dertil er ikke så kort , men der er 
endnu længer til den nærmeste jærnbanestation . « 
Han så’ alvorligt på hende . 
» Tror du , du kan finde dette sted igen , 
når du er alene ? « 
» Jeg véd det ikke . « 
» Der henne løber en skovsti ; når du 
følger den , kommer du ud på strandvejen 
lige ved kong Georgs herregård Smidstrup ; 
den købte han vel for at have et kønt tilflugtssted , 
når han en dag bliver ked af 
grækerne — eller grækerne af ham . « 
De gik et lille stykke hen ad stien . 
Så spurgte han med usikker stemme :  » Tror 
du så , at du kan finde stedet , hvor vi sad 
— hvis du vil ? « 
Hun kunne ikke svare . 
De gik tavse hen ad vejen , hånd i 

hånd . Af og til sagde han et par ord for 
at trøste hende , men hun kunne ikke svare . 
Da de kom til vejen , hvorfra de kunne 
se søen , standsede hun og kastede sig grædende 
om hans Hals . Her kunne de tage 
afsked , uden at blive set , og de vidste begge , 
at det var det sidste farvel , de sagde hinanden . 
Nu var det svært for ham at trøste 
hende , og han syntes selv , at hans ord lød 
så tomme . 
» Du skal ikke græde mere , min kære , 
lille veninde ! — du må være stærk ! — 
du har fremtiden for dig — og den dag 
vil komme , da du uden pinlig sorg kan 
tænke på din ulykkelige ven ! — nu må 
du rejse hjem — og så skilles vi ved 
dampskibsbroen , som om vi snart skulle 
ses igen . « 
Hun tog hans arm og støttede sig tungt 
til ham . Han gik roligt og støt , men lidt 
langsomt for hendes skyld . 
Da de kom til landgangsbroen , måtte 
hun skynde sig at tage afsked med ham . 
Han løste billet til hende i det lille træhus , 
trykkede hendes hånd for sidste gang . 

så gik hun hastigt hen ad broen for at 
komme tidsnok , vendte sig en gang om og 
nikkede til ham . 
Han blev stående inde ved strandbredden , 
og da skibet satte sig i bevægelse , 
gik han hen ad vejen imod Skodsborg og 
så’ efter det , indtil det forsvandt for hans 
blik . Så vendte han om og drejede atter 
ind i skoven . 
Solen var ved at gå ned . Der var 
bleven tusmørke i den tætte skov . Inden 
en halv time ville der blive helt mørkt . 
Men han kendte den vej og sti , han ville 
gå . 
Da Nora kom ombord , satte hun sig 
straks ind i et hjørne i salonen , og der 
blev hun siddende så længe rejsen varede . 
Så var da hendes kærlighedshistorie 
sluttet som en tragedie , hvor helten dør . 
Men det havde jo også været en brødefuld 
kærlighed , derfor måtte den vel ende 
sørgeligt . 
Å , hvor fremtiden lå mørk for hende ! 
Der ville vist ikke gå lang tid , så ville 
villaen på Frederiksberg blive solgt , og 

hun måtte flytte ud , lige så fattig som da 
hun flyttede ind , men endnu mere ulykkelig . 
Alt , hvad han havde givet hende , ville de 
vel tage fra hende . Så kunne hun begynde 
at arbejde igen , som den gang hun sad 
alene hjemme og syede og var glad ved at 
de offentlige piger kom og holdt hende med 
selskab . Hvor han havde været god mod 
hende ! Mon han endnu vankede om ude i 
skoven ? Hang han ved livet så længe 
som mulig , eller var han allerede død ? 
Det var helt mørkt , da hun steg i land 
i Havnegade . Hun gik til kongens Nytorv 
og kørte derfra hjem i en omnibus . 
Pigen var endnu oppe og ventede på 
sin frøken . Der havde ellers ingen været , 
mens hun var borte . 
Det blev en søvnløs nat for Nora ; sorg , 
angst og en stadig uro holdt hende vågen . 
Først da morgensolens stråler forsøgte 
at trænge ind til hende gennem rullegardinet , 
faldt hun i en kort , urolig søvn . 
Da klokken var syv , ringede hun på 
pigen og fik en kop the ; andet kunne 
hun ikke nyde . Så gik hun omkring i 

sin morgenkjole , snart inde , snart ude i 
haven ; men denne ubegribelige angst , der 
havde grebet hende , lod hende ikke ro 
noget sted . Til sidst klædte hun sig på 
i samme dragt som i går ; hun tog en 
halv snes kroner af de penge , hun havde 
liggende , lullede overstykket sammen og 
lagde det i bæreremmen lige som i går . 
På pigens spørgsmål , om frøkenen 
kom snart igen , svarede Nora :  » Jeg véd 
det ikke — jeg tror det ikke -— de skal 
ikke vente på mig . « 
» Men hvis direktøren kommer ! « 
» Så sig bare , at jeg er taget ud  .  .  . 
Men han kommer vist ikke . « 
Snart hurtigt , snart langsomt , som om 
hun betænkte sig på at fortsætte gangen , 
gik hun ad de mindst befærdede veje ind 
til byen , og ad de mindst befærdede gader 
— Lavendelstræde , den gamle rådstueport , 
Rådhusstræde , gennem buegangene 
på Christiansborg slotsplads , og forbi 
holmens kirke — kom hun ned til Havnegade . 
Det varede omtrent en time , inden 
den første sunddamper gik til Helsingør . 

så længe blev hun gående frem og tilbage 
langs bolværket . 
Da folk begyndte at gå ombord i det 
skib , der først skulle afgå , fulgte hun 
med . Hun satte sig på en bænk i agterstavnen . 
En avissælger gik om i skibet og falbød 
de sidste nye aviser . Da han kom 
til Nora , rystede hun på hovedet , uden at 
se på ham . Men da han derefter havde 
fjærnet sig et par skridt fra hende , kaldte 
hun ham tilbage og købte syv forskællige 
københavnske morgenblade , hun var kommen 
til at tænke på , at det jo ikke var 
helt umuligt , at de kunne indeholde noget , 
der særlig angik hende : en forsvunden kasserer 
— selvmordet kunne bladene vel 
endnu ikke vide noget om . Men hun var 
sikker på , at hun nok kunne finde ham 
derude , død , mellem de tætte træer , hvor 
der var en fordybning i skovbunden , dér , 
hvor de havde siddet og talt så alvorlige 
ord sammen . Han havde spurgt hende 
om hun kunne finde stedet igen . Var det 
ikke en opfordring til hende til at se ham 

endnu en gang ? Og skulle hun se ham , 
så måtte det være snart ; for senere  .  .  . 
Og så dannede hendes tanker pludselig 
et uhyggeligt billede . Baggrunden var 
en smilende underskov med anemoner og 
violer . Forgrundsfiguren var en død mand . 
Som om der var en åbning højt oppe 
mellem træernes toppe , trængte middagssolens 
stråler sig igennem og kastede et 
skarpt lys på den døde mands blege ansigt , 
hvorom de ådselædende spyfluer 
sværmede , borede sig ind i hans øjenhuler 
og næsebor . Men om ligets hoved flokkedes 
også de skrigende krager ; de huggede 
efter spyfluerne til den døde mands 
øjenhuler blev tomme og ansigtet ukendeligt . 
Uh , det var et uhyggeligt , gyseligt 
billede ! Sådan ville hun ikke se ham , 
derfor måtte hun skynde sig . 
Hun blev siddende ubevægelig på sin 
plads indtil skibet nåde Vedbæk . Så gik 
hun i land . Hun fulgte strandvejen til hun 
kom til stien , der fører ind til folehave . 
Men hun for vild , så snart hun kom ind 
i skoven . Nu vidste hun ikke , hvor hun 

var . Den ene sti lignede den anden ; hun 
kendte ingen af dem . Som en vildsom fugl , 
der har funden sin rede plyndret ved sin 
hjemkomst , og nu angst og klagende søger 
sine unger , for hun over vej og sti , på 
kryds og på tværs , indtil hun udmattet 
snublede og faldt ved roden af et stort 
træ . 
Hun blev liggende på grønsværet , med 
armen under kind , og trak fødderne op 
under sig . Hun følte sig så træt og så 
mat , og lukkede øjnene ; men den mindste 
støj , en krages skrig , et vindpust i løvet 
forskrækkede hende og fik hende til at fare 
sammen . Så rejste hun sig igen , fulgte 
den sti , hun var slået ind på , indtil hun 
kom til korsvej — så stod hun rådvild . 
Hun vidste ikke , hvad vej hun skulle vende 
sig , vidste ikke hvor hun var ; hun vidste 
kun , at hun ængstelig spejdede efter et lig . 
En sti måtte vel ende ved en udkant af 
skoven . Når hun kom ud på strandvejen , 
og derpå fulgte den vej , hun havde gået 
sammen med ham , troede hun , at hun bedre 

kunne finde den dybtliggende lille plet hun 
skulle søge . 
Hvor den smalle sti var lang ; man skulle 
tro den gik gennem hele skoven ! Af og 
til mødte hun enkelte skovgæster ; men hun 
ville ikke spørge nogen ; og hvad skulle 
hun også spørge om ? Så standsede den 
smalle skovsti ved en lidt bredere vej . Nu 
vidste hun igen ikke , til hvilken side hun 
skulle gå . Hele skoven forekom hende 
som en uendelig labyrint . En fugl fløj 
kvidrende forbi hende og hen ad vejen til 
venstre side . I det samme kom hun til at 
huske på et gammelt eventyr , hun en 
gang havde læst som barn ; det stod så 
utydeligt for hende ; hun kunne kun huske , 
at to børn gik gennem skoven , og for ikke 
at fare vild , når de skulle tilbage , kastede 
de brødsmuler på vejen ; en lille fugl spiste 
brødsmulerne ; men den samme lille fugl 
fløj foran dem og viste dem vej , da de 
skulle hjem . Hvis nu denne lille ubekendte 
fugl ville vise hende den rette vej ? Men 
fuglen fløj kun et kort stykke hen ad vejen , 
så udstødte den et par korte , klagende 

toner , gjorde en brat vending i flugten , 
fløj atter forbi hende og forsvandt mellem 
de høje træers kroner . 
Ved at høre fuglens ængstelige klageskrig , 
kom hun til at tænke på en lille 
sang , som hun havde sunget , når hun sad 
hjemme i lille regnegåde og var bedrøvet , 
og når sangen var hendes eneste ven . 
Hun sagtnede sin gang , som om hun helt 
opgav at finde liget af den , hun søgte , og 
som for at give sin sorg luft gav hun 
sig til at nynne den lille sang med brudt , 
grådfyldt stemme : 
fuglen flyver så vildsomt om , 
den slår med de dødtrætte vinger ; 
vennen er borte og reden tom ; 
så sørgelig sangen nu klinger 
i lunden . 
Fuglen kalder med bange røst ; 
dens sang er en skærende klage ; 
søger og spejder for uden trøst 
ud efter den elskede mage 
i lunden , 

aftensolen gør himlen rød , 
og fuglen er træt af at lede , 
træt af at kalde og søger sin død 
til sidst i den plyndrede rede 
i lunden . 
Nu syntes hun , hun så’ en lysning 
foran sig ; så måtte hun vel være ved en 
udkant af skoven . Hun gav sig til at gå 
stærkere og kom ud på en eng , hvorfra 
hun så’ søen foran sig . 
Vejen over engen førte ud til strandvejen . 
Hun kom ud omtrent hvor hun var 
gået ind i skoven , midt mellem Vedbæk 
og Rungsted . 
Hun gik rask op ad vejen . Angsten 
for ikke at finde den elskedes lig fik hende 
til at glemme , at hun var træt og at hun 
intet havde nydt hele dagen . 
Endelig nåde hun Rungsted kro . Hun 
drejede om ad den vej , hun kendte fra i 
går , blev ved at følge den , til hun kom 
til ledet . Hun gik længere ind i skoven . 
Nu troede hun , hun var på rette vej . 
Ængstelig spejdende til begge sider gik 

hun videre . Så standsede hun . Her stod 
træstammerne så tætte , her var det vist , 
han i går havde ført hende ind til den lille 
fordybning , hvor ingen ude fra vejen kunne 
se dem . Hendes hjerte bankede voldsomt , 
da hun trængte ind imellem de tætte træstammer . 
Hun var ikke kommen langt ind , 
så kunne hun hverken finde vej eller sti . 
Når hun havde gjort et par skridt , så 
vidste hun ikke , om hun gik frem eller tilbage , 
tilhøjre eller til venstre . Så gik hun 
videre , spejdende mellem træstammerne , 
angst for at se det , hun søgte . Men hun 
så’ intet . Fuglene sang og kragerne skreg 
over hendes hoved , lige som i går ; men 
intet kunne lede hende på rette vej . Det 
så’ ud , som om solen var ved at gå ned . 
Hun ville ikke gå hjem igen . Så ville 
hun blive her ude . Natten var jo så kort 
— og så lun — og hun var så træt . 
Når dagen atter brød frem , ville hun igen 
begynde at søge . En gang måtte hun vel 
finde ham — og se ham for sidste gang . 
De små kviste på den bløde , grønklædte 
jord knagede under hendes fod . Nu syntes 

hun at opdage en åbning mellem træerne 
— og en sænkning i skovbunden . Hendes 
hjærte begyndte at banke heftigt , da hun 
genkendte stedet . Hun gjorde et par skridt 
til — så så’ hun ham ! Han lå med luk- , 
kede øjne , som om han sov , med et 
smertefuidt udtryk i det smukke , blege 
ansigt . Og i den ene tinding var der et 
lille hul med stivnet blod . 
Hun stod et øjeblik og så’ på ham . 
Så kastede hun sig over ham med et udbrud 
af smærte , som når en moder uventet 
finder sit dræbte barn . Idet hun styrtede 
til jorden , følte hun en stærk legemlig 
smærte , som om noget sprængtes i hende . 
Hun sank afmægtig sammen ved siden af 
ham . 
Hendes halv bevidstløse tilstand , hvori 
hun følte smærte , varede vist kun kort . Da 
hun atter kom til sig selv , var solen endnu 
ikke gået ned . Hun forsøgte at rejse sig , 
og så mærkede hun , at den stærke sindsbevægelse 
og faldet havde forårsaget en 
misfødsel — et ufuldbåret foster . 
Siddende på den grønklædte jord , med 

ryggen lænet mod en træstamme , løste 
hun remmen , hvori hun bar sit overstykke , 
langsomt og med rystende hænder , bredte 
overstykket ud på jorden , lagde fosteret 
deri , rullede tøjet sammen om det og 
spændte atter remmen om . Hun så’endnu 
en gang hen på vennen , der havde søgt 
hvile på et tæppe af duftende bukkeblade , 
anemoner og violer . Tæt ved ham lå 
revolveren . Der var sagtens en kugle i til 
hende med , hvis hun heller ikke havde mod 
til at leve . Men hun behøvede nok ikke at 
gribe til noget mordvåben . Døden kom 
vist snart , uden at hun behøvede at kalde 
på den . Hun troede ikke , hun nåde at 
komme hjem . 
Med en kraftanstrengelse rejste hun sig 
og vaklede nogle skridt hen imellem træerne . 
Så måtte hun støtte sig til et træ , 
gik videre et stykke , og kom på den måde 
omsider så langt ud , at hun kunne se en 
skovsti . 
Da hun i det samme hørte en mand 
komme fløjtende hen ad stien , standsede 
hun og støttede sig til et træ . Hun ville 

helst have , at han ikke skulle se hende ; 
men hun var så tæt ved vejen , at hun ikke 
kunne skjule sig for ham . Nu var han lige 
ved hende . Det var en tarvelig klædt mand , 
med en knortekæp i hånden og en taske 
over skulderen — vist en vandrende håndværkssvend . 
Da manden så’ Nora , standsede han , 
så’ sig omkring , som om han ville 
se , om der var andre tilstede . Så tog 
han sin hat af og gav sig til at le . 
» Hvis det havde været nat med måneskin , 
så ville jeg være bleven bange for dem , så 
stille som de står mellem træerne , «  sagde 
han . 
Hun svarede ikke . 
» Jeg skulle da tro , at jeg er på den 
rette vej til København , «  vedblev han lidt 
efter .  » Når man går ind i skoven , kan 
man let komme på gale veje ; jeg plejer 
ellers altid at følge den slagne landevej , 
så kan man aldrig fare vild ; man træffer 
altid et eller andet skilt , der viser vej , indtil 
man opdager kirketårnet i det fjærne . 

— er de dårlig ? «  spurgte han i en anden 
tone . 
» Ja , «  stammede hun . 
» Og ganske alene ! Hvad kan der være 
i vejen ? Hvis jeg kan være dem til nogen 
nytte , så er jeg til tjeneste . Hvor ville 
de have været hen ? « 
» Til dampskibsbroen ved Vedbæk . « 
» Det er vel ikke så langt herfra ? — 
lad mig se , søen må ligge til venstre . 
Tør de betro dem til en rejsende håndværkssvend , 
så vil jeg gerne støtte dem . « 
» Ja — tak — vil de følge mig til 
dampskibsbroen ? « 
» Det vil jeg gerne . Jeg skal selv til 
København , så må Vedbæk vel være på 
vejen . Men jeg går videre , når vi kommer 
dertil . Trave , trave , dag ud og dag 
ind , det er jeg vant til . Må jeg byde dem 
min arm ? Hvem skulle have tænkt , at 
jeg skulle få dame på i skoven ? — 
men de går jo og ryster , som om de frøs ! 
Er det ikke et slag , de har i remmen ? 
Vil de ikke have det på ? « 

hun for sammen .  » Nej ! «  sagde hun 
hurtigt . 
» Nå — ja , ja ! — men så lad mig 
bære det . «  han tog efter det sammenrullede 
overstykke med barneliget . 
Hun gjorde en så hastig bevægelse med 
armen for at forhindre ham i at tage pakken , 
at hun var lige ved at falde . 
» Om forladelse , «  sagde han og smilte 
bittert .  » De kender mig ikke , så jeg kan 
ikke blive fornærmet over , at de er bange 
for , at jeg skal stikke af med den . Man 
kan ikke se et menneske længer end til 
tænderne . Ja , det sagde e man før , men det 
gælder ikke mere , for nu har man jo opfundet 
nogle meget stærke lysstråler , der 
kan trænge både gennem kød og klæder 
og helt ind til benene i de indvendige dele . 
Hvis nogen var kommen og fortalt mig det 
for en måned siden , ville jeg da tro , at 
det var noget vrøvl ; men hvad man selv 
ser , er man da nødt til at tro , og jeg har 
selv set sådanne fotografier i et boghandlervindue 
i Hamborg . De opfinder jo , gud 
døde mig , ting , som kan få folk til at 

gå bag over af forbavselse , hvis man ikke 
var bleven så vant til at høre om de utrolige 
ting , der opfindes , at man ikke bliver 
forbavset mere . Virkeligheden er jo nu , gud 
døde mig , meget mere utrolig , end de eventyr , 
vi læste , da vi gik i skole . Det er især 
denne eddison , gud bevares hvor han har 
givet mange folk noget at tænke på , og 
noget at bestille ! For siden vi håndværkere 
er bleven tvungen til at dele vort arbejde 
med vore højtærede kolleger maskinerne , 
er jo mange arbejdsdygtige hænder 
bleven ledige , og derfor må vi være glad 
for enhver opfindelse , der åbner nye erhvervskilder . 
Ja , nu har man fundet et 
middel til at se helt ind i de indvendige 
dele , men jeg siger bare , hvis man opfandt 
et middel , så man kunne læse hinandens 
tanker , gud forbarme sig , sikken en forstyrrelse 
og forvirring det ville bringe ! 
Verden ville tabe sin ligevægt , der måtte 
laves helt nye love , folk ville gå og skamme 
sig for hinanden , når de ikke mere kunne 
skjule deres svinagtige og stygge tanker 
for hinanden . Ikke en forbrydelse ville 

kunne hides skjult  .  .  . Hvad er det ? Kan 
de ikke gå længer ? Skal vi hvile os 
lidt ? « 
» Nej  .  .  , jeg kan nok gå lidt endnu 
. . . Vi må vel snart være der . « 
» Det tænker jeg med . — det er kanske 
også min snak , der trætter dem ? Vil de 
havde jeg skal tie stille , så tier jeg bomstille ; 
men jeg synes , når jeg går med en 
dame , så er det min pligt at underholde 
hende , på bedste måde naturlig . « 
» De må gerne tale ; men jeg kan ikke 
tale med . « 
» Det gør heller ikke noget , så taler 
jeg for os begge . Jeg mener bare , at når 
to går ved siden af hinanden uden at sige 
noget , så ønsker den ene den anden langt 
bort . «  han gik lidt og tænkte .  » Nu kan 
jeg , gud døde mig , ikke huske , hvor jeg 
slap . « 
De gik videre , uden at tale sammen , 
så var det lige som om hun følte , at tavsheden 
var trykkende .  » Jeg tror ikke , at 
man lærer at læse andres tanker , «  sagde 
hun langsomt og besværligt . 

han blev glad over , at det æmne , han 
havde valgt , interesserede hende .  » Det skal 
de ikke sige , «  svarede han hurtigt .  » Man 
er jo godt på vej til det . « 
Hun så’ spørgende på ham .  » Nej ! « 
Sagde hun langsomt . 
» Jo , min sandten ; véd de ikke , at man 
ved at hypnotisere et menneske kan få 
ham til at sige ting , han i bevidst tilstand 
ville skjule ? Endnu kan man ikke hypnotisere 
enhver , men det er vist kun en bagatel , 
man let kommer ud over . Forøvrigt 
er det heller ikke sagt , at det er ved hjælp 
af hypnotismen , man skal komme til at 
kigge hinanden ind i sjælen . — så , nu 
er vi ude på strandvejen . Jeg vil gerne 
følge dem længere , men jeg véd ikke , om 
de kan lide at gå med mig her , hvor vi 
kan møde nogen , de kender , og hvor her 
går så mange mennesker og ser på os . 
En rejsende håndværkssvend i en falmet 
frakke og en elegant ung dame arm i 
arm , det er jo et løjerligt syn . — hør , 
de er vist meget dårlig ? «  udbrød han 
pludselig . 

» Ja — jeg er meget dårlig , «  gentog hun 
med svag stemme ,  » derfor bryder jeg mig 
ikke om , at folk ser på mig . « 
» Her ude kan man vel hverken finde 
læge eller apottek , «  sagde håndværkeren . 
» Jeg vil heller ingen læge tale med . « 
» Det er en anden sag . De véd måske , 
hvad de fejler ? « 
» Ja . « 
» Det er en anden sag . Det vidste jeg 
ikke . « 
Håndværkssvenden var bleven tavs og 
sagde så godt som intet , mens de gik ned 
ad strandvejen . 
Da de kom til landgangsbroen , skulle 
de vente et kvarter på skibet . 
» Skal jeg blive hos dem til skibet kommer ? « 
Spurgte han . 
» De skulle jo også til København ? « 
» Ja — men jeg rejser til fods ; det er 
det billigste . « 
» De skal få penge , hvis de vil sejle 
med . « 
Han tog sin hat af .  » Jeg siger så mange 
tak ! « 

hun havde sat sig ned på en bænk ; 
nu satte han sig ved siden af hende .  » Aftenluften 
begynder at blive lidt kølig , «  sagde 
han .  » Vil de ikke have deres slag på ? « 
» Nej . « 
» Men de sidder jo og ryster af kulde . « 
» Jeg vil ikke have det på . « 
Han bøjede sig forover og så’ hen på 
pakken . 
Nu peb damperen , der kom fra Rungsted . 
Hun rejste sig , og støttet til håndværkssvendens 
arm gik hun ud ad broen . 
Da de var kommen ombord , satte hun 
sig straks ind i salonen . Svenden blev på 
dækket . 
Mørket begyndte at falde på . Da 
skibet var kommet forbi bellevue , var det 
helt mørkt på søen og på skibets dæk . 
, hun vaklede ud på dækket , ud i agterenden , 
hvor hun slet ingen passagerer så’ , 
heller ikke håndværkssvenden . Hun gik 
hen ved rælingen , hvor der stod en lang 
bænk , lagde sig på knæ på bænken og 
bøjede sig ud over rælingen , holdende pakken 
med barneliget udenfor . Hun drejede 

hovedet og så’ hen over skibet . Der var 
vist ingen , der så’ hende . Så slap hun 
pakken , der øjeblikkelig sporløst forsvandt 
i de mørke , skummende og brummende 
bølger . Hun satte sig et øjeblik ned på 
bænken . Så rejste hun sig og gik langsomt 
tilbage til salonen . 
Da skibet lagde til ved København , 
hjalp håndværkssvenden hende i land og 
spurgte , om hun havde mere brug for ham . 
» Nej , tak —- jeg kører hjem i en 
droske . « 
Pludselig udbrød han :  » De har glemt 
deres pakke ! «  han ville løbe tilbage til 
skibet . 
Nora blev forvirret og kunne ikke straks 
svare . Svenden skyndte sig ombord igen . 
Nora steg op i en drosche og kørte hjem . 

Xvii . 
Øm samvittighed . 
Næste dag blev Nora liggende i sengen . 
» Må jeg ikke hente en læge , frøken ? « 
Spurgte Marie . 
Nora rystede svagt smilende på hovedet . 
 » Nej — jeg kommer mig nok uden 
læge . « 
» Ja — men de véd vist ikke selv , hvor 
syg de er . Å , de var så dårlig i aftes , jeg 
blev helt bange for dem — jeg turde ikke 
gå i seng — jeg har ligget her på sofaen . 
De har været så urolig hele natten , ligget 
og vendt og drejet dem og talt højt i 
søvne . « 

» Jeg har fået lidt uro i blodet — 
sindsbevægelse ; det bliver nok godt igen , 
når jeg holder mig lidt i ro . « 
» Sindsbevægelse — ja . Å , jeg er selv 
så bange . « 
» Hvorfor ? « 
» Tror de ikke , vi kan komme i fortræd ? 
— jeg véd ikke , om jeg tør tale til dem 
om det , så længe de er syg — om det 
ikke bliver værre . « 
» Hvad er det , de er bange for ? «  spurgte 
Nora . 
Pigen betænkte sig et øjeblik , så sagde 
hun langsomt og uden at se på Nora : 
» Politiet søger jo efter direktøren . « 
Med en hastig bevægelse greb Nora sig 
med begge hænder op til hovedet .  » Hvoraf 
véd de det ? «  _ 
» Se — jeg tænkte nok , de ville blive 
forskrækket . Så vil jeg ikke tale mere om 
det . « 
Nora lå et øjeblik stille med lukkede 
øjne . Så så’ hun op på pigen .  » Hvoraf 
véd de , at politiet søger efter Bloch ? « 
» Det står i dag i avisen , der står en 

hel mængde — at han har rømt og efterladt 
sig en stor kassemangel . « 
» Giv mig avisen . « 
» Ja . «  hun gik ud og hentede bladet . 
» Skal jeg læse det for dem ? « 
» Nej — jeg kan nok selv . «  Nora lagde 
bladet ned ved siden af sig . —  » Hvorfor 
tror de , at vi kan komme i fortræd ? « 
» Når politiet søger efter hr . Bloch , og 
vi ikke siger , hvor han er rejst hen , så 
kan vi vist blive straffet , fordi vi på en 
måde hjælper ham . « 
» Véd de , hvor han er ? « 
Marie blev lidt forvirret .  » Nej men 
jeg véd jo , at de véd det , og det kan jeg 
jo ikke nægte , hvis jeg skulle blive arresteret . « 
» Hvis de er bange for at blive straffet , 
når de ikke angiver deres herre , så skulle 
de gå hen og gøre det . « 
» De må endelig ikke misforstå mig , 
frøken ; men jeg er så bange for politiet . 
Det kan jo være , at politiet slet ikke finder 
på at komme her hen . Direktøren står 
jo ikke som ejer af dette hus ; men 

hvis det alligevel skulle blive oplyst — og 
man får at vide , at vi vidste , det var hans 
hus — vil vi så ikke blive straffet , fordi 
vi har tiet stille med det ? « 
» Man behøver vist ikke at vidne , når 
man ikke bliver tilsagt som vidne . « 
» Gud jo , frøken ! Når jeg kender en 
forbrydelse , for eksempel et barnemord , så 
bliver jeg rigtignok straffet , når jeg ikke 
melder det . « 
Nora hævede langsomt hovedet og så’ 
på pigen .  » De kan vist godt vente med 
at melde det , til politiet udlover en dusør . « 
Hun sank tilbage i puderne og lukkede 
øjnene . 
Maria dækkede hende omhyggeligt til 
og gik ud af stuen . 
Da Nora var bleven ene , læste hun artiklen 
i bladet om direktør Blochs flugt . 
Hvor meget der manglede i kassen kunne 
endnu ikke bestemt afgøres . Man mente , 
at han opholdt sig i Tyskland , men at han 
ikke kunne holde sig skjult længe , da hans 
portræt var gengivet i alle politiblade . 
Nu var han altså fremstillet for alverden 

som en bedrager ! Hun vidste det 
bedre ; han havde ikke villet bedrage nogen , 
men han havde lånt af de penge , der ikke 
var hans , han havde sat dem i et stort 
byggeforetagende , det var at spille højt spil , 
for at tjene mange penge , og han havde 
tabt hele indsatsen . De , der ikke kendte 
ham , ville tale om ham nogle dage , så 
længe aviserne skrev om ham — og så 
ville han være glemt — undtagen af de 
få , der havde stået ham nær . Man taler 
ikke længe om de døde og heller ikke om 
dem , der er spærret inde mellem fængslets 
mure . 
Men hvis hun skulle blive blandet ind i 
sagen , hvis politiet skulle få nys om , at 
hun havde været hans elskerinde , hvis hendes 
navn skulle blive nævnt i bladene 
sammen med hans , så ville hun være 
brændemærket , så ville man huske hende 
længe efter at han , den døde , var glemt . 
Det var jo næsten utroligt , at politiet ikke 
skulle opdage hende , og så ville hun 
komme i forhør ; hun ville blive nødt til 
at sige alt , hvad hun vidste — hun var jo 

den sidste , der havde talt med ham , og den 
eneste , der vidste hvor hans lig var . Kanske 
ville hun blive mistænkt for at være hans 
medskyldige — det var det , Marie var så 
bange for . — 
efter en uges forløb var Nora lidt 
oppe . 
» Hvis de kunne undvære mig , frøken , « 
Sagde Marie en dag , da Nora mente at 
være så rask , at hun kunne gå ned i haven , 
 » så ville jeg gerne bede , om jeg må 
få lov til at skifte . « 
» Ja — jeg har jo ikke fæstet dem — 
jeg kan vist ikke holde på dem , selv om 
jeg ville . « 
» Nej — det er også sandt . « 
» Er de bange for at være her ? «  spurgte 
Nora . 
» Ja — politiet kan jo slet ikke finde 
direktøren , og når det nu får at vide , at 
vi på en måde er i ledtog med ham , og 
véd , hvor han er rejst hen  .  .  . « 
» Ja , men det véd de jo ikke , «  afbrød 
Nora hende . 
» Nej — men når jeg véd , - at de véd 

det , og ikke melder det , så kommer det 
vist ud på et , og så kan de vist godt 
sætte os fast . « 
» Har de fået nogen anden plads ? « 
» Nej , men jeg tager hjem til min moder , 
til jeg får plads — hvis jeg må . « 
» Ja — værs’god ! « 
» Så ville jeg gerne bede frøkenen om 
at skrive i min skudsmålsbog . « 
» Vil de tage bort med det samme ? « 
» Ja — hvis jeg må . « 
Nora smilte bittert .  » Sikken et hastværk , 
de har . Men det er jo ikke mig , 
der har fæstet dem , så kan jeg da heller 
ikke skrive under . « 
» Jo , jeg har tjent hos dem i den sidste 
tid , og de må skrive på , hvor længe 
jeg har været her , ellers gør politiet vrøvl . « 
» De er meget bange for politiet ! « 
Nora indførte den forlangte oplysning 
i Maries skudsmålsbog og skrev sit navn 
under . 
» Nu må jeg hen på politistationen og 
melde afgang , «  sagde Marie , da hun havde 
fået skudsmålsbogen . 

Nora for sammen og så’ alvorligt og 
spørgende på pigen , men sagde intet . 
Dagen efter at Marie var taget bort , 
kom der en herre hjem til Nora og forestillede 
sig som politibetjent . 
» Der var noget , jeg gerne skulle tale 
med dem om , frk . Jensen , «  sagde opdageren . 
 » De har haft en tjenestepige , Marie 
Petersen ; hun har med deres tilladelse 
forladt sin plads i går ; hun blev i sin tid 
fæstet her i huset at en frøken Mathilde 
Hansen , og da frøken Mathilde Hansen var 
rejst bort fra byen , vedblev Marie Petersen 
at tjene her og fik sin løn udbetalt af direktør 
Bloch ; senere har de arvet pigen , 
indtil hun i går efter sin egen anmodning 
har fået lov til at tage herfra i utide . Er 
alt dette rigtigt ? « 
» Ja , det er nok meget rigtigt . « 
Opdageren sad lige over for Nora og 
gjorde nogle notitser på et stykke gult 
konseptpapir . Nu gav han sig til at tromme 
med blyantet på papiret , så’ på Nora , 
som om han overvejede , hvorledes han skulle 

stille sit spørgsmål .  » Må jeg spørge , 
hvem tilhører denne villa ? « 
» Jeg har hørt , direktør Bloch har købt 
den til Mathilde Hansen . « 
» Det er altså frk . Mathilde Hansen , der 
nu ejer den ? « 
» Nej , «  svarede Nora langsomt .  » Direktør 
Bloch har givet frøken Hansen villaen , så 
længe hun ville bo i den ; men da hun 
blev uvenner med ham og rejste til udlandet , 
må villaen vel atter tilhøre hr . 
Bloch . « 
Opdageren så’ lidt forbavset på Nora . 
» Véd de det ikke bestemt ? « 
» Hr . Bloch har aldrig fortalt mig noget 
om denne sag ; hvad jeg véd , har jeg hørt 
af andre , af pigen , som har tjent her til i 
dag , og af en veninde , jeg har , frk . Møller , 
som har kendt frk . Hansen og som har 
kendt hr . Bloch længer end jeg . Hvis villaen 
virkelig er frk . Hansens ejendom , må 
der vel være dokumenter , men dem har jeg 
aldrig sét . Jeg tror , at man kan betragte 
villaen som en af den slags presenter , man 
kan fordre tilbage , når forlovelsen hæves . « 

opdageren smilte .  » Om forlovelse kan 
her jo ikke være tale i dette tilfælde . Frk . 
Hansen var måske hr . Blochs elskerinde ? « 
» Ja — det har jeg hørt . « 
Politibetjenten skrev igen nogle linier 
på sit papir ; derefter tilføjede han :  » Det 
er altså rigtigt , at pigen Marie Petersen er 
fæstet af frk . Mathilde Hansen til at tjene 
her i huset , og at hun uden at forlade sin 
plads har skiftet herskab to gange , først 
direktur Bloch og så de . Der kan vist 
heller ingen tvivl være om , at bygningen 
tilhører Bloch . Må jeg spørge , har de 
lejet villaen af hr . Bloch ? « 
Nora blev lidt forvirret .  » Nej — jeg har 
ikke lejet den . « 
Opdageren ventede på , at Nora skulle 
give ham en nærmere forklaring .  » Jeg 
må antage , at de véd , at direktøren har 
gjort sig usynlig og efterlyses af politiet , 
derfor må jeg bede dem om at give mig 
de oplysninger , de kan . « 
» Ja — da villaen stod tom , tilbød direktøren 
mig den — uden betaling . « 
» De er jo ikke i familie med ham ? « 

» Nej . « 
» Det var en vennetjeneste , direktøren 
viste dem ? « 
» Ja . « 
Efter at politibetjenten havde nedskrevet 
disse oplysninger spurgte han :  » Hvornår 
talte de sidste gang med direktør Bloch ? « 
» Det er et par uger siden — det var 
en onsdag . « 
» Var det dagen før han rejste ? « 
» Det var samme dag ? « 
» Fortalte han dem , hvor han rejste hen ? « 
» Jeg rejste selv med ham . « 
» Hvor langt ? « 
» Til Rungsted . « 
» Og så rejste direktøren videre . « 
» Nej . « 
Opdageren så’ skarpt på hende .  » Den 
forklaring de giver mig , frøken Jensen , 
kommer de til at gentage for fuldmægtigen 
og senere for dommeren , og hvis der er 
noget i den , der forekommer politiet usandsynligt , 
eller man mærker , de søger at 
skjule noget , så udsætter de dem for at 
blive anholdt og kan komme til at sidde 

længere tid i fængsel . De vidste , at direktør 
Bloch havde kassemangel og at han 
ville unddrage sig følgerne . Den dag han 
rejste , fulgte de ham til Rungsted . Rejste 
han videre over sundet ? « 
» Nej . « 
» Hvad vej tog han da ? « 
» Han blev i Rungsted . « 
» Det tror de jo ikke selv ! « 
» Jeg véd det — jeg så’ ham . « 
Opdageren så’ overrasket på hende . 
» Har han begået selvmord ? « 
» Ja . « 
» Hvor ! « 
» I folehave ! « 
Politibetjenten skrev igen nogle linier . 
» Véd de , hvor liget ligger ? « 
» Ja . « 
» Så må jeg bede dem om at følge 
med til politikontoret . « 
» Jeg har været syg siden — jeg er syg 
endnu — jeg har ikke været udenfor en 
dør , «  sagde Nora . 
» Ja — jeg kan nok se det ; men jeg er 
nødt til at bede dem om at følge med . 

hvis de ikke kan gå , skal jeg tage en 
droske . « 
» Ja — tak ! « 
» Er her ikke et bud i nærheden ? « 
Nora rystede på hovedet .  » Jeg kender 
ingen . « 
Betjenten betænkte sig et øjeblik . Så 
smilte han .  » Jeg tør ikke forlade dem og 
selv hente en vogn ; tror de ikke , de kan 
følge med hen til hjørnet ? « 
» Jo . «  hun rejsie sig op og tog sit 
overtøj .  » Tror de , de beholder mig der 
henne ? « 
» Det tænker jeg ikke ; men jeg kan ikke 
sige noget bestemt derom . Det er jo vigtige 
oplysninger , de sidder inde med , og 
det havde været klogt , om de tidligere 
havde henvendt dem til politiet . « 
» Jeg har ligget syg — jeg har ikke 
tænkt på at sende bud til politiet — de 
kan nok tænke , i hvad for en sindsstemning 
jeg har været . « 
» Ja , «  svarede politimanden langsomt ,  » men 
selv om man sørger nok så meget , og 
selv om man er syg , når man bare har 

sin bevidsthed , kan man ikke lade være at 
tænke på de følger , det kan have at være 
så tavs , som de har været . Hvis politiet 
skulle finde det nødvendigt at beholde dem , 
til vi har fundet liget , vil de blive godt 
behandlet , om end de kommer til at bo i 
en fangecelle ; vi har jo ikke andre gæsteværelser , « 
Tilføjede han smilende . 
» Det er for min fugls skyld , jeg spørger . 
Jeg har fået den af min søster ; jeg 
ville ikke gerne have , den skulle sidde og 
dø af sult , mens jeg sidder i fængsel . «  hun 
tog en pose med fuglefrø , hældte det ud i 
en dyb tallerken , satte den i vinduet ved 
siden af en anden tallerken med vand . 
Derefter åbnede hun døren til fugleburet . 
» Nu kan han flyve ud , og nu må han da 
have nok at spise og drikke i en månedstid , « 
Sagde hun . 
Politibetjenten lo .  » Tænker de på at 
blive så længe borte ? « 
» Den sag kan vel ikke blive langvarig , « 
Svarede Nora .  » Men på den anden side 
— er der nogen , der skal straffes , kan det 
vel ikke blive andre end mig . « 

» I værste fald slipper de vist med en 
dags varetægtsarrest ; men det synes de 
jo ikke at være så bange for . De kommer 
naturligvis til at følge med ud i folehave 
for at vise os gerningstedet , og når vi har 
fundet det , slipper de fri igen , tænker jeg . 
Der står ganske vist et sted i straffeloven , 
at den , der véd om en person , at han forfølges 
af det offentlige på grund af en 
forbrydelse , og understøtter hans flugt , 
straffes med bøder eller fængsel . Men direktøren 
flygtede jo ikke — han skød sig , 
og det kunne de vel ikke forhindre , selv 
om de ville ? De tilskyndede ham vel ikke 
dertil ? « 
Nora svarede ikke . 
De fulgtes ad hen ad vejen . Da de kom 
til gamle Kongevej erklærede Nora , at 
hun godt kunne gå resten af vejen til 
birkekontoret . 
Politifuldmægtigen gennemlæste rapporten 
og holdt et kort forhør . Så rejste 
han sig og gik hen og så’ ud ad vinduet , 
vendte sig om og sagde til Nora :  » Ja — 

de slipper for at komme i skoven i dag ; 
liget er fundet tidlig i Morges . « 
Nora svarede ikke , hun bøjede bare hovedet . 
Lidt efter sagde fuldmægtigen :  » Så må 
de gerne gå igen . « 
Nora bøjede atter hovedet og blev stående . 
» Var der noget , de ville spørge om ? « 
Spurgte fuldmægtigen . 
» Så skal jeg vel flytte ud af huset ? « 
Sagde hun . 
» Ja — det kommer de nok til ; men 
det behøver da hverken være i dag eller i 
morgen . Det kan være , de kommer til at 
flytte med kort varsel , men de kan i hvert 
fald blive , til det bliver sagt dem . Hvem 
tilhører møblementet ? « 
» Det er ikke mit . « 
» Så bliver alt som det stod , da de 
flyttede ind . « 
» Ja , jeg flytter så snart jeg har fået en 
anden lejlighed . « 
» Som de vil . Så må de bringe nøglen 
her op og opgive deres nye bopæl . « 

» Ja . — farvel ! « 
» Farvel ! « 
Da hun kom hjem i villaen med de 
hyggelige , elegante værelser , følte hun sig 
allerede som en fremmed ; hun var jo forvist 
herfra . Hun havde heller ikke råd til 
at blive boende her ; hun måtte hen i et 
tarveligt lille værelse , hvor hun kunne sidde 
ved sin maskine lige som i gamle dage . 

Xviii . 
På skyggesiden . 
Så snurrede symaskinen igen , kanariefuglen 
sang , og i vinduet duftede en blegrød 
nellike . Men Nora sang ikke , når hun sad 
ved sit arbejde . Hun følte sig stadig træt 
og tung i sind . For et par uger siden var 
hendes ulykkelige ven begravet i stilhed . 
Om villaen var solgt og pengene brugt til 
at dække en del af gælden med , vidste hun 
ikke . Hun havde ikke været der ude siden 
hun atter var flyttet ind til byen . Hun havde 
lejet et lille værelse hos en enke i Løvstræde 
med et par halvvoksne døtre ; her 
var hun da ikke alene og her kunne hun 
få al den hjælp , hun behøvede . Det var i 

en bagbygning hun nu boede , ligesom tidligere 
i lille Regnegade ; gården var lidt 
større ; men det var dog kun sjældent , at 
solstrålerne forvildede sig ind til hende . 
Der ude i den lille villa med have for og 
have bag , var der så stille , så sollyst og 
dejligt . Det kunne hun ikke lade være at 
tænke på nu , da hun atter var kommen 
over på skyggesiden . Somme tider forekom 
det hele hende som en drøm eller et eventyr , 
lig det om fiskeren , der var konge en dag . 
Hun havde haft værelser med elegante møbler , 
en lille sal med oliemalerier på væggene 
og lysekrone i loftet , og hun havde haft 
kammerpige ! Og nu sad hun og syede 
overlæder til sko og støvler og tjente en 
halvanden krone om dagen . Hun kunne 
måske have tjent lidt mere , hvis hun havde 
været rigtig rask ; men hun var ikke rask , 
og blev det kanske aldrig mere . Hun var 
stadig træt , somme tider spyttede hun blod . 
Måske kunne hun komme sig , når hun 
talte med en læge ; men det turde hun ikke ; 
han ville spørge hende ud , hvorfra sygdommen 
stammede , han ville let opdage , at 

hun havde abborteret , han ville spørge videre 
og så kunne hun let komme til at fortale 
sig ; hun ville komme i lag med politiet . 
Hun havde ikke tænkt på at føde i dølgsmål , 
men når det opdagedes , at hun havde 
kastet fostret i søen , ville hun blive mistænkt 
for barnemord . Men hun troede ikke , 
det ville blive opdaget . Og dog — somme 
tider frygtede hun for det . Ville den tid 
ikke komme , da barneliget ville flyde op 
på overfladen og drive mod land ? Ville 
hendes overstykke ikke kunne forråde hende ? 
Kræmmerens adresse var fastsyet under halslinningen ; 
men han kunne jo umuligt sige , 
til hvem han havde solgt det for et par 
år siden . Og når hun så bare selv kunne 
tie stille , så var der ingen , der kunne forråde 
hende . 
Hver gang hun slog sig til ro med den 
trøst , at ingen vidste det , så dukkede 
Marie op for hende . Marie var den eneste , 
hun behøvede at nære frygt for ; men hun 
håbede ikke , at hendes forrige pige skulle 
komme til at vidne imod hende . 
Hun havde været så heldig straks at 

få arbejde for en større skomagermester , 
så hun ikke behøvede at tage af de sidste 
penge , hun havde fået af Bloch . 
De første dage brød Nora sig ikke om 
at tale med nogen . Når hun om aftenen 
havde afleveret sit arbejde og bragt det 
nye hjem , gik hun alene en tur , når vejret 
var godt . Men senere længtes hun efter 
at tale med en eller anden af de gamle 
venner , først og fremmest frøken Møller . 
Hun ville også gerne tale med Gerdas 
forlovede — eller mand ; de skulle jo giftes 
i maj , havde han sagt , og nu var det 
sidst i juni . 
En dag skrev hun et par ord til frk . 
Møller , opgav hende sin adresse og bad 
hende om en samtale en af de første aftener , 
så ville hun vente på hende . 
Allerede den følgende aften kom frk . 
Møller .  » Gud , hvor det har taget på dem ! « 
Var noget af det første hun sagde , da hun 
så’ venindens indfaldne , blege kinder og 
trætte udtryk .  » De har taget dem det 
nær ? De holdt meget af ham ? « 

» Ja — jeg holdt meget af ham , ellers 
var jeg aldrig flyttet derud . « 
» Han var god imod dem ? « 
» Ja — han var meget god imod mig . « 
» Jeg har såmænd tænkt lidt på dem , « 
Vedblev frøken Møller .  » Forrige søndag 
var jeg derude for at hilse på dem , men 
der var ingen hjemme . Jeg lagde mit visitkort 
i brevkassen . Var de allerede flyttet 
den gang ? « 
» Ja , jeg flyttede så snart jeg havde talt 
med politiet . « 
» Var det ikke en underlig forandring for 
dem ? « 
» Jo — men nu har jeg snart vænnet 
mig til forandringen . Desuden — ulykker 
og sorger kan snart gøre en sløv — eller 
hærdet , hvad vi nu skal kalde det , og jeg 
har ikke haft så lidt af dem i min tid . « 
Under en spaseretur , de to veninder 
samme aften foretog , kom de til at tale 
om gamle bekendte i den dramatiske klub . 
» Eksisterer foreningen endnu ? «  spurgte 
Nora . 
» Ja , det kan de tro ; nu er den stor . 

først på foråret averterede vi efter nye 
medlemmer , og der kom mange . Vi har 
sommerlokale på  » Gimle «  . De skulle 
komme derud ! Det er hver mandag aften . 
Vi bestiller ikke andet end danse , lege tagfat 
i haven , gynge , spille billard og drikke 
punsch ! « 
Nora lo .  » Spiller damerne også billard ? « 
» Ja , det gør vi rigtignok ! — og kegler ! « 
» Det må da være morsomt ! « 
» Det kan de tro ! Gå med derud på 
mandag . « 
» Ja — jeg kan jo melde mig ind i foreningen . 
Er deres fætter formand endnu ? « 
» Nej , han trak sig en tid helt tilbage , 
og så blev Jokumsen formand ; der var 
ingen anden , der ville være det . Men nu 
er min fætter igen begyndt at komme . « 
» Er han bleven mester ? « 
» Ja — han har fået en barberstue ude 
i Allégade . Og véd de , hvem der også 
kommer ? « 
» Nej ! « 
» Deres gamle ven Petersen ! « 

Nora lo .  » Er det dem , der har indført 
ham ? « 
» Nej ; han har nok en gang imellem 
talt om det , men han kom dog først da vi 
averterede . « 
» Vil han spille komedie ? « 
» Det vil han vist . Jeg tror han går 
og venter , at de skal komme derud en 
gang . Han følger gerne mig hjem om aftenen 
— ja , somme tider er solen rigtignok 
stået op , inden vi går hjem — , og 
så holder han mest af at tale om dem . 
Nu skal vi se , når de kommer der ud , 
svigter han nok mig . « 
Inden de to veninder skiltes ad , aftalte 
de , hvor de skulle mødes på mandag . 
Nora gik stadig og tænkte på at skrive 
til Harald Winberg ; men hun vidste ikke , 
hvortil hun skulle adressere brevet . Endelig 
bestemte hun sig dog til at skrive . Hun 
ville se efter i en vejviser , hvor han boede . 
Hvis han endnu boede hjemme hos sine 
forældre , så var han ikke gift endnu , men 
var han flyttet , så måtte han og Gerda 
have haft bryllup . 

da hun om aftenen gik ud med sit arbejde 
og foretog sin sædvanlige aftentur , 
gik hun først ind hos urtekræmmeren og 
læste i vejviseren . Jo , Harald Winberg boede 
nu i Rådhusstræde . Så havde Gerda altså 
haft bryllup . Hun skrev husnumret op 
på et stykke papir , og da hun senere havde 
afleveret sit arbejde , gik hun gennem Rådhusstræde , 
for at se stedet og vinduerne 
til hans og Gerdas lejlighed . Det var en 
anden sal til gaden . Et par af vinduerne 
stod åbne , men hun så’ ikke noget til 
hverken Winberg eller Gerda . 
Næste dag skrev Nora til sin svoger , 
hun fortalte ham , hvor hun boede , at hun 
sad hele dagen og syede på sin maskine . 
Hun turde ikke komme til Gerda og heller 
ikke skrive til hende ; men hun ville 
så gerne høre lidt om hende . Hvis han 
gik en tur søndag formiddag , ville det 
glæde hende , om han ville se lidt op til 
hende . 
Om aftenen lagde hun brevet i postkassen . 
Han ville nok komme på søndag . Hvis 

nu Gerda kom med ? Nora rystede på hovedet . 
Gerda var så streng i sin dom og 
så uforsonlig . Forholdet imellem dem blev 
vist aldrig mere godt . Men Nora ville så 
gærne høre lidt om Gerda . Hvis Nora bare 
selv en gang kom til at tale med sin søster , 
så vidste hun nok , hvad hun ville sige 
hende ; det havde hun siddet og tænkt på 
så mange gange , mens maskinen snurrede 
og fuglen sang . Hun havde siddet og tænkt 
på alt , hvad hun havde at sige til sit forsvar , 
og det måtte have luft en gang . 
Gerda måtte da kunne forstå , at hvis hendes 
søster af og til var kommen ind på gale 
veje , så var det fordi man en gang 
havde gjort hende en blodig uret , og følgerne 
heraf led hun stadig under . Noras 
blege indfaldne kinder kunne komme til at 
blusse af harme , når hun tænkte dérpå . 
Hun tænkte på et billede , og det ville hun 
fremstille for Gerda , hvis de en gang skulle 
komme til at tale sammen , hvis det skulle 
komme til et opgør imellem dem . To 
små fattige piger gik hånd i hånd på 
den alfare vej . Så kommer der en fin 

dame og siger til den ene : kom du med 
mig , så skal jeg klæde dig som en lille 
prinsesse , mens hun skubber den anden til side 
som en påtrængende tiggertøs ! Og 
så kom de to søstre til at gå skilte veje . 
Ikke en brød sig om at lede den ene lille 
piges fod ! Var det så underligt , at hun 
stundom trådte fejl ? Se det skulle Gerda 
tænke på , førend hun gik alt for strengt i 
rette med sin søster . 
Harald Winberg kom , som Nora havde 
ventet , søndag formiddag . 
Nora lagde mærke til , at han studsede , 
da han så’ hende ; hun smilte .  » Jeg har 
forandret mig ? « 
Han satte sig ved vinduet lige over for 
hende .  » Ja . Har de været syg for nylig ? « 
» Jeg er ikke rask endnu ; gud véd , om 
jeg nogensinde bliver det . « 
» Å — hvorfor ikke ? « 
» De blev ikke vred , fordi jeg skrev til 
dem ? « 
» Nej — på ingen måde ! « 
» Jeg ville jo gerne høre , hvordan Gerda 
har det . « 

Harald nikkede .  » Hun har det godt . « 
» Det klæder hende vel også at være 
husmoder ? Hun er vel glad for det ? « 
» Det håber jeg ! Vidste de , vi havde haft 
bryllup ? « 
» Ikke før jeg så’ i vejviseren , at de ikke 
mere boede hjemme hos deres forældre . « 
» Det var et ganske flot bryllup ; men 
der blev hverken tid eller råd til bryllupsrejse . « 
» Gerda så’ vel godt ud som brud ? « 
Han lo .  » Ja — men i det spørgsmål er 
jeg ingen upartisk dommer ; jeg har altid 
syntes , at hun så’ godt ud . « 
» Tror de , Gerda er meget vred på mig ? « 
» De forlanger et ærligt svar . Jeg véd 
det ikke . De skal ikke blive bedrøvet , 
når jeg siger dem , at Gerda taler aldrig 
om dem ; i begyndelsen svarede hun ikke , 
når jeg førte samtalen hen på dem , så 
har jeg også ladet være at tale om 
dem ; men jeg har stadig tænkt på dem , « 
Tilføjede han smilende og i en hurtigere 
tone . 
» Gerda har vel også tænkt på mig ? « 

» Å ja . Gerda er ikke god at blive klog 
på , selv om man kender hende nøje ; hun 
er atid så rolig og kold , at man kunne fristes 
til at tro , at hun har mere forstand 
end hjerte ; hverken sorg eller glæde gør 
nogen synlig indvirkning på hende . Hun 
kan smile — kønt , fint , men hun ler ikke 
højt — og jeg har aldrig sét hende græde . 
Gerda er en mærkelig kvinde . Vi lovkyndige , 
der har den opgave at studere mennesker , 
ville anse hende for hård eller for 
en ulykkelig , der havde glemt både at le 
og græde ; men ingen af delene er tilfælde . « 
Samtalen gik istå , fordi Nora sad hensunken 
i dybe tanker , og Harald ville ikke 
forstyrre hende . 
» Det er underligt ! «  sagde Nora endelig . 
» Da Gerda og jeg var små piger , syntes 
jeg vi var aldeles ens både i væsen og 
tanke , og nu er vi så forskæliige . Tror 
de , der var bleven sådan en forskæl på 
os , når vi ikke var bleven skilt ad ? « 
Han rystede på hovedet .  » Nej , Gerda 
har sørget meget over at være bliven skilt 
fra dem , hun har ikke turdet tale om dem , 

men allerede som lille pige har hun skjult 
sin sorg , og siden den tid er det bleven 
hende en vane at lægge skjul på sine følelser . 
Gerda er ikke hjerteløs . « 
» Min stakkels søster ! — véd hun , at de 
er gået hen til mig ? « 
» Jeg har ikke sagt hende det ; men hun 
tog imod deres brev , så’ længe på udskriften , 
inden hun rakte mig det , og sagde : 
» Det er vist fra Nora . « 
» Spurgte hun ikke , hvad jeg skrev ? « 
» Nej . « 
» Det er mærkeligt . « 
Hun sad igen og stirrede tankefuldt hen 
for sig . Så så’ hun alvorligt hen på sin 
søsters mand og spurgte :  » Hvordan kan det 
være , at de kom til at holde af Gerda ? « 
Han lo .  » Å , jeg har jo kendt Gerda 
fra hun var en lille pige og jeg selv var 
skoledreng . Jeg vidste , at hun var et fattigt 
barn , som Fru Jørgensen havde tage til sig , 
og at hun havde en søster . En dreng , selv om 
han er latinskoledreng , er altid videbegærlig , 
jeg talte lidt med den lille Gerda om 
hendes tidligere forhold og om hendes 

søster , der opstod en vis fortrolighed mellem 
Gerda og mig , og den voksede med 
årene . Ja , jeg er sikker på , at jeg er den 
eneste , der fuldt ud ejer Gerdas fortrolighed . 
Vi talte også meget lidt om dem , når 
Gerda og jeg var ene , indtil hun fik at vide , 
at de var flyttet ud på Frederiksberg . « 
» Fortæller de hende ikke , at jeg nu atter 
sidder og syer i et lille værelse i et baghus ? « 
» Jo , «  svarede han smilende ;  » men jeg 
tror ikke , at det i særlig grad formilder 
hende . « 
Nora smilte ligeledes .  » Hun har ingen 
barmhjærtighed med den bodfærdige Magdalene . 
Er Gerda meget kærlig mod Fru 
Jørgensen ? « 
» Meget kærlig kan Gerda ikke være imod 
nogen . Hun holder vist meget af sin adoptivmoder , 
der jo har vist hende så megen 
godhed og næsten overdænget hende med 
kærtegn ; men Gerda har aldrig kunnet gengælde 
disse kærtegn — det ligger slet ikke 
for hende . Og skønt Gerda hører til dem , 
der ikke gør det mindste for at vinde venner , 

har min mor dog altid holdt meget af 
hende , og da Gerda var konfirmeret og jeg 
ung student , vidste jeg , at mor gerne så’ , 
at Gerda og jeg blev ved at være venner . « 
Der blev en lille pause . 
» Er der ikke noget , jeg må traktere med 
— kaffe eller  . .  . « 
» Tak — jeg har nylig spist frokost og 
drukket kaffe . « 
» Jeg har heller ikke sådan et flot kaffeservise 
at stille på bordet , som da jeg 
boede derude . « 
» De flyttede fra det hele ? « 
» Ja . « 
» Var forandringen ikke underlig ? « 
» Jo . Jeg var så nedtrykt , da jeg tog 
der ude fra , og disse nye omgivelser kunne 
ikke hæve mit mod . Det er dog venlige , 
tjenstvillige mennesker , jeg boer hos , jeg 
sidder ikke længer alene som i gamle 
dage ; men alligevel — somme tider sørger 
jeg over mit tabte Paradis , min smukke 
lille have med de skyggefulde træer ; 
hvorhen man vendte sig der ude , var der 
tegn på velstand , men her — om her end 

er bedre end i lille Regnegade , så lugter 
her dog af fattigdom . Nå , det bliver nok 
godt en gang — hvis jeg kan blive rask 
igen , og jeg bare kunne blive gode venner 
med Gerda . Men når de fortæller hende , 
hvordan jeg nu har det , vil hun kanske 
bede dem om at lade være at tale om mig . « 
» Nej , jeg tror snarere , hun vil høre på 
mig , uden at sige noget . « 
Inden Harald Winberg gik , lovede han 
at komme igen ved lejlighed . 

Xix . 
En aften på Gimle . 
Dagen efter gik Nora om aftenen med 
frk . Møller ud i foreningens sommerlokale 
på Gimle . 
Rundt om i haven traf de en del unge 
herrer og damer , som frk . Møller hilste 
på ; det var alle sammen nye medlemmer , 
Nora kendte dem ikke . 
I et lysthus i en krog i haven så’ de 
foreningens nye formand , Jokumsen , i samtale 
med frk . Thomsen . I nærheden af 
lysthuset standsede de og talte med en 
dame , som frk . Møller kendte . Nora smilte , 
da hun hørte , at selskabets  » komiske gamle « 
Allerede talte med direktøren om de roller , 
hun skulle spille til vinter . 

» Det vil jeg sige dem , Jokumsen , at 
når vi igen begynder at spille komedie , så 
vil jeg ikke nøjes med bare gamle roller . 
Hvorfor skal jeg altid være gammel , når 
jeg ikke er gammel ? « 
» Jeg må sige dem en ting , frøken 
Thomsen , «  svarede direktøren med en vis 
verdenserfaring ,  » det er en kunst , når en 
ung dame kan spille gammel , og vi kan 
lede længe efter en gammel dame , der kan 
spille så morsomt gammel som de . « 
» Ja , men det er ikke morsomt for mig ; 
og kan de huske , da de ikke var andet end 
almindeligt medlem og Svendsen var direktør , 
så holdt de altid med mig og sagde , 
at man var i foreningen for at more sig 
selv og ikke for at more andre . « 
» Det siger jeg endnu , frk . Thomsen , « 
Svarede den diplomatiske direktør .  » Men 
den sag kan naturligvis ses fra to sider . 
På den ene side synes jeg , at det er morsomt 
at more andre , det vil sige , at man 
ikke kan lade være at more sig selv , når 
man mærker , at man morer andre , og på 
den anden side er det en dårlig morskab , 

at more sig selv og kede andre . Men jeg 
betragter dem som en af foreningens støtter , 
som man ikke skal støde fra sig , og derfor 
vil jeg også så meget som muligt rette 
mig efter dem og lade dem få nogle af 
de roller , de ønsker at spille . Frk . Ludvigsen 
hører også til vore støtter , hende 
vil jeg ikke undvære for alt i verden ; jeg 
spiller så godt sammen med frk . Ludvigsen , 
men i Svendsens tid fik jeg kun så sjældent 
lov til det . Svendsen er nok begyndt 
at komme her igen , men det er et spørgsmål , 
om han vil spille med til vinter . Han 
må gerne spille med , gudbevares , han 
spiller storartet , det indrømmer jeg , men 
hvis man skulle få i sinde at vælge 
ham til direktør igen , véd de hvad jeg så 
gør ? « 
» Nej — hvad gør de , Jokumsen ? « 
» Så samler jeg de misfornøjede og danner 
en ny forening , og misfornøjede , frk . Thomsen , 
det er der mellem alle skuespillere , 
lige fra de kongelige til dilettanterne . « 
» Ja — jeg går med dem , Jokumsen . « 
» Det kan jeg lide dem for , frk . Thomsen . 

vil de have et glas øl med ? Hør , 
Meyer , giv mig to pilsnere ! — og véd de , 
hvad for en fordel jeg har frem for Svendsen ? « 
Frk . Møller gjorde forsøg på at løse 
denne gåde , men måtte opgive det . 
» Når vi en gang skulle være i knibe 
for et passende stykke , kan jeg selv skrive 
det ; det kan Svendsen ikke . « 
Nu gik frk . Møller og Nora ind og 
og hilste på de to dilettanter i lysthuset . 
Jokumsen hilste kammeratlig på frk . 
Møller , men høfligt på Nora , som om han 
ikke kendte hende . 
» Gud , er det dem ! «  udbrød frk . Thomsen . 
 » Jeg troede såmænd aldrig vi skulle 
få dem at se igen . Hvordan har de haft 
det i den lange tid ? « 
Frk . Møller lo .  » Hr . Jokumsen kender 
nok heller ikke frk . Jensen igen . « 
Jokumsen rejste sig langsomt .  » Frk . 
Jensen ? « 
» Ja — den lille gåsepige ! « 
» Hvad Pokker , er det dem ! «  udbrød 
direktøren livligt og rakte hende hånden . 

» Velkommen til Gimle ! Nej , jeg kendte dem 
min sandten ikke lige straks ! De stod og 
lod skyggen falde på deres ansigt ; men 
for resten syntes jeg også , at de har 
forandret dem lidt . Bliver de nu hos os ? 
Spiller de med til vinter ? Så skal vi rigtignok 
imponere rakket ! — nå , det var 
godt de kom , Meyer ! Drikker de pilsner , 
frk . Jensen ? « 
» Ja — tak ! « 
» De kommer til at gi’e os to pilsnere 
til , Meyer ! « 
» Har de sét noget til min fætter ? « 
» Svendsen ? Nej , han plejer jo ikke at 
komme så tidligt . « 
Da opvarteren havde bragt øllet , klinkede 
Jokumsen med Nora .  » Dem er jeg 
glad for , frk Jensen ! De véd jo , at jeg nu 
er direktør , og de vil igen blive en af foreningens 
sikreste støtter ? Sikken en forestilling 
vi skal begynde med . « 
Senere kom der flere og flere medlemmer , 
deriblandt frk . Ludvigsen , som sluttede sig 
til Jokumsen og hans lille selskab . Endnu 

havde Nora ikke sét hverken Svendsen eller 
Petersen . 
Jokumsen og frk . Ludvigsen viste Nora 
rundt i haven , tog hende med ind i billardstuen 
og de andre lokaler og kom til sidst 
ind på keglebanen , hvor de traf en del 
medlemmer , blandt andre Petersen , frk . 
Møller og frk . Thomsen . 
Petersen , var lige i færd med at sætte 
kuglen op , da han så’ Nora træde ind ; 
han blev forfjamsket , kuglen løb ud ad 
banen og keglerejseren råbte skæve inden 
den var nået derop . Medspillerne og tilskuerne 
lo og Petersen blev rød i hovedet . 
Nora nikkede til ham og rakte ham hånden . 
 » God aften , Petersen ! « 
» God aften , frk . Jensen ! «  sagde han 
fornøjet . Tidligere havde han altid kaldt 
hende jomfru ; men efter at han var kommen 
ind i den dramatiske forening havde han 
lært , at man ikke bruger at gøre forskæl 
på de unge damer . 
» De havde vel ikke ventet at sé mig her ? « 
Sagde Nora . 
» Jo , «  svarede Petersen og blev atter rød 

i hovedet ,  » jeg troede nok , at de en gang 
ville komme . « 
» Potten er ude ! «  blev der råbt . Spillet 
blev gjort op . 
» Hvem lægger for på ny ? « 
» Frk Møller ! « 
Frk . Møller trillede kuglen hen ad banen . 
» Den er mat , «  sagde Petersen . 
» Den er ligefrem doven , «  tilføjede Jokumsen . 
 » Se , nu ser det ud , som om den 
ville standse på halvvejen og løbe tilbage . 
Det har jeg aldrig været med til før . « 
» Nej , den lister sig ganske forsigtigt 
derop ; den tage er måske endda forhjørnet . « 
» Å — ja , jeg lærer aldrig at trille en 
kugle , «  sagde frk . Møller . 
» To skæve ! «  råbte keglerejseren . 
Nora lo .  » Sikken en mængde betragtninger , 
der kan anstilles , inden kuglen når 
op til keglerne . « 
» Ja det er kun når den går så langsomt , 
at den får tid til at falde i tanker 
undervejs . — er det Madsen , der skal slå ? 

— nu skal de se en flot behandling af en 
kugle ! « 
Hr . Madsen , en ung isenkræmmersvend , 
greb kuglen med en vis flothed , lod den 
gøre et lille hop i hånden , hvorefter den 
med lynets hurtighed for op ad banen , som 
den knap synes at berøre . 
» Alle ni ! «  råbte keglerejseren . 
» Det bliver et helt tordenvejr , når sådan 
en kugle kommer farende . Nu skal de 
snart slå , frk . Jensen . « 
Nora lo .  » Jeg har aldrig spillet kegler . « 
» Jod skal slå ! «  råbte regnskabsføreren . 
» Jokumsen , det er dig , der er et jod ! « 
» Nu skal de se , hvordan man bærer sig 
ad , «  sagde Jokumsen .  » Først tager man 
kuglen , lader den dreje lidt rundt i hånden , 
til man føler , man har rigtig tag på den . 
Så kaster man et blik op ad banen , for at 
se om den er fri og om keglerne og keglerejseren 
er på sin plads , så triller man sin 
kugle , kraftigt , men lige midt ad banen , 
og så tager den  .  .  . 
» Tre lange ! «  råbte keglerejseren . 
» L . slår ! «  sagde regnskabsføreren . 

» Frk Ludvigsen ! « 
Den lille frk . Ludvigsen trillede forsigtigt 
sin kugle lige midt ad banen . 
» Kan de se , lige som jeg , «  sagde Jokumsen . 
» Tre lange ! « 
» Jeg spiller så godt sammen med frk . 
Ludvigsen . « 
» Så slår Petersen ! « 
Petersen spyttede på fingerspidserne , 
greb kuglen og kastede den uden betænkning 
rask op ad banen . 
» Fem ! «  brølede keglerejseren . 
Petersen så’ hen til Nora og lo ; derefter 
gik han hen til tavlen for at se , om 
regnskabsføreren havde skrevet rigtigt . 
Så skulle Nora slå . 
» Husk nu på , hvad jeg har sagt dem , 
frk . Jensen ! »  sagde Jokumsen . 
Nora lo og trillede sin kugle forsigtig op 
ad banen . 
» Ja — den har kik på forhjørnet , men 
den skynder sig så langsomt ; der er tid 
til mange væddemål , inden den når derop . 
Jeg holder på tre lange . « 

» Alle ni ! «  råbte keglerejseren . 
Nora lo og de andre medspillende klappede 
og råbte bravo . 
» Det var den bedste debut på en keglebane , 
jeg længe har sét , «  sagde Jokumsen . 
I det samme trådte Svendsen ind på 
keglebanen . , 
frk . Møller løb straks hen til sin fætter . 
» Tænk dig , frk . Jensen slog alle ni i første 
slag , og hun har dog aldrig spillet kegler 
før . « 
» Hvad for en frk . Jensen ? «  spurgte 
barbereren . 
» Nora ! « 
Nora kom fornøjet hen til ham . 
Han hilste høfligt på hende , men uden 
at vise tegn på overraskelse . 
» Var det ikke rask slået ? «  spurgte Nora 
glad . 
» Jo . Kan de gøre det en gang til ? « 
» Det véd jeg ikke . « 
Den drevne keglespiller , isenkræmmer 
Madsen , blandede sig i samtalen .  » Ærlig talt 
var det et svin . « 
» Hvem ? «  spurgte Nora . 

» Kuglen naturligvis . Den tjattede til 
keglerne så de drattede en efter en og 
væltede hinanden . « 
» Nu skal de ikke forbitre frk . Jensens 
glæde ved at stænke malurt på hendes friske 
lavrbærblade , «  sagde Jokumsen .  » Den ganze 
armé måtte neje sig , smærterne er ens . « 
Svendsen satte sig ned og så’ på keglespillerne . 
Da potten var ude , blev der ikke begyndt 
på et nyt spil . Dansen var begyndt inde 
i den lille sal . 
Nora kom til at gå ved siden af Svendsen , 
han gav sig til at tale om ganske ligegyldige 
ting . De blev ude i haven , mens 
de fleste andre medlemmer gik ind i dansesalen . 
Aftenen var stille og måneklar . De 
gik ud gennem lågen og om ad de stille , 
ensomme veje . De standsede foran en villa , 
hvorfra et stærkt lys strømmede ud gennem 
to brede , åbentstående vinduer . Fra vejen 
kunne man se helt ind i stuen . En ung 
dame sad ved klaveret og spillede , en herre 
stod bag hendes stol og sang drikkevisen 
af  » Lucretia Borgia «  . De standsede for at 

høre på sangen . Svendsen havde stukket 
sin hånd ind under Noras arm . 
» Sådan skulle man have det , «  sagde 
Svendsen , da de gik videre . 
» Tror de så , de ville være tilfreds ? « 
» Ja . Tror de ikke ? « 
» Jeg véd det ikke ? Bliver man nogensinde 
tilfreds ? « 
» Når man havde det så godt , som de 
folk syntes at have det ? Ja , jeg tror ikke 
jeg ville stille større fordringer . « 
» Det var rigtigt de sagde  : så godt som 
de synes at have det ; ikke så få her ude 
sidder vist og kniber sig igennem med besvær 
og har ondt ved at klare sig . « 
» Å — de fleste er vist velhavende forretningsmænd 
eller fabrikanter , eller videnskabsmænd , 
som har fast ansættelse . « 
» Eller velhavende ægtemænds elskerinder , « 
Tilføjede Nora . 
Svendsen drejede hurtigt hovedet og så’ 
på hende .  » Ja , også det , «  mumlede han . 
Hvorfor indskød hun denne bemærkning , 
der sårede hans øre som en skurrende 
mislyd ? Hvorfor ville hun selv minde ham 

om , at hun fornylig selv havde boet i en 
flot lille villa , som en gift mands elskerinde , 
og at hun kun var flyttet tilbage til 
den gamle by , fordi hendes elsker endte 
som selvmorder ? Han vidste det godt i 
forvejen , han vidste alt , hvad der angik 
hende ; men han ville så gerne glemme 
det ; og hvis han ikke kunne glemme — det 
var jo svært at glemme sådan noget — så 
ville han da aldrig tale om det , og han 
ville så gerne tilgive — hvis hun brød 
sig om hans tilgivelse . Mangen anden 
ville i hans sted ikke se til hende . Samme 
dag , som han tillidsfuldt havde sagt hende , 
hvor kær hun var ham , hengav hun sig til 
den mere velhavende medbejler . Det vidste 
han også . Og dog kom han hende forsonlig 
i møde , og var rede til at tilgive , 
hvad han umuligt kunne glemme . 
De gik længe tavs hen ad vejen . Han 
holdt hende ikke længer under armen . Hun 
følte , at han gik og tænkte på noget , noget , 
der ikke var lysteligt ; men hun ville ikke 
rive ham ud af disse tanker . 
Efter en meget lang tavshed , og uden 

at se på hende , spurgte han :  » Hvorfor 
sagde de det ? « 
» Hvad sagde jeg ? « 
» Det om en gift mands elskerinde . « 
» Fordi jeg kender sådanne tilfælde ; det 
gør de måske også ? « 
» Ja . « 
» Jeg tænkte det nok , men jeg ville vide 
det bestemt , det var derfor jeg sagde det . « 
» Men det vil vi aldrig tale om , «  sagde 
han . 
Det svarede hun ikke på . 
Kort efter nåde de atter Gimle . 
Udenfor stod der en mand med bart 
hoved og så’ hen ad vejen . Nora kendte 
ham straks — det var Petersen . Så snart 
han havdé set dem komme , gik han ind . 
Skønt den sidste samtale havde sat Nora 
i en vis vemodig stemning , kom hun dog 
til at le : Petersen var lige så tosset som 
han altid havde været ! 
» Nå , hvor de danser der inde ! «  sagde 
Svendsen , da de kom ind i haven . 
» Jeg tør næsten ikke gå derind , «  svarede 
Nora ;  » jeg kan ikke tåle at danse . « 

» Så lad os blive her ude . « 
Kort efter kom Jokumsen ud . 
» Nu skal vi have punch , «  sagde han . 
» I aften er det nærmest i anledning af 
frk . Jensens genkomst . De kender jo skomager 
Petersen , frk . Jensen ? « 
» Ja — lidt . « 
» Tror de han kan spille komedie ? « 
Nora lo .  » Det véd jeg virkelig ikke . « 
» Han har i aften gået og plaget mig , 
om endelig at få en rolle med , når vi 
igen skal spille komedie ; vi kan jo sagtens 
lade ham prøve det . Kom så ind ; bollen 
er på bordet , og der er skænket i glassene ! « 
Så snart medlemmerne havde lejret sig 
om bordet med punschebollen , hævede Jokumsen 
sit glas . 
» Mine damer og herrer ! Når man vil 
være formand , må man kunne sige noget , 
ellers må man meget hellere gå hjem og 
lægge sig  .  .  . « 
» Det er hørt ! « 
» I aften har jeg som formand særlig 
anledning til at sige et par kønne ord 

og lykønske foreningen . Jeg vil tale om 
Cæsars ord : Veni vidi vici — jeg kom , 
jeg så’ , jeg vandt ! Det er altså ikke om 
mig selv , jeg vil tale ; jeg er ingen Cæsar . . . « 
» Det er også hørt ! « 
» De har dog været Cæsar i  » Verdens 
Herkules «  , Jokumsen , «  bemærkede frøken 
Thomsen . 
» Det er sandt , det glemte jeg . « 
» Lad nu være med at afbryde taleren ! « 
» Nej , «  vedblev Jokumsen ,  » den , der tør 
benytte Cæsars stolte ord , er en dame , 
som vore yngre medlemmer ikke kender . 
En aften i foreningens vintersæson kom 
hun op i foreningen . Vor daværende formand , 
min ærede ven , hr . Svendsen , der 
har et skarpt blik for , hvad der kan tage 
sig ud på en scene , bad indtrængende den 
unge , fremmede dame om at overtage en 
rolle i det stykke , vi var i færd med at 
indstudere , Gertrud gåsepige i  » Talismanen «  . 
Den unge dame indvendte , at hun 
aldrig havde spillet komedie før , men hun 
gav efter , spillede , og takket være hende 
blev det den bedste forestilling , vi har haft . 

men den unge dame var som en stjærne , 
der strålede en eneste aften , og straks 
forsvandt af vor synskreds som et stjærneskud . 
Hun kunne hin aften sige : jeg kom , 
jeg så’ , jeg vandt — og forsvandt ! — og 
vi andre stod modløse og sørgede ved hendes 
bortgang . « 
» Det er virkelig en pæn tale , Jokumsen , « 
Udbrød frk . Thomsen . 
Jokumsen nikkede smilende til frk . Møller , 
der hørte til hans ivrigste beundrere , og 
fortsatte :  » I aften efter lang tids forløb , 
har vor stjærne atter vist sig på vor bane 
— på vor keglebane . Den unge dame 
havde aldrig spillet kegler før ; men hun 
tog en kugle , hun slog , og hun slog alle 
ni ! For anden gang kunne hun udtale Cæsars 
minderige ord : Veni vidi vici ! Men 
jeg vil ikke håbe , at vor stjærne for anden 
gang forsvinder som et stjærneskud , så 
må det snarere blive som en komet , for 
vi , hendes beundrere , følger hende som en 
lang hale . « 
» Bravo ! Guldregn ! « 
» Stjærnen , mine damer og herrer , som 

ikke var med ved vor sidste forestilling , 
er frk . Jensen , «  vedblev Jokumsen .  » Når 
jeg siger dem , at hun i aften har lovet at 
spille med , når vi igen begynder på vore 
forestillinger , så tænker jeg , at de alle vil 
tømme glasset for hende . Frøken Jensen 
leve ! « 
Stormende jubel og hurraråb ! Alle 
skulle klinke med Nora . 
Petersen rejste sig fra sin plads og gik 
hen til hende .  » Skål , frk . Jensen ! « 
» Skål Petersen ! « 
Petersen gik hen til den lykkelige direktør . 
 » Skål , hr . Jokumsen ! Det var mine 
tanker ; jeg ville have sagt det samme , 
hvis jeg kunne tale , men jeg har ingen talegaver . « 
» Ja , de taler rigtignok storartet , Jokumsen , « 
Udbrød frk . Thomsen begejstret .  » Dem 
må vi være glad for . « 
Lidt efter blev Svendsen opfordret til 
at synge en munter vise . Da glassene 
atter var fyldt , rejste Svendsen sig og 
sang : 

en skål for den pige , som jeg kalder min , 
som ømt til mit bryst jeg kan trykke , 
og kysse på pande , på mund og på kind 
og håret med markblomster smykke ; 
for hende , som al tid vil følge mig tro 
på rosensti , tornfulde veje , 
som deler min vin og mit brød og mit Bo , 
for hende , som deler mit leje ! 
En sang til den pige , som jeg kalder min , 
de skønneste ord , jeg kan finde ! 
I jublende toner , til skummende vin 
jeg hilser min muntre veninde ! 
Jeg fremtryller smilet omkring hendes mund , 
og i hendes strålende øjne , 
jeg synger for hende i dæmringens stund 
småsangene , kælne , forfløjne ! 
En dyst for den pige , som jeg kalder min , 
som en gang så stolt jeg har vunden ! 
Med bånd , der er stærk’re end silkeormsspind , 
har ømt hende til mig jeg bunden . 
Gud nåde den sjæl , som sig vover for nær , 
for hende med smiger at friste ! 
En dyst for den pige , jeg ene har kær , 
som værne jeg vil til det sidste ! 

Svendsen sang sin vise med varme og 
frejdighed og gjorde derfor stormende 
lykke . 
Først da dagen brød frem , brød medlemmerne 
op . 
Petersen så’ meget fortrydelig ud , da 
Svendsen ved udgangen af haven bød Nora 
armen .  » Skal de ind til byen ? «  spurgte 
han . 
» Ja — jeg går en morgentur , «  svarede 
Svendsen kort . 
Petersen fulgte efter ved siden af frk . 
Møller ; men han havde ikke lyst til at tale 
til hende . 
En del af de andre medlemmer , som 
også skulle ind til byen , fulgte med hen 
ad vejen . 
» Véd du , hvad der kunne være morsomt ? « 
Sagde Jokumsen til Svendsen ;  » at vi 
lavede en sommerkomedie her ude på 
Gimle ; og det skulle naturligvis være en 
sommerrevy . Tror du ikke , den ville 
trække ? « 
» Jo , «  svarede Svendsen langsomt .  » Men 
hvor vil du få den fra ? « 

» Den laver jeg selv . Jeg har fået en 
glimrende idé ! Hvad mener du om en 
parodi på  » En aften på gidske «  ? Og 
véd du , hvad den skal hedde ? —  » En aften 
på Gimle «  ! « 

Xx . 
En for mange . 
Noras værtinde , madam Mikkelsen , var 
en skikkelig kone , og hun fulgte godt med 
døgnets begivenheder . Når hun om morgenen 
fik sin Avis , glemte hun alt andet , 
opsøgte sine briller , som hun plejede at 
finde enten i tallerkenrækken eller i vindueskarmen 
og gav sig så til at læse om 
alt , hvad der var passeret den foregående 
dag . Politik , kunst og literatur sprang 
hun over ; avertissementerne for hun flygtigt 
hen over og standsede kun ved ægteskabstilbud 
og dødsfald . Når der så ikke 
var mere , gik hun ind til Nora og anstillede 
betragtninger over tyves snedighed , 
livets omskiftelser , selvmorderes standhaftighed , 

ulykkens uventede komme og meget 
andet , som det , hun havde læst , fik hende 
til at tænke på . Og når hun så havde 
fortalt Nora det hele , rakte hun hende bladet , 
sædvanlig med den bemærkning :  » Nu 
kan de selv læse det ; hvad man ser på 
tryk , kan man dog bedre tro end det , man 
hører fortælle . « 
» I dag ser det da ud til , at vi skal beholde 
godt vejr hele dagen , «  sagde madam 
Mikkelsen en søndag middag til Nora .  » Nu 
har vi da også fået regn nok , skulle jeg 
tro . De skal vel lidt ud i dag ? « 
» Ja , «  svarede Nora langsomt ,  » det er jo 
ikke morsomt at sidde hjemme søndag 
eftermiddag , når man er hjemme alle de 
andre dage i ugen ; men det er heller ikke 
morsomt at gå ud alene , og jeg véd ærlig 
talt ikke , hvor jeg skal gå hen i dag . « 
» Vi har nu tænkt på at gå lidt ud i 
pilealleen , de véd nok i en af de små tevandshaver , 
tage lidt mad og kaffebønner 
med og få lidt vand på maskine . Hvis 
de kunne have lyst til at tage med  .  .  . « 

» Ja , tak , «  svarede Nora ,  » så spiser man 
dog til aften i det grønne . « 
» Ja , ikke sandt ! Og der er virkelig 
pænt der ude . Der er en mand , der spiller på 
harmonika , så man kan danse lige så galt 
man vil . « 
Nora smilte .  » Ja — jeg danser ikke — 
ikke mere . « 
« å gud , da jeg var i deres alder , 
dansede jeg såmænd så det stod efter . — 
— gå ud og se , hvem det er , der ringer , 
Petrine ! « 
Den lille pige , der sad inde i den anden 
stue , hvortil døren stod åben , gik ud 
og lukkede op . 
» Man må more sig , mens man er ung , « 
Vedblev madam Mikkelsen ,  » når man først 
bliver gift og får børn , får man andet 
at tænke på .---------nå , hvem var det 
så ? «  spurgte hun den lille pige , der kom 
tilbage . 
» Det var en mand . « 
» Hvad for en mand ! Hvad ville han ? « 
» Han spurgte efter frøken Jensen . « 
» Efter mig , «  udbrød Nora og rejste sig . 

hun gik ud i koridoren . Det var Petersen , 
der stod udenfor døren , som Petrine 
havde ladet stå åben . Nora rakte ham 
venligt hånden .  » Det er pænt af dem , 
Petersen , at de kommer og ser til mig . 
Kom indenfor ! « 
Nora tog atter plads ved sin maskine 
og Petersen satte sig på en stol ved 
bordet . 
» Jeg skrev til min mor , at jeg havde 
talt med dem , «  sagde Petersen , da han 
havde siddet lidt og talt om det gode vejr , 
om skomagermesteren på kongens Nytorv , 
om værkstedet med rendestenen midt i 
gulvet . 
» Hils deres mor , når de skriver 
igen . « 
» Ja , tak ! — jeg skrev til mor , at de 
havde været syg , og at de endnu ikke var 
rigtig rask og at de så’ lidt dårlig ud , og 
så skrev mor , at jeg skulle spørge dem , 
om de ikke havde lyst til at være ude hos 
hende et par uger eller et par måneder , 
eller hele sommeren , så længe de har tid 
og lyst . Og mor skrev , at jeg ikke 

måtte glemme at sige dem , at hun nok 
skulle huske at tage stigen bort og lukke 
lugen , så de ikke behøvede at frygte for , 
at nogen skulle komme ind til dem . « 
» Det er virkelig et rigtigt pænt tilbud ; 
men hvorfor skal jeg ligge deres moder 
til byrde ? « 
» Det er ikke noget at tale om . Mor 
vil gerne have , at de skal komme ud til 
hende — og jeg vil også gerne have det . « 
» Jeg er naturligvis meget taknemlig for 
det smukke tilbud ; men jeg véd ikke , hvad 
jeg skal sige til det . Jeg er bange for , at 
jeg mister mit arbejde , når jeg nu rejser 
bort fjorten dage ; og mere end fjorten dage 
kan jeg da på ingen måde være borte 
herfra . « 
» Hvorfor ikke ? — hvis de virkelig 
skulle miste arbejdet , så kan jeg godt 
skaffe dem arbejde nede fra os , når de 
kommer tilbage . Men når de rigtig kommer 
til at lære egnen omkring asminderød 
at kende , så kan det nok være , de får 
lyst til at blive der , og så kunne de også 
let få en plads som butiksjomfru i Fredensborg ; 

det var da meget bedre , end at 
sidde her hjemme og sy , og så kunne de 
også nok blive lige så rask som de før 
har været . « 
Nora sad og smilte og tænkte , der kom 
en fin rødme på hendes blege Kinde .  » Det 
er rigtignok et strålende fremtidsbillede , 
de viser mig , Petersen , rigtig et lokkende 
billede . Der er jo så smukt der 
oppe i Sjælland med de mange skove og 
søer , og der er måske ingen ting jeg 
trænger så meget til som til en venlig 
omgang og venlige omgivelser . Denne 
gamle kone , jeg her bor hos , er meget rar , 
og her boer jeg jo så billigt ; først lejede 
jeg kun værelset , men nu får jeg også 
kosten — kost og logis for otte kroner 
om ugen ; men jeg kan jo ikke give mere , « 
Tilføjede hun smilende , for jeg tjener ikke 
stort mere . Jeg kan ikke arbejde så rask 
som i gamle dage . « 
» Hvis de kom hjem hos mor eller de 
senere fik en god plads i Frederiksborg — 
og det er slet ikke så svært , når de først 
blev kendt der oppe — så fik de det meget 

bedre , og så kunne de snart blive helt rask 
igen . « 
» Jeg véd ikke , hvad jeg skal sige til det , « 
Svarede hun tøvende . 
» De skal sige ja , hvis de har lyst til 
det , «  sagde han livligt og opmuntrende . 
» Hverken de eller deres moder har jo 
nogen grund til at vise mig al den venlighed . « 
» Vi kan godt lide dem , både mor 
og jeg , det er den eneste grund , og det er 
jo for resten noget , de godt véd . De véd 
også godt , at det vil bedrøve mig , hvis de 
siger nej . « 
Nora så’ smilende på ham .  » Jeg har 
nok bedrøvet dem før , Petersen . « 
» Ja , men det taler vi ikke mere om ; 
når de nu siger ja , så er alting godt . 
Klokken er ikke så mange i dag — kan 
vi ikke tage til asminderød i dag ? « 
Nora kom til at le .  » Så ville de 
måske have , at jeg skulle blive der med 
det samme ? « 
» Det kan de vel ikke ? « 
» Nej — det kan jeg virkelig ikke . « 

» Men på søndag da ? — hvorfor betænker 
de dem ? Her er da virkelig ikke 
så rart ! Men her er måske alligevel 
noget , der holder dem tilbage ? « 
Nora rystede på hovedet . 
» Så kan de også godt love mig at 
tage med hjem til min mor på søndag ! 
Ikke sandt — de lover mig det ? Jeg bliver 
ved at plage dem til de giver efter . « 
» Ja , så kan jeg jo lige så godt overgive 
mig med det samme . « 
» De vil virkelig ! «  udbrød han fornøjet 
og rejste sig .  » Det gør de mig rigtignok 
glad ved . Tror de , de så kan blive der 
med det samme ? « 
» Jeg kan nok blive der et par dage , 
så kan jeg tale med deres mor om 
resten . « 
» Ja , så bliver mor og de nok enige . 
Skal de nogen steder ud i dag ? « 
» Ja , jeg havde lovet min værtinde at 
tage med hende og hendes familie ud i 
pilealeen at spise til aften . « 
» Det var kedeligt . « 
Nora lo ,  » Hvorfor det ? « 

» Jo — det kan de nok tænke ! Hvis 
de ingen steder skulle , så ville jeg spørge 
dem , om de ikke ville gå en tur med 
mig . Tror de , deres værtinde bliver ked 
af det , når de lader være at gå med 
hende ? « 
» Det véd jeg ikke , «  svarede Nora og 
så’ skælmsk på ham !  » men jeg kan jo 
gærne spørge hende om det . « 
I det samme bankede madam Mikkelsen 
på døren . 
» De kommer som de var kaldet , madam 
Mikkelsen . « 
» Nå — det glæder mig ! De længes 
måske efter kaffen ? Jeg kommer for at 
spørge dem , om den fremmede herre også 
vil have kaffe . « 
» Den fremmede herre skal de ikke gøre så 
meget stads af , madam Mikkelsen ; han gør 
forsøg på at tage mig fra dem . « 
» Det er da ikke muligt ? — med forlov . 
Hvor ville de hen , Petersen ? «  spurgte 
Nora livligt . 
» Det har jeg ikke sådan tænkt på , « 
Svarede Petersen lidt nølende . 

» Min gud , så kan jo hr . Petersen iige 
så godt lade os beholde dem og selv tage 
med , hvis hr . Petersen vil tage til takke 
med , hvad vi har . Men vi har såmænd 
mange gange moret os rigtig godt 
der ude i pilealleen . « 
» Ja — hvad siger de til det forslag , 
Petersen . « 
» Jo , tak — jeg går lige så gerne i 
pilealleen som ethvert andet sted , «  svarede 
Petersen . 
» Det var dejligt , «  sagde madam Mikkelsen . 
 » Så bliver vi jo et helt stort selskab . 
— nå , jeg tror det ringer , hver gang jeg 
kommer her ind . — gå ud og se hvem 
det er , Petrine . — nu er det bedst , jeg går 
ud og laver min madkurv færdig . Førend 
klokken fire skal vi vel ikke tage afsted ? 
Kommer vi for tidlig der ud , kan vi gå en 
lille trids ind i Søndermarken . — hvem er 
det , mit lam ? «  spurgte madam Mikkelsen 
den lille pige , der havde været ude at lukke 
op og nu kom tilbage . 
» En mand ; han spurgte om frøken Jensen 
er hjemme , og så sagde jeg ja . « 

» Det er bare mig ! «  lød i det samme en 
munter stemme , og Svendsen viste sig i 
døråbningen . 
Da madam Mikkelsen havde hilst på 
den fremmede , en flot og moderne klædt 
ung herre , gik hun ud for at gøre sin madkurv 
færdig . 
Nora blev lidt forvirret ved at se Svendsen , 
lige som Svendsen følte sig ubehagelig 
berørt ved at træffe Petersen her . Han 
skjulte dog sin misfornøjelse så godt som 
muligt og hilste på ham i en overlegen 
tone . 
» God dag , Petersen ! Skal jeg træffe 
dem her ? « 
» Ja , «  svarede Petersen stødt ,  » det havde 
de nok ikke ventet ? « 
» Nej — ærlig talt , det havde jeg ikke . « 
» Jo — jeg har kendt frk . Jensen meget 
længere end de . « 
Svendsen gav sig til at le .  » Ja , man 
kan næsten se det på dem ! « 
» Ja , jeg spiller ikke komedie ! « 
» Det har jeg heller aldrig mistænkt dem 

for ; men jeg har hørt , at de vil prøve på 
det . « 
» Har de hørt det ? Så ? Har de så 
ikke hørt mere ? « 
Den unge barbér , der syntes at more 
sig over at pirre skomageren , gav sig atter 
til at le højt .  » Men hvad går der af dem , 
menneske ? Man skulle tro , de gik ud på 
at yppe klammeri med mig ? « 
» Ja — en af os ! « 
» Så kan vi jo lade være at tale sammen . « 
Nora havde hidtil stået henne ved vindueskarmen 
og hørt på de to unge menneskers 
samtale , uden at tage del i den . 
Hun kunne ikke lade være at bemærke den 
forskæl , der var på dem . Svendsen var 
overlegen , smilende og udfordrende , fordi 
Petersen var så pirrelig . For et øjeblik 
siden havde Nora syntes godt om Petersen ; 
men hver gang han viste sin skinsyge , 
gjorde han sig latterlig , 
Svendsen gik hen til hende og sagde i 
en hviskende tone :  » Jeg kommer for at 
tage dem med ud . « 

» Jeg har i formiddag lovet de folk , jeg 
boer hos , at tage ud med dem , «  svarede 
Nora lige så sagte ;  » Petersen inviterede 
mig også ud ; men da jeg i forvejen havde 
lovet mig bort , besluttede han sig til at 
tage med os ; det kan de jo også gøre . « 
Svendsen rystede på hovedet .  » Nej , 
de må finde et påskud til at trække dem 
tilbage , de må tage med mig ! Jeg har 
noget at tale med dem om , og jeg har et 
lille køretøj stående nedenfor — et lille 
køretøj , hvori der kun er plads til os to . 
Tror de ikke , det kan blive meget morsommere 
end at tage på Frederiksberg med 
de — kedelige mennesker ? « 
» Jo . « 
» Så følg med mig ! « 
» Hvordan kan jeg det , når jeg har lovet 
de andre at tage med dem ? « 
» Gør dem en undskyldning . « 
» Jeg kan ikke sige det . « 
» Må jeg ? « 
» Jeg synes det er synd . « 
» For hvem ? « 

» For dem , jeg har lovet at tage ud 
med . « 
» Men jeg da ? Det er kun for at glæde 
dem , at jeg har lejet det lille enspænderkøretøj . 
De har en gang sagt mig , at de 
holdt så meget af at komme rigtigt ud på 
landet , hvor der var bønderhuse , marker , 
landsbykirker og krohaver , og i dag kunne 
vi netop komme vidt omkring . De må 
tage med mig ; jeg har så meget , som 
jeg vil tale med dem om undervejs . « 
» Jeg kan ikke sige det ! «  hviskedee 
hun . 
» Så siger jeg det ! «  svarede han . Uden 
at vente på hendes svar vendte han sig 
om til Petersen og sagde :  » Ja , Petersen , 
frk . Jensen beder dem undskylde , at hun 
ikke kan tage med dem i dag . Frk . Jensen 
og jeg har tidligere aftalt en lille landtur , 
og nu kommer jeg med vognen for at 
hente hende . Der er desværre ikke plads 
mere end til to i vognen , ellers kunne de 
jo køre med , så var jo hele sagen klaret ; 
men de indser altså , at de kommer til 

at udsætte deres spaseretur med frk . Jensen . « 
Petersen rejste sig og sagde med en 
stemme , der dirrede af harme :  » Det er vist 
noget , de ikke råder for ! Frk . Jensen har 
nylig givet mig et løfte , og jeg tror ikke 
hun vil bryde det — ikke før jeg hører det 
af hendes egen mund . « 
Nora , der hidtil havde stået og sét ud 
ad vinduet , fordi hun ikke havde mod til 
at se på Petersen , vendte sig nu om imod 
ham og sagde i en bønlig tone :  » Ja — 
men jeg huskede jo ikke — vidste ikke , at 
Svendsen ville komme i dag . Det er kedeligt 
nok , at jeg skal gøre en af dem imod ; 
men jeg kan jo dog ikke dele mig . « 
» Nej , det er meget rigtigt — jeg forlanger 
heller ikke at få et stykke af dem . 
Det er mærkeligt , at de har glemt , at 
Svendsen ville hente dem i dag ; men de 
kan da ikke have glemt , at de nylig lovede 
at tage ud med deres værtinde og at jeg 
skulle følge med ? Så glemmer de vel 
også , at de har lovet mig at tage med 
hjem til min moder på søndag . « 

» På søndag ? »  gentog Svendsen .  » Vil 
de lægge beslag på frøken Jensen to søndage 
i træk ? De gør store fordringer , 
Petersen . « 
» Det kan være det kommer dem ved ! « 
Svarede Petersen stødt .  » Det lader jo til 
det ! — når der ingen anden er , så er 
jeg god nok , men så snart der kommer 
en anden , der måske er lidt mere modeherre 
end jeg , så er jeg tilovers . Sådan 
har det altid været : når der har været to 
herrer om frøken Jensen , så har jeg været 
den ene for mange — jeg har altid været 
en for mange . « 
» Så er det mærkeligt , at de ikke er 
bleven ked af det , lige så mærkeligt , som at 
frøken Jensen finder sig i de fornærmelser , 
de nu står og tilføjer hende . « 
» Det er ingen fornærmelser , det er sandhed ! « 
Petersen trådte et par skridt nærmere 
hen til Nora .  » Hvorfor kom de hen 
og tog mig i hånden forleden aften ude 
på Gimle ? Det kunne de jo have ladet 
være med , når de bare ville gøre nar af 
mig ! Hvorfor beder de mig om at gå 

med ud i pilealleen . og hvorfor lover de 
mig , at de vil tage med hjem til min moder , 
når de ikke vil alligevel ? Det er 
kedeligt , at de er sådan en vendekåbe ; 
men herefter skal jeg nok gå af vejen for 
dem . « 
Han tog sin hat og gik uden at sige 
farvel . 
» Han var jo uforskammet ! «  udbrød 
Svendsen og så’ forbavset hen på Nora , 
der stod ubevægelig henne ved vinduet og 
uden at sige et ord havde hørt på Petersens 
tordentale . 
Hun trak vejret dybt .  » Han havde jo 
grund nok til at blive fornærmet . Han er 
ellers et godt menneske , han véd aldrig alt 
det gode , han vil gøre mig . Nu kom han 
for at tilbyde mig sommerophold på landet 
hos sin moder . « 
» Er de vred på mig ? «  spurgte han lidt 
efter . 
» Nej — jeg har jo ikke grund til at 
være vred på andre end mig selv . « 
Han turde knap spørge hende , om hun 
så ville følge med ham og minde hende 

om , at vognen ventede . Endelig spurgte 
han . 
Hun rystede på hovedet .  » Nej — jeg 
har ingen lyst til at gå nogen steder . « 
» Hvorfor vil de nu tage dem det så 
nær ? Følg bare med ! Jeg har jo vognen 
stående der nede . Jeg lover dem , at de 
snart skal blive i godt humør , når de først 
kommer udenfor byen . Jeg løber ned at 
se til hesten , så gør de dem nok i stand 
til jeg kommer op igen . Går de alene 
her hjemme , så bliver de i trist humør , 
men følger de med ud langs markerne til 
de grønne lunde , så glemmer de denne 
lille kedsommelige scene . Ikke sandt , så 
er de færdig til jeg kommer tilbage ? Et 
flot lille køretøj , en rask hest og en fornøjet 
kusk — det kan vel nok friste dem ? « 
Nora smilte lidt vemodigt . 
» Så kommer jeg igen om to minuter , « 
Sagde Svendsen ,  » og så er de færdig ! « 
Han skyndte sig ned ad trapperne for 
at se til sin hest , og da han lidt efter kom 
tilbage , havde Nora virkelig taget sit overtøj 
på . 

kort efter sad de begge på vognen . 
Svendsen slog fornøjet et knald med pisken 
og afsted gik det . 
Petersen stod halvt skjult i en port og 
så’ efter dem . Svendsen opdagede ham 
straks , men han ville ikke tale til Nora 
om det . 
Vognen kørte rask gennem Købmagergade 
og ud ad Nørrebrogade . 
Svendsen var henrykt . En gang før 
havde han søgt at vinde den unge pige , 
der nu sad ved hans side ; da havde han 
tabt i kampen . Men nu , efter at sejrherren 
havde skudt sig selv , havde han vovet 
en ny kamp og vunden , og nu skulle han 
nok beholde hende ! Han opbød al sin veltalenhed 
for at opmuntre hende ; men det 
lykkedes ikke . Hun kunne ikke lade være 
at tænke på Petersen , der var bleven så 
vred . Og han havde også grund til at 
blive vred ; det var rigtigt , hvad han sagde , 
han var altid tilovers , når der kom en 
anden i vejen , og så blev han altid stillet i 
skygge . Og dog kunne ingen være hende 
mere hengiven end han ; han vidste jo ikke 

alt det gode , han ville gøre hende . Det 
var da ikke så underligt , at han viste tænder , 
når hun til løn for al hans godhed 
sparkede til ham . Men det var godt , han 
gav sin vrede luft i sådan hårde ord ; 
han måtte heller være vred på hende end 
bedrøvet for hendes skyld . 
Hendes mismod svandt efterhånden som 
hun kom længer bort fra byen . 
Nu kørte de forbi den gamle lygtekro . 
» Lygten kører vi forbi , «  sagde han ,  » men 
ved den næste kro beder vi . « 
Hun lo .  » Hvad beder vi så om ? « 
» De kan bede om hvad de vil , og de 
skal få det . « 
» Det var et stort ord ! Er de ikke bange 
for , at jeg skal spille dem et puds og forlange 
noget , de ikke kan skaffe mig ? « 
» Hvis de ikke forlanger noget , der ligger 
over menneskelig ævne , så skal jeg 
nok skaffe det , om jeg også skal bruge år 
og dag dertil ; men når jeg så har opfyldt 
deres ønske , vil jeg også have min 
løn . « 

» Å , de stiller fordringer , «  sagde hun 
leende . 
» Selvfølgelig , «  deklamerede han ,  » slig 
var det altid ridderskik i nord ! « 
De kørte længer ud ad frederikssundsvejen 
og drejede ned ad en sidevej . 
» Endnu er vi i en fabriksby , «  sagde 
han og pegede med pisken ud over landskabet ; 
 » men de skal se , snart forsvinder 
de høje skorstene og alt , hvad der minder 
om en stor bys virksomhed . « 
» Det er altid morsomt at komme steder , 
hvor man ikke har været før , og jeg har 
været så lidt uden for byen . Jeg var en 
gammel pige , da jeg første gang kørte på 
jærnbanen og lidt ældre , da jeg første gang 
rejste med et dampskib ; det er vel derfor 
jeg endnu ser med barnets forundrede øjne 
på alt , hvad jeg ser . Å , hvem der kunne 
komme langt bort — mod nord eller mod 
syd , det var ligegyldigt ! Jeg holder så 
meget af at komme ud på landet . « 
» Ja — det har de fortalt mig , derfor 
kom jeg i dag med en vogn . « 

» Det er kønt af dem , at de tænker 
på mig . « 
» Tænker på dem ! «  gentog han .  » Jeg 
tænker meget på dem ; men det er der nok 
flere end mig , der gør . « 
Nora smilte .  » Det er der nok . « 
» De var jo lige ved at lade mig køre 
igen alene . « 
» Så havde jeg nok fortrudt det ; men det 
var også kedeligt , at Petersen kom lidt i 
forvejen , og jeg havde lovet ham at tage 
med ud . « 
» Tror de , de havde moret dem i hans 
selskab ? « 
» Å , ja , jeg har lært at nedstemme mine 
fordringer og er glad for lidt . « 
Lidt efter standsede de foran søborghuskro . 
Hesten blev spændt fra vognen og sat 
ind i stalden . Svendsen og Nora gik ind i 
haven , hvor de bestilte kaffe . 
Senere gik de gennem haven ud på 
engen . 
» Se her er vi rigtig på landet , «  sagde 
Svendsen .  » Marker og Enge , små lunde , 
stråtækte huse , hvorhen man vender sig . 

der henne ser de brøndshøj kirke og her 
har vi Utterslev mose . De skal ikke gå 
derud , så synker de i ; men de kan godt 
gå her ved kanten og plukke muskedonner 
eller forglemmigejer . « 
Hun løb fornøjet hen ad vejen , gik ind 
i udkanten af Marken og gav sig til at 
plukke en buket af den gule ranunkel , 
den blå kornblomst og den violette Klinte . 
» Hvor skal vi hen herfra ? «  spurgte hun . 
» Længer ud ad landet til ; de må selv 
sige , hvor vi skal hen . « 
» Jeg er jo slet ikke kendt . Er her ingen 
historiske steder eller steder , hvortil der 
hører sagn ? « 
» Jeg må des værre tilstå min uvidenhed . « 
Efter en times forløb steg de atter til 
vogns og kørte videre nordpå . 
Da de kom i nærheden af landsbyen 
vangede sagde Svendsen :  » Jo , det er sandt , 
vangede har en kildehistorie ; den fortalte 
min skolelærer os en gang på en skovtur , 
da hele skolen stod stillet op til vand ved 
Kirsten pils kilde . « 

» Må jeg høre den ? « 
» Ja , jeg skal endda prøve på at fortælle 
den på samme måde som min gamle 
lærer fortalte :  » Nå , har i så fået slukket 
jeres tørst , kameler ? Har i læst 
verset : 
» Det kildevæld , som her sit udløb haver taget , 
er af kirstene pil først funden og opdaget , « 
I kender jo nok Kirsten pil fra Øhlenschlæger ? « 
» Ja , «  råbte vi alle : 
» I gamle , længst forsvundne tid 
der var en dejlig pige ! « 
» Det er rigtigt ! Ellers véd vi kun , at 
vi ingen ting véd om hende . I gamle 
dage , da her ingen gøglere eller værtshusholdere 
var på bakken , og da det var besværligere 
at komme til skoven end nu , da 
de allerfleste måtte gå hele vejen , lejrede 
man sig den lune sommernat ved den svale 
kilde . Kirsten pils kilde hører ikke til 
lægedomskilderne . En sådan kilde sprang 
ud på en mark ved vangede i nærheden 

af Gentofte . Folk , som havde mere tro på 
kildevand end på doktor og medicin , kravlede 
eller lod sig bære ud til kilden og drak 
af dens undergørende vand . Der blev oprejst 
en bøsse , og pengene strømmede så 
rigeligt ind , at man for dem kunne bygge 
et hospital for lyngby-gentofte . Men 
efterhånden blev folk svagere i troen på 
vandets helbredende kraft , der kom ikke 
noget i bøssen , der da blev flyttet her hen 
til Kirsten pils kilde . Nu står den der 
oppe på vejen . I skulle gå op og se , 
hvordan sådan en bøsse ser ud , og hvis 
nogen af jer har et par skilling tilovers , 
kan i stikke dem ind gennem revnen og 
høre , hvor dybt der er til bunden . « 
» Og enhver af os , der havde en skilling 
til overs , skulle høre den rasle i Kirsten 
pils fattigbøsse . « 
I den muntreste stemning kørte Svendsen 
og Nora videre fra sted til sted , holdt 
hvil i vangede , i Gentofte , i lundehuskroen 
og spiste til aften i store vibenshus . 
De sad i et lille lysthus ude i haven . 

Svendsen lænede sig tilbage , så’ over 
på Nora og sagde :  » Nu er den dag 
forbi . « 
Hun nikkede til ham og smilte .  » Ja , 
og det har været en smuk dag . « 
» De fortryder ikke , de tog med mig ? « 
» Nej . « 
» Tror de ikke , Petersen kommer hjem 
og gør dem en undskyldning , fordi han 
fornærmede dem i går ? « 
Nora lo .  » Jo , det kan såmænd godt 
ligne ham . « 
» Og beder dem om at tage med ham 
hjem på søndag ? « 
» Jo , hvis han kommer , så kommer ban 
for at bede mig om det . « 
» Vil de så tage med ham ? « 
» Nej , «  svarede Nora langsomt ,  » jeg 
tror det ikke . « 
» De skal ikke tage med ham . « 
» Hvorfor ? «  spurgte Nora leende . 
» Jeg behøver ikke at sige dem , hvorfor 
jeg beder dem om at lade være at tage 
med ham ; det véd de fra en samtale , vi to 
en gang havde ; det var efter vor generalprøve 

på  » Talismanen . «  de har vist ikke 
glemt , hvad jeg den gang sagde til dem ? « 
Hun rystede på hovedet .  » Nej . Men 
hvorfor skal vi tale om det nu ? Der er jo 
sket så meget siden — meget , som de 
kender . Og det , de den gang sagde , kan 
de ikke sige nu . « 
» Jo — jeg siger det samme som den 
gang , «  sagde han med varme ,  » jeg tænker 
og føler det samme . « 
» Men det er jo umuligt ! Jeg er jo ikke 
længer den samme som den gang de talte 
om , at de ville gifte dem med mig ; det 
kunne de den gang , men ikke nu . De vil 
da ikke have en enke , der aldrig har været 
lovlig gift ? Nu havde dagen været så 
smuk , nu var jeg så glad , hvorfor skulle 
vi så tale om det ! « 
» Jeg måtte jo dog sige det til dem . 
Jeg har aldrig helt opgivet dem , jeg har 
tænkt , at de en gang ville komme tilbage 
til mig , og den mellemliggende tid vil jeg 
ikke mere tænke på — vil jeg glemme . « 
» Det er umuligt , de kan ikke glemme 
den , kan ikke lade være at tænke på den , 

og senere , hvis jeg blev deres kone , og 
de kom til at holde mindre af mig end nu , 
ville tankerne blive bitrere . Lad os blive 
ved at være venner , men lad os ikke gifte 
os . « 
Han sad længe tavs og stirrede ned for 
sig . Så spurgte han , uden at se på hende : 
» Vil de ikke gifte dem med nogen som 
helst ? « 
» Ikke med nogen som helst ! « 
Han sad igen og tænkte .  » Venner , « 
Sagde han .  » Så er der jo intet , der binder 
os til hinanden . Man kan have mange 
venner , den ene har ikke mere ret over 
en end den anden . « 
» Så lover jeg dem , at jeg ingen anden 
ven vil have end dem , at jeg kun vil følge 
dem , og at de ikke skal få grund til at 
blive fortrydelig på mig . Kan de huske , 
da vi sidst talte om denne sag , da sagde 
jeg til dem , at jeg aldrig ville forlove mig , 
men hvis jeg nogensinde giftede mig , så 
ville jeg gifte mig med dem — hvis de 
ville have mig . Men nu kan jeg sige det 
bestemt : jeg vil ikke gifte mig , også af 

den grund , at jeg ikke er rask mere , og 
vel heller ikke bliver det . Som veninde 
vil jeg være dem lige så trofast som en 
hustru kan være , og når de så bliver 
ked af mig , så er båndene , der binder 
mig til dem , ikke stærkere , end de med 
lethed kan løses , og vi kan skilles uden 
gensidig bitterhed . « 
» Jeg havde tænkt mig det anderledes , « 
Sagde han lidt efter langsomt og bevæget . 
» Pladsen i min stue står jo tom endnu , 
og den vil altid komme til at stå tom . « 
Nora tav ; hun vidste ikke , hvad hun 
skulle svare . 
De havde talt i en dæmpet , varm tone ; 
men nu var det , som om de ikke havde 
mere at sige hinanden . 
Nora trak vejret dybt .  » Bare vi ikke 
havde begyndt at tale om det , «  sagde 
hun . 
» Det skulle jo siges , «  svarede han lige 
som før , og med et svagt smil tilføjede 
han :  » Jeg ventede jo med det så længe 
s©m muligt . « 

lidt efter spurgte hun :  » Så skal vi vel 
snart videre ? « 
Han rejste sig .  » Ja — nu skal jeg lade 
hesten blive spændt for . « 
Mens han var borte , gik hun rundt i 
haven . Aftenen var mild , himlen stjerneklar , 
dagen havde været så smuk ; det 
var kedeligt den skulle ende med en så 
vemodig stemning . 
På hjemvejen talte de kun lidt sammen 
og om betydningsløse ting . Først da de 
nåde den indre by spurgte han , om han 
så’ hende i morgen aften i sommerlokalet . 
» Ja — jeg kommer . « 
» Nu skal vi se , om Petersen taler til 
os , «  sagde Svendsen ;  » for han kommer vist 
nok derud . Det kan jo være , at han så 
har fortrudt sin opførsel og beder om forladelse . « 
Nora smilte og rystede på hovedet . 
» Det tror jeg ikke . « 
» Men hvis han alligevel gør det , og hvis 
han beder dem om at tage med ham hjem 
på søndag — rejser de så med ? « 

» Nej — jeg har lovet dem ikke at 
tage med ham , og så holder jeg , hvad jeg 
har lovet . « 
» Må jeg så komme hjem og hente 
dem på søndag ? « 
» De må komme så lidt de vil . Herefter 
går jeg ikke ud med andre end med 
dem , og når de ikke kommer og henter 
mig , bliver jeg hjemme . « 
Han sad lidt og tænkte over det , hun 
havde sagt . Så så’ han på hende og 
sagde :  » De er en underlig pige ! « 

Xxi . 
To nyheder . 
De første dage efter udflugten viste 
madam Mikkelsen sig lidt fornærmet ; hun 
talte ikke meget til Nora og hun fortalte 
hende ikke , hvad der stod i avisen . Men 
den skikkelige gamle kones vrede var dog 
forholdsvis hurtigt forbi . 
En morgen kom madam Mikkelsen 
langsomt ind til Nora , læsende i avisen ; 
hun blev stående midt på gulvet , helt 
optaget af at læse en nyhed , som Nora 
måtte tro var meget opsigtvækkende . 
Endelig lagde madam Mikkelsen avisen på 
Noras symaskine , sukkede og sagde :  » Å 
herregud ! « 

» Er det noget sørgeligt ? «  spurgte Nora . 
» Ja , ulykker er der jo nok af i avisen . 
Det er også en forfærdelig masse mennesker , 
der komme til skade nede ved skibene . 
Nu er der igen en af arbejderne , 
der har fået en tønde med sæd ned over 
sig . De hejser nok kornet op fra lasten i 
store Tønder , og manden stod langt nede 
i lasten , så gled den store tønde af krogen , 
inden den var kommen helt op på 
dækket , og faldt ned over ham . « 
» Døde han ? «  spurgte Nora . 
» Han fik ryggen knækket og hovedet 
slået itu , han blev bragt til Frederiks hospital 
i en ambulancevogn , men han kan 
naturligvis ikke leve . — så har de også 
fundet et lig af et nyfødt barn , pakket ind 
i et stykke tøj . « 
Nora standsede pludseligt sin maskine 
og så’ op på madam Mikkelsen .  » Så ? 
Hvor ? « 
» I vandet ved Nyhavn . « 
Nora , der syntes at have ventet på 
svaret med tilbageholdt ånde , trak nu 

vejret lettere og satte atter sin maskine i 
gang . 
» Den stakkels tøs får politiet såmænd 
nok fat i , «  vedblev madam Mikkelsen . 
» Hvorfor tror de det ? « 
» Åk jo , barnemorderskerne kan ikke 
sådan gæmme sig ; der er altid nogen , der 
har set de har været i omstændigheder , 
det véd politiet , og når der så i aviserne 
bliver udlovet en dusør , er der også nok 
nogen , der mælder sig . « 
» Er det ikke også forkert , «  spurgte 
Nora med lidt usikker stemme ,  » at kaste 
liget i vandet så nær ved byen ? Jeg 
synes , det måtte være klogere at kaste 
det ud fra en damper , når man er midt 
ude i Øresund — eller i Kattegat — langt 
fra kysten — og om aftenen , når det er 
mørkt ? « 
» Det nytter såmænd ikke ! Et lig 
bliver jo ikke liggende nede på' bunden af 
vandet ; det flyder op og ruller med bølgerne 
og driver til sidst i land . Sådan 
noget har vi jo så lidt læst om ovre fra 
vestkysten . « 

madam Mikkelsen gik ind i sin egen 
lejlighed . 
Der var kommen en underlig angst og 
uro over Nora . Uafbrudt lød madam Mikkelsens 
ord for hendes øre :  » Liget flyder 
op og driver i land «  . Men nu var det jo 
så længe siden hun havde begravet sit 
ufuldbårne foster i havet ; hun havde ikke 
hørt noget til det senere , så havde bølgerne 
vel båret det over til den svenske 
kyst . Hun var dog aldrig rigtig sikker . 
Det var ingen forbrydelse , hun havde begået , 
men det kunne se ud som en forbrydelse , 
og hun kunne blive straffet for 
de , hvis det blev opdaget , det vidste hun . 
» Liget flyder op og ruller med bølgerne 
og driver til sidst i land . «  hun syntes 
også , at hun en gang havde læst , at et 
lig var kommen til at hænge fast ved et 
skib og således af skibet ført ind til bolværket . 
Hvis det var det lig , hun havde 
kastet i søen ved bellevue , der nu var kommen 
hen i nærheden af hende ! 
Hun greb hastigt efter avisen . Nyheden 
var ganske kort : i går eftermiddags 

fandtes ved bolværket i Nyhavn liget af 
et nyfødt barn , indsvøbt i et gråt tørklæde . 
Liget , der syntes at have ligget 
længere tid i vandet , bragtes til johannesstiftelsens 
lighus . 
Gråt tørklæde ! Nej , gud ske lov , 
det barnelig kom ikke hende ved ! Hun 
følte sig atter let om hjertet , lagde avisen 
fra sig og begyndte igen at sy på sin maskine . 
Da hun kort efter spiste frokost , kiggede 
hun igen i avisen . Nå , der stod det , som 
madam Mikkelsen før fortalte om arbejderen , 
der var kommen til skade i et skib 
i havnen . Da hun havde læst et par linier , 
for hun sammen , lod bladet synke , 
bøjede hovedet ned mod brystet og fik 
tårer i øjnene . Således skulle han da 
ende , hendes stakkels fader — blive slået 
ihjæl under sit arbejde ! Der stod både 
hans navn og hvor han boede . Hun rejste 
sig langsomt og begyndte at klæde sig på 
til at gå ud . 
Inden hun var færdig , kom madam 

Mikkelsen ind .  » Må jeg komme med 
kaffen ? « 
» Ja — tak ! « 
» Skal de ud nu ! « 
» Ja . « 
» Men gud , de har jo næsten ikke spist 
noget af deres mad ! « 
» Nej — jeg kan ikke . « 
Madam Mikkelsen så’ forundret på 
Nora .  » Er de ikke rask ? « 
» Nej . « 
» Min gud , hvad er der i vejen ? « 
Det varede lidt inden Nora kunne svare : 
» Den mand , de læste om , der var kommen 
til skade — det er min far ! « 
» Å , herregud , er det deres far ? Er 
det længe siden , de har talt med ham ? « 
» Det er over et halvt år siden . Jeg 
vil gå hen på hospitalet ; måske jeg kan 
få lov at se ham . Men han er vel nok 
død . « 
» Vil de have , jeg skal gå med dem . « 
» Nej — tak ! « 
Nora fik lov til at gå ind og se sin 
fader . Han lå stille , med indbundet hoved . 

øjnene var åbne , men matte og glansløse . 
» Er han ikke død ? «  hviskedee Nora til 
sygeplejersken . 
» Nej — men han har vist ikke langt 
tilbage . « 
Nora stod tavs ved siden af sengen . 
Hun syntes den syge så’ på hende . Så 
begyndte han at famle efter hende med den 
ene hånd . Han kendte hende . 
Hun bøjede sig ned over ham .  » Gør det 
meget ondt ? « 
» Nej — ikke så meget , «  svarede han 
med svag stemme , men tydeligt .  » Når 
smærterne kommer , tager de dem væk . 
Der er gået noget itu indvendig — det er 
det værste — det kan ikke lappes sammen . « 
Han blev ved at tale , men langsomt og med 
lange ophold mellem hver sætning .  » Jeg 
lå og tænkte på dig — og på Gerda — 
på jer begge to — og før , da jeg vågnede , 
så syntes jeg , at jeres mor havde 
været her , mens jeg sov — men så huskede 
jeg , at hun er død . Jeg troede ikke , at du 
kom — for jeg vidste ikke , hvor du boede 

— og jeg vidste heller ikke , om jeg måtte 
hente dig — de sagde e — det var Johan — 
at du var bleven mere fornem end Gerda 
— selv hus — — kom dog — — kom 
dog  .  .  . «  som om han var bleven træt 
af at tale , lukkede han øjnene og lå længe 
ubevægelig , som om han var falden i søvn . 
Nora satte sig ned på stolen ved siden 
af sengen . 
Der gik et helt kvarter , uden at han gav 
livstegn fra sig . Nora rejste sig og bøjede 
sig over ham , for at se , om han var død . 
Det var lige som om han mærkede hendes 
ånde på sin kind og åbnede atter øjnene . 
» Gerda , «  stammede han . 
Nora troede først , at han tog fejl af 
hende og søsteren ; men da han blev ved 
at gentage Gerdas navn , spurgte hun :  » Skal 
jeg hente Gerda ? « 
» Ja — gerda---------gerda . « 
» jeg skal gå hjem og hente hende . « 
Nora skyndte sig ud . Inden hun nåde 
døren , hørte hun den gamle stønne stærkt : 
Gerda ! 
Det var altså Gerda han tænkte på i 

sin sidste stund . Gerda ! Ja , hende havde 
han vist tænkt på mest fra det øjeblik han 
gav hende fra sig . Han havde i mange år 
været en ensom mand ; i det sidste halve 
år havde ingen af hans døtre haft to minuter 
tilovers for ham — måske næppe en 
tanke . Da han nu lå på sit dødsleje 
ville han så gerne se dem . Bare Gerda 
måtte komme tids nok ! — hvis hun nu 
nægtede at følge med ? Å nej , det ville 
være hjerteløst at nægte en døende fader 
den sidste bøn . Nora ville da tigge og 
bede hende til hun gav efter . 
Da Nora var kommen til det kongelige 
teater , undrede hun sig over , at hun ikke 
havde taget en drosche for at komme hurtigere 
afsted ; men nu var hun allerede 
halvvejen . Da i det samme en sporvogn 
standsede lige ved siden af hende , hoppede 
hun op på den og kørte med til hjørnet 
af Stormgade og Rådhusstræde — så var 
hun tæt ved stedet , hvor Gerda boede . 
Bare Gerda nu var hjemme . 
Hidtil havde Nora ikke tænkt på uvenskabet 
mellem hende og søsteren , for hende 

gjaldt det kun om at få Gerda til at følge 
med ud til den døende fader inden det var 
for silde . Men da hun nu stod udenfor 
søsterens dør , i færd med at ringe på , 
blev hun greben af en vis ængstelse og 
tøvede et øjeblik , for at søge at blive herre 
over sin uro . 
Så ringede hun . 
Gerda lukkede selv op . Hun blev så 
forbavset ved at se Nora , at hun ikke kunne 
sige et ord , men så’ kun spørgende på 
hende . 
» Du bliver overrasket over at se mig 
her , «  sagde Nora med usikker stemme .  » Jeg 
kommer heller ikke for min egen skyld ; 
det er fader , der gerne vil se dig , inden 
han dør ; han er kommen til skade og 
ligger på Frederiks hospital ; han har bedt 
mig om at hente dig ; men hvis du vil gå 
ud til ham , må du skynde dig , han har 
ikke mange minuter tilbage . « 
Nu var Gerda igen rolig og kold som 
sædvanlig , og Nora kunne ikke se , at meddelelsen 
om faderens snarlige død gjorde 
noget indtryk på hende . 

» Så skal jeg straks gøre mig i stand 
og gå der ud , «  sagde Gerda . 
» Skal vi ikke følges ad derud ? «  spurgte 
-nora med usikker stemme . 
» Jo — hvis du vil vente et øjeblik på 
mig . Kom indenfor . « 
Nora kom ind og satte sig på den nærmeste 
stol i dagligstuen . 
Gerda opholdt sig i et tilstødende værelse , 
mens hun tog overtøj på , men det 
varede kun et par minuter , så kom hun 
tilbage , fuldt påklædt .  » Nu er jeg færdig , « 
Sagde hun . 
» Vi kan køre lige ud til hospitalet med 
en sporvogn , «  sagde Nora , da de var kommen 
hen til stormbroen . 
Inden de nåde Thorvaldsens Musæum , 
blev de indhentet af en sporvogn , der kørte 
til grønningen , og steg op i den . De talte 
kun lidt sammen . Nora fortalte kort , hvorledes 
hun havde fået at vide , at faderen 
var kommen til skade og om sit besøg 
på hospitalet . Så kørte de et langt stykke 
vej uden at sige et ord . 

endelig spurgte Gerda :  » Hvor kan det 
være du ser så dårlig ud ? « 
» Jeg har været syg . « 
Nora var glad ved , at hendes søster ikke 
spurgte , hvad hun havde fejlet . 
Så snart de kom ind i stuen , hvor deres 
fader lå , kom sygeplejersken dem i møde . 
» Det var godt de kom , «  sagde hun , 
» han har ligget og stirret hen på døren , 
så det var en ynk at se , og hvert øjeblik 
blev han jo skuffet . « 
Gerda gik hen til faderen og bøjede sig 
ned over ham og kyssede ham . 
Nora , der holdt sig lidt tilbage tillige 
med sygeplejersken , kunne ikke se Gerdas 
ansigt . 
» Nu er det måske på hældingen ? « 
Hviskedee Nora . 
» Jeg tror det , «  svarede sygeplejersken 
lige så sagte .  » Kanske han véd det lige 
så godt som vi ; så har han ligget og 
været bange for , at han ikke skulle få dem 
at se . « 
» Han har forandret sig meget i løbet 

af den halve time , jeg har været borte for 
at hente min søster . « 
» Ja . « 
Den syge fortrak ansigtet til noget , der 
skulle være et smil ; han mumlede noget , 
men ingen kunne forstå ham . Så tav han 
og lå stille med åbne øjne ; men det så’ 
ud som om lyset i dem var slukket . 
» Nu kan han vist ikke se dem mere , « 
Sagde sygeplejersken .  » Således kan han 
ligge flere timer ; men han kommer næppe 
mere til bevidsthed . « 
Gerda stod lidt og så’ på faderen . 
» Så kan vi jo godt gå , «  sagde hun . 
De to søstre gik over hospitalsgården 
uden at tale sammen . 
Da de kom ud i bredgaden , spurgte 
Nora :  » Skal vi køre ? « 
» Nej — jeg vil helst gå , «  svarede Gerda 
kort . 
De gik videre . Gerda syntes slet ikke 
at have noget at sige sin søster , og Nora 
følte denne tavshed så trykkende . 
» Det var godt , far fik sét dig , «  sagde 
hun ,  » det var vist det eneste ønske , han 

havde tilbage . Han har vist levet i den 
fejle tro , at han har gjort uret imod dig , 
ved en gang at give afkald på dig , og 
det var dog det bedste han kunne gøre for 
dig . « 
» Ja — når han ikke selv ville eller 
kunne sørge bedre for os end han gjorde . « 
Nora tav et øjeblik . Så sagde hun , 
dæmpet og mildt bebrejdende  :  » Hvor uforsonlig 
du kan være , Gerda . » 
» Uforsonlig ? «  gentog Gerda .  » Nej , det 
er en fejl opfattelse . Jeg dømmer ikke 
min fader for hans adfærd imod mig : jeg 
må vel nok sige , at han har været en svag 
karakter og et modløst menneske ; jeg siger 
ikke han har været ond , og jeg siger ikke , 
han har begået nogen brøde mod mig , 
derfor har jeg heller intet at tilgive , og 
derfor kan der heller ikke være tale om 
uforsonlighed . Jeg har kun kunnet nære 
medlidenhed med vor fader ; det havde dog 
været bedre , om jeg havde kunnet se op 
til ham med beundring og stolthed ; men 
så måtte han have været stærkere , så han 
havde kunnet rejse sig igen , da ulykken 

havde slået ham til jorden , og så måtte 
han have kunnet opdrage os og forsørge 
os , til vi selv kunne gøre det . Men en kan 
vel ikke gøre sig stærkere end han er , derfor 
beklager jeg min fader , da jeg ikke kan 
beundre ham ; om uforsonlighed kan der ikke 
være tale . « 
De var kommen til kongens Nytorv . 
» Hvad vej vil du gå ? «  spurgte Nora . 
» Lige over , «  svarede Gerda og pegede 
mod Vingårdsstræde .  » Går du en anden 
vej ? « 
» Nej — det er ligegyldigt , hvad vej jeg 
går . Jeg ville gerne tale lidt med dig 
om begravelsen . « 
» Jeg véd ikke , om far var i nogen 
sygekasse . Trænges der til lidt penge , så 
kan jeg nok være med ; men alt det øvrige 
bliver vel nok besørget der hjemme fra . « 
Nora vidste ikke , hvad hun skulle svare 
på denne udtalelse , og de to søstre gik 
gennem Vingårdsstræde , forbi nikolajtårn 
til højbroplads uden at tale sammen . Nora 
vidste ikke rigtig , om hun skulle forlade 
sin søster her og gå ned ad Købmagergade ; 

men der var endnu mere , hun gerne 
ville tale med Gerda om , og fulgte derfor 
med ned ad Gammel strand . 
Da de kom til stedet i Rådhusstræde , 
hvor Gerda boede , standsede begge søstrene 
et øjeblik og så’ spørgende på hinanden . 
» Går du med op ? «  sagde Gerda . 
» Ja — hvis du synes om det ; der er 
jo endnu et og andet , som vi gerne skulle 
tale om . « 
Gerda svarede ikke herpå . 
Indbydelsen var ikke særlig varm ; men 
det havde Nora heller ikke ventet . Hun 
satte sig på en stol ved vinduet . 
Gerda opholdt sig lidt i korridoren , i 
køkkenet og i et tilstødende værelse . Da 
hun kom ind til søsteren , spurgte hun :  » Vil 
du ikke have dit overtøj af ? « 
» Tak — jeg skal jo straks gå igen . « 
Nora rejste sig dog , hængte sit overstykke 
og hatten ud i korridoren og indtog igen 
sin plads ved vinduet . 
» Har du spist ? «  spurgte Gerda lidt efter . 
» Nej — jeg kunne ikke , da jeg havde 
læst om ulykken ; men jeg kan heller ikke 

spise nu , så du må endelig ikke gøre 
nogen opdækning for min skyld . «  da 
Gerda ikke svarede herpå , tilføjede Nora 
lidt efter :  » Jeg har tænkt på at gå ned 
til værtshusholder Larsens og tale med 
dem om , hvad jeg skal gøre ; far har vel 
nok været i en forening , som nu vil hjælpe 
mig . Det er måske også bedst , at jeg 
går hjem til Martha ; men hun er vist lige 
så uvidende som jeg med hensyn til at 
besørge begravelsen . « 
» Du kan vist få det hele besørget for 
et par kroner . « 
» Ja — hvis jeg kunne det , så var det 
jo det nemmeste . « 
Hvor samtalen gik træt og kedsommeligt ! 
Nora fortrød , at hun havde taget sit 
overtøj af .  » Det er underligt , så vi to er 
bleven fremmede for hinanden , Gerda , «  sagde 
hun med lidt usikker stemme . 
Gerda sad ved det andet vindue og så’ 
ud . Idet hun vedblev at se efter noget nede 
på gaden , spurgte hun :  » Synes du , det er 
underligt ? « 
» Ja — synes du ikke ? « 

» Å — jeg véd ikke , «  svarede Gerda 
med et svagt , flygtigt smil ; hun talte roligt , 
men meget langsomt , som om hun nøje 
overvejede hvert ord ,  » vore veje har jo 
skilt sig så vidt fra hinanden , at de ikke 
mere kan forenes . « 
Noras hjerte begyndte at banke voldsomt . 
 » Ikke ? « 
» Nej — jeg kan ikke tænke mig det . « 
Der blev en lang , pinlig tavshed . Imidlertid 
veg Noras sindsbevægelse for en vis 
trods , og der var mere fasthed i hendes 
stemme , da hun endelig spurgte :  » Det er 
altså mig , der er den store synderinde , og 
det er dig , der er min strenge dommer ? « 
» Nej ! «  udbrød Gerda hurtigt og med 
stærk stemme ,  » jeg dømmer ingen , hverken 
dig eller far ; men man kan ikke lade 
være at tænke , og man kan ikke lade være 
at sørge , når der er noget , der gør en 
ondt . En kan måske ikke tilegne sig andre 
egenskaber end dem , han er født med — 
jeg véd det ikke — og hvis det er således , 
kan man jo ikke bebrejde et menneske , at 
hans villiestyrke er ringe , hans modstandskraft 

svag . På de to ting , villiestyrke 
og modstandskraft , tror jeg ens egen og 
andres lykke beror . Vor fader havde dem 
ikke , derfor blev han og vi ikke lykkelige ; 
vi kunne måske endda være blevne lykkelige , 
da vi blev selvstændige , hvis du havde 
ejet de egenskaber , din fader savnede ; men 
du havde dem heller ikke , og derfor blev 
du og jeg ikke lykkelige . « 
» Du ! «  udbrød Nora i en hånlig tone . 
» Du har jo haft det som blommen i et æg , 
og du har fået den mand , du holdt af , 
så kan du jo lade være at bryde dig om 
mig ; bliv ved at betragte mig som en 
fremmed . « 
Gerda rejste sig og gik helt hen til sin 
søster ; Nora blev angst ved at se i hvor 
hæftig sindsbevægelse Gerda var ; hendes 
korte , gispende åndedrag og stærkt bølgende 
barm forrådte det .  » Det er ikke 
mig , der har begyndt at tale om dette , 
Nora , det er dig selv ; jeg ville aldrig have 
sagt noget , intet bebrejdet dig , for hvad 
kunne det hjælpe ; hvad der er skét , kan 
ikke gøres om . Du siger , jeg kan lade være 

at bryde mig om dig . Ja , hvis jeg havde 
kunnet det , havde det været bedre for mig ; 
men dertil har jeg holdt for meget af dig , 
Nora ! « 
Noras hoved sank ned mod hendes 
bryst og hendes øjne fyldtes med tårer . 
Gerda talte med gribende varme .  » Du 
husker vist nok en gang , det var vor fødselsdag , 
at jeg kom hjem for at ønske dig 
til lykke , og fandt din stue fuld af skøger . 
Da græd du og lovede mig , at jeg aldrig 
skulle få grund til at skamme mig over 
min søster ! «  Gerda brast i gråd , da hun 
spurgte :  » Har du holdt det løfte , Nora ? « 
Nora kunne ikke svare ; hun sad med 
nedbøjet hoved og græd stille . 
» Tror du ikke , at jeg i stilhed har fulgt 
dig , at jeg kender dit liv ? Hvad er det 
for en sygdom , der har taget så stærkt på 
dig ? Hvad var det for et menneske , du 
hengav dig til ? En gift mand , hvis udskejelser 
førte til selvmord ! « 
» Jeg holdt så meget af ham , det er mit 
eneste forsvar , «  sagde Nora sagtmodig , idet 

hun rejste sig og langsomt gik ud i korridoren 
for at tage sit overtøj på . 
Gerda havde kastet sig ned i et sofahjørne 
og sad og bed i sit lommetørklæde . 
Da Nora havde fået overstykke og hat 
på , gik hun hen til stuedøren . Hun 
havde endnu tårer i øjnene .  » Så ser du 
måske selv efter i bladene , når begravelsen 
skal være , «  sagde hun . 
Gerda rejste sig og gik hen til døren . 
» Ja . « 
Nora stod et øjeblik , som om hun ventede 
et venligt eller forsonligt ord fra søsteren 
 ; men Gerda tav . Så lagde Nora 
hånden på dørgrebet ,  » Farvel ! « 
» Farvel ! «  lød det som en tonløs hvisken 
fra Gerdas læber . 
Søstrene rakte ikke hinanden hånden 
til afsked ; Nora åbnede selv døren og 
Gerda lukkede den efter hende . 
Gerda blev stående bag døren så længe 
hun kunne høre Noras fodtrin på trappen . 
Så gik hun tilbage til sofahjørnet , sad 
længe med hånden under kinden og stirrede 

ned på gulvet . Det var vist det sidste 
og tunge opgør med søsteren . 
Imidlertid gik Nora over Nytorv , uden 
at se hverken til den ene eller den anden 
side , og uden at vide , hvad hun så på . 
Den ene store sorg havde fortrængt den anden , 
eller rettere var gået op i den og havde 
vokset sig så tung , at den var lige ved at 
knuge hende til jorden . Det var ikke sorgen 
over faderens ulykkelige død , ikke angeren 
over ikke at have haft et venligt ord tilovers 
for ham så lang tid , ikke sorgen 
over Gerdas hårde ord , der pinte hende . 
Men Gerda havde grædt , Gerda havde vist , 
at hun havde sørget dybt og længe over sin 
søster , hun havde ladet hende gå , uden at 
række hende hånden til farvel , hun ville 
ingensinde sige hende et kærligt , forsonligt 
ord . Det var det , der nu gjorde Nora ude 
af sig selv af sorg . 
Da Nora kom hjem , lagde hun sig på 
sofaen , og hun lod som om hun sov , da 
madam Mikkelsen kom ind for at høre , 
hvordan det var med Noras fader . Hun 
var ikke i stand til at tale med nogen , hun 

trængte til at være ene . Md . Mikkelsen 
rystede medlidende på hovedet .  » Han er 
nok død ! Stakkels pige ! « 
Hvor Gerda var streng ! Hun sagde 
nok , at hun ikke dømte ; men hun dømte 
alligevel ubønhørligt efter lovens og moralens 
strenge bogstav , uden at tage hensyn 
til de grunde , der kunne tale til den stakkels 
synderindes forsvar .  « hun elskede 
meget , derfor skal meget tilgives hende ! « 
Hun vidste ikke , hvor hun havde hørt eller 
læst disse ord , men hun syntes de var så 
sande : den brøde , der udsprang af kærlighed , 
måtte lettest kunne tilgives . 
Men det forstod Gerda ikke . Hendes 
fader havde også vidst det , og Johan , 
hendes barndomsven , som hun ikke mere 
talte med ; Petersen og Svendsen havde 
fået det at vide af frk . Møller , og Svendsen 
troede vel , ligesom alle de andre , at 
hendes mål kun havde været at skaffe sig 
en magelig tilværelse . Og dog ville Svendsen 
gifte sig med hende ! 

Martha modtog budskabet om Jensens 
død med sløv ligegyldighed . Hun fik en 
hel mængde penge fra en begravelseskasse , 
Jensen havde været i , fik skænd af præsten , 
der skulle forrette jordpåkastelsen , men 
ville have nogle oplysninger om den afdødes 
forhold og levevis , gav ham endelig 
ti kroner for at sige et par pæne ord ved 
båren og to kroner til en drosche . 
Nora bekendtgjorde begravelsen i få 
linier og underskrev kun avertissementet 
» Hans efterladte «  . Men heldigvis fandt 
jordfæstelsen sted søndag middag , arbejdernes 
fridag , og hans kammerater mødte 
så talrigt med deres fane , en del med 
deres hustruer , at kapellet næsten blev fuldt . 
Af følget kendte Nora kun værtshusholder 
Larsen og hans hustru samt Johan , der ikke 
talte til hende . Svendsen fik først at vide , 
at hun havde været til sin faders begravelse , 
da han om eftermiddagen kom hjem til 
hende og fandt hende helt sortklædt . 
Lige uden for kirkegården tog Nora 
afsked med Gerda og hendes mand , der 

havde en drosche og spurgte , om hun ville 
køre med dem . Hun afslog tilbudet . Nu 
havde hun jo ikke mere at tale med Gerda 
om . 

Xxii . 
Nemesis . 
Dagen efter havde Nora ikke lyst til at 
bestille noget , ikke lyst til at være hjemme ; 
hun ville gå ud til Svendsen , blive hos 
ham om eftermiddagen og gå med ham 
på Gimle om aftenen ; det ville glæde 
ham . 
I frederiksbergallé mødte hun Marie , sin 
forhenværende tjenestepige , der standsede 
for at hilse . De stod lidt og talte sammen . 
» De er kommen til at se så dårlig 
ud , «  sagde Marie . 
» Det er vel det sorte tøj , der gør det , « 
Svarede Nora .  » For resten er jeg heller 
ikke rigtig rask . « 
» De har måske nylig fået deres lille ? « 
Spurgte Marie lidt forsigtig . 

» Min lille ? « 
Marie lo .  » Ja ! De behøver ikke at lade 
så fremmed , frøken ! De husker vel nok , 
at vi endda talte om navn til den lille . « 
» Nå — ja — det er sandt ; men det 
var ikke andet end spøg . « 
Marie så’ med et skælmsk smil på 
Nora .  » De tror vist , jeg er meget enfoldig , 
frøken ? — det morede mig alligevel 
at træffe dem ; det er så længe siden 
vi har talt sammen . Boer de her ude ? « 
» Nej — jeg bor inde i byen . « 
» Fik de noget renderi i anledning af 
min skudsmålsbog ? Politiet gjorde vrøvl , 
fordi der var skrevet forskællige navne ? « 
» Ja — jeg måtte møde et par gange . « 
» Det er væmmeligt at have noget med 
politiet at gøre . De kommer vel aldrig ud 
og ser til direktørens villa ? Der var virkelig 
rart der ude , fra den gang de kom 
dertil , og vi kom da rigtig godt ud af det 
med hinanden . « 
» Ja , «  svarede Nora og smilte lidt hånligt , 
 » vi kunne måske have fået lov til 

at blive der lidt endnu , hvis de ikke havde 
været så bange for politiet . « 
» Uf ja , politiet er min skræk ! Man skal 
jo ikke alene svare for , hvad man selv gør , 
men også hvad andre gør , og man véd 
det . — nå , farvel , frøken ! Jeg tjener her 
ude i Valdemarsgade hos en enkefrue med 
to voksne døtre . Farvel ! « 
» Farvel ! « 
Man kan somme tider blive glad ved 
at træffe et menneske , man har holdt af , 
men ikke har set længe . Nora havde en 
gang holdt meget af sin forhenværende 
pige , men mødet i dag glædede hende 
ikke , og nu , da Marie var gået , følte Nora 
en ubestemt , uforklarlig uro . 
Den unge barber sad ved vinduet i værelset 
ved siden af barberstuen og så’ hende 
komme . Han hævede hovedet og spærrede 
øjnene op — så rejste han sig helt 
op fra stolen — jo , vist var det hende ! 
Hele hans ansigt strålede ; han løb ud i 
gadedøren , gik hende i møde og rakte hende 
leende hånden .  » Nej , det er virkelig en 
uventet overraskelse ! « 

» Ja — jeg holder blåmandag , jeg havde 
ikke lyst til at bestille noget , så fandt 
jeg på at gå her ud . « 
» Det var rigtig kønt af dem ! «  han 
førte hende ind i stuen og hjalp hende 
overtøjet af . 
» Her har de det jo rigtig hyggeligt , « 
Sagde hun og tog plads ved vinduet ,  » og 
en rask udsigt . « 
» Ja — udsigten er livlig nok . Der 
inde har jeg barber- og frisørstuen ; de kan 
godt gå derind ; der er ingen anden end 
svenden for øjeblikket , og de har måske 
aldrig før været på en barberstue ? « 
» Nej . « 
» Her inde til gården har jeg køkken 
og sovekammer , svenden logerer på 2den 
sal . Som jeg nu lever , er det stort nok 
til mig , men når jeg blev gift , måtte jeg 
have en lejlighed her i huset eller i nærheden . 
Der kommer en kone og gør rent 
om morgenen , jeg spiser på restavrationen 
eller får min mad bragt her ind , når jeg 
ikke har tid til at gå ud ! De kan tro 

det er ikke morsomt og det er heller ikke 
billigt . « 
» Så skulle de gifte dem ! « 
Han sad lige over for hende ved det 
samme vindue , men så langt henne ved 
væggen , at han ikke kunne ses ude fra gaden . 
Han lo .  » Kommer de for at sige 
mig det ? Får jeg nu endelig det svar , jeg 
jeg har ventet på så længe ? « 
» Ja , «  svarede hun og lo ,  » når de keder 
dem ved at være alene , så råder jeg 
dem til at gifte dem med en køn , anstændig 
lille pige . « 
» Men det råd bryder jeg mig ikke noget 
om ; jeg vil kun gifte mig med dem , 
eller slet ikke . « 
» De kommer måske nok på andre 
tanker . Kærlighed er hverken evig eller 
uforanderlig , det véd de meget godt , de , 
som har været skuespiller og tumlet dem 
så meget i livet . Og når de så en 
gang har funden den rette , så trækker 
jeg mig stille tilbage og søger at blive sygeplejerske 
under det røde kors , hvis jeg 
er stærk nok til det . Sådan at ofre sig 

for de syge og fattige , at gå omkring og 
hjælpe , hvor der er sygdom og nød tilhuse , 
det kunne være bod for forvildelserne 
i ungdommen . « 
» Pyh ! så kunne vi nok alle sammen 
melde os til det røde kors ! « 
Nora førte nu talen hen på teaterverdenen , 
og dette gav atter Svendsen lejlighed 
til at fortælle en hel del minder fra 
sit teaterliv . Han fortalte livligt og morsomt . 
En teateragent havde en gang sét 
ham spille dilettantkomedie , kom dagen 
efter hjem til ham og tilbød ham plads ved 
et selskab , der den gang spillede i Vejle ; 
han blev ellevild af glæde , lod straks trykke 
hundrede deruPder==visitkort , hvorPå stod : deruPder==P . heruPher==svendsen , 
skuespiller ; men dem måtte han straks 
kassere , fordi hans nye direktør fandt , at 
Svendsen var et alt for prosaisk navn for 
en elsker , og så kom han til at hedde hr . 
Volmer . Efter en heftig kamp med sin 
fader , der ikke ville have , at sønnen skulle 
være skuespiller , rejste han til Vejle . Det 
var i september , og så gik det fra by til 
by til maj næste år . Førend han rejste 

hjem , afsluttede han kontrakt med direktøren 
for næste sæson og for dobbelt så 
høj gage som den første , men med en 
bøde på 500 kr . , hvis han brød kontrakten . 
Faderen brummede igen , men da der 
var den store bøde , som han ikke havde 
lyst til al betale , måtte han lade sønnen 
rejse for anden gang . 
» Det må være morsomt at rejse , «  sagde 
Nora ,  » det er det eneste , jeg har lyst til 
for øjeblikket . Hvis jeg var rask , ville jeg 
søge plads ved et provinsselskab ; det er 
vist ikke så svært at blive antaget , når 
man ikke stiller for store fordringer det 
første år . « 
» Det får de ikke lov til ! « 
» For hvem ? «  spurgte hun leende . 
» For mig ! Rejser de , rejser jeg med , 
så bliver der igen krig mellem min fader 
og mig , og det bliver en krig på kniven ! « 
» På barberkniven ! «  tilføjede hun og 
lo .  » Men for den krig skal de ikke 
frygte , «  sagde hun med et suk ,  » jeg bliver 
nok nødt til at lade rejsenykkerne fare og 
blive hjemme . « 

» De kunne også have det bedst her 
hjemme , når de selv ville ; men de vil 
ikke have det godt ; de vil pine dem selv 
ved at sidde hele dagen bøjet over en symaskine ; 
i den retning ligner de disse religiøse 
sværmere fakirerne , der har gjort 
sig berygtede ved at pine sig selv på den 
gyseligste måde . « 
» Nej , det er ikke morsomt at sy på 
maskine , det er også derfor jeg i dag holder 
blåmandag , skønt jeg ikke har råd til 
det . « 
» Så lad være at sy på maskine ! « 
» Hvad skal jeg så leve af ? « 
» Det kan de lade mig sørge for . « 
» Vil de fæste mig som pige — eller 
som husjomfru ? Det går jeg ind på ! Den 
gang jeg selv var fornem og holdt pige , 
har jeg lært så meget husholdningsog 
kogekunst af hende , at jeg nok kan 
klare mig , når jeg får en kogebog til 
hjælp . « 
Svendsen sad længe og så’ tavs og 
smilende hen på hende .  » De er så oprømt 
i dag ! «  udbrød han endelig . 

» Ja — men det er så overfladisk , « 
Svarede hun ,  » glimtvise lyse udslag af en 
meget mørk sindsstemning ; det kan de 
nok forstå , når jeg ikke kunne holde ud 
at være hjemme , men kommer ud til dem 
for at søge trøst . « 
» Og for at søge plads som pige , «  tilføjede 
han med et lidt bittert smil . 
» Nej — det tænkte jeg ikke på , da jeg 
gik herud ; men den idé fik jeg ved at tale 
med dem ; de synes jo at have trang til 
en pige . « 
» Ja , men ikke en tjenestepige ; dem kan 
jeg få nok af . « 
» Og de vil ikke for gammelt venskabs 
skyld foretrække mig ? « 
» Nej — naturligvis ! De skal ikke være 
min tjenestepige . « 
» Husholderske da ? Det er finere . En 
husholderske må vel stilles i klasse med 
en forvalter . « 
» Å , de mener slet ikke noget af alt 
det , de dér sidder og siger . Jeg har jo 
bedt dem så meget om at tage pladsen 
som husets frue , men hidtil forgæves . « 

» Det er en anden sag ; til den plads 
duer jeg ikke , er jeg ikke værdig nok . « 
» Når jeg mener det , er det nok . « 
Hun rystede smilende på hovedet . 
» Det er lige meget , «  udbrød han ,  » jeg 
modtager deres tilbud om at ville være 
min husholderske ; til den 1ste skal huset 
være færdigt , og så overrækker jeg dem 
nøglerne som husets herskerinde , med 
håb om , at det snart skal lykkes mig at 
binde dem fastere til mig . « 
Nora kom ikke hjem fra Gimle før hen 
ad morgenstunden , derfor sov hun længe 
næste dag , og klokken var næsten ni , da 
madam Mikkelsen kom ind og spurgte om 
hun ikke havde lyst til en kop formiddagskaffe . 
Madam Mikkelsen havde avisen 
med og begyndte straks at tale om , hvad 
der stod i den . 
» Politiet har da endnu ikke fundet moderen 
til det barnelig , der var kastet i vandet 
ved Nyhavn . « 
» Står der noget om det ! «  spurgte 
Nora . 

» Ja , og nu udlover politiet en passende 
dusør til den , der kan give oplysninger , 
som kan lede til barnemorderskens opdagelse . « 
» Hvor meget er en passende dusør ? « 
Spurgte Nora i en træt tone . 
» Det véd jeg ikke . Man får vist ikke 
hundrede kroner , «  svarede madam Mikkelsen 
eftertænksom . 
» Da kan hundrede kroner ikke være 
for meget for at bringe et ulykkeligt menneske 
i forbedringshuset . « 
» Nej . Men de skal se , nu får de hende 
fat . « 
» Det er rimeligt nok ! « 
Nora var længe om at klæde sig på i 
dag , og da hun endelig var færdig , satte 
hun sig ned ved sin maskine med hånden 
under kinden . Hun havde aldrig følt så 
lidt lyst til at arbejde som i de sidste uger . 
I går syede hun ikke et sting . Det varede 
vist heller ikke længe , før skomageren sendte 
bud efter arbejdet . Nå — så var den ulykke 
da heller ikke så stor ! — men det var dog 

bedst at tage mod til sig og se at få arbejdet 
færdigt ! 
Å , hvor maskinen gik trangt , hvor arbejdet 
gik trevent fra hånden ! I dag fandt 
hun det også helt utåleligt at skulle sidde 
indespærret i et trist bagværelse , når vejret 
var så smukt . Havde det endda været 
gråvejr med regn og rusk , så passede 
vejret da til den stemning , hun var i . 
» Nej , tak , madam Mikkelsen , jeg skal 
ingen frokost have . « 
» Ingen frokost ! «  gentog værtinden . 
» Min gud , de spiser jo slet ingen ting ! 
Hvor længe tror de , de kan holde det ud ? « 
» Jeg kan ikke spise noget — det er mig 
helt umuligt . « 
» Men har de da ikke lyst til lidt chokolade 
— eller en flaske dobbeltøl — noget 
til at styrke dem på ? De må da ikke 
gå hen at blive syg for mig . « 
» Måske jeg får bedre appetit , når jeg 
har siddet lidt . « 
» De skulle heller gå en tur . « 
» Det har jeg også mere lyst til ; 

men jeg må jo snart begynde at bestille 
noget . « 
Og så satte hun sin maskine i gang , 
hun syede så stærkt , som om det gjaldt 
livet , maskinen surrede og snurrede , så 
man næppe kunne høre , hvad man selv 
sagde ; kanariefuglen sad trippende på sin 
pind og sang af fuld Hals . 
Lidt efter middag blev hun færdig med 
sit arbejde og bragte det hen til mesteren . 
Det nye arbejde , hun fik , gik hun hjem 
med , men hun begyndte ikke på det ; hun 
gik straks igen . 
Gud véd , hvad svenden ville sige , når 
hun sådan hver dag kom ud til ham ? 
Han blev da ikke fornærmet , det vidste hun . 
Hun ville sige til ham , at der ikke var videre 
at bestille i denne tid . Men hun kunne 
ikke holde ud at sidde der hjemme og sy ; 
hun havde ingensinde følt en sådan ulyst 
til at sy som nu . 
Svendsen stod ved vinduet i barberstuen , 
da hun kom . Han gik ud og mødte 
hende på gaden og syntes slet ikke at 

være overrasket .  » Jeg havde en anelse om , 
at de kom , «  sagde han . 
» Det skulle jeg have vidst , så var jeg 
ikke kommen . « 
» De skal ikke fortryde , at de kom her 
ud i dag ; jeg bliver ikke indbildsk og tror , 
at de længes så stærkt efter mig , at de 
ikke kan blive fra mig . « 
» Den sande grund er , at jeg ikke har 
lyst til at bestille noget , og at jeg er så 
fattig på venner . Når jeg derfor ikke véd , 
hvor jeg skal gøre af mig selv , må jeg ty 
til den eneste ven , jeg har tilbage , den 
eneste , som jeg endnu ikke har stødt fra 
mig . « 
De var imidlertid kommen ind i værelset 
ved siden af barberstuen . 
» Jeg har al tid haft en mærkværdig 
ævne til at blive uvenner med folk , «  tilføjede 
hun leende . 
» Nå ? «  sagde han og så tvivlende og 
smilende på hende . 
» Det forsikrer jeg dem . Der er først 
og fremmest min tvillingsøster , hun er 
meget vred på mig . Så er der en barndomsven , 

jeg havde ; han var mig en gang 
hengiven som en Broder , trofast som en 
god kammerat ; nu ser han ikke til mig . 
Om min søsters stedmoder og Petersen vil 
jeg slet ikke tale . « 
» Men vi to , vi vil aldrig blive uvenner , « 
Sagde han . 
» Nej , «  svarede hun leende ,  » for bliver 
de også vred på mig , så kommer jeg jo 
til at stå helt alene . « 
» Den , der er sig selv nok , er den stærkeste , 
siger Henrik Ibsen . « 
» Men så stærk er jeg ikke , «  svarede 
Nora ;  » skal jeg stå helt alene , synker jeg 
sammen . « 
» De er en mærkelig pige ; så ærlig og 
dog så trodsig ! « 
Senere spurgte han hende , om de skulle 
gå ud ; hans svend kunne godt passe forretningen . 
De gik gennem Frederiksberg have og 
Søndermarken og spiste endelig til aften 
på sommerlyst . Men Nora følte sig så 
træt i dag og ville tidlig hjem , og klokken 

var ikke mere end halvti , da han tog afsked 
med hende ved hendes gadedør . 
Madam Mikkelsen var endnu oppe , da 
Nora kom hjem . 
» Her har været en herre og spurgt efter 
dem . « 
» Hvem var han ? «  spurgte Nora . 
» Han ville ikke sige , hvem han var ; 
han har været her to gange ; første gang 
var ikke mere end en halv time efter at 
de var gået , og så kom han igen da 
klokken var syv eller sådan noget . Han 
kom for resten med nogle meget nærgående 
spørgsmål , om hvor de var henne og 
om de havde boet på Frederiksberg i en 
villa ; jeg kan ikke huske , hvad det var for 
en vej han sagde , og alt det kunne jeg jo 
ingen besked give ham om . « 
» Hvordan så’ han ud ? « 
» Det var en stor , køn herre med lyst 
hår og lyst overskæg . « 
Nora tænkte efter .  » Jeg véd ikke , hvem 
det kan have været . « 
I det samme blev der banket hårdt på 
døren . 

» Skulle det være ham ? «  sagde madam 
Mikkelsen .  » Vil de selv gå ud , eller skal 
jeg sige , at de er gået i seng ? « 
Nora var bleven så underlig angst . 
» Jeg kan godt lukke op , «  hviskedee hun og 
gik ud . 
Madam Mikkelsen blev stående og lyttede . 
Hun hørte den fremmede herre spørge  : 
» Er de Eleonora Jensen ? « 
» Ja . « 
» Så vil jeg gerne tale et par ord med 
dem . « 
» Værsgod ! «  Nora åbnede døren for 
ham ind til sit værelse . 
Madam Mikkelsen trak sig langsomt tilbage 
til sit eget værelse , men lod døren 
stå lidt påklem . 
» Skal jeg tænde lampen ? «  spurgte Nora 
sagte . 
» Ja tak ! « 
Så snart lampen var tændt , gik den 
fremmede herre hen og lukkede den dør , 
som madam Mikkelsen havde ladet stå 
påklem . 
» Jeg er politibetjent , «  sagde han , idet 

han viste Nora sit politiskilt og så’ skarpt 
på hende . 
Nora måtte snappe efter vejret og udåndede 
et næppe hørligt  » Nå ? «  , uden at 
se på opdageren . 
Han blev ved at betragte hende skarpt . 
» De synes at blive forskrækket for mig ? 
Véd de , hvorfor jeg kommer ? 
» Nej «  . 
Han tav lidt , vedblev at se på hende 
med et gennemborende blik som for at se , 
om hun ikke ville betænke sig og give et 
andet svar . Så spurgte han :  » Hvor er deres 
barn ? « 
Nora sad på en stol ved bordet . Det 
sidste spørgsmål syntes at overvælde hende . 
Hun kunne ikke svare . 
» Hvor er deres barn ! «  gentog opdageren . 
» Jeg har intet barn . « 
» Hvor har de gjort af det ? « 
» Jeg har aldrig haft noget barn . « 
» Det er ikke sandt ! « 
» Jeg abborterede . « 
» Havde de ingen læge ? « 
» Nej . « 

» Blev de da ikke syg ? « 
» Jo — men jeg havde ingen læge . « 
» Fordi de ønskede at skjule det ? « 
» Ja . « 
» Hvor gammelt var fosteret ? « 
» Fem—seks måneder ? « 
» Hvor gjorde de af det ? « 
Langsomt og besværligt , men uden at 
skjule noget , fortalte hun ham hele scenen 
fra folehave og hjemrejsen om aftenen i 
øresundsdamperen , da hun kastede fosteret 
i søen , indsvøbt i hendes overstykke . 
Opdageren sad lidt og tænkte .  » Det 
bliver vist vanskeligt for dem at bevise , at 
det er sandt , hvad de siger . « 
» Det er sandt ! 
» Men det gælder at bevise det . De må 
følge med hen på politistationen . 
Nora , der endnu ikke havde fået sit 
overtøj af , rejste sig langsomt og fulgte 
med , uden at gøre nogen indvending . Hun 
havde en følelse af , at hun var redningsløst 
fortabt , og at bønner og tårer intet nyttede . 
På vejen til stationen spurgte betjenten 

hende om et og andet , og hun gav korte , 
ensformige svar . 
På politistationen blev hun fremstillet 
for den vagthavende overbetjent . Hun blev 
straks behandlet som en forbryder , hendes 
navn og bopæl blev skrevet ind i en protokol , 
en uniformeret politibetjent kom ind 
og stillede sig ved siden af hende . Der 
blev spurgt , om hun havde noget i lommerne . 
Hun havde kun sin portemonnæ ; den måtte 
hun aflevere til overbetjenten , der skrev op , 
hvor mange penge der var i . 
» Se efter om hun har mere , «  sagde han 
til den uniformerede betjent . 
Betjenten knappede hendes overstykke 
op .  » Hun har ur og brosche . « 
» Lad os få begge dele , «  sagde overbetjenten . « 
Nora rakte uret og broschen til betjenten , 
der igen gav det til sin overordnede . 
Politibetjenten følte i alle hendes lommer . 
 » Hun har kun et lommetørklæde . « 
» Lad os se det ! « 
Betjenten holdt det ud i de to hjørner , 
som for at vise dets størrelse . 

» Det kan hun gerne beholde , «  sagde 
overbetjenten , og betjenten gav hende lommetørklædet 
tilbage . 
Opdageren , der havde hentet hende , stod 
som en tavs tilskuer . 
» Vil de gå med den mand , «  sagde 
overbetjenten . 
» Vil de følge med ! «  sagde den uniformerede 
betjent . 
Og så blev Nora ført ind i et lille rum , 
der ikke indeholdt andre møbler end en træbriks . 
Nu var hun alene . Hun stod lidt 
og støttede sig til træbriksen , så satte hun 
sig ned . Et svagtbrændende gasblus oplyste 
hendes fængsel . 
Hun satte sig på briksen . Hendes bevægelser 
var som mekaniske , hendes blik 
stivt og drømmende , hendes bryst og strube 
var som sammensnøret . 
Her skulle hun altså tilbringe sin nat ! 
Kanske hun fik selskab i løbet af natten ; 
her var jo plads til flere . 
Da hun var kommen lidt til ro , begyndte 
hun at tænke over , hvordan det kunne være , 
at hun var kommen her . Hun vidste det 

godt ! Så snart den civile betjent havde 
vist hende sit politiskilt , slog den tanke 
ned som et lyn :  » Det er Marie ! «  hvis hun 
forleden dag , da hun mødte Marie , havde 
sagt , at barnet var død , ville alt have været 
godt ; men Marie vidste alt for godt , at den 
forklaring , Nora gav hende , ikke var sand , 
og da politiet dagen efter i bladene efterlyste 
en barnemorderske , blev Maries mistanke 
vakt , og hun gav politiet alle de oplysninger 
om Nora , hun kunne . Ja , således 
måtte det være ; Marie var den eneste , der 
kunne forråde hende . Hun var mistænkt 
for at have dræbt det barn , man havde fundet 
i vandet ved Nyhavn , hun var bleven 
fangen og ville vel blive dømt ved en andens 
brøde , mens den rette skyldige måske 
slap fri . Hendes liv havde været så 
rigt på ulykker ; men ingen havde været 
så stor som den sidste ; den brændemærkede 
hende på livstid . 
Hun lod sig synke ned på briksen og 
trak fødderne op under sig . Det lod til , 
at hun skulle få lov til at være alene . 
Men et tilstødende værelse var vist arrestlokale 

for fulde mænd ; der blev råbt og 
skreget , trampet i gulvet , sparket imod væggen 
og døren . Når det blev alt for galt 
kom betjentene og slog urostifterne , og så 
blev der fred i nogen tid . 
Timerne gik så langsomt , syntes hun , 
mens hun lå og stirrede ud i det halvmørke 
rum og længtes efter morgenstunden . Og 
hvad ville der så ske ? Ville hun blive 
flyttet hen i et andet fængsel ? Hvorlænge 
ville hun være berøvet sin frihed ? Kanske 
der ville gå år , inden hun atter blev fri ! 
Og når hun så atter fik sin frihed , havde 
livet intet værd for hende . Dersom hun 
havde anet , at en sådan ulykke skulle 
ramme hende , så havde hun hellere fulgt 
sin ven i døden . 
Af og til åbnede den vagthavende politibetjent 
døren og så’ ind til hende . En 
gang , da hun lå , som hun sov , kom han 
helt hen til hende . Hun rejste sig helt op 
og så’ på ham . 
» De sover ikke ? spurgte han i en ligegyldig 
tone . 
-  » Nej — jeg kan ikke sove . « 

» Der mangler lidt svinefjer i truget . 
Hvad har de gjort ? « 
» Ingen ting . « 
Han lo tørt .  » Nå , de er af den slags . « 
Så gik han uden at spørge videre . 
Henad morgenstunden blev en ældre , 
fattigklædt kone lukket ind til hende . Konen 
satte sig hen i en krog og græd sagte . 
De to fanger sad i timevis og så’ på 
hinanden , uden at tale sammen . 
Da betjenten atter så’ ind i lokalet , 
spurgte han Nora :  » Vil de have te eller 
kaffe ? « 
» Det er lige meget . « 
» Det er sgu også mig lige meget . Og 
de ? «  spurgte han den gamle kone . 
» Lige meget ! «  snøftede hun , og gav sig 
derefter til at græde højt . 
» Det er rigtig , lad os få lidt morgensang ! « 
Brummede betjenten og gik . 
En snes minutter senere kom en ung 
pige fra en nærliggende beværtning med 
kaffe og brød . 
Så gik der atter en times tid , og så 

kom den civile opdager , der havde hentet 
hende i går , ind og kaldte på hende . 
Hun fulgte med ham ind i et lille værelse . 
Han begyndte at skrive i en stor protokol . 
 » De må gerne sætte dem ned , «  sagde 
han . 
Hun måtte nu opgive hele sit navn , 
fortælle hvor hun var født , hvor gammel 
hun var , og hvad hun ernærede sig ved . 
Da alt det var skrevet , spurgte han :  » Har 
de været straffet før ? « 
Nora blev blussende rød .  » Nej , «  hviskedee 
hun . 
» Ja , det bliver jo undersøgt , «  forklarede 
han .  » Har de heller ikke været anholdt af 
sædelighedspolitiet ? « 
Nora følte sig så oprørt over dette 
spørgsmål , at hun ikke kunne svare . 
» Har de ? «  spurgte han lidt utålmodig . 
» Nej . « 
» De behøver jo ikke at gøre mig arbejdet 
vanskeligere ved at tie stille eller fortælle 
noget , der ikke er sandt . Hvor gjorde 
de bekendtskabet med direktør Bloch ? « 

» I tivoli ? « 
» I kisten ? «  spurgte opdageren . 
Dette forhør , der hvert øjeblik sårede 
Nora dybt , havde sat hende i en heftig 
sindsbevægelse . Hun kunne igen ikke svare . 
» Nå ! «  sagde han hårdt . 
» Jeg var i tivoli sammen med en veninde , « 
Stammede Nora ,  » hun kendte ham 
og hun førte mig sammen med ham . 
» Hvem var hun ? « 
Nora måtte opgive frk . Møllers navn , 
bopæl og erhverv . 
» Bliver hun kaldt herop ? «  spurgte Nora 
angst . 
» Det kan nok være ; lad bare være med 
at ærgre dem over det ! — siger de , at de 
nådlede , da de gjorde bekendtskab med 
direktør Bloch ? « 
» Ja . « 
» Hvor ? « 
» Hos skomager Hansen på kongens 
Nytorv . — vil han også blive spurgt om 
mig ? « 
» Jeg tror de er gal ! De bilder dem 
nok ind , at det er dem , der holder forhør 

over mig ! Gu’ bli’er han spurgt ; men hvad 
så ? Han har bare at svare på vore spørgsmål ! 
Det kommer ikke ham ved , hvorfor 
vi spørger , og han får det ikke at vide . 
Blev de ved at sy ? « 
» Nej . « 
» De blev holdt af direktøren ? — hvorfor 
svarer de ikke ? Holder de ikke af ordet ? 
— kan de nævne mig et bedre , skal 
jeg gerne bruge det . Direktør Bloch sørgede 
helt og holdent for dem , betalte husleje 
og hele deres ophold ? Lad os nu først 
få en kortfattet og fornuftig fremstilling . « 
Så begyndte Nora at fortælle , langsomt 
og besværligt ; af og til standsede han hende 
et øjeblik , mens han skrev , gjorde hende 
et og andet spørgsmål og skrev videre . 
Endelig var rapporten færdig , Nora blev 
ført tilbage til detentionslokalet , og den 
gamle kone kom ind til opdageren . 
Hen ad middag kom Nora ind til assistenten , 
der oplæste hele rapporten for 
hende , og spurgte , om det var rigtigt . 
Skønt Nora harmedes over rapportens 
indhold med dens mange sårende bemærkninger , 

kunne hun dog ikke svare andet 
end ja . 
Kort efter blev hun og den gamle kone 
i en drosche kørt til kvindefængslet på 
Nytorv . Her blev hun straks lukket ind i 
en celle med et lille vindue med jærngitter 
oppe under loftet , kalkede vægge og 
en træbænk . Hun hørte nøglen i døren 
blive drejet om . Nu var hun indespærret 
i et rigtigt fængsel , hvor vist aldrig en 
solstråle ville trænge ind til hende . Hvor 
længe skulle denne uhyggelige celle være 
hendes bolig ? 
Stadig hørte hun fodtrin udenfor på 
gangen , raslen med nøgler , og der blev 
råbt navne . Hun kunne forstå , at det 
var fanger , der blev hentet til forhør . 
Hendes tur ville vel også komme en 
gang . 
Så blev nøglen sat i døren til hendes 
celle , en skål med ærtesuppe blev sat ind 
til hende . Hun rørte ikke ved den . 
Der gik en halv times tid , så blev døren 
atter åbent . 

» Eleonora Jensen , «  sagde en civil betjent , 
» følg med : de skal til grundlovsforhør . « 
Overtøj og hat havde de taget fra hende . 
Hun fulgte betjentene gennem en mængde 
lange gange ; hun kunne forstå , hun blev 
ført fra kvindefængslet over på rådhuset , 
hvor der over alt færdedes en del mennesker . 
Alle så’ de nysgærrigt på hende , 
vendte sig om og så’ efter hende ; enhver , 
der så’ hende gå med bart hovede ved 
siden af politibetjenten , vidste , at hun var 
arresteret for en eller anden forbrydelse . 
Endelig kom hun ind i en forstue til et 
af kriminalkamrene . Nora troede , hun skulle 
sidde på en af de lange bænke som de 
andre folk , der sad her og ventede ; men 
betjenten åbnede et skab foran væggen . 
Hun tøvede med at gå derind . 
» Nå , «  sagde han , tog hende i armen , 
stødte hende ind i det lille skab og lukkede 
døren for hende . 
Nora følte sig til mode , som om en 
havde slået hende i ansigtet , hendes kinder 
brændte , og hun stod fortumlet og skamfuld 
i det lille rum , hvorfra kun en smule 

lys trængte ind til hende gennem nogle 
huller i skabets forside helt oppe ved loftet . 
Da hun havde vænnet sig lidt til mørket , 
så’ hun , at der var et fast træsæde 
bag i skabet . Hun lod sig synke ned på 
sædet og knugede hænderne mod de bankende 
tindinger . En så krænkende behandling 
fik hun , førend hun var overbevist 
om nogen brødre . Men efter det , hun havde 
tilstået , var politiet vel allerede sikker på , 
at hun måtte dømmes . 
Hun kunne høre alt , hvad der blev talt 
om i det lille venteværelse . Til forskællige 
tider blev der kaldt på nogle af de 
tilstedeværende ; hun kunne høre , at de gik 
ind i et værelse i nærheden af skabet , 
hvori hun sad ; efter nogen tids forløb 
hørte hun dem komme tilbage , sige farvel 
til kammerbetjenten og forlade lokalet . 
Så blev der igen helt stille ; det var 
lige som alle var gået , også betjenten . 
Hun blev angst for , at de skulle have glemt 
hende i dette hul , hvor luften var så trykkende , 
at hun knap kunne ånde . Hun 
rejste sig op , lagde øret til døren og lyttede . 

ikke en lyd . Hun stod lidt og ventede . 
Så bankede hun ganske sagte på 
døren — så lidt højere — ikke et svar ! 
En gang måtte der vel komme nogen , så 
ville hun banke og sige , at hun var bange 
for , de havde glemt hende . 
I det samme hørte hun en dør blive 
åbnet og nogen kom hen imod skabet , 
hvori hun sad . Det var nok betjenten , der havde 
hentet en ny fange . Hun hørte skabsdøren 
ved siden af hendes blive åbnet , og en 
forknyt kvindestemme spurgte :  » Å — skal 
jeg derind ? « 
» Det varer kun et øjeblik , «  trøstede betjenten 
hende . Så lukkede han døren af 
for hende , tog nøglen til sig og gik ind i 
et andet værelse . 
Et øjeblik efter hørte Nora ham komme 
tilbage . Døren til hendes skab blev åbnet . 
» Værsgod ! «  sagde betjenten . 
Hun kom ind i et lokale , der var delt 
på midten af en stor skranke . Bag ved 
skranken var et stort , dobbelt skrivebord . 
På den ene side af bordet sad dommeren 
og læste i nogle papirer . Han kastede kun 

et flygtigt blik på hende , da hun blev ført 
ind , og læste atter videre . På den anden 
side af skrivebordet sad en civil herre foran 
en stor protokol ; han bestilte ingen ting . 
Henne ved væggen til venstre sad en gammel 
herre , der heller ikke bestilte noget ; 
men han syntes at få travlt , da Nora kom 
ind , idet han rev sin lorgnet af næsen , gav 
sig til at pudse glassene med et lommetørklæde , 
satte den på næsen igen og betragtede 
Nora skarpt med halvåben , tandløs 
mund . Betjenten satte sig på en stol ved 
døren . 
Nora stod længe foran skranken og så’ 
ængstelig på dommerens ansigt , mens han 
læste . 
Endelig rejste han sig , gik hen til skranken , 
stillede sig lige foran hende og betragtede 
hende skarpt :  » Elenora Marie Jensen ? « 
Spurgte han og så’ på papiret , han holdt 
i hånden . 
» Ja , «  hviskedee Nora . 
» De forklarer , «  vedblev han ,  » at de en 
dag i juni måned dette år sejlede ud til 
Vedbæk i den hensigt at søge efter liget 

af direktør Bloch i den i nærheden af Rungsted 
værende skov folehave , hvor de havde 
forladt ham dagen i forvejen ; han var da 
i en meget eksalteret sindsstemning og de 
havde grund til at tro , at han ville berøve 
sig selv livet . De forklarer endvidere , at 
da de pludselig stod foran liget , blev de 
så overvældet af skræk , at de abborterede . 
Samtidig overfaldtes de af et så heftigt 
ildebefindende , at de ikke kunne forlade 
stedet , men at de efter nogen tids forløb 
— de kan ikke opgive hvor længe — så’ 
dem i stand til at svøbe det efter deres 
mening livløse foster ind i deres overstykke , 
som de bar i en bærerem af læder . 
Med besvær vaklede de på den ubanede 
vej hen til en skovsti , hvor en dem ubekendt 
rejsende håndværkssvend , da han så’ 
de var syg , hjalp dem hen til skibsbroen 
ved Vedbæk . De holdt stadig pakken i 
bæreremmen i hånden og slap den heller 
ikke , da de tillige med håndværkssvenden , 
for hvem de betalte dampskibsbilletten , kom 
ombord på damperen . Da skibet var kommen 
i nærheden af bellevue og mørket var 

blevet tættere , listede de dem op i agterstavnen . 
I et øjeblik , da de troede ingen 
lagde mærke til dem , holdt de armen med 
pakken uden for skibets ræling og lod den 
synke i bølgerne , hvor den straks forsvandt . 
De har endelig indrømmet , at det i gerningsøjeblikket 
stod dem fuldstændig klart , 
at de begik en ulovlig handling . « 
» Jeg troede ikke det var nogen forbrydelse , « 
Vovede Nora at indvende . 
» Hvorfor vågede de da så ængstelig 
over , at ingen så’ det ? «  spurgte dommeren 
skarpt .  » Desuden kommer en forbrydelse 
og en lovstridig handlig ud på et , og har 
de ikke selv indrømmet overfor opdagelsesbetjenten , 
at de vidste de begik en ulovlig 
handling ? « 
» Jo , «  stammede Nora . 
» Ja , det er mere end tilstrækkeligt . « 
Dommeren gik hen og satte sig på sin 
plads ved skrivebordet . Han så’ over på 
protokolføreren og sagde :  » Vil de skrive . « 
Derpå dikterede han langsomt :  » Anholdte 
indrømmer rapportens rigtighed . Da det 
findes nødvendigt at sikre sig hendes tilstedeværelse 

ved retten under sagens gang , 
dekreteres arrest på hendes person . « 
På et vink af dommeren førte betjenten 
hende atter gennem de mange gange , 
forbi folk , der nysgærrigt så’ på hende , 
over til cellen i kvindefængslet . 
Det fandtes nødvendigt at sikre sig hendes 
person under sagens behandling ved 
retten ! Nora syntes det lød så forfærdeligt . 
Efter hvad hun kunne forstå af dommerens 
ord , havde hun allerede tilstået 
sig skyldig i noget , hun kunne straffes for . 
Uden at ane , hvad følger det kunne få , 
havde hun af opdagelsesbetjenten ladet sig 
lokke til at tilstå , at hun vidste , hun begik 
noget ulovligt , da hun kastede fosteret 
i vandet . Først sagde hun nej , hun kunne 
ikke indse det var ulovligt ; men så trængte 
han med en politimands snille dybere ind 
på hende : hvorfor ville hun kaste 
fosteret i vandet ? Hvorfor hun ventede til 
det blev mørkt og passede på , at ingen 
så’ det ? Hvorfor hun ingen læge ville 
søge , skønt hun var meget syg og måtte 
holde sengen i længere tid ? Om hun troede 

hun kunne bilde politiet ind , at hun ville 
gøre så mange omstændigheder og endog 
sætte sit liv i fare for noget , der slet ikke 
var ulovligt ? Hun vidste godt , at når hun 
tilkaldte en læge , så ville han straks opdage 
grunden til hendes sygdom , han ville 
være nødt til at gøre anmeldelse til politiet 
og hun ville blive anholdt . Det var denne 
anholdelse hun havde frygtet , sagde opdageren 
 ; det var frygten for at blive arresteret 
og hendes onde samvittighed , der havde 
hindret hende i at søge læge ; derfor gik 
hun nu og skrantede og havde måske ødelagt 
sig selv for livstid ; men nu skulle 
politiet nok sørge for hendes helbredelse . 
Men hun skulle lade være at gøre sig dum 
og tro , at man kunne sætte voksnæser på 
politiet . Kunne hun endnu ikke indse , at 
det var noget snak , hun kom med ? Ville 
hun endnu ikke indrømme , at hun havde 
gjort noget , der var ulovligt ? 
Jo , så måtte hun da indrømme det . 
Nå , det var da endeligt godt ! Og 
så skrev han , at hun indrømmede hun 
vidste , at hun havde gjort noget ulovligt . 

det var vist på denne indrømmelse , hun 
nu var bleven arresteret . 
Nu ville skomagermester Hansen blive 
kaldt op i retten som vidne , og frøken 
Møller , og så ville det komme ud i byen , 
at Nora Jensen havde myrdet sit barn og 
var arresteret ! Allerede i dag stod det 
kanske i avisen — Gerda ville få det at 
vide — og  .  .  . 
Cellen begyndte at gynge , hun støttede 
sig til væggen og sank langsomt ned på 
gulvet i en krog . Denne gyngende bevægelse 
blev ved ; det var ligesom om hun 
lå på et skib , der gyngede i oprørt sø 
og rystede hendes indvolde og hendes hjerne . 
Hun faldt hen i en underlig døs , det var 
som om hun blev vugget halvt i søvn , 
men hun følte stadig den gyngende bevægelse . 
Hvorlænge hun havde ligget således , 
vidste hun ikke , men pludselig mærkede 
hun , at en sparkede til hende og råbte : 
» Sover de ? Er de syg ? « 
Nora så’ op . Det var opsynskonen . 
>nej . « 

» Rejs dem så op ! De må ikke ligge 
dér . « 
Da Nora havde rejst sig , gik konen igen 
uden at sige mere . 
Nora stod længe lænet op imod muren 
og stirrede ned mod gulvet . Så var der 
noget , der slog mod den lille , tilgitrede rude 
helt oppe under loftet . Hun så’ der op . 
Det var en hvid due , der flagrede oppe ved 
hendes fængselsvindue , en af rådhusets 
mange duer . Hun kom pludselig til at 
tænke på en gammel fabel , hun en gang 
havde hørt i skolen . Sangens gud stævnede 
sangfuglene til en sangkamp i skoven , 
og den , der sang bedst , skulle have den 
største pris . Men da sangen var forstummet 
og kampen var endt , kunne guden 
alligevel ikke afgøre , hvem der sang kønnest , 
men ville vente med at afsige dommen , 
til han havde hørt svalens sang . Da 
trådte den gamle fangevogter med sit store 
nøgleknippe hen til guden og sagde :  » Kald 
ikke svalen hid ; den byggede sin rede ved 
fængselsruden , og mine stakkels fanger lytter 
til dens spæde kvidder ; det er synd at 

tage den fra dem . «  da gav sangens gud 
den lille svale prisen . 
Denne gamle fabel havde hun glemt for 
længe siden , og nu stod den pludselig lyslevende 
for hende og fik hende til at græde . 
Der var ikke kommen en tåre i hendes 
øjne fra det øjeblik opdageren havde anholdt 
hende og til hun for lidt siden overvældet 
af sorg og smærte halvt bevidstløs 
var segnet om i cellen ; men ved at tænke 
på , hvor kønt den gamle fangevogter bad 
om , at man ikke måtte tage svalen bort 
fra hans stakkels fanger , så kom hun til 
at græde . Nu var hun selv fange , berøvet 
den friske luft og solens stråler , nu følte 
hun , hvor glad hun ville føle sig , hvis et 
svalepar ville bygge rede ved hendes fængselsrude ; 
hun ville lytte til de langvingede 
småfugles spæde kvidder , hun ville stirre 
efter dem , når de fløj ud og når de kom 
tilbage , hun ville sørge , når de ved efterårets 
komme forlod reden bag fængslets 
rist og drog på den lange rejse . 
Da duen var fløjet , blev hun ved at sidde 
og stirre op mod gitterruden og længtes 

efter , at den skulle komme igen , den eller 
en anden af de mange duer , der havde 
bygget deres rede under domhusets tag ; 
men ingen af dem kom . 
Og den ene dag gik ensformig som den 
anden ; hun fik sin mad på bestemte tider , 
men hun blev ikke mere hentet op til 
dommeren . Hun var faret vild i alle disse 
ensformige dage ; hun hørte ikke et ord 
fra den ydre verden , hun vidste ikke mere , 
om dagen hed lørdag eller søndag . 
Endelig efter mange dages forløb kom 
der en civil betjent og hentede hende . Det 
var ikke den samme som forrige gang . Og 
atter måtte hun gå gennem en hel mængde 
lange gange — gennem flere end sidst . 
På en af disse gange stod der en stor 
mængde mennesker , som hun måtte trænge 
sig igennem . Og i det samme råbte en 
politibetjent :  » Dem , der skal møde klokken 
tolv en halv ! «  hun kunne forstå , at det 
var folk , der skulle møde i den offenlige 
politiret . Hun turde ikke se på nogen af 
dem , men hun følte , at alle øjne var fæstede 

på hende ; alle vidste , at det en arrestantinde , 
der skulle i forhør . 
Ligesom forrige gang blev hun lukket 
ind i et skab ; men denne gang varede opholdet 
kun et kvarterstid . Så blev hun 
hentet ind til dommeren . 
Det var et andet retslokale , en anden 
dommer , et andet retsvidne og - - så 
var det lige som om hun fik et slag i ansigtet , 
det sortnede for hendes øjne og hun 
greb efter skranken — — der var en anden 
protokolfører — Harald Winberg , hendes 
søsters mand ! 
Så snart hun kom ind , for dommeren 
op fra sin stol og kom vredt hen imod 
hende , med hænderne i bukselommerne . 
» Nå , det er en rar historie , de har lavet ! 
Det var en rigtig guldfugl , de havde fået 
fat i , men de plukkede ham da også , så 
det sved ! «  han gik en gang frem og tilbage 
langs skranken , standsede så igen 
foran hende .  » Sådanne fruentimmer , der 
blæser ad sædelighed og moral , ikke gider 
bestille noget , men hager sig som burrer 
fast til et eller andet letsindigt mandfolk , 

de hører til samfundets kræftskader og kan 
ødelægge hele slægters lykke . De stiller 
fordringer ; jo mere jo bedre ! Egen villa , 
eget køretøj , hest med top og blinker ! 
Og enten det så er sønnen eller det er 
faderen , der lader sig bedåre af sådan en 
vampyr , så ender det gerne med forskrækkelse . 
Når disse kavalerers egne midler 
ikke forslår , så griber de til andres , skriver 
falske Veksler eller stjæler af den dem 
betroede kasse , og har til sidst kun tugthuset , 
en strikke eller en kugle tilbage , og 
en families lykke er ødelagt . En sådan 
families lykke har de ødelagt . De brød 
dem Pokker om deres elskers hustru og 
børn , de lod ham spendere så længe han 
havde noget , og da han ikke kunne skaffe 
mere , gav de ham ret i , at det bedste han 
kunne gøre , var at skyde sig . Den hustru , 
der derved blev enke , og de børn , der blev 
faderløse , ofrede de måske næppe en 
tanke ; men de er skyld i deres ulykke . « 
Nora , der hidtil havde stået som tilintetgjort , 
hævede nu hovedet og så’ på 

den strenge dommer med et udtryk af 
harme og trods .  » Nej , jeg er ikke ! « 
Dommeren så’ overrasket og fortørnet 
på hende .  » Hvad er det for noget snak ! 
De vil vel sige , at han havde andre elskerinder 
før dem , og at han havde taget en 
anden , hvis han ikke havde fået dem ? Det 
vil jeg gerne tro , men det er intet forsvar 
for dem ! Hvis ikke jeg bider af æblet , 
så er der en anden , der gør det ! Det beviser 
kun , at der er flere kvinder , der er 
lige så ryggesløse og skamløse som de , 
pigebørn , der næppe er kommen uden for 
kirkedøren før de har glemt , at de kort 
forinden har lovet at forsage djævlen og 
alle hans gerninger ! Jo , det er en net historie , 
de har lavet ! «  han gik atter et 
par gange frem og tilbage langs skranken 
med bøjet hoved og hænderne i bukselommerne . 
Så standsede han igen foran 
hende .  » Vi har ikke været ørkesløse i den 
tid , de har siddet arresteret ; vi har fået 
deres sag så godt oplyst , at den kan sluttes 
forholdsvis hurtigt . Da de blev anholdt , 
var de mistænkt for at have dræbt deres 

barn og kastet det i vandet ved Nyhavn . 
De nægtede denne forbrydelse , og ved de 
undersøgelser , vi har foretaget , er det godtgjort , 
at de ikke står i forbindelse med 
det nævnte barnelig . Men der har alligevel 
været nogen grund til at mistænke dem , 
og nu viser det sig også , at de har gjort 
dem skyldig i en anden forbrydelse . Den 
fjantede fremgangsmåde , de har brugt for 
at skjule deres abbort , var vel skikket til 
at mistænke dem for barnefødsel i dølgsmål ; 
men efter alt , hvad vi har fået oplyst , 
er der dog grund til at tro , at den 
forklaring , de har givet , er rigtig . En udskrift 
af sagen vil blive tilstillet politidirektøren , 
som så vil afgøre , om der skal rejses 
kriminel tiltale imod dem . Og så kan 
de foreløbig få lov til at gå med den 
besked . Gå hjem og begynd på en bedre 
levevis . «  — han henvendte sig til Harald 
Winberg og sagde :  » Vil de skrive en løsladelsesordre ? « 
» Ja . «  protokolføreren kastede et flygtigt 
blik på sin svigerinde og skrev . 

dommeren skrev sit navn på papiret 
og rakte det til betjenten . 
Atter skulle Nora gennem de mange befærdede 
gange . 
» Er de syg ? «  spurgte betjenten hende , 
da de var kommen gennem kamrets venteværelse . 
» Ja — jeg tror det , «  stammede Nora . 
» De behøver vist ikke at være bange , 
jeg tror ikke , der bliver rejst tiltale imod 
dem . « 
» Jeg er heller ikke bange — nu er det 
lig meget , hvad man gør ved mig . « 
» Å , de skal ikke være så forknyt ; 
de er jo bleven behandlet meget pænt . « 
Da han i det samme så’ hun vaklede , 
greb han hende i armen , for at støtte hende . 
Men Nora var pludselig bleven alvorlig 
syg , og politilægen erklærede , at det var 
bedst , hun kom på hospitalet . 

Xxiii . 
Det lysner . 
» Nu kommer hun sig snart , «  sagde professoren , 
da han en formiddag på sin stuegang 
var standset ved Noras seng og holdt 
hendes hvide , magre hånd i sin , således 
at han kunne føle pulsens slag .  » Hun 
skal bare holde sig i ro og lade være at 
ligge og tænke så meget . « 
Lade være at tænke ! Det var jo netop 
det , hun ikke kunne ! Hun havde oplevet 
så meget stygt i den seneste tid , været 
mistænkt , forhånet og ydmyget ! Hvilke 
forfærdelige timer hun havde tilbragt på 
politistationen , i et snævert fængsel og i 
de trange skabe ; men den største ydmygelse 
var den tordentale , dommeren havde 

holdt for hende , mens hendes søsters mand 
hørte på det . Han havde anklaget hende for at 
være skyld i direktør Blochs selvmord , 
skyld i , at hustruen nu var enke og børnene 
faderløse , og anklagen lød så sandsynlig , 
således som dommeren fremsatte 
den , at man måtte tro den , om man ikke 
vidste bedre . Hun havde ikke kunnet forsvare 
sig , Harald Winberg måtte tro , at 
hans kones søster var en lav , hjerteløs 
skabning , der ikke gad arbejde for sit brød , 
men levede højt på andres bekostning , 
skabte sig en indbildt lykke ved at træde 
andres lykke under fødder ! Og alle disse 
tanker kredsede rundt i hendes hjerne , så 
hun til tider hverken vidste ud eller ind . 
» Har jeg været her længe ! «  spurgte hun 
en dag sygeplejersken . 
» Ikke så længe — lidt over to uger . « 
» Jeg kan ikke rigtig huske , når jeg 
kom her ind ; det forekommer mig , at jeg 
en gang har sovet længe , sovet både nat 
og dag — har jeg det ? « 
» Ja — det var den gang , de var meget 
dårlig ; men nu bliver de snart helt rask , « 

» Der er noget , jeg husker så dårligt ; 
det er vel fordi der er andre ting , jeg slet 
ikke kan glemme . « 
To af de andre patienter , der var oppe , 
kom hen og talte med hende . Den ene 
var en lille pige på en halv snes år . 
» De kender ingen folk , «  sagde barnet . 
» Hvorfor tror du ikke det ? « 
» Nej — for der kommer aldrig nogen 
og taler med dem . De har ingen kæreste . « 
» Det har du jo heller ikke . « 
» Næh — for jeg er ikke stor ; men når 
jeg bliver stor , skal jeg have en . « 
» Hvad skal han være ? « 
Den lille pige tav og tænkte , men kunne 
intet svar finde .  » Det véd jeg ikke . Kan 
de sige mig det ? « 
» Hvis du får lov til at vælge , så tog 
du en general . « 
» Jeg kan bedre li’e en , der sælger mad . « 
» Det er rigtigt , madspørgsmålet er det 
vigtigste , «  svarede Nora med et lille flygtigt 
smil . 

den lille pige rokkede hen til en anden 
seng . 
Nej , Nora havde ingen kæreste . Nu 
ville Svendsen vist aldrig mere plage hende 
om at gifte sig med ham . Han havde 
naturligvis været hjemme hos hendes værtinde 
og spurgt om hende og fået at vide , 
at hun var arresteret , fordi hun havde myrdet 
sit barn . Han kunne ikke vide andet , 
end at hun endnu sad i fængsel . Hun 
kunne skrive til ham og fortælle ham , at 
hun havde været uskyldig mistænkt , og at 
hun nu ville have været på fri fod , hvis 
hun ikke var bleven syg af sorg og sindsbevægelse . 
Så ville han nok komme ind 
at se til hende , men han ville vist opgive 
tanken om at få hende til kone . Han 
var den eneste , hun ville tale med , retfærdiggøre 
sig for , fortælle alt , hvad hun havde 
lidt , han var hendes sidste , hendes eneste 
ven , ham ville hun tage afsked med ; alle 
andre ville hun helst ikke møde mere . 
Og så ville hun flytte , flytte ud til en 
af byens udkanter . Havde hun haft penge 
nok , ville hun flytte helt bort fra byen , til 

en anden by , hvor ingen kendte hende ; 
men hun var bange for , at de få penge , 
hun endnu havde tilbage af dem , Bloch en 
gang havde givet hende , ikke var tilstrækkelige . 
Hun havde ikke dræbt sit barn , men 
hun havde på en måde dræbt sin elsker , 
først ødelagt ham ved sin  og nydelsessyge , 
og da hun havde fået ham til at 
forgribe sig på andres ejendom , havde hun 
stukket ham revolveren i hånden . Således 
havde assessoren dømt hende , mens 
hendes søsters mand hørte på det , og således 
ville alle andre dømme hende , der 
ikke vidste andet om hende , end at hun 
havde været direktørens elskerinde . Og 
selvmorderens enke måtte vel have samme 
mening om hende , måtte foragte og hade 
hende . Hun , Nora , vidste selv , at så stor 
var hendes skyld ikke ! Det var ikke for 
hendes skyld , at direktøren havde misbrugt 
de penge , der var betroet ham ; hun havde 
kun stillet så små fordringer til ham ; det 
var ikke lav beregning , der havde bundet 
hende til ham , men en altopofrende kærlighed . 

men hvem brød sig om et sådant 
forsvar ? Det var alligevel en syndig kærlighed . 
Dommeren sagde , at det var noget 
snak , og de fleste dømte som dommeren . 
Flere gange havde hun pennen i hånden 
for at skrive til Svendsen , men lige så 
tidt opgav hun det . Skulle hun give ham 
en fremstilling af alt , hvad hun havde lidt 
i den sidste tid , så måtte hun også fortælle 
ham alt , hvad hun hidtil ikke havde 
villet sige ham , og så ville det blive et 
langt , langt brev . Men hun kunne ikke 
skrive til ham — ikke før hun vidste , om 
hun skulle dømmes og straffes — så måtte 
han blive ved at tro , at hun var en barnemorderske . 
Det var ikke en gang sikkert , at han 
kom , hvis hun skrev ganske kort til ham : 
» Har de endnu lidt tilovers for mig , 
så kom ind til mig ; der er et par ord , jeg 
gærne ville sige dem . «  hun kunne jo 
prøve på det . 
En dag skrev hun et par linier til ham , 
og fra det øjeblik , hun havde givet brevet 
fra sig , lå hun og beregnede , hvor når det 

kunne nå ham og hvor når hun kunne 
vente at se ham — hvis han ville komme . 
Hun ventede ikke længe . Dagen efter 
kom han . Han standsede lige indenfor døren 
og lod blikket søgende gå fra den ene 
seng til den anden . Da han fandt hende , 
smilte han lidt vemodig og gik hen til hende . 
Han rakte hende hånden og satte sig på 
stolen ved siden af hendes seng . 
» Tak fordi de kom , «  sagde hun .  » De 
vidste vel ikke , at jeg var syg ? « 
» Nej . « 
Hun mærkede straks , at han var mere 
ordknap , end han plejede at være , og han 
så’ dårlig ud . Hun så’ smilende på ham . 
» Det er ikke så slemt fat med mig , som 
de vist tror . Hvad har de hørt ? « 
» Ikke andet , end hvad politiet har sagt 
til deres værtinde , «  svarede han tøvende . 
» At jeg var arresteret ? « 
» Ja . « 
» Sagde man hvorfor ? « 
» Ja . « 
» Myrdet et barn ? « 
» Ja . « 

» Men det var ikke sandt . « 
Han så’ tvivlende på hende , men svarede 
ikke . 
» Politiet troede det først , «  vedblev Nora . 
Hun talte hurtigt og på en usædvanlig 
pjattende måde , der forbavsede Svendsen 
og fik ham til at tvivle om , at hun rigtig 
vidste , hvad hun sagde .  » Min værtinde 
troede det vel også ? Hun og jeg havde 
så lidt talt om barneliget fra Nyhavn , endog 
dagen før jeg blev anholdt , og hun spåede , 
at politiet nok ville få fat på barnemordersken . 
Hun var vist bleven meget forbavset , 
da hun fik at vide , at det var barnemordersken 
selv , hun havde talt med ! Talte 
hun ikke om det ? « 
» Jo . Men hvorledes kunne politiet få 
mistanke til dem ? « 
» Der er en , der har angivet mig — jeg 
véd nok , hvem det er — men det var ikke 
sandt — det er oplyst . Når jeg bliver 
rask , bliver jeg nok fri — det tror jeg — 
betjenten sagde det . « 
» Betjenten ? «  gentog han ,  » er der ikke 
andre end betjenten , der har sagt det ? — 

og hvad skulle de også straffes for , når 
de ingen ting har gjort ? « 
» Jo — politiet fik mig jo til at sige 
noget , som jeg ikke skulle have sagt . Det 
er sådan en lang historie ; den skal jeg fortælle 
dem , når jeg bliver rask og kommer 
ud — hvis de vil høre den . Jeg har været 
meget syg . « 
» Jeg kan mærke det . « 
» Men nu bliver jeg snart rask ; jeg skal 
bare holde mig rolig , og ikke tænke . «  hun 
tav , lå lidt og så’ på ham med et sørgmodigt 
smil .  » De har vel været bedrøvet 
for min skyld ? « 
» Jeg har været ude af mig selv af sorg . « 
» Har de ? Men de skal ikke sørge for 
min skyld . « 
» Min kusine har været hjemme hos mig , « 
Sagde han . 
» Frøken Møller ? « 
» Ja . Hun har også været i forhør . « 
» Hun kunne jo ingen ting vide . « 
Han ville ikke svare . Hans kusine havde 
sagt til ham , at hun havde forklaret i retten , 

at hun havde anet , hendes veninde 
skulle være moder , men at de aldrig havde 
talt sammen om det , og at hun ikke vidste , 
hvor barnet var . Dommeren havde ikke 
fortalt hende noget , men hun havde fået 
det indtryk , at Nora havde tilstået . 
» Hvad er det da , de har sagt ? « 
Nora så’ sig forvirret omkring i stuen . 
» Hvad jeg har sagt ? Ja , hvad var det jeg 
sagde ? At jeg vidste , det var en forbrydelse 
— nej , at det var ulovligt  .  .  . « 
Sygeplejersken , der lagde mærke til , at 
Nora blev urolig , gik hen til hendes seng . 
» Nå , lig nu pænt stille , som professoren 
har sagt . «  hun hviskedee til Svendsen :  » De 
skal ikke spørge hende om for meget ; hendes 
hoved er ikke stærkt . « 
I det samme gik døren op . Nora så’ 
der hen og rejste sig hurtigt halvt op i 
sengen , for at den indtrædende kunne se 
hende . 
Det var Harald Winberg . Han fik også 
snart øje på hende og gik hen til hendes 
seng . 

Svendsen forlod sin plads ved sengen , 
gik hen og så’ ud ad vinduet . 
» Hvordan har de det ? «  spurgte han . 
» Jeg har det godt — jeg bliver snart 
helt rask ; men jeg har været meget dårlig . « 
» Når de bliver rask , er de helt fri . « 
» Helt fri ? «  gentog hun sagte , men i en 
jublende tone . 
» Ja , der bliver ikke gjort mere af sagen . « 
» Hvad siger Gerda ? « 
» Hun er glad over , at de blev helt fri . « 
» Har de fortalt hende det ? « 
» Hun havde selv fået noget at vide , jeg 
véd ikke hvorfra ; hun skaffer sig selv alt 
at vide , hvad der angår dem ; hidtil har 
hun ikke talt til mig om dem , men nu måtte 
jeg fortælle hende alt . Hun var så bange 
for , at de skulle blive straffet , og da det 
så blev bestemt , at der ikke skulle rejses 
tiltale imod dem , sagde hun , at jeg skulle 
gå her ind og sige det til dem . « 
Nora så’ ligesom drømmende hen for 
sig .  » Hun tænker på mig , men hun tilgiver 
mig aldrig , hun taler aldrig mere til 
mig — tror de vel ? « 

» Jeg véd det ikke . « 
Der blev en lille pause . Så spurgte 
Nora :  » Har de fortalt hende al ting 
— også de mange stygge ord , dommeren 
sagde til mig ? Det var det forfærdeligste , 
nogen har sagt til mig — og 
jeg måtte ikke forsvare mig — og de 
sad og hørte på det — det var det allerforfærdeligste 
— det var derfor jeg blev 
syg , helt forstyrret i hovedet — der har 
været en hel tåge om min forstand ; men 
da det igen begyndte at lysne for mig , så 
huskede jeg dem igen , disse forfærdelige 
beskyldninger : jeg havde ødelagt ham og 
gjort ham til selvmorder , jeg havde 
ødelagt familiens lykke , gjort hustruen til 
enke og børnene faderløse — jeg var en 
morderske , som loven ikke kunne ramme . 
Og så ønskede jeg en dag , at mørket 
havde været evigt , så jeg slet intet havde 
kunnet huske af min fortid . Hvis jeg var 
bleven vanvittig og havde for evig glemt 
alt det , der vækker rædsel : den døde mand 
i skoven — det jeg kastede i bølgerne — 

dommernes beskyldninger — og jeg levede 
i en indbildt lykkelig verden ! Hvad gjorde 
det , at den var indbildt , når jeg troede den 
var virkelig og følte mig lykkelig — fordi 
jeg ingen fortid havde , ingen , der hadede 
mig , ingen , der sørgede over mig . Fortalte 
de Gerda , hvad dommeren havde sagt til 
mig ? « 
» Nej — det behøvedes jo ikke . « 
» Nej , for det var ikke sandt ! De tror 
det da ikke ? Nej — det var ikke sandt ! For 
ham , jeg fik skyld for at have ødelagt og 
drevet til selvmord , for ham kunne jeg have 
ofret alt — ja , for ham ofrede jeg jo alt — 
min fred , min søsters kærlighed og min 
fremtids lykke . « 
Sygeplejersken , som havde været inde i 
en tilstødende stue , kom nu tilbage . Da 
hun så’ hvor ivrigt Nora talte , gik hun 
straks hen til hendes seng .  » Nu skal hun 
lade være at ligge og tale så meget , ellers 
får hun ikke lov til at få besøg . « 
» Nu bliver jeg ikke syg mere , «  svarede 
Nora .  » Nu kommer jeg snart ud , og så 

er jeg helt fri . De kan spørge den herre 
om det , han er fra politikamret . « 
Sygeplejersken så’ på Winberg .  » Er 
det sandt ? « 
» Ja , det er sandt , «  svarede han og forklarede 
hende , hvem han var . 
Sygeplejersken klappede hende på kinden . 
 » Gud ske lov ! Den stakkels lille pige , 
hun har ikke haft det godt , men nu bliver 
hun nok rask . «  hun forlod atter stuen . 
Nora så’ hen til Svendsen , der stadig 
havde opholdt sig ved vinduet , hvor han 
ikke havde kunnet høre den dæmpede 
samtale ved hendes seng .  » Han må også 
vide det ; han har været så bedrøvet for min 
skyld . « 
» Hvem er han ? «  spurgte Winberg . 
» Den eneste ven , jeg har tilbage , en trofast 
ven . Han véd hvordan jeg har været , 
og han ville alligevel gifte sig med mig ; 
men jeg har sagt til ham , at jeg vil ikke ; 
jeg er bange for , at han senere skal blive 
ked af mig og fortryde det . Men han skal 
vide , at jeg ikke skal straffes . « 
» Nu er klokken så mange , at her skal 

lukkes , «  sagde Winberg .  » Skal jeg tale med 
ham på vejen , når vi går herfra ? « 
Å , ja — tal med ham — og fortæl 
ham alt , hvad han må vide . «  hun vinkede 
ad Svendsen , og da han kom hen til hendes 
seng , forestillede hun ham og Winberg for 
hinanden og sagde ham , at hendes svoger 
ville fortælle ham noget , når de gik fra 
hospitalet . 
Et par minuter efter blev der ringet ud , 
og Winberg og Svendsen fulgtes ad bort . 
Noras fremtid havde nys set så mørk 
ud ; nu syntes hun det begyndte at lysne . 
Hun følte , at hun nu ville blive ligeså 
rask , som hun før havde været , og den modgang , 
hun havde haft , de mange ulykker , 
der havde ramt hende , havde gjort hende 
stærk . Nu havde hun lært at stå alene , og 
hun ville altid stå alene , hun ville ikke 
binde sig til nogen mand ; men hun ville 
hellige resten af sit liv til en alvorlig gerning , 
ofre sig for de syge og nødlidende , 
hjælpe og gøre godt , hvor hun kunne . Hun 
havde tidligere tænkt på at blive sygeplejerske , 
søge at komme ind under  » Det røde 

kors «  ; men den gang vidste hun endnu 
ikke , om hun kunne blive rask mere ; nu 
vidste hun det . Hun havde set sin egen 
sygeplejerske gå rolig , tålmodig , mild og 
bestemt om mellem de syge , hjælpende og 
trøstende , lindrende smærten , hvor hun 
kunne , en ung pige som moder for de 
gamle og syge . Det var ikke enhver , der 
ikke ville blive pirrelig ved at høre de syges 
jamren og stønnen , og som ikke ville blive 
nervøs ved at se blodet fra de friske sår , 
lægens kniv skar ; men Nora troede , at 
hun var hærdet nok . Og der var andre 
sygeplejersker , der havde en nok så besværlig 
gerning at varetage , det var dem , der 
var ansat ved sognenes plejeforeninger , 
dem , der blev sendt ud i de fattige hjem 
for at hjælpe læge eller jordemoder , ikke 
alene for at våge over den syge , men for 
at vaske og ordne og sørge for børnene . 
Hun ville tale med professoren og bede 
ham om at hjælpe hende til at blive sygeplejerske . 
» Jeg synes min lille pige ligger og ser 
så tankefuld ud , «  sagde sygeplejersken til 

Nora .  » Hvad er der i vejen ? Tænker de 
på , at de snart skal ud ? Skal de så begynde 
at sy igen ? « 
» Det ville jeg ikke gerne , «  svarede Nora , 
og lidt efter spurgte hun lidt frygtsomt : 
» Tror de ikke , jeg kan blive sygeplejerske ? « 
Sygeplejersken så’ på hende og lo 
dæmpet .  » Hvor falder de på det ? Så 
må de da først se at blive rigtig rask og 
få gode kræfter og stærke nerver . « 
» Jeg ville så gerne være sygeplejerske ; 
det er et større kald end at nådle overlæder 
til støvler . « 
» Å , ja , «  svarede sygeplejersken kort . 
» Men der skal nogen til de små kald med , 
og dem , der udfører de små , synes jeg er 
lige så gode , som dem , der udfører de store . « 
Så gik hun . 
Nora blev lidt forknyt ved det svar . 
Det forekom hende at være et uheldigt varsel , 
at den første , hun henvendte sig til , 
mistrøstede hende . Hun lå stille hen , talte 
ikke til nogen . De besøgende begyndte at 
komme ; men hun brød sig ikke om dem ; 
hun ventede ingen i dag ; Svendsen så’ til 

hende i går ; han ville vel ikke komme 
hver dag . Hun ville for resten ønske , at 
han ville komme ; hun gad nok vide , hvad 
hendes svoger havde fortalt om hende , og 
hvad han havde sagt til svogeren . Men 
han kom vist alligevel ikke i dag . Hun 
blev dog ved at ligge og stirre hen imod 
døren , der mange gange gik op og i . « 
Jo — der kom han jo ! Han åbnede 
døren for en dame — Gerda ! Nora var lige 
ved at råbe hendes navn højt . Hun satte 
sig op i sengen og rakte begge hænderne 
ud imod søsteren . 
Gerda var rolig som sædvanlig . Hun 
bøjede sig ikke ned over søsteren og kyssede 
hende ; hun nøjedes med at tage imod den 
ene af de fremrakte hænder og trykke 
den let . 
» Kommer i sammen ? «  udbrød Nora . 
» Ja , «  svarede Svendsen ,  » Hr . Winberg 
tog mig med hjem i går . Fru Winberg 
og jeg talte sammen om dem , og så blev 
fruen og jeg enige om , at vi skulle følges 
ad ind til dem i dag . « 
» Det er jeg glad for , det er jeg meget 

glad for ! Tak fordi du kom , Gerda ! Jeg 
havde ikke ventet det — jeg turde jo ikke 
håbe det , men jeg er så glad for det . « 
Svendsen mente , at søstrene havde noget 
at tale om sammen , og gik hen til det 
vindue , hvor han stod i går , mens Nora 
talte med sin svoger . 
Men Gerda syntes ikke at have meget at 
tale med sin søster om . Hun satte sig ned 
på stolen ved siden af sengen , og begyndte 
først at tale lidt om de andre patienter . 
Så spurgte hun :  » Du venter jo snart at 
komme ud ? Du trænger til lidt frisk luft , 
for at du kan få lidt kulør på kinderne . 
Når du kommer ud , kommer du vel hjem 
til os , så kan vi bedre tale sammen . Har 
du nogen penge , når du kommer ud ? « 
» Ja . « 
» Vil du bo der , hvor du boede før ? « 
» Nej — det vil jeg ikke gerne ; men jeg 
får nok Svendsen til at leje mig et andet 
logis . « 
» Nej — det skal du ikke . Svendsen er 
vist et meget hæderligt menneske , og han 
har udtalt sig meget åbenhjærtigt med hensyn 

til dig . Du skal dog ikke begynde at 
sy igen , så snart du kommer ud — hvis 
du i det hele taget vil blive ved at sy . Du 
kan jo komme hjem til os — foreløbig — 
til du bliver ked af det . « 
» Tak , det tilbud er jeg glad for . Jeg 
ville helst ikke sy mere — hvis jeg kan 
blive fri . « 
Gerda smilte flygtigt .  » Ja , det kan du 
vel nok . « 
» Jeg har ligget og tænkt på så meget ; 
men det er jo ikke sikkert , at det bliver som 
jeg har tænkt . « 
Gerda ytrede ikke lyst til at lære søsterens 
planer at kende ; nu syntes hun vist , 
hun havde sagt alt , hvad hun havde at sige , 
og begyndte at tale om , at hospitalets luft 
var så kvalm . Så rejste hun sig og gjorde 
mine til at gå . 
Svendsen kom hen til hende . 
» De behøver ikke at følge mig , hvis de 
vil tale lidt med min søster . « 
Svendsen bukkede . 
» Og se så hjem til os tillige med Nora , 
når hun kommer ud . « 

da Gerda var gået , satte Svendsen sig 
på stolen ved siden af Noras seng . 
» Det er to storartede mennesker , deres 
søster og svoger , «  sagde han begejstret . 
Nora lo .  » Så ? Storartede ? Ja , det kan 
vel tages i to betydninger ? « 
» Jeg tager det i den bedste betydning . 
Deres svoger har et lysere sind end deres 
søster , men klog , veltænkende og varmtfølende . « 
» Hvor de har funden mange gode egenskaber 
hos ham ! « 
» Har de ikke ? « 
» Jo , «  svarede Nora langsomt .  » Jeg kender 
ham jo i grunden så lidt ; men han 
har da aldrig gjort mig andet end godt . « 
» Jeg er glad over , at jeg har gjort hans 
og deres søsters bekendtskab . « 
» Så har de vel talt noget om mig ? « 
Spurgte hun smilende . 
» Vi har næsten ikke talt om andre end 
om dem . Jeg fortalte deres svoger , hvorledes 
jeg havde lært dem at kende — han 
og deres søster havde jo set os spille komedie 
sammen — , og jeg fortalte ham , hvad 

de og jeg havde talt om — de véd nok , 
efter generalprøven — og så nu , længe 
efter . « 
» Hvad sagde han så ? « 
» Det vil jeg helst have , han selv skal 
sige dem . « 
» Så kan jeg nok tænke , hvad han sagde ; 
at det havde været min ulykke , at jeg havde 
stået så ene , og at jeg ville have godt af 
at få en kraftig støtte . « 
» Noget af det sidste sagde han ; det første 
talte han ikke om . Så fulgte jeg med hjem . 
Winberg blev kun hjemme en halv times tid . 
Jeg blev , og så sad deres søster og jeg 
og talte om dem — meget længe . « 
» Nå ! — hvad synes de så om min 
søster ? — det er sandt , de synes også , 
at hun er storartet . « 
» Klog og god er hun , men alvorlig og 
så forsigtig i sine udtalelser . « 
» Forsigtig — ja , er det så underligt ? 
Jeg er jo dog hendes søster , og det var jo 
om mig hele den lange samtale drejede sig . 
Det var vist en interessant samtale ; i mig 
er der stof nok til en hel roman . Så har 

de altså hele min familie på deres side , 
og jeg står alene — som sædvanlig . Jeg 
ville ønske , jeg usynlig havde hørt på den 
samtale . Var min søster vred på mig ? « 
» Aldeles ikke ! Hun sagde netop , at de 
i en for ung alder havde været for meget 
overladt til dem selv , og at de var kom-men 
i dårligt selskab . Deres søster sagde , 
at det var bedst , de kom hjem til hende , 
når de kom ud herfra ; det vil de vel også ? « 
» Min søster har sagt det til mig , men 
jeg véd endnu ikke rigtigt , hvad jeg vil . « 
Han så’ forbavset på hende .  » Betænker 
de dem også på det ? « 
» Ja . Jeg har ligget her inde og ruget 
over en plan ; hvis den lykkes , kan det jo 
være , jeg ikke behøver at være hos nogen . « 
» Hvad er det for en plan ? « 
» Det siger jeg ikke endnu . « 
» Så er det nok en plan , der igen krydser 
mine forhåbninger . « 
» Endnu er det jo kun en tanke , eller 
det samme som ingen ting , og hvorfor skal 
vi tale så ivrigt om ingen ting . « 

» Al virkelighed har jo først været en 
tanke , og når tanken er bleven til virkelighed 
er det for sent at lede den i en anden 
retning . « 
» Min plan går ud på at søge at gøre 
mig uafhængig af alle . « 
» Ja — jeg tænkte nok , det var sådan 
noget de grundede på , «  sagde han med en 
misfornøjet mine .  » Der kommer sygeplejersken ! 
De må jo ikke tale for meget , så 
er det bedst jeg går . « 
Han rakte hende hånden til afsked og 
gik , tilsyneladende fortørnet , og uden løfte 
om at komme igen . 
En plan , der krydsede hans forhåbninger ! 
Nora kunne blive ærgerlig over en 
sådan ytring . Hun mente ikke nogensinde 
at have givet ham grund til at nære forhåbninger . 
Hun havde tværtimod stadig 
sagt , at hun ikke ville gifte sig med ham . 
Om han blev ved at holde sig til hende og 
bilde sig ind , at hun en gang ville skifte 
mening , så måtte det blive hans egen sag . 
Når alt kom til alt , var han ikke stort bedre 
end Petersen ! Det var forbavsende så lidt 

mandighed og stolthed de mænd ejede . Den 
dag , han første gang havde spurgt hende , 
om hun ville være hans hustru , da tænkte 
hun kun på den ven , som hun vidste , hun 
aldrig kunne få , og som nu var død ; derfor 
kunne hun den gang svare sin unge , 
smukke bejler , at hvis hun nogensinde giftede 
sig , ville hun gifte sig med ham . Og 
samme aften kastede hun sig i den andens 
arme , ham hun aldrig kunne blive gift med ! 
Alt det vidste Svendsen , vidste , at hun havde 
levet sammen med en gift mand , og alligevel 
ville han gifte sig med hende ! Hun 
holdt af ham som en god ven , en fortrolig 
kammerat ; men hvis hun giftede sig med 
ham , ville det blive et af de fornuftgiftermål , 
som en ung pige indgår , for nogenlunde 
at sikre sig tilværelsen , og det var 
dog , når alt kom til alt , kun en forretning , 
en lidet tiltalende forretning . 
Det var tanker , Nora havde syslet med 
mange gange før . 
Næste dag sagde professoren til Nora , 
at i morgen kunne hun blive skrevet ud ; 

han spurgte , hvor hun skulle være og hvad 
hun skulle bestille . 
» Jeg skal foreløbig være hos min søster , « 
Sagde Nora , og i en frygtsom tone tilføjede 
hun  :  » Jeg har før syet , men jeg ville gerne 
være sygeplejerske — hvis jeg kan blive det . « 
» Se nu først selv at blive fri for sygeplejerske , « 
Svarede professoren kort og gik 
tillige med sine kandidater hen til den næste 
seng . 
Nora fortrød , at hun havde talt til ham 
om at blive sygeplejerske ; fra ham kunne 
hun altså ingen støtte vente . 
Da professoren var færdig med stuen , 
standsede han atter ved hendes seng .  » Når 
de nu er kommen ud og der er gået nogen 
tid , og de ikke er kommen på andre 
tanker , kom så op til mig , så kan vi tale 
om det . « 
» Ja — tak ! « 
Han var dog alligevel ikke så slem , som 
han lod til ! 
Nora skrev et par ord til sin søster , og 
næste dag ved middagstid kom Gerda med 
en drosche for at hente Nora . 

Xxiv . 
Ved målet . 
Nora fandt sig snart som hjemme hos 
søsteren , og hun følte aldrig , at hun var til 
besvær . Forholdet mellem de to søstre var 
venligt , men de viste ikke hinanden særlig 
fortrolighed , der blev aldrig talt om Noras 
fortid , lige så lidt som Nora betroede Gerda 
nogen af sine fremtidsplaner . Så var hun 
mere meddelsom over for svogeren , og fortalte 
ham også en dag , de sad alene og 
talte sammen , at hun ville søge at blive 
sygeplejerske . 
» Sygeplejerske ! «  gentog han ,  » nej , det 
var da en trist bestilling . « 
» Men nyttig og smuk , «  bemærkede Nora . 
» Det er såmænd også trist at sidde og 
nådle eller sy på maskine . « 

» Måske . Jeg troede en gang , at de 
ville gå til teatret . « 
Noras kinder kom pludselig til at gløde , 
hun så’ med strålende øjne på Winberg 
og spurgte :  » Tror de , jeg kan komme der ? « 
» Har de lyst til det , skulle de forsøge 
det . Lær en rolle i et skuespil og gør en 
prøve for en direktør . « 
Hvis det kunne lykkes ! Nora troede 
ikke rigtig på det , men alligevel begyndte 
hun straks at lære en stor rolle i et stykke , 
som tilhørte dagmarteatret . En dag tog 
hun mod til sig , gik op og talte med direktøren 
og fik lov til at prøve . Prøven 
lykkedes . Det var endnu først på sæsonen ; 
der kunne måske vindes et slag med 
den unge debutantinde i hovedrollen ! Allerede 
et par dage efter fik hun bud fra 
teatret , at prøverne skulle begynde . 
Nora havde ikke villet sige noget til 
Gerda , før hun vidste , hvad det blev til ; 
men nu , da prøverne var begyndt , betroede 
hun sig til søsteren . 
» Bare det må lykkes for mig , «  sagde 
Nora . 

» Det gør det nok , «  svarede Gerda tillidsfuldt , 
men ikke særlig begejstret . Noget 
efter spurgte hun :  » Hvad siger Svendsen 
til det ? « 
» Jeg har ikke talt med ham , siden jeg 
var på hospitalet . « 
» Ikke ! Har du heller ikke skrevet til 
ham , hvor du er ? « 
» Nej — men det véd han jo . « 
Gerda gav sig til at le .  » Jeg troede , 
at venskabet imellem jer var mere varmt . « 
Det varede ikke længe , før bladene bragte 
små , korte notitser om den unge lovende 
debutantinde , som københavnerne ville 
stifte bekendtskab med . 
En dag , da Nora lige var kommen hjem 
fra prøven , kom der en ung herre , som 
gærne ville tale med frk . Jensen . Gerda , 
som tog imod ham , førte ham ind til Nora . 
Den unge herre , der forestillede sig som 
medarbejder ved et større blad , ville gerne 
i anledning af den forestående debut skrive 
lidt om den unge skuespillerinde . Folk 
talte jo allerede meget om hende , og når 
der viste sig en ny stjærne på kunstens 

himmel , ville man jo gerne vide lidt om 
den . Han håbede ikke frøkenen havde 
noget imod , at han gjorde et par smånotitser . 
Han havde hørt , at hun tidligere 
havde været i en forretning og at hun kun 
en gang havde spillet dilettantkomedie , 
men gjort stormende lykke . Var det ikke 
rigtigt ? 
Nora blev så forvirret , at hun næppe 
kunne tale . Nu kom dette fremmede menneske 
og spurgte hende ud om en fortid , 
som hun gjorde alt for at skjule . Og han 
lod allerede til at vide en hel del om den 
— måske mere , end han ville sige . 
» I en forretning , «  stammede Nora .  » Ja , 
det er meget rigtigt — — og jeg har også 
spillet dilettantkomedie ; så var der 
flere , der sagde , at jeg skulle gå til teatret 
— og det er det råd , jeg nu har fulgt . 
» Ja , ude på teatret lover man sig jo 
meget af debuten , «  bemærkede journalisten . 
» Jeg har talt med direktøren . Det er jo 
også til gavn for teatret , at der bliver 
slået lidt på tromme for stykket . Hvis 

der derfor var en eller anden lille enkelthed , 
som de ville fortælle mig  .  .  . « 
Blodet steg Nora til hovedet .  » Jeg 
véd ikke , hvad det skulle være , «  stammede 
hun forvirret . 
Journalisten smilte .  » Et par biografiske 
notitser , et barndomsminde , for eksempel 
om deres første teaterbesøg , det interesserer 
altsammen . De kunne også fortælle 
mig lidt om grunden til , at de netop har 
valgt at spille heltinden i et moderne drama , 
hvor så stærke lidenskaber skal tolkes . « 
» De moderne skuespil ligger os jo nærmest , 
dem forstår vi bedst ; ellers har jeg 
slet ikke gjort mig nogen tanker med hensyn 
til valget . « 
Han ventede lidt , så spurgte han :  » Vil 
frøkenen så ikke fortælle mig et par at 
deres egne oplevelser ? « 
Nora blev igen forvirret .  » Jeg véd ikke , 
hvad det skulle være for oplevelser . Jeg 
kan slet ingen huske i øjeblikket . Jeg er 
for tiden noget nervøs . « 
» Jeg mærker det . Det er jo heller ikke 

så underligt . Lidt angst og spænding er 
der vel altid så kort før premieren . « 
» Men hvis de vil vente til i morgen  « 
Journalisten smilte .  » Jeg har lovet redaktøren 
artiklen i dag ; men så må jeg 
bygge den på de oplysninger , jeg har fået . 
Tak for deres venlighed , og undskyld at 
jeg kom uden i forvejen at have bedt om 
tilladelse . « 
» Skriver de allerede i dag ? «  stammede 
Nora .  » Men jeg har jo ikke sagt dem noget . « 
» Nej , frøkenen har rigtig nok ikke sagt 
mig andet , end hvad jeg vidste i forvejen , « 
Svarede journalisten leende .  » Men man 
hører jo altid lidt hist og her , når man bevæger 
sig i teaterkredse , og jeg håber derfor , 
at jeg nok skal kunne skrive en interessant 
lille artikel . Farvel , frøken , og tak 
fordi de ville tage imod mig . « 
Nora havde næppe kraft til at følge journalisten 
til døren , og da han var gået , 
sank hun som tilintetgjort ned på den 
nærmeste stol . 
Lød hans sidste bemærkning ikke som 
en trusel ? Hvad interessant havde han fået 

at vide om hende ? At hun en gang for 
ikke ret længe siden , havde spillet en rolle 
i et meget omtalt selvmordsdrama ? At den 
unge skuespillerinde nylig var kommen ud 
fra fængslet , hvor hun havde siddet arresteret 
som mistænkt for barnemord , men 
var bleven løsladt som uskyldig ? Det var 
vist ikke om mange debutantinder , der kunne 
skrives en så interessant artikel . Men hvis 
han fortalte disse ting , eller bare gjorde 
hentydning til dem , så var hendes fremtid 
ødelagt ; hun ville straks trække sig tilbage 
og aldrig betræde scenen , og så kunne hun 
atter begrave sig i et skummelt gårdværelse 
som en ukendt sypige , ingen brød sig om 
at tale om . 
» Hvad er det ? «  spurgte Gerda , da hun 
lidt efter kom ind og fandt søsteren i en 
så nedtrykt stemning . 
Nora fortalte om sin samtale med journalisten 
og udtalte frygt for , at han skulle 
skrive noget , der kunne skade hende eller 
helt tvinge hende bort fra teatret . 
» Det tror jeg ikke , du behøver at frygte 

for , «  sagde Gerda , og så blev der ikke talt 
mere om den sag . 
Nora var alligevel ikke rolig . Hun sad 
hele tiden og grublede , forsøgte at læse , 
men forstod ikke , hvad hun læste , fordi 
hendes tanker stadig søgte andre steder 
hen . Det var også trist at have en fortid , 
som man så ængstelig måtte skjule . 
Da Harald Winberg om eftermiddagen 
kom hjem , brød han et par breve , der var 
komne til ham . 
» Ej , ej ! «  udbrød han leende .  » Her er 
jo brev fra vor fælles ven , barber Svendsen . 
Du har måske også fået brev , Nora ? « 
» Nej . « 
» Hvor kan det være ? « 
» Han har vel ikke noget at sige mig 
— så meget des bedre ! « 
Winberg så’ forundret på hende .  » Hvad 
vil det sige ? Du forestillede ham jo for mig 
som din bedste ven , og nu er du glad for , at 
han ikke skriver til dig ! Han fortæller her , 
at du og han — han som kusk — af og 
til om søndagen foretog en lille rundtur 
pr . Vogn , og nu beder han , om han på 

søndag må komme og hente dig med et 
køretøj , der er stort nok til at kunne tage 
Gerda og mig med , hvis vi vil gøre ham 
den fornøjelse . Hvad siger du til det , 
Nora ? « 
» Han spørger dig , om han må komme 
og hente mig , han spørger ikke mig selv , 
om jeg vil med . Men det er også ligegyldigt ; 
jeg har slet ikke lyst til at tage 
med ud på søndag . « 
Svogeren så’ leende på hende .  » Du er i 
dårligt humør , tror jeg . Har du allerede 
mærket teaterintrigerne ? « 
» Her har været en journalist , som vil 
skrive noget om Nora i morgen , «  forklarede 
Gerda ,  » og det er det , hun er ked af . « 
» Vil han da skrive noget slemt ? « 
» Det har han ikke sagt . « 
» Så behøver Nora såmænd ikke at 
være bange for det . Og så skulle det 
gå ud over den ulyksalige barber ! Nej , 
nu skriver jeg kort og godt til ham : de er 
velkommen på søndag med samt deres 
hest og vogn ! — nu er der en smuk vemodsfuld 
stemning over skoven med det 

gulnede løv , lad os se den endnu en gang , 
før stormen bryder løs og tager de sidste 
blade med sig . « 
» Nej , hvor poetisk ! «  udbrød Gerda og lo . 
Den næste dag stod artiklen om Nora 
i bladet . Da hun havde læst den , trak hun 
vejret lettere . Den var skrevet i en munter 
tone , men indeholdt ikke et ondt ord . 
Om søndagen var det smukt , stille vejr . 
Nora var til prøve om formiddagen , men 
kom hjem klokken to . 
Klokken tre kom Svendsen med vognen . 
» Jeg véd ikke , om vi skal opsøge fremmede 
steder , «  sagde han ,  » eller  .  .  . « 
» Jeg stemmer for de kendte steder , «  afbrød 
Harald Winberg ham .  » Charlottenlund 
og dyrehaven har vi så lidt set i forårsog 
sommerdragt , lad os nu se dem ved efterårstid 
og huske på , at der vil gå en 
hel lang vinter , før vi ser den igen . Jeg 
stemmer for rådvad , fortunen og Klampenborg , 
så kan vi spise aftensmad og drikke 
punsch i Charlottenlund . « 

ingen af de andre havde noget at indvende 
imod Winbergs forslag . 
Kort efter kørte det lille selskab ud ad 
byen , Svendsen på kuskesædet , Winberg , 
Gerda og Nora i vognen . 
Først om aftenen , da mørket var faldet 
på , fik Svendsen lejlighed til at tale alene 
med Nora . 
» Nå — så lykkedes da den plan , de 
talte om på hospitalet , «  sagde han . 
» At spille komedie ? «  sagde hun hurtigt . 
» Nej , det tænkte jeg slet ikke på den gang . « 
» Ikke ? « 
» Nej . Da ville jeg være sygeplejerske ; 
men det har jeg nu opgivet . « 
» Nu vil de blive ved teatret ? « 
» Ja — hvis jeg gør lykke . « 
» Det har vist ingen nød . «  han talte 
langsomt og med lange ophold mellem hver 
sætning .  » Så har de jo opnået , hvad de 
ville — det , de kalder for at være uafhængig 
og fri — og så er mit håb ude . « 
» Hvorfor kan vi aldrig være sammen , 
uden at tale om det for mig så pinlige 
æmne . « 

» De har ret — det var altid mit yndlingsttema . 
Nu skammer jeg mig selv over 
det ; jeg forekommer mig selv som en tigger , 
der er bortvist flere gange , men hver 
gang så mildt , som om det ikke var fuldstændig 
alvor , som om døren blev ved at 
stå påklem til tegn på , at jeg måske 
nok kunne slippe ind en anden gang ; men 
nu er døren lukket — nu kommer jeg ikke 
igen . « 
Hun blev bevæget , og hendes stemme 
rystede , da hun lidt efter svarede :  » Jeg har 
jo sagt dem mine grunde . Om jeg holdt 
nok så meget af et menneske , jeg ville 
ikke gifte mig med ham . Om de finder 
mine grunde betydningsløse , så kan jeg 
ikke selv gøre det . Jeg skylder dem meget 
— ja , hvis jeg bliver skuespillerinde , 
så er det også deres skyld — det er dem , 
der har  » opdaget «  mig . De kender min 
fortid , hvis jeg desuagtet må blive ved at 
betragte dem som min ven , min bedste 
ven , så vil jeg være dem taknemlig for det . « 
» Det er i hvert tilfælde godt , at vi kan 
skilles ad som venner ; men skilles må vi . « 

» Må vi skilles ? «  spurgte hun lidt forknyt . 
» Ja , selvfølgelig , da de nu véd bestemt , 
hvad de vil . « 
Der mærkedes ingen forandring i Svendsens 
sindsstemning efter denne korte , men 
indholdsrige samtale . Men da det lille køretøj 
sent om aftenen standsede i Rådhusstræde , 
hvor Svendsen tog afsked med Winberg 
og de to damer , og Winberg muntert 
tilråbte ham :  » God nat , Svendsen ! Tak 
for i aften , og se snart hjem til os igen ! « 
Så svarede han : 
» Tak ! — men nu kommer jeg ikke 
mere ! «  han slog et knald med pisken og 
kørte rask bort . 
Winberg så’ overrasket på Nora og 
spurgte :  » Var det sidste scene af kærlighedens 
komedie ? « 
» Det var det nok , «  svarede Nora alvorligt 
og lidt dæmpet . 
» Så er der vel gået en scene forud 
ude i skoven ? « 
» Ja . « 
Da hun lidt efter blev alene på sit værelse , 

græd hun . Han var gået bedrøvet 
bort — som så mange gange før — men 
nu var det sidste gang . Og han var hendes 
eneste ven . 
Så kom den store aften . Teatret var 
udsolgt . Nora var lidt ængstelig , men enhver 
frygt forsvandt , så snart hun kom 
ind på scenen . Begejstringen over hendes 
spil steg med hver akt , og da tæppet var 
faldet for sidste gang , ville jublen ingen 
ende tage ; hun måtte frem atter og atter . 
Da hun endelig kunne få lov til at gå 
op på sit påklædningsværelse , kom direktøren 
hende i møde , rakte hende hånden , 
takkede hende for i aften og sluttede med 
at sige :  » Ja , vi to bliver jo sammen . « 
Winberg ventede på hende udenfor teatret 
med en drosche . 
» Er Gerda taget hjem ? «  spurgte Nora . 
» Ja . « 
» Alene ! « 
» Nej — sammen med nogen , der gerne 
ville hilse på dem i aften . « 
» Hvem er det ? « 

» Det kan de ikke gætte ? « 
» Nej ! « 
Hvor der var oplyst hjemme hos Gerda ! 
Og hvilke venlige , smilende ansigter og 
åbne arme , der tog imod hende . 
» Til lykke , lille Nora ! Sådan må jeg 
jo nok kalde dem ? «  sagde Fru Jørgensen , 
Gerdas stedmoder . 
» Så vil jeg sgu også have lov til at 
sige :  » Til lykke , lille Nora ! «  tilføjede hr . 
Jørgensen muntert . 
Gerda nikkede glad og lykkelig til Nora . 
En champagneprop sprang knaldende op 
imod loftet og vinen skummede i de høje 
krystalglas . 
Først sent tog hr . og Fru Jørgensen 
hjem . 
Nora gik ind i sit værelse , hvor hendes 
lampe stod og brændte . Hun begyndte 
straks at tage sin kjole af . Så satte hun 
sig på en stol ved sengen , og hengav sig 
for en stund til sine tanker . Hvilken lykkelig 
forandring ! Det var som en lys , lovende 
solskinsdag oven på alle de mange 

mørke , angstfulde dage . Og nu kom endog 
Fru Jørgensen og rakte hende hånden til 
forsoning ! 
Da Nora havde siddet lidt , kom Gerda 
ind til hende i natdragt . 
» Er du nu glad , Nora ? « 
Så fik Nora tårer i øjnene , faldt søsteren 
om halsen og udbrød med dæmpet 
stemme :  » Når jeg må blive hos dig al 
tid , så kan jeg ikke tænke mig nogen større 
lykke ! « 
Ende , 

