I . 
Hedegården kunne ses vidt og bredt omkring , 
den lå midt i sine let opdyrkede hedemarker , 
og kun omkring gården sås lidt trævækst , nogle pile 
og ahorn , der ludede for vestenvinden ; de så ud , 
som om en barber havde haft dem under behandling 
og med et raskt strøg skåret alle kviste og grene 
væk på den ene side . Men det var den stadig pibende 
vestenvind , der havde besørget det . 
Fra bakkekammen på den anden side af det 
brede åløb lignede Hedegården et stort muldvarpeskud , 
den var den eneste aftegning i den vidtstrakte 
flade , og først helt ude mod vest sås små , halvvisnede 
lyngbakker . I juli og August , når varmedisen 
dansede over de store vidder , lignede disse bakker 
i deres violette blomsterskrud hvilende , fløjelsklædte 
kæmper . Lyngblomsten giver en varm , blød 
runding selv over det fattigste hedelandskab . 
I regelrette striber løb plovfurerne om Hedegården , 
man så straks , at der var arbejdet ihærdigt 
for at kultivere  ; det var også en Bonde fra vesteregnen , 
der var kommen her til midtjylland og havde 
fundet dette stykke land . Thi et fund kunne man 
vel nok kalde det , at hans skarpe blik havde set , at 
under lyngen var der gammel åbund eller i det 

mindste en bund , som åløbet for mange tusinde år 
siden havde oversvømmet . I lang , lang tid måtte 
det have bundfældet plantestof og vel også muld fra 
de fede egne , løbet kom fra , og han havde , derfor 
begyndt at opdyrke de store flader . 
Nu var han død , den stræbsomme mand , der 
havde bragt årtusindérs vel bevarede muld frem og 
ved dyb pløjning fået det blandet med senere tiders 
flyvesand  ; han havde her skabt 300 td . let , men 
dog tålelig god agerjord , havde levet tilfreds og var 
død tilfreds , således som den ihærdige arbejder , for 
hvem selve arbejdet er en slags gudsdyrkelse , altid 
lever og dør . 
Er der overhovedet tale om arbejdets velsignelse , 
må den vel navnlig findes hos jorddyrkeren , 
han kan jo tage og føle på velsignelsen , når han , 
som her , har valgt rigtigt . 
Men anstrengende flid og gammeldags nøjsomhed 
skal der til , om opdyrkningen af heden skal 
lykkes . 
På den anden side af åløbet , på bakkekammen , 
en udløber fra det fede østland , lå højeege i 
skovbrynet og så fornemt ned over det fattige vesten 
 ; men medens bondemanden på Hedegården 
hvert år gik frem med sit landbrug , svandt proprietær 
Dagesens ind til ingen verdens ting ; han passede 
det nemlig slet ikke , og da den store , prægtige gård 
blev taget fra ham ved tvangsauktion , flyttede hr . 
Dagesen over til Hedegården , som han dog , efter at 
have bragt betydelig forstyrrelse i driften ved at 
sælge kreaturerne og lade bygningerne forfalde , atter 
solgte til pastor sommer , medens han selv blev 
kromand . 
Når man leder landet igennem , er det en utrolig 
mængde af syvtiernes proprietærer , man træffer i 

de mest beskedne stillinger , fra kommissionær til 
droskekusk og øltapper . 
Pastor sommer havde haft kaldet på den anden 
side af åen ; da han måtte opgive det , tyede han 
ud til den ensomme Hedegård . Han ville glemme 
og glemmes . 
Også han søgte arbejdets velsignelse , men ikke , 
som skaberen af gården , i den direkte glæde over 
at se alt blomstre frem ; naturen 'og naturskønheder 
havde altid været en lukket bog for den  » hellige « 
Pastor sommer ; nej , det , han søgte , var kun 
arbejdet selv , det strenge fysiske arbejde , der giver 
træthed og hvile . 
Hr . Dagesen havde i høj grad forsømt gården , 
her var noget for pastor sommer at tage fat på , og 
nu , efter 6 Års korløb , havde han atter bragt Hedegården 
i god drift , og det så godt som udelukkende 
ved personligt arbejde , thi den hjælp , Sessel 
og Terkel ydede ham , var ikke stort bevendt . Det 
var kun for at glemme og for at blive træt , at pastor 
sommer arbejdede fra tidlig morgen til sen aften , 
og når han så endelig søgte lejet , lå han længe 
med lukkede øjne uden egentlig at sove ; en behagelig 
følelse , som om han intet legeme havde , hvilede 
da over ham . 
Undertiden kom synerne , der plagede ham , dog 
igen ; to kvindeskikkelser , hans livs valkyrier , viste 
sig for ham , den ene stille bebrejdende , den anden 
fordrende regnskab . Blev denne plage ham for heftig , 
°g det kunne undertiden hænde endnu , måtte 
han ud af sengen og ned over markerne til åen . 
Ved det store åhul , hvor elletrunterne ludede ud 
over den rivende strøm , satte han sig og stirrede 
frem for sig , hvad enten det var lys sommernat eller 
mørk vinternat . Han ville overbevise sig om , at de 

to skikkelser ikke var der , hverken hun , han så 
svæve over vandet , eller den anden , som stod ved1 
åbredden ovre på den anden side og truede ad ham . 
Når et sådant anfald var overståct , havde 
han det atter roligt i længere tid . 
I de 6 år var pastor sommer , uden selv rigtig 
at vide det , bleven en velhavende mand . Nu var 
Marken atter i fuld drift og stærk gødningskraft og 
stalden fuld af røde , fynske køer . Når pastor sommer 
havde betalt skatter og folkeløn samt livsfornødenhederne , 
vidste han ikke , hvad han skulle bruge 
de andre penge til ; han havde så købt kreaturer 
og avlsredskaber , og da han ikke havde plads til 
mere , kastede han pengene i en stor , gammel dragkiste , 
som vestjyden havde efterladt på gården , og 
som Dagesen havde fundet for  » skramlet «  til at sælge ; 
han anede ikke , hvad en sådan kiste var værd mellem 
brødre , ellers havde han for længst omsat den i 
gangbar mønt . 
Den velstand , der var kommen til huse på 
Hedegården , var naturligvis ikke undgået omegnens 
opmærksomhed , og da ingen kunne begribe , at en 
» hellig «  præst kunne blive en dygtig landbruger , 
mente man almindelig , at pastor sommer stod i pagt 
med den slemme . 
Medens han endnu var sognepræst , havde han 
ofte nok prædiket for sin menighed om den fandens 
fyr , der havde ærinde overalt , og man antog derfor , 
at  » æ præjst «  var en god bekendt af ham . Utallige 
var de spørgsmål , der hver søndag blev rettet til 
Sessel og Terkel , når de kom til kirke , men Sessel , 
der var højskolepige og derfor dygtig vigtig , svarede 
altid : i ved det ette , og jeg si’er det ette , o så er 
vi li'e klow’ begge tu  ! « 

Terkel , der endnu kun var en  » Kløjert «  , grinte 
så svedent ; når jyden ikke ved , hvad han skal 
svare , griner han svedent , så ved ingen , hvad der 
skal tænkes om det . 
Men pastor sommer var meget tilfreds med denne 
mistanke , den friede ham for ethvert besøg , thi da 
bønderne næppe nok turde se over til Hedegården 
for ikke med det samme at få fanden at se , følger 
det af sig selv , at ingen af dem turde komme derover , 
og det var netop det , pastor sommer helst var 
fri for , 
kun Aksel Barnekow , der efter Dagesen var bleven 
ejer af højeege , var en gang kommen over til 
ham for at tale med ham om deres fælles protegée , 
Fanny , som aldrig lod høre fra sig  ; men pastor sommer 
havde opført sig så stødende koldt , at den 
varmblodige Barnekow hurtigt havde trukket sig tilbage 
og aldrig senere været på Hedegården . 
Solen flimrede over det vidtstrakte landskab , 
lærkerne jublede under den skyfrie , blå himmel , og 
den brede strøm gled fornemt og mageligt frem mellem 
de fattige marker på den ene og de skønne 
skovbakker på den anden side . 
Det var en varm , solrig midsommerdag , og på 
den årstid havde strømmen det altid mageligt ; men 
pastor sommer så intet af al denne herlighed , ængstelig 
og nervøs gik han op og ned i den lave bjælkestue , 
lyttede og lyttede , om Sessel og Terkel dog 
ikke snart ville gå til kirke , for at han ubemærket 
kunne slippe ned til skomagerens  ; han ville så nødig 
have , at man skulle få at vide , at han kom der . 
Endelig fik Sessel pyntet sig færdig og Terkel 
sine røde lokker tilstrækkelig vandkæmmet , så spaserede 
de af , drengen et par skridt efter pigen , at 
gå ved siden af hende tillod hun ham ikke . 

næppe var de ude af gården , før pastor sommer 
listede om bag svinehuset og spejdede over 
markerne til den anden åbred . Derovre lå højeege 
hvid og skinnende over trætoppene , og hist nede 
Jørgen husmands lave tag , men han så intet levende 
væsen derovre . 
Hvor var hun , som han havde set i aftes  ? 
Han måtte gentage for sig selv , at det var 
hende og ikke noget syn ; han havde jo været lysvågen , 
i fuldt arbejde med at sprede gødning , da 
han tilfældigt så derover , og der stod Fanny og 
skyggede med armen for den nedgående sol . 
Han havde kastet greben fra sig og var ilet 
hjem , og hele natten , den skønne , lyse sommernat , 
havde han gået op og ned i stuen . Nu var hun 
kommen , hvad skulle han gribe til tor at beskytte sig 
selv og Gerda  ? 
Ja , hvad  ? 
Tog han Gerda bort fra skomagerens , blev han 
atter genstand for sladder , han vedkendte sig jo 
derved barnet , lod han det blive , ville Fanny hente 
det der , det tvivlede han intet øjeblik om . 
Og han ville ikke miste Gerda . 
Temmelig ligegyldig havde han givet det til Sofie 
skomagers i kost og pleje , men efterhånden var den 
lille , blåøjede pige bleven ham kær ; hemmeligt listede 
han hver søndag derhen for at se hende og tale med hende 
og for at fordrive tiden , og efterhånden var det så 
gået op for ham , at Gerda var for ham livet , nu 
kunne han slet ikke mere undvære hende . — 
pastor sommer spejdede og spejdede , om han 
turde vove sig afsted hen over de bare marker ; derovre 
stod dog vist hans onde ånd skjult et eller 
andet sted og lurede på ham . 

ja , Fanny havde været hans onde ånd , det var 
hende , der havde drevet Andrea i døden og ham 
selv ud af hans præstekald , alene hende , der havde 
gjort ham til den ensomme , ulykkelige mand . 
Se , hvor højeege skinnede om kap med sin vigtige 
besidder , den ridderlige hr . Barnekow ; på den 
gård , hos den familie havde han lidt det første 
skibbrud , og der nede , hos Jørgen husmand , var 
hans lykke gået til bunds ; man sagde jo , at det var 
ham , der havde drevet Andrea ud i åen . 
Dumme mennesker , de kendte jo slet ikke sammenhænget , 
han havde kun været den strenge  » Helligheds « 
Forkynder , hvad kunne han gøre for , at det 
tossede pigebarn havde druknet sig , hun kunne jo 
blot have renonceret på Ingvar , så var der ingen 
skandale bleven ud af den hele historie . Havde hun 
gjort det , og var Fanny bleven Ingvars brud , havde 
Gerda nu haft forældre ; han havde arrangeret det 
altsammen så udmærket , men de tre havde alle 
været lige tåbelige . 
Og det havde kostet ham hans sognekald , hans 
kone og børn og al den hellighed , hvorfor han den 
gang havde så stort ry  ! 
Pastor sommer lo bittert . Tåbelige mennesker , 
ja , tåbelige mennesker  ! 
Nu var der gået 6 år siden den gang , nu var 
der ved at gro Mos over de begivenheder , men nu 
skulle der formodentlig igen tages fat på sladderen . 
Fanny var kommen tilbage , Fanny skulle nok forstå 
at gøre skandale på ny  ! 
Hvor han hadede denne kvinde . 
Rasende sprang han op , han følte sig afhængig 
af hende . Alt det , han havde bygget op om sig selv 
siden den gang , kunne hun atter bryde ned , i en 
håndevending bryde ned , og martyrglorien var da 

revet af ham , han var atter udsat for spot og spe . 
Det var klart , han havde kun ét valg , selv at erklære 
krigen . Tog han Gerda til sig og offentligt vedkendte 
sig hende , stod han i en langt bedre position , end 
om han vedblivende lod , som om den hele sag ikke 
vedkom ham  ; i denne position kunne han byde Fanny 
trods , han havde da fast grund under fødderne . 
Ganske vist bestyrkede han derved troen på , at 
Gerda var hans barn , men han kunne jo lige så godt 
lade , som om det var så , retten havde jo dømt 
ham til at sørge for hende . 
Hvad han selv troede , blev dog stadig en sag 
for ham alene , han behøvede jo ikke at give slip på 
sin mistanke , denne mistanke , der var ham så kær 
at vedligeholde og pleje . 
Den gamle lyst til at trodse kom atter op i ham . 
At bemægtige sig Gerda og samtidig trodse 
Fanny var dog egentlig en ret underholdende afbrydelse 
af ensomheden , han nu så længe havde levet 
i  ; endelig kom han da igen til at sætte sin hat op , 
for 6 år siden havde Fanny trykket ham den dybt 
ned over øjnene . 
Og så ville folk igen begynde at tale om 
ham , de ville se ham i en ny belysning , få uhyre 
meget at gætte på ; også det var ham ganske behageligt , 
han havde en gang været den meget omtalte 
og uhyre bagtalte mand , han havde intet imod atter 
at betræde skuepladsen , han var jo nu tvungen dertil . 
Med en imperatormine skred pastor sommer så 
hen over markerne til Erik skomagers hus . 

i 
i havestuen på højeege syslede den lille , fintformede , 
lidt pertentlige Fru Ada Barnekow ved kaffebordet . 
Flun kastede nu og da stjålne blikke ud i haven , 
hvor hendes mand i soigneret landmandsdragt , høje 
støvler , grå jakke og brun , engelsk hat med en 
hejrefjer , gik op og ned under nøddetræsbuerne og 
opmærksomt hørte efter , hvad en ung dame i et 
noget aparte , men meget chic toilette fortalte ham . 
Hun gestikulerede stærkt , han slog nu og da op i de 
sammenbøjede hasler med sin ridepisk , men Fru 
Ada kunne ikke høre , hvad der blev talt om . Undertiden 
standsede den unge kvinde ved enden af gangen , 
bøjede sig ud over rækværket og spejdede frem , 
ud over det store åløb og de vidtstrakte flader på 
den anden side , men hurtig optog hun igen samtalen 
og begyndte så atter at gå op og ned . 
At det virkelig var Fanny , den Fanny , der som 
feriebarn for hen ved en halv snes år siden var 
kommen til egnen og senere var bleven hendes gæst , 
ja , hendes veninde , at denne elegante dame med den 
elastiske gang , den faste og dog så smidige holdning 
var den samme Fanny , det kunne Fru Ada ikke 
få sig selv til at begribe . 

hvorfra kom hun nu  ? Hvad ville hun  ? Skulle 
det være hendes mening på ny at slå sig ned på 
højeege  ? 
Og hvad var det mon nu , hun så ivrigt talte 
om med hendes mand , burde hun dog ikke først og 
fremmest have betroet sig til hende , endnu var de jo 
veninder . 
Fru Ada følte sig helt lettet , da doktor frile 
kom ind i havestuen fra børneværelset ; Fru Ada 
havde rent glemt , at han var derinde for at se til 
hendes ældste dreng , og hun havde dog selv sendt 
bud efter ham . 
» Nu , kære doktor frile  ? « 
» Ah — bah — lidt ondt i maven «  . 
» Det var kedeligt , jeg gjorde dem ulejlighed «  . 
» Det er det , jeg skal leve af . Desuden , jeg keder 
mig altid , så lidt mere eller mindre — unødig 
ulejlighed kommer det ikke an på «  . 
Doktor frile tog uden videre plads ved kaffebordet , 
skænkede selv op , tændte en cigaret og 
strakte ugenert benene ud . 
Har de ikke cognac ? «  spurgte han . 
Fru Ada hentede cognac , skænkede i et lille 
glas nogle dråber og spurgte :  » Er det nok ? « 
Doktor frile tog selv den lille karaffel , skænkede 
glasset helt fuldt og satte karaffelen om bag kaffekanden . 
Fru Ada ville atter sætte den til side . 
» Lad kun flakonen stå «  , bemærkede han ,  » Barnekow 
kommer vel snart «  . 
» Han er ude i haven med Fanny «  . 
» Hvem er Fanny ? « 
Å , det er sandt , de kender hende jo ikke . 
Nej , nu husker jeg det , den gang havde vi den anden 
doktor , den skikkelige — « 

» Der døde af sult . Det har de fortalt mig . . 
For resten , tak for komplimenten «  . 
» Nu ved jeg igen ikke , hvad de mener , doktor 
frile , de taler sådan et underligt sprog «  . 
» Så , jeg troede dog , det var dansk «  . 
» Ja , så forstår jeg dem ikke — altid «  . 
» Det kommer af , at jeg har været så meget 
rundt om i verden «  . 
Doktoren skænkede på ny , Fru Ada gik urolig 
op og ned og spejdede ud i haven . 
» Hvem er så den dame derude ? «  spurgte frile , 
idet han kneb øjnene sammen og så ud gennem 
fluenættet , der dækkede for døren .  » Hun er næppe 
her fra landet , tilføjede han og kastede sig atter i 
stolen . 
» Jo , det er hun rigtignok , fra København «  . 
Så , det ser hun ellers ikke ud til ? « 
» Hvorfor ikke det ? « 
» Fordi alle hjemmefødninge har et aldeles ens 
præg , alle er de stemplede med det samme mærke , 
ganske som den valuta , banken ejer «  . 
» Å , da mener jeg dog «  — protesterede Fru 
Ada fornærmet — at jeg — « 
» De ! «  råbte doktoren . 
» Ja , jeg mener ikke nu , men den gang , jeg selv 
var en feteret københavnerinde — « 
De har fortalt mig det «  , afbrød den anden , 
det var den gang , de var departementschefens eneste 
datter , fejret baldame og hemmelig forlovet med 
Barnekow «  . 
» Min gud , ved de det ? « 
Det var det første , de fortalte mig , lille frue «  . 
» Nå . har jeg fortalt det . Ja , ser de , doktor , 
når man lever på en ensom egn — « 

» Så keder man sig . Tag sovedråber ligesom 
jeg «  , og frile fyldte atter det lille glas . 
» Det er dog en skrækkelig masse cognac , de 
drikker «  , sagde Fru Ada oprigtig bekymret . 
» Det er jo fingerbøllemål «  , svarede han ,  » en 
halv snes på en ordenlig snaps . Men det var denne 
dame derude — « 
» Interesserer hun dem ? « 
» Naturligvis , en europæerinde her — en af guds 
engle kunne jo lige så godt falde på at dumpe ned 
til os fra himlen «  . 
» Europæerinde «  , gentog Ada lidt bittert ,  » så 
det kan de straks se på hende ? « 
» Det ser man lige straks , når man selv har været 
ude i verden «  . 
Det kriblede i den godmodige lille frue , og hun 
sagde :  » Da -kan man såmænd ikke se på dem , at 
de — « 
» Mellem hottentotter , negre og rødhuder får 
man ikke det snit «  , afbrød frile .  » Men det var jo 
heller ikke det , vi skulle tale om . De har altså 
kendt den dame tidligere ? « 
» Gud , ja , hun har endogså været min veninde «  . 
» Været ? Er hun det altså ikke længer ? « 
» Jo—o «  — svarede Ada ,  » det vil sige — « 
» Hør , ved de hvad «  , drillede doktoren , og hans 
kønne , gråblå øjne spillede ,  » i deres sted , Fru 
Barnekow , ville jeg skam være jaloux ? « 
» På Aksel ! Gud nej , dertil lever vi alt for lykkeligt 
med hinanden «  . 
» Ja , men 8 Års lykke og 6 børn , det tager 
på kræfterne «  , mente doktoren ,  » især på en ensom 
egn , hvor man har så uhyre megen tid til at være 
lykkelig . Egentlig har de jo slet ikke haft anden 
adspredelse , siden de kom hertil , har de vel ? « 

Ada svarede ikke , doktorens skepticisme var 
hende ubehagelig , og dog måtte hun til dels give 
ham ret . 
Det var kedeligt , at hun aldrig kunne tale rigtig 
med denne doktor , altid sagde han sådan noget 
underligt noget . Da hun ikke vidste , hvorledes hun 
skulle klare situationen , skænkede hun selv i glasset 
og sagde ret komisk : 
» Trøst dem , doktor frile «  . 
Frile smilte svagt , han havde gættet rigtigt , nu 
interesserede Fanny ham dobbelt . 
» Det er da vel ikke den dame , som bønderneher 
på egnen endnu taler om ? De mener , hun var 
sendt af hr . Lucifer til pastor sommer for at friste 
denne mere end alminde ig elskværdige mand , og — 
han bestod nok ikke prøven  ? « 
» Jeg ved intet herom «  , sagde Ada temmelig afvisende . 
Om deres egen veninde ? « 
» Jeg ved kun , de påtrængende menneske «  — 
Ada var bragt helt ud af sig selv —  » at hun kom 
fra København hertil som fattigt feriebarn , at jeg , 
ikke min mand , syntes om hende , og at jeg efter hendes 
konfirmation atter inviterede hende herover , at 
hun var hos os i 2 år , og så rejste , flygtede , om 
de vil , med en Beridertrup . Vil de have mere at 
vide , må de virkelig spørge min mand «  . 
Fru Ada følte sig helt stolt over det mod ,  hun 
havde udfoldet , hun syntes også , hun havde vist 
konduite og bevaret den dannede dames optræden ; 
hun var tilfreds ved endelig en gang at have hævdet 
sin position lige overfor denne , for at bruge et mildt 
udtryk , mærkelige doktor . 
Så gik hun hen i døren og kaldte på sin 
mand . 

doktor frile strøg sit store skæg , nikkede frem 
for sig og sagde : 
» Nå , så lader det til , at man endelig igen en 
gang skal komme til at opleve noget «  . 
» Undskyld at vi lod dig vente med kaffen «  , 
sagde Barnekow til Ada efter at have præsenteret 
frile for Fanny ,  » men du kan jo nok tænke , at Fanny 
havde meget at tale med mig om «  . 
» Mere end med mig ? «  spurgte Ada . 
Barnekow blev lidt forlegen , men Fanny tog straks 
ordet : 
» Jeg ville have ham til at ride med over til 
Hedegården , men det har han ikke lyst til «  . 
» Til Hedegården ! «  udbrød Fru Ada , hun havde 
nær tabt koppen , hun holdt i hånden .  » Men hvad 
vil du dog der ? « 
Fanny så forundret spørgende på sin veninde . 
» Tale med pastor sommer — selvfølgelig «  . 
Jo , skandale , tænkte Ada , å , var hun blot aldrig 
kommen tilbage ! 
Fanny vedblev at gå op og ned ad gulvet , hun 
strammede et cremefarvet krepschal fast om skuldrene 
og så nu og da over til doktoren . 
» De har været i udlandet ? «  henkastede hun . 
» Hvoraf slutter de det ? «  svarede han . 
» Å , de ser mig ud til allehånde . Og så 
synes de slet ikke at være nysgerrig , en af de indfødtes 
mest udmærkede egenskaber «  . 
» De kender racen ? « 
» Jo—o , på afstand får man ret øje for den «  . 
» Det er rigtigt «  , bekræftede frile . 
De to fortsatte samtalen , som om de havde 
kendt hinanden i mange år . 
» Hvorfor drog de ud ? « 

» Jeg kedede mig her hjemme og kunne desuden 
ingen praksis få «  . 
» Og i New York var de lige ved at sulte ihjel ? « 
» Ja ! Amerikanerne holder nemlig ikke af at lade 
sig slå ihjel af lægen , det besørger de helst selv «  . 
» Meget fornuftigt af amerikanerne «  , nikkede fannv , 
» jeg har lyst til at komme derover , der findes vel 
også beridere i Amerika «  . 
» Derovre er man lige så sportsgale som i England «  . 
» Nå , men de døde ikke af sult derovre ? «  fortsatte 
Fanny . 
» Jeg kom en dag i tanker om , at jeg kunne 7 
sprog «  , fortsatte frile ,  » så averterede jeg mig som 
fransk sproglærer , og så gik det brillant ! « 
» Ha , ha , ha ! «  lo Fanny ,  » kom de sådan rent 
tilfældig i tanker om det . Ha , ha ! Hør , dem synes 
jeg godt om , det var da morsomt , at vi to skulle 
træffe hinanden her ! « 
» Det kalder man at mødes på bundtmagerens 
loft «  , smålo frile . 
» Bundtmagerens loft «  , gentog Fru Ada forfærdet , 
 » ser her så slemt ud  ? « 
De andre gav sig til at le . 
» Ada har ingen sinde haft Sans for det komiske «  , 
sagde Barnekow ,  » bestandig bliver hun den lille , 
søde barnekone «  , og han drog hende nærmere 
til sig . 
Fru Ada surmulede  ; hun syntes virkelig ikke , at 
Aksel fortjente al den kærlighed , hun ødslede på ham , 
kostalden og Marken var ham langt kærere end 
hun og børnene ; havde hun vidst det , skulle hun 
rigtignok aldrig være bleven landmandskone i Jylland . 
Hun sagde alt dette mere henvendt til Fanny og 
frile end til sin mand . 

Barnekow trak på skuldrene ; han havde hørt 
remsen over 100 gange . 
Fanny trak fluenættet fra døren og stillede sig i 
åbningen ; hun stod længe og så ud over landskabet , 
så sagde hun uden at vende sig : 
» Det var vel også det , der drev dem hjem , 
doktor frile ? « 
» Hvilket ? «  spurgte frile . 
» Længsel «  , sagde hun langsomt , tøvende ; der var 
vemod i stemme og blik . 
-måske «  , henkastede doktoren . 
» Mindernes dragende magt «  , fortsatte Fanny ,  » aldrig 
giver de frist «  . 
» Er det ikke tilfældet med alle , der er udenlands ? « 
Spurgte Barnekow . 
» Jeg tror nok , at længsel efter Danmark er en 
særlig nationaldyd «  , svarede doktoren ,  » ejendommelig 
for racen «  . 
» Tænk dem «  , sagde Fanny og vedblev at se ud , 
» på de mærkeligste l ider og steder er denne længsel 
kommen over mig . Jeg vil ikke tale om promenadeture 
og jernbanekupeer ; men ofte under 
forestillingen , når tusinde øjne hang ved mig og 
min hest , når bifaldet larmede rundt om mig , påkom 
denne længsel mig , og efterhånden formede 
den sig til sang , især én «  . 
» Den om Nilen og Gurre ? «  udbrød Ada , pludselig 
stærkt interesseret ,  » det kan jeg så godt-forstå «  . 
» Det var dog ikke den «  , svarede Fanny «  . 
» Men hvilken da ? « 
Fanny nynnede :  » Storken sidder på bondens tag «  . 
» Å , ja , den , den er også yndig «  , sagde Ada , 
satte sig ved instrumentet og sang et par Vers . 
» Ikke således «  , afbrød Fanny , idet hun uden 
videre skubbede den lille frue væk og nynnede melodien . 

pludselig slog hun akkorden voldsomt an og sang 
jublende : storken klaprer fra bondens tag — og 
gøgen kukker i skoven , — med majløv nu kommer 
skøn Valborgs dag ,— nu stiger der pintseglans med 
sol over voven ! 
Hun sad et øjeblik og lyttede , som ventede hun 
at se denne pinseglans , så fortsatte hun atter nynnende : 
storken flyver fra bondens tag , — han spanker i 
grønne Enge , — han kom kun som gæst til skøn 
Valborgs dag — hun afbrød pludselig , rejste sig og 
sagde :  » Tåbeligheder ! « 
» Det sang du kønt , Fanny «  , sagde Ada . 
» De har længtes meget «  , sagde Barnekow blødt 
og dæmpet . 
» Som ingen kan have begreb om «  , tilføjede frile , 
» der ikke selv har oplevet det . « 
Fanny vendte sig overrasket . 
» De også ? «  spurgte hun . 
» Ja , hvorfor ikke ? «  svarede frile .  » Jeg har dog 
aldrig været så lykkelig at finde de forløsende ord . 
Nu har jeg dem . Tak frøken . « 
Fru Ada gjorde store øjne , var det doktor frile , 
der talte så forståeligt  ? 
» Nå «  , sagde så Fanny i en hel anden tone , 
på ny strammende schalet over skuldrene ,  » kan de 
så bedre leve her af at slå folk ihjel ? « 
Betydelig bedre «  , forsikrede frile ;  » gamle aftægtsfolk 
vil man gerne af med , og man betaler mig ræsonnabelt 
for parret ; lever de , trods min omhyggelige 
kur og pleje , bliver jeg derimod skældt ud . « 
» Ha—ha ! Så lader de dem vel dø alle sammen ? « 
» Begribelig ! « 
Barnekow sagde :  » Til dels har doktoren ret , 
aftægtsfolkene er virkelig ikke populære her på 
egnen . « 

» Hvor er de det ? «  spurgte frile .  » Jeg forsikrer 
dem , hverken i Australien eller Afrika . « 
» Vi ses igen «  , nikkede Fanny til frile , da herrerne 
gik ind i  » Kontoret «  for at ryge .  » De har bragt 
mig i godt humør , jeg har ikke — gud ved hvor 
længe — let så hjerteligt som i dag . De kommer 
her vel hver dag ? « 
» Kun når her er patienter «  , beklagede frile . 
» Nå , ja så skal jeg nok se ned til dem . « 
» Men doktoren er ugift «  , sagde Ada hel forskrækket , 
da herrerne var ude . 
» Det kan jeg nok begribe , du «  , svarede Fanny , 
» den mand er ikke ægtemand — selvfølgelig ! « 
» Og dog vil du besøge ham ? « 
» Netop derfor «  , drillede Fanny . 
Fanny så udfordrende på sin veninde , Ada 
fik tårer i øjnene . 
» Du rare , gode Ada ! «  og Fanny lå om venindens 
Hals .  » Du finder mig styg , uopdragen , jeg ved 
det . Men du ved også , at der er noget ondt i min 
natur , djævlen stikker nu og da kløerne frem . Å , 
hvor det er afskyeligt ! Men du er ikke vred på 
mig , er du vel ? Du var så glad , så glad i aftes , 
da jeg kom , og nu — nu — « 
Fanny vedblev at tale , hun havde nær kvalt den 
anden i sine lidenskabelige favntag . 
Da Ada atter nogenlunde var kommen til sig 
selv , spurgte hun : 
» Var det virkelig kun om pastor sommer , du 
talte med Aksel ? « 
Fanny så overrasket op . 
» Og så om Gerda . Jeg vil have Gerda med mig , 
jeg bad din mand være mig behjælpelig hermed . « 
» Det er virkelig kun derfor du er kommen 
tilbage ? « 

» Du lille , forskræmte sjæl «  , svarede Fanny ,  » kun 
derfor . « 
» Forskræmt ? «  gentog Ada . 
» Ja , nu er der ingen fare mere «  , henkastede 
Fanny . 
» Der har altså været ? « 
» Det var en gang min attrå at kunne beherske 
ham ligesom alle de andre dumme mandfolk , men han 
ville ikke . « 
» Ville du have taget ham fra mig ? «  spurgte Ada 
himmelfalden . 
» Lille kylling «  , smålo Fanny ,  » begriber du ikke , 
at jeg kedede mig , at han kedede sig . Du var så 
utrolig barneglad over dig selv , det morer ikke i 
længden en mand . Barnekone «  , tilføjede hun og gik 
atter op og ned ad gulvet ,  » ja , det var du den gang . 
Og — «  , Fanny standsede pludselig , snurrede Ada 
rundt og skoggerlo ,  » og det er du da endnu ! « 
Ada følte sig smigret og beroliget , hun så beundrende 
på sin veninde og sagde : 
» Hvor du er stærk og smidig , Fanny , og en 
fuldendt figur har du . Men du gør da også , hvad 
du kan , for at fremhæve alt ; den mørke fløjelskjole 
skal nok lade Hals og arme komme til deres ret . « 
» Varme , dybe farver klæder mig bedst «  , svarede 
Fanny ,  » og hvad figuren angår , nå , i cirkus bliver 
den udviklet , og for resten også forstanden , ikke at 
tale om erfaringen . « 
» Får man forstand ved at dressere fleste ? « 
Mere ved at dressere tyske junkere , russiske fyrster , 
polske grever og engelske lorder . 
» Har du omgåedes så fine folk ? «  udbrød Ada 
beundrende . 
» Jeg har ladet dem se på mig , når jeg for 1000 
francs red skoleridt i cirkus . « 

» 1000 francs ! Om måneden ? « 
» Nej , for hver aften , dertil blomster og diamanter . 
I Rusland har man mange diamanter ! « 
» Men du da ? «  Ada var lige ved at tabe både 
næse og mund . 
» Jeg havde nok at gøre med at passe på mine 
heste . Især kræver en spansk hingst , jeg ejer , både 
kræfter og opmærksomhed . « 
» Men nøjedes de da med det ? «  spurgte Ada 
undseligt rødmende . 
Fannys tanker var langt borte , det siorede blik 
søgte ind i sig selv , så tog hun sig rask sammen , 
så med et udfordrende blik på sin veninde og 
sagde : 
» Enhver , der kommer mig for nær , mærker jeg 
med min ridepisk , kun på den måde kan man leve 
i cirkus ! « 
Aldeles fortumlet syslede Fru Ada om i værelset . 
Penge — juveler — ridepisk dansede op og ned om 
hende som solblinket mellem løvværket udenfor . 
Omsider spurgte hun ængstelig tøvende : 
» Og når vil du vende tilbage til al den herlighed 
 ? « 
» Når jeg har mærket ham derovre «  , svarede 
Fanny .  » To ting har i de senere år fyldt mig og 
ganske behersket mig : at bemægtige mig Gerda og at 
hævne mig på sommer . Så rejser jeg , Ada , men 
heller ikke før . « 
Da Barnekow atter kom ind i havestuen , bad 
Ada ham ret indtrængende om at ride over til Hedegården 
for at tale med pastor sommer . 
» Det er jo så naturligt «  , sluttede hun ,  » at Fanny 
vil have Gerda med sig , og hun kan ikke blive her 
ret længe , for — for , du kan tænke dig , Aksel , hun 

tjener 1000 francs , hver aften hun rider . Bare man 
var bleven skolerytterske «  , tilføjede hun ganske naivt . 
» Er du ikke tilfreds , som du har det ? «  spurgte 
Barnekow . 
» Jo—o . Men diamanter , Aksel , dem har jeg da 
ingen af , og en spansk hingst har jeg heller ikke . « 
» Men 5 børn , Ada , dem har du da . « 
» Tak ; men jeg vil sige dig en ting , Aksel , det 
er slet ikke pænt at have så mange børn . « 
Samme eftermiddag red Aksel Barnekow over til 
Hedegården . Ada ville så gerne have ende på 
den historie , og , mente hun , det var jo deres pligt at 
hjælpe Fanny til sin ret . 

Iii . 
Da pastor sommer kom hen til Erik skomagers 
hus , traf han Sofie i færd med at lappe et par 
drengebukser . 
Huset lå på den bare mark , kun et par skridt 
fra åbredden , en stor hyldebusk var den eneste pryd 
i dets nærhed , men ovre på den anden side strakte 
grevens store skov sig langs åløbet . På den ene 
side gulgrønne flader , marker med mange klokkeblomster , 
med nejende og svajende siv , frisk vestenvind 
og godt humør , på den anden side fed muldjord , 
storskov og lydløs stilhed . Herregården lå 
langt borte , herskabet kom kun én gang hvert efterår 
til klapjagt ; skovfogeden passede på alle herlighederne . 
Skomagerfamilien sad hver dag under hyldebusken 
og glædede sig over bladenes lysegrønne 
friskhed ; greven så aldrig på sine mange træer , , 
og kun den ene gang om året på sit vildt . 
Kun en ting havde greven og skomageren fælles , 
et stykke af åløbet . Grevens del strakte sig 
rigtignok lige så mange mile , som skomagerens var 
favne , men på den lille strækning , som skomagerens 
smule jord overspændte , var de fælles om fiskeriet , 
dersom da ikke hver af parterne holdt sig til sin side . 

men da de største fisk gik midt i løbet , havde skovfogeden , 
som skomageren titulerede  » Hr . Greven «  , en 
tid fisket i forening med ham i en ruse , som blev 
holdt midtstrøms ved et tov til hver side . Da skovfogeden 
imidlertid aldrig fandt noget i rusen , fik han 
en anelse om , at den forslagne skomager var på 
færde om  .morgenen før han og tømte indholdet ; 
han opsagde derfor kompagniskabet , skar trossen 
over og lod skomageren beholde rusen . 
Men skomageren knyttede i de sene aftentimer 
behændig trossen på ny og tømte rusen ganske 
tidlig om morgenen ; når skovfogeden så kom til 
stede , så »  han atter den forhadte ruse i midtstrømmen . 
Under skomagerens og hans 7 børns skoggerlatter 
skar han så igen trossen over ; men mester 
Erik havde allerede sikret sig fangsten . 
Selvfølgelig opstod der i den anledning det bitreste 
fjendskab mellem mester Erik og  » Hr . Greven «  . 
Men Erik havde også en ålekasse mellem 
sivene på sin side , den gav ham en god indtægt , og 
» Greven «  anskaffede sig derfor også en ; men da der 
var sollyst og varmt mellem sivene og koldt og mørkt 
inde under skoven , gik alle ålene i skomagerens 
kasse . 
Hver morgen , før de syv børn travede op til skolen , 
der lå en hel mil borte , blev ålene fordelte imellem 
dem ; de skulle sælge den fede fisk i gårdene og 
husene på vejen . Ubeskrivelig var skomagerens 
glæde og  » Grevens «  ærgrelse , når sidstnævnte kom 
listende for at se til sin tomme kasse . Så jublede 
hele familien , og skomageren blæste en fanfare på 
sin basun , der rungede viden om og gav mangefold 
genlyd i den store skov . 
Ach «  — skomageren var en polak og talte et 
ret mærkeligt sprog —  » ser i , kinder , den gode gud 

i himmerig giver nogle i pose och andre i sek , och 
os giver han i en olekasse ! « 
Så jublede alle børnene og marcherede af med 
ålene og med deres lærdom til hr . Killerup , lærer 
i hovedsognet . Men  » Hr . Greven «  stod ovre på den 
anden side og ærgrede sig . 
Pengene for ålene opbevarede Sofie i et gammelt 
strømpeskaft , der lå vel forvaret i den alkove , hvori 
hun sov med  » Tøserne «  . Når 25 kroner var sparede 
sammen , blev de indsatte i sparekassen , og Sofies 
konto udviste allerede et meget respektabelt beløb . 
Foruden ved fiskeriet tjente Erik også en del 
som  » Spillekant «  ; han trakterede , om en « } ikke med 
færdighed , så dog med stor dristighed og brillant 
humør , violin , klarinet og — basun . Basunen var 
hans yndlingsinstrument , han påstod , at det lokkede 
ålene i kassen og pengene ud af de storsnudede 
gårdmænds lommer . 
Mod slutningen af ethvert barsel- , bryllups- eller 
begravelsesgilde greb Erik til dette tryllemiddel og 
ledsagede alle hurraerne med nogle særdeles kraftige 
stød i det store instrument , og han opnåede altid 
den lykke , at se alle ellevilde af glæde . 
Sofie rystede på hovedet over den gale mester 
» Jærrik « s streger , men pengene forvarede hun godt . 
» Ih , jøsses kors ! «  sagde Sofie , da pastor sommer , 
ilfærdig og varm af den hurtige gang , trådte 
ind under hyldebusken .  » Men hvad er der da ved 
det ? « 
» Hun er kommen «  , sagde sommer . 
» Hvem  ? « 
» Fanny . « 
Sofie tabte sit sytøj , slog hænderne sammen og 
udbrød ; 

» Næ — er det muligt ! Å , gud da , sikken en 
glæde ! « 
Pastor sommer så forbitret på skomagerkonen , 
men hun lod sig ikke anfægte deraf , hendes store , 
lysegrå øjne hvilede roligt på ham . 
» Er det en glæde ? «  han snappede efter vejret . 
» Jeg mener så . Har 1 en anden mening , hr . 
Pastor ? « 
» Ikke pastor ! Jeg er ikke præst , ville ønske , jeg 
aldrig havde været det , det ved du jo godt , Sofie , 
jeg har sagt dig det mange gange . « 
» Nå—nå , små slag ! «  gensvarede den anden . 
» Hr . Sommer er nok ikke i god kulør i dag . Så 
frøken Fanny er kommen igen ; det var smukt af 
hende . « 
» Hun vil naturligvis hente Gerda «  , sagde præsten . 
» Naturligvis vil hun have det søde barn , hun har 
kun ventet for længe . Så skal da Gerda have en 
rigtig moder . « 
» Nej , nej «  , og pastor sommer stampede i jorden , 
» det skal hun ikke , det skal hun ikke ! « 
Sofie så forundret op , hun målte den anden 
med sit faste , rolige blik , så sagde hun : 
» Vil i forhindre det ? « 
» Ja . « 
» Og med hvad ret , om jeg må spørge ? Er 
Gerda ikke Fannys barn  ? « 
» Jo—o «  , mumlede pastor sommer . 
» Det kendes da også let på hendes ranke , 
svajede figur «  , mente Sofie ,  » men håret og øjnene 
er deres , pastor sommer . « 
» Raser du , kvinde «  , udbrød han og ruskede Sofie 
1 armen ,  » hvad ved du derom ? « 
» Kun det , vor herre fortæller , Fanny har ingen 
sinde betroet mig noget . 

» Vogt din mund , Sofie . « 
» Å , den løber ikke løbsk . « 
» Du har ingen ret til at tale med her . « 
» Ikke det «  , fortsatte Sofie sindigt , men dog bestemt . 
 » Da alle havde forladt frøken Fanny , og hun 
lå ganske ene ovre hos Jørgen husmand , færgede 
Erik mig over strømmen til Jørgens hus ; jeg var den 
første , der havde Gerda på mine arme . Den vinternat 
købte jeg mig part i barnet . Den gang ville 
pastor sommer ikke have noget med det barn at 
gøre . « 
Sommer gik nogle gange op og ned , en rasende 
forbitrelse lyste frem af hele hans væsen , men han 
turde ikke optage kampen med Sofie . Omsider mumlede 
han : 
» Ingvar Dagesen , den forløbne knægt , eller måske 
selve den fine hr . Barnekow — « 
» Ja , i har mange syner , det har i immer haft , 
hr . Sommer , men vor herre lyver nu ikke . Nå , det 
bette skidt stod ene i verden , jeg blev dets plejemoder , 
og derfor vil jeg nu snakke med om sagerne . « 
» Du har fået din betaling «  , sagde sommer hårdt . 
Det har jeg , i har punktligt betalt hver måned . « 
Så er dermed dine rettigheder ude . « 
Sofies øjne lyste , hun rejste sig hurtigt , trådte 
et skridt frem og sagde : 
» Jeg tog barnet af kærlighed , havde i haft lidt 
mere af den , det havde været vel for jer ! « 
» Tør du dømme , Sofie ? «  der var noget af virkelig 
patos over sommer , da han stillede dette spørgsmål . 
Sofie retirerede lidt , betænkte sig et øjeblik og 
sagde så : 
» Nu ligner pastor sommer atter sig selv . « 
Hvad mener du med det ? « 

» Sådan så i ud , når 1 stod på stolen og talte 
til os . Den gang havde i myndighed . « 
Et bittert smil formede sig om sommers læber , 
han strøg sig med begge hænder ned over ansigtet — 
Sofie kendte også denne bevægelse fra fordums tid — , 
så sagde han langsomt og besværligt : 
» Den tid kommer aldrig mere tilbage , det var 
en fejltagelse , en eneste stor fejltagelse det hele . « 
» Da var vi dog alle sammen så glade ved dem , 
den gang . De kunne rigtignok ruske de døde kroppe 
op til liv og virksomhed . « 
» Og så førte det kun til skam og elendighed — 
altsammen «  , mumlede sommer . 
» I var bange for jeres egen hellighed «  , mente . 
Sofie ,  » havde 1 båret jer ad som jeg — « 
» Hvad mener du , Sofie ? « 
» Da det gik mig galt , den gang jeg var husjomfru , 
var jeg sagen bekendt , og da Erik så kom , , 
sagde jeg ham det hele . Alle hans tåbeligheder 
tilgiver jeg ham , fordi han dog tog mig og aldrig har 
ladet mig det høre . Når man bekender sin synd , 
får man fred ; gud er så god mod os alle . « 
Sommer svarede ikke , med ludende hoved sad 
han forover bøjet og så ned . 
Omsider blev de enige om . at det dog var rigtigst , 
at Gerda fulgte med til Hedegården , hun var nu så 
gammel , at hun måtte have en lærerinde . For dette 
argument bøjede Sofie sig , men hun fik dog tårer 
i øjnene , da hun havde samtykket , og det klarede 
først atter op , da sommer aftalte med hende , at hun 
daglig skulle komme over til ham og tilse Gerda ; 
han ville give hende den samme betaling som hidtil . 
Nu kom Sofie i helt godt humør . 
Hun regnede hurtigt ud , at det blev en god fortjeneste ; 
nu sparede hun så vel kost som logi , og 

den tid , det tog at gå til Hedegården , kunne hun 
vinde ved at stå så meget for op om morgenen og 
gå så meget senere i seng om aftenen . For Sofie 
var arbejdet kun en leg . 
» Men hvor er Gerda ? «  spurgte så pastor sommer . 
Sofie fortalte , at det var Eriks sondagsfornøjelse 
at færge børnene over åen ; det skete altid i 3 hold , 
og blæsende i sin basun marcherede han så skoven 
rundt med dem ; det morede ham , dels at se børnene 
marchere , dels at drille  » Greven «  , der var  » rasende gal 
i ho'det «  over det spektakel ; men da skoven stod 
.åben for alle spaserende , turde han ikke formene 
hendes mand den fornøjelse . 
Sofie havde åbenbart intet imod , at  » Hr . Greven « 
Blev drillet lidt , hun delte fuldt ud sine landsmænds 
passion for denne sport .  » De driller jo alle sammen «  , 
bemærkede hun ,  » så vel i rigsdagen som i aviserne 
og i sognerådet , og hvorledes drillede Killerup ikke 
dem , hr . Sommer , den gang han skrev visen om 
dem . « 
» Den Hallunk ! «  mumlede sommer . 
» Og nu i selv , driller i kanske ikke også ? Hvad 
skal det ellers til , at i slet ikke vil tillade frøken 
Fanny — « 
» Det er ikke drilleri «  , afbrød han , atter med en 
vis salvelse ,  » det er kærlighed . « 
» Til Fanny ? « 
Pastor sommer forvred munden , som om han 
havde fået noget usmageligt i den . 
» Til Gerda da ? « 
» Netop — til hende ! « 
» Ih , gud bevares , det er kommet pludseligt , en 
gang ville i slet ikke kendes ved hende . « 
» Det vil jeg heller ikke nu , ikke i den forstand , 
du mener , Sofie . « 

nogle kraftige basunstoel hørtes ovre fra skoven ; 
det var Erik , der meldte sin hjemkomst . 
Pastor sommer og Sofie gik ned til åbreddenfor 
at tage imod dem . Gerda var den første , der kom i 
land ; lidt sky veg hun tilbage , da sommer nærmede 
sig . 
» Hun er immer så  » skalu «  «  , forklarede Sofie . 
» Ih , du gode gud og herre i himmelen , hvor 
jeg har moret mig ! «  jublede skomageren .  » Jeg har 
blest greven ind i hans eget plus , och os har jeg fanget 
denne kammerat hier ! « 
Erik smed en stor , sprællende laksørred ind i 
græsset . 
» Ser de , hr . Pastor , en sodan Kerl tager man 
mit en flue ; en flue kan fange en laks , er det ikke 
almægtigt ? Men den flue mo jo dirigeres af en kyndig 
hånd , forstor sikh . «  og Erik roede atter over for 
at hente flere børn . 
Sommer formelig slugte Gerda med øjnene ; nu 
havde han kastet broen af , nu tilhørte hun alene ham . 
Hun så på den sølvglinsende , sprællende fisk ; 
hun ønskede , at hun atter turde kaste den ud i vandet . . 
Pastor sommer vedblev at stirre på barnet , det 
var altså hans øjne , hans hår ! Han turde ikke 
tvivle , Sofie løj aldrig . 
Hvad tænker du på , Gerda ? «  sagde sommer 
så indsmigrende , som det var ham muligt . 
Hun så på ham med de tungsindige , blå øjne , 
men rystede kun på hovedet . 
» Sig mig det «  , og han forsøgte at drage barnet 
ind til sig . 
Gerda rev sig løs og kastede sig grædende i Sofies 
skød . 
Jeg vil blive her hos dig «  , hulkede hun . Med 
et barns fine forståelse havde hun begrebet , at der 

forestod hende noget . Sofie trøstede , sommer spurgte , 
•om hun var bedrøvet over fisken , der sprællede i 
græsset . 
Ja , det var da især den , hun var bedrøvet 
over . 
Sommer kastede den atter ud ; det vældige plask 
bragte Erik til at se om . 
» Hvad var doch det ? « 
» Fisken har atter sin frihed «  , svarede sommer . 
» Er du nu glad ,- lille Gerda ? « 
» Men er de da rigtig fra forstanden , hr . Pastor ? « 
Erik satte sig ned i prammen af bare forfærdelse . 
» Det var jo en fisk til 4 kroner eller derover . « 
» Her er pengene «  , sagde pastor sommer . 
Denne aldeles uvante flothed af præsten bragte 
også Sofie ud af ligevægt ; hun tog mod pengene , 
men beholdt dem længe i hånden , sådan noget 
havde hun ikke iagttaget før hos præsten . Men at 
han holdt grumme meget af det barn , det havde hun 
da nu fået et uomstødeligt bevis på . 
Og så gemte hun beroliget pengene sammen med 
de andre i strømpeskaftet . 
Pastor sommer lavede sig i stand til at gå med 
Gerda , da en rytter i strakt galop kom jagende hen 
over de flade marker . 
Sommer slap Gerdas hånd og stillede sig ligesom 
beskyttende foran hende . 
Barnekow parerede sin hest lige foran hyldebusken 
og stod i samme øjeblik på jorden med tømmerne 
om sin arm . 
» Ach , du gode gud , hvem der kunne rite sodan ! « 
Udbrød den beundrende Erik , men han trøstede sig 
selv ved at tilføje ;  » Men fiske , det kan hr . Barnekow 
ikke som jeg . « 

» Undskyld , pastor sommer , men jeg har forgæves 
søgt dem på Hedegården , jeg har nyt at meddele «  , 
sagde Barnekow . 
» Jeg ved det «  , svarede sommer tilknappet og 
afvisende . 
» Fanny — « 
» Tys ! «  afbrød præsten og drog Barnekow med 
sig ,  » jeg så hende i aftes . « 
De vedblev at gå side om side , Barnekow havde 
stadig tøjlerne om armen ; hver gang han ville 
standse , drog sommer ham med sig , han ville endikke 
tillade ham at se Gerda . 
» Deres svar er altså et bestemt nej ? «  sagde 
Barnekow lidt fornemt , da han atter besteg sin hest . 
» Absolut «  , svarede sommer , han bød ikke en 
gang den anden indenfor . 
» Vi var dog en gang venner «  , sagde Barnekow 
tøvende . 
» Måske — måske ikke . I alle tilfælde er vi i 
de senere år blevne fremmede for hinanden . « 
» Skylden er ikke min . Netop da det gik dem 
ilde — « 
» Jeg ønsker ikke at tale derom «  , afbrød sommer . 
» Betænk dem nu vel , Fanny vil fred og forsoning . « 
» Ja , det tror jeg nok . Kunne det lykkes endnu 
en gang at holde mig for nar , så havde vel heller 
ikke de noget derimod ? « 
Barnekow målte præsten med et koldt blik og 
sagde : 
» Fanatiske , halsstarrige mand , vil de da aldrig 
tage mod fornuft ? « 
» Næppe af dem , Barnekow , de har intet at 
lære mig . « 

» Deres mistænksomhed er deres værste fjende «  , 
sagde Barnekow , vendte sin hest og red bort . 
Pastor sommer blev stående og iagttog den 
bortridende , så længe han kunne øjne ham , så ilede 
han hjem , spændte for høstvognen og kørte atter hen 
til skomagerens for at hente Gerda . 
Solen var gået ned og  » Mosekonens bryg «  stod 
over det store engdrag som et bølgende slør . Det 
passede udmærket , ovre fra højeege kunne man intet 
se nede i engene ; sommer kunne ubemærket føre sin 
skat til Hedegården . 
Han bar selv Gerdas seng ud på vognen — 
skomageren og børnene var atter ude med prammen — 
og Sofie fulgte med , hun sad i halmen bag i vognen 
med den stadig forknytte Gerda i sine arme . 
Sessel og Terkel gjorde store øjne , da  » han selv « 
Kom hjem med denne fragt , men Sofie tog straks 
kommandoen , ordnede det Kammer , Gerda skulle 
have , og lod Sessel springe ganske artig . 
Terkel grinte , han undte Sessel godt nok , at hun 
nu havde fået en , der kunne kommandere hende ; 
hun skældte ham ud for en  » Bets «  , der bare skulle 
passe sig selv , men skulle det fruentimmer blive til 
huse , så skulle hun selv da snart komme på retirade . 
Han selv «  skrev en annonce om en guvernante , 
og sendte Terkel med brevet til skolelæreren , der 02så 
var brevsamler . 
Nu var pastor sommer atter trådt i forbindelse 
med omverdenen . 

Iv . 
Heller ikke denne nat sov pastor sommer , uafbrudt 
vandrede han frem og tilbage , nu og da 
lyttende efter , om Gerda sov . Sofie var gået ; han 
var ene , ganske ene med sin skat . 
Frygt og selvtillid , en knugende angst og en 
jublende glæde skiftede uafbrudt ; han var ganske ude 
af sig selv . 
En ukendt magt havde drevet ham ud af hans 
ensomhed ; han havde bemægtiget sig Gerda og 
måtte nu være forberedt på , at den nysgerrige , 
gabende hob atter gjorde ham til genstand for al 
mulig sladder . Det brød han sig ikke om ; han havde 
længe nok levet ubemærket . Men hvorledes skulle 
han værge sin skat , og hvorledes skulle han optræde 
lige overfor Fanny ? 
Ved at bemægtige sig Gerda havde han på ny 
bragt sig i forhold til Fanny ; han kunne ikke længer 
lade , som om det hele var bagtalelse , han kunne 
heller ikke vise Fanny bort , når hun kom , og at 
hun ville komme , var han sikker på . 
Men han var jo i sin gode ret ; han var bleven 
dømt af herredsfogeden til at betale for Gerda , nuvel , 
så måtte han også have ret til at vælge barnets 

opholdssted . At han selv ville opdrage hende , kunne 
ingen fortænke ham i . 
Og dog kom den knugende angst atter og atter . 
Om Fanny nu havde juridisk ret — den moralske 
tænkte han slet ikke på — til at tage Gerda tilbage , 
hvad skulle han så stille op ? 
Og det var jo muligt , at domstolene gav Fanny 
medhold . 
Ja , domstolene ; her ville han ikke nøjes med 
hr . Herredsfogedens mening . 
Men hver gang han tænkte på alt det Sollys , 
al den jubel og glæde , der nu ville blive på den ensomme 
Hedegård , når Gerda hver dag oplivede 
den med sit barnesmil , sin leg og sang , følte han sig 
varm om hjertet ; han ville nok få ret . 
Hvor sælsomt , at dette væsen , der havde forårsaget 
al hans ulykke , at dette barn , som han havde 
hadet , nu var blevet ham uundværligt ? 
Hvad var det dog for en sælsom magt , der tvang 
ham til at elske netop dette barn , til i det at se 
livet ? 
Pastor sommer forsøgte at bilde sig selv ind , at 
det hele kun var lyst til at trodse , til atter at komme 
i åndelig virksomhed  ; men han måtte atter opgive 
disse påhit , han følte , det var noget helt andet , der 
drev ham frem . 
Han lyttede atter ved døren ; men da alt var 
stille der inde i kammeret , gik han udenfor i den halvlyse 
sommernat . 
Frøerne kvækkede i mosen og storken klaprede 
- nu og da med næbet oppe på taget ; ellers hørtes 
ingen lyd . 
Da de første lærker kvidrede over de dugvåde 
marker , kom Sofie for at se til sit plejebarn . Pastor 
sommer gned vel tilfreds sine hænder ; når denne 

stærke , bestemte kvinde ville blive ham tro , skulle 
han nok sejre i den kamp , der forestod . 
Hele dagen vogtede han på Gerda , som gnieren 
på sin skat ; det var en uendelig fryd for ham at 
vide hende vel forvaret på Hedegården . Gud ved , 
hvad Fanny ville stille op ? Nu skulle der noget til 
for at berøve ham Gerda . 
Da Sofie atter kom om aftenen , fortalte hun , at 
herskabet fra højeege og frøken Fanny havde været 
hos hende og spurgt om Gerda , og hun syntes , de 
var blevne helt forvirrede , da hun fortalte dem , at 
barnet nu var på Hedegården . Men pastor sommer 
syntes , at også Sofie var en del forvirret . Mon 
Fanny allerede efter dette ene møde havde bedåret 
Sofie  ? 
Thi den djævelinde kunne bedåre ! Han besluttede 
heller ikke at stole på Sofie , men kun på sig 
selv , aldeles som den gang , han var præst . Det var 
det sikreste , og det tiltalte ham også mest . 
Han lod agerbrug være agerbrug og slap ikke 
Gerda af syne . Sessel og Terkel fik ganske uventet 
kronede dage ; ingen så efter dem , ingen passede 
på dem , og de var begge enige om at drive ret af 
hjertens lyst ; Gerda var en engel , der pludselig var 
dumpet ned fra himlen , for at de kunne få det så 
godt , det var de enige om . 
Således hengik flere dage i anelsesfuld forventning ; 
pastor sommer kunne ikke begribe , hvad Fanny 
tøvede efter . 
En dag mod slutningen af ugen sad han med 
Gerda på skødet og viste hende billederne i den 
store bibel . For at adsprede hende og gøre hende 
fortrolig med sig havde han atter fået sin store bogsamling , 
der hulter til Bulter var kastet op på loftet , 
frem og udsøgt alle de bøger , hvori der var 

billeder . Gerda spurgte , og han forklarede ; i dag 
syntes barnet at være glad og at vise ham fortrolighed ; 
han jublede af glæde . 
Men det faldt ham svært at forklare billederne . 
Den gang , han var troende , havde han ord nok , nu 
kneb det ; han mærkede , at han ikke længer var den 
hellige mand , den udvalgte , som Herren selv lagde 
ordene i munden . 
Han forstod , at der var blevet et gabende svælgbefæstet 
mellem den nidkære præst og den fortrydelige 
eneboer . 
Uddrivelsen af templet ! Han havde vel egentlig 
også haft sin bod derinde , havde drevet handel med 
sin indbildte hellighed og de andres troskyldighed . 
Han havde jo købslået om menneskesjæle — 
Andrea ! Var det ikke en handel , han ville have haft 
i stand , da han tvang hende til at frasige sig Ingvar , 
for at han kunne blive gift med Fanny og enhver 
skandale undgået ? 
Mærkeligt at han netop nu kom til at se således 
på sagen ved at beskue dette billede . 
Stakkels Andrea , der havde søgt døden . Havde 
han ikke truet og skræmmet , havde hun måske nu 
været Ingvars hustru . 
Men Ingvar , den forfløjne knægt , havde ikke 
villet bøje sig , ikke lystre , men havde let ham lige 
op i øjnene . 
Ingvar og Barnekow — å , vidste han dog bare . 
Al den gamle vrede og trods skød atter op i 
ham ; han kastede bogen fra sig og målte på vanlig 
vis stuen med lange skridt . 
En sagte hulken bragte hans tanker tilbage til 
øjeblikket , det var Gerda , der græd . 
Han løftede hende op , trykkede hende ind til sig 
og blandede sine tårer med hendes . 

» Jeg er en ulykkelig mand , mit lille , kære barn «  , 
hviskedee han ,  » en forfærdelig tvivl sønderriver min 
sjæl , men du må ikke græde , du min eneste trøst , 
se , se , her er flere billeder , store , smukke billeder . 
Se her , opstandelsen , himmelfarten , er de ikke 
smukke  ? « 
» Jeg vil hjem «  , jamrede Gerda ,  » jeg er så 
bange  ! « 
» Du må ikke være bange «  , bad han . 
» Vil du have bogen alene ? « 
Han rykkede bordet hen under vinduet , lagde 
en skammel oven på stolen og satte Gerda derpå . 
» Se , nu har du den store bog ganske alene , se 
nu rigtig på alle de dejlige billeder «  . 
Et gulnet papir var faldet ud af bibelen , da den 
blev kastet på gulvet , han tog det op , det var hans 
egen håndskrift . 
» Hauchs digt «  , mumlede han ,  » det er mange 
år siden , jeg afskrev det , ja vist , da jeg endnu kun 
var kandidat , endnu stod i forgården og ventede . 
Hm ! « 
Han læste : og jeg har forsket rundt i mangen 
bog , — og jeg har siddet ved de vises side , — 
trods deres ord dog blev jeg lige klog — på det , 
som allerhelst jeg ville vide , — thi jordens kløgt ej 
give kan besked , — om hvad der skimtes gennem 
gravens rifter , — og hvad enfoldig fromhed her ej 
ved , — det ses ej heller .i de vises skrifter .  » Hvor 
jeg har været utrolig naiv den gang «  , afbrød han 
læsningen , men fortsatte dog : dog var der en , 
hvis øje længer så , — hvis ord skal stå , når 
jordens kløgt forsvinder . — hvo ikke bli'er som en 
af disse små , — han aldrig vej til himmeriget 
finder ! 

pastor sommers øjne hvilede på Gerda . Bøjet 
over bibelen sad hun stille andægtig og så på de 
hellige tildragelser . Solen gød guld over det blonde 
lokkehcved , de drømmende , blå øjne veg ikke fra 
billederne ; der havde han jo en lys levende illustration 
til ordene : hvo ikke bli’er som en af disse 
små . 
Pastor sommer knælede ved siden af stolen , 
hans hoved sank ned i barneskødet , og lindrende , 
lettende tårer strømmede fra hans øjne . 
Han havde aldrig før mærket den fred , der i 
dette øjeblik lagde sig over ham , om ham ; han syntes , 
at alt var stilhed , at der slet intet var uden 
om ham . 
Hovslag ude fra gårdsrummet kaldte ham hurtig 
tilbage til virkeligheden . Han så ud , det var Fanny ! 
» Endelig ! «  mumlede han , greb Gerda og bibelen 
og låsede begge inde ; og som om han ikke var 
sikker på sig selv , tog han nøglen af og gemte den 
i en skuffe . 
Da han kom ud på gårdspladsen , stod både 
Sessel og Terkel og så måbende på den fine dame , 
der sad så rank til hest . En fodfri , violet fløjelskjole 
faldt ned over hestens brune , glinsende lød , 
en drapfarvet jagttrøje omsluttede tæt den faste , 
smidige figur , på hovedet havde hun en grå 
baret med grå fjer . 
Sessel havde aldrig set noget så dejligt i sit 
liv ; det måtte jo være en af de æventyrprinsesser , 
hun havde læst om , da hun var på højskolen . 
Hun hørte slet ikke , at  » han selv «  befalede  : en 
stol ! Det var Terkel , der løb ind efter den , men 
Fanny behøvede ingen stol for at komme af hesten , 
let og behændigt sprang hun ned , kastede tøjlerne 
til Terkel , der nu ikke vidste , hvad han skulle gøre 

med stolen , og befalede :  » Træk hoppen op og ned 
omme bag laden , hvor solen skinner , jeg rider straks 
igen «  . 
Uden nogen opfordring fra præstens side gik 
hun ind i stuen . 
» De bor tarveligt her , pastor sommer «  , sagde 
hun .  » Hvor er malerierne og kunstsagerne , der 
gjorde præstestuerne så hyggelige ? « 
» Jeg lod min kone tage dem med sig «  , svarede 
han ;  » hun havde bragt mig det alt sammen «  . 
» Og hvorledes er det , de selv ser ud «  , fortsatte 
Fanny ,  » stort skæg og dårlige klæder . Hvor er nu 
den smukke , soignerede præstemand henne ? « 
Hun talte forceret , svippede samtidig med sin 
ridepisk efter spindelvævet under loftsbjælkerne og 
lod blikket søge rundt ; han var fuldstændig behersket , 
hans blik hvilede roligt og fast på hende . 
» Hvor det skæg misklæder dem «  , fortsatte Fanny . 
» Nej , de er rigtignok ikke den samme mand , som jeg 
en gang sværmede for «  . 
» Der er vist mange , de har sværmet for «  , sagde 
sommer udfordrende . 
» Mon ? «  Fanny blev mere selvsikker .  » Den 
gang var det kun dem . Jeg så noget overnaturligt 
i dem , ved de det ? « 
» Nej ! « 
» Og dog indlod de dem med mig ? « 
Sommer følte det rammende i spørgsmålet og 
slog øjnene ned . 
Fanny noterede sig denne første Sejer . 
» Ja , noget overnaturligt «  , fortsatte hun stadig 
mere og mere selvsikker ,  » hvorledes skulle det ellers 
være gået til ? De var den hellige præst , vidt berømt 
som et troens vidunder , de havde hustru og 
børn , jeg — « 

pastor sommer gjorde en afværgende bevægelse . 
» Det var mig , der fandt noget overnaturligt hos dem ; 
lucifer selv havde udsendt dem «  , sagde han hårdt . 
» Ha , ha ! «  lo Fanny ,  » det mener de vel ikke ? « 
» Jo «  . 
» Nå , overspændt har de nu altid været . Nej , 
jeg kom såmænd af egen drift «  . 
» Det er ikke så «  , protesterede sommer ,  » den 
slemme havde sendt dem . Hvorledes skulle det 
ellers gå til , at jeg glemte ære og pligt , hustru , 
børn og den stilling , jeg havde ? Kun djævlen selv 
kunne drive mig ud , berede mig et så dybt fald «  . 
Fanny så medlidende på ham , en fugtig glans 
tindrede i hendes mørke øjne . 
» Og nu frister han mig igen «  , stønnede sommer . 
» Hvorfor kom de dog tilbage ? « 
» Kærlighed , længsel drev mig hjem . Jeg måtte 
se , tale med vort barn «  . 
» Vort barn «  , mumlede sommer ,  » vort barn ?  ; 
han ville forklare sig , men ordene ville ikke 
over læberne , han ville spørge , men en forfærdelig 
frygt holdt ham tilbage . Hvad Fanny end svarede , 
det ville være lige ydmygende for ham . 
» De har længtes efter Gerda , siger de . og dog 
har de tøvet nu snart 8 dage «  , han standsede , hans 
tankegang var ganske forvirret . 
» De afviste jo Barnekow , så tog jeg over til 
herredsfogeden «  — 
» Nå , og han — og han ? «  afbrød sommer . 
» Læger og jurister er lige uvidende «  , sagde Fanny , 
» De skal først se efter i bøger , og så kan de endda 
ikke give svar «  . 
Sommer følte en lettelse , som om en sten faldt 
fra hans hjerte ; hun kom altså ikke med magt og 
myndighed , sagen kunne hales ud . 

» De vil altså gerne se og tale med Gerda ? « 
Sagde han , uforsigtig i sin overstrømmende glæde . 
» Det er derfor , jeg er kommen til Danmark , derfor , 
jeg er her nu «  . 
» For at blive i Danmark ? «  han tog , uden 
egentlig at ville det , nøglen frem . 
Der blinkede et lyn i Fannys øjne , men hun 
betvang sig og sagde lidt hånende :  » Det kommer 
an på , hvorledes de opfører dem , pastor sommer . 
Luk så døren op «  . 
» Nej , de skal selv «  . 
Han gav hende nøglen , og Fanny gik ind til 
Gerda . 
Pastor sommer vedblev at stirre efter hende ; den 
vidunderlige kvinde med det brændende blik , dårende 
smil og svævende gang havde atter taget ham 
fangen . Hun var jo ganske den samme som den 
gang , nej , nej , hun var meget , meget mere fortryllende 
end nogen sinde . 
Ja , det var hende , der hin søndag havde siddet 
på alterfaldet og stirret op på ham , der stod på 
prædikestolen ; i det ene øjeblik blev hans skæbne 
afgjort , han havde jo aldrig senere ophørt at tænke 
på hende , han droges jo af hende , trods alt . hvad 
han stred imod . 
Ja , det var det samme strålende blik , der havde 
draget ham bort fra præstens hellighed og ud i syndens 
løgne , som havde hvirvlet ham rundt i en sand 
helvedesdans , der havde kostet Andrea livet , ham 
hans præstekald og drevet hende selv i landflygtighed . 
Alt , troede han , var gemt og glemt og han selv vel 
forvaret , men synet af hende var nye længsler , 
nyt håb ! — å , kunne han dog altid blive i hendes 
nærhed . 

tænk , om han i ticle havde truffet denne kvinde , 
før guldtørsten havde lokket ham til at tage den rigé 
vinhandlerdatter til ægte ; det var vel netop , fordi 
han aldrig havde følt kærlighed til sin hustru , at Fanny 
havde beruset ham så aldeles . Hvorledes skulle han 
ellers forklare sig det hele ? Ellers havde det jo 
ikke været muligt for djævlen at fange ham så fuldstændigt . 
Ja , hans fald var blevet forberedt allerede den 
gang , han giftede sig , thi , som du sår , skal du 
høste , det havde han mange gange forklaret menigheden ; 
men selv havde han aldrig troet bogstavelig 
derpå , nu måtte han indrømme skriftstedets sandhed . 
Han lyttede og lyttede , men intet overraskelsesskrig , 
ingen jubel lød ud til ham , alt var så underlig 
stille derinde . 
Om han nu havde været en fri mand ! 
Han greb frem for sig , hans ansigt strålede , 
han ilede mod døren . Ja , fri mand , så ville han 
styrte derind , være et med de to derinde , aldrig 
mere skilles fra dem ! 
Men hænderne sank atter ned , og med ludende 
hoved gik pastor sommer tilbage over gulvet hen til 
bordet og sank sammen der . 
Han var ikke en fri mand , mistænksomhed og 
had lurede i hans hjerte , han kunne ikke hengive sig 
til den glæde , der intet kræver for sig selv , og i 
København sad hans hustru og børn . Han var lænket 
på alle måder . 
Fanny kom med Gerda ved hånden , de var 
begge opløste i gråd . 
» Hun er deres udtrykte billede «  , sagde Fanny , 
» og jeg havde glædet mig så meget til , at hun 
skulle ligne mig «  . 
Sommer svarede ikke . 

stille , næsten højtideligt bøjede Fanny sig over 
ham , løftede hans hoved op og sagde : 
» Ikke sandt , jeg må jo tage hende med mig ? « 
» Nej , nej «  , stønnede sommer ,  » det er umuligt ! « 
» Hvorfor ? « 
» Jeg kan ikke undvære hende «  . 
» Og jeg da ? « 
» Jeg vil blive hos dig «  , sagde Gerda og trykkede 
sig ind til Fanny . 
» Det skal du også , det er for at hente dig , at 
jeg har rejst de mange mil «  . 
» Hente ! «  udbrød sommer .  » De vil tage hende 
med dem ? « 
» Ja «  . 
» Så må jeg , så vil jeg forhindre det , ved alle 
lovlige midler forhindre det ! «  han talte energisk og 
hurtigt . 
» De vil lade det komme til kamp imellem os ? « 
» Jeg har jo intet valg , de tvinger mig dertil «  . 
» Bestandig den samme «  , sagde Fanny ,  » altid 
skyder de skylden over på andre . Nuvel , så vil 
jeg tvinge dem , endnu i dag påkalder jeg domstolene . 
Gerda græd og ville ikke slippe Fanny ; så kom 
Sofie ind ad døren i det samme . 
Hun forstod straks situationen . 
» Hvem der har lovlig ret til at beholde Gerda , 
ved jeg ikke «  , sagde hun ,  » men hjerteretten har 
moderen  ! « 
» Sofie ! «  råbte sommer ; han var atter bragt i 
harnisk . 
» De forskrækker mig ikke , pastor sommer «  , 
mælede Sofie og tog Gerda på sine arme ,  » og hinner 
her skal det ikke gå ud over . 

» Jeg vil allerhelst blive hos dig «  , hulkede det 
forskræmte barn . 
» Og det skal du også , min stump , nu kommer 
jeg hver aften , og så bliver jeg her om natten , så 
må gud råde for , hvad der sker der hjemme «  . 
» Jeg kommer jævnlig her over og ser til dem , 
Sofie «  , sagde Fanny , idet hun red bort . 
» Gør kun det , jeg skal nok vogte vor lille skat «  . 
Hun blev stående udenfor porten med Gerda og så 
efter de bortridende . 
Fanny så sig uafbrudt tilbage , nikkede og kyssede 
på fingeren . 
» Kan du forsvare det ? «  sagde sommer , da Sofie 
atter var kommen ind med Gerda . 
» Hvad for noget ? « 
» Således at forlade mand og børn ? « 
» Der er så meget , man ikke kan forsvare «  , 
mente Sofie ,  » men lader man blot hjertet råde , så 
er det alligevel rigtigt alt sammen «  . 
Pastor sommer forstod meningen , men svarede 
ikke ; foreløbig var han sejerherren , hans selvgodhed 
var tilfredsstillet . 
Hvad der videre skulle komme , spejdede han 
ængsteligt efter , men intet passerede ; dog , at Fanny 
stod i forbindelse med Sofie , tvivlede han ikke om ; 
det skulle da ikke være en list , de spekulerede på ? 
Under al denne spejden og venten blev han 
mere og mere forpint og mistroisk , men Gerda blev 
ham samtidig mere og mere dyrebar . 

v . 
Efter at have ladet hestene trave ordentlig ud den 
første milsvej , red Fanny og Barnekow nu i 
skridtgang op ad en lang bakke . Efterhånden som 
de kom højere op , bredte landskabet sig ud til alle 
sider , et storslået , alvorligt jysk landskab med 
langstrakte bakkedrag og milelange udsigter . 
» Skal vi ride op på kæmpehøjen her ? «  sagde 
Barnekow og pegede på en lyngklædt runding i 
bakkedraget ; fra Toppen skal man kunne se så vel 
Viborg som Århus domkirker og den højtelskede 
Frederik den syvendes tårn på Himmelbjerget . « 
Fanny svarede ikke , fordybet i sine egne tanker 
lod hun sin hest følge bag efter Barnekows op gennem 
lyngen . 
De to tårne på viborgkirken kan jeg se , men 
clemensspiret i Århus er ikke til at opdage . Men 
Århus ligger jo også lavt og Viborg højt «  , sagde 
Barnekow .  » Men de svarer slet ikke , Fanny ? « 
» Har de også noget imod Frederik den syvende ? « 
Spurgte hun ,  » jeg har altid hørt , han var en god 
konge . « 
Barnekow afbrød overrasket sine observationer , 
vendte sin hest mod Fannys og sagde : 

» I dag er de mere end besynderlig , Fanny . Strålende 
glad red de ud , og nu er de så tvær , at — « 
» Det var det om kongen «  , afbrød Fanny . 
» Min familie , fader og moder syntes ikke om 
ham , alle vi  » fødte «  gør det overhovedet ikke . « 
» Jeg forstår , at en russisk fyrste og en preussisk 
gardekaptajn føler sig som  » fødte «  i følge de 
privilegier , de nyder i deres respektive lande , men her 
i Danmark — «  hun drejede langsomt sin hest og 
red ned ad højen . Da de atter var ude på landevejen , 
gav hun den tøjlerne . 
» Følg nu med , om de kan , hr . v . Barnekow «  , 
sagde hun , bøjede sig lidt ud over hestens Hals og 
lod stå til i strakt karriere . 
Barnekow kunne ikke vinde med , forgæves anstrengte 
han sin hoppe , Fannys fuldblodshest var 
den langt overlegen . 
Midt i en landsby , som vejen gik igennem , så 
han hende sætte over nogle børn , som legede , og som 
i stedet for at gå til side puttede sig ind mod hverandre . 
Da han selv nåde frem i byen , var naturligvis 
alle koner og piger i gadedørene for at fortabe 
sig i formodninger om , hvad det kunne være for et 
» Skjørtminnisk «  , der så’en var tåren gennem æ bøy ! 
I den nærmeste kro sad Fanny i  » Øverstestouen « 
Og svippede med sin ridepisk ; hun havde bestilt 
kaffe . 
» De kunne nok ikke følge med , kære Barnekow ? « 
.hun var åbenbart fornøjet over at have distanceret , 
sin kavaler . 
» Nej , hvem kan følge med fuldblod ? «  sagde 
Barnekow . 
» Kan de så begribe , at det ikke morede mig 
rigtig at ride deres rare hoppe , men at jeg måtte 
have en af mine egne heste herop ? Det lader jo til 

at trække i langdrag , nu er der gået hele 2 måneder , 
og endnu er vi lige nær . « 
» Hvor lang er deres ferie ? «  spurgte Barnekow . 
» Jeg er min egen herre «  , svarede Fanny .  » Men 
måske generer jeg ? « 
Barnekow så op . 
» Det er vel kun deres spøg  ? 
» Jeg ved ikke rigtig «  , svarede hun .  » Men Ada —• « 
» Hvad hun ? « 
» Nej , jeg vil ikke tale med dem i dag «  , sagde 
Fanny og gik op og ned , som hun altid plejede , når 
hun var i affekt . 
Begge sad en tid tavse , så sagde Barnekow : 
» Hvad mente de før med deres  » også «   ? « 
» Jeg ved ikke , hvad de taler om . « 
» De sagde : har de også noget mod Frederik 
den syvende ? « 
» Ha , ha ! Sagde jeg det ? Nå , så må jeg vel 
have tænkt , at de også havde noget mod mig ! « 
» Fanny , nu skal de sige mig , hvad der er i 
vejen . « 
» Der er det i vejen «  — Fannys øjne funklede — 
» at de ikke vil hjælpe mig ! « 
» Men du store gud «  , udbrød Barnekow forbavset , 
» hvad er det , jeg ikke vil hjælpe dem med ? « 
Fanny gik lige hen til ham , så ham ind i øjnene 
og sagde : 
» Har de slet ingen kærlighed længer til mig ? « 
Barnekow blev ligbleg , han greb om stolen , han 
stod ved , og svarede , næppe hørligt : 
» De ved jo ikke , at jeg har været forelsket i 
Dern . « 
» Tror de , nogen kvinde er uvidende i så henseende . 
Men de er en mand af ære og pligt , og derfor 
talte de aldrig et ord til mig derom , medens jeg — « 

» De , Fanny — de ? « 
» Ved de det ikke ? Har de aldrig tænkt dem 
det ? For at tvinge dem til at erklære dem , gik jeg ned 
i præstegården . Husker de den dag , «  fortsatte hun 
efter en pause ,  » da jeg lod , som jeg havde forvredet 
foden ; jeg håbede , de ville bære mig hjem fra 
skoven , men de slæbte mig kun efter dem som en 
generende byrde . Havde de dog vist mig lidt venlighed , 
kun en lille smule venlighed , var jeg ikke 
gået over i præstegården , og — der havde ingen 
Gerda været . Synes de nu ikke , at de burde hjælpe 
mig til at få hende , hjælpe mig at trodse sommer , 
hjælpe mig til at — «  en krampagtig hulken afbrød 
ordene . 
» Er det muligt ? «  sagde Barnekow halv højt , som 
talte han med sig selv . 
» Hvilket ? Hvad mener de ? « 
» At man ved at følge ære og pligt kan styrte 
et menneske i ulykke ? « 
» Det ser de jo «  , svarede Fanny .  » De var den 
fuldmodne , erfarne mand . Var jeg stort mere end et 
barn , og oven i købet et uopdragent barn , der ikke 
kendte til beherskelse , og som aldrig havde lært at 
lyde ? Burde de ikke have talt til mig om , hvor 
tåbeligt det var , at jeg tænkte på dem . Og dersom 
de ikke selv kunne , fordi de var forelsket , burde de 
så ikke have betroet dem til Ada ? Hun kunne have 
sagt mig det . Men de lod , som om de var ligegyldig , 
og det bragte mit hede blod til at koge over ; jeg 
ville ikke forsmås , ikke gælde for en intetsigende 
person , og så gik jeg til præstegården for at drille 
dem ; forstår de , Barnekow , med ham ville jeg drille 
dem , hævne mig — hævne mig ! Å , min gud , jeg 
ved jo ikke , hvad jeg egentlig ville ! Men havde de 
været for kold , var han for varm ; det udfald , min 

skinsyge fik , havde jeg ikke ventet , ja , slet ikke forestillet 
mig ! « 
En enlig flue summede om i den matte solstråle , 
der faldt ind gennem ruderne , ellers hørtes ingen lyd . 
Hun stod rank og knejsende foran ham , han var sunken 
sammen på stolen og stirrede ned mod gulvet . 
» Ikke sandt , Barnekow , de har været min skæbne ? 
Men de har også været min ære ! I de 6 år , deler 
forløbne siden , har tanken om dem holdt mig 
oppe , den har fjærnet fristelserne ; jeg ville ikke 
rødme for dem , når vi en gang igen så hinanden . 
Og se , jeg ser dem frit i øjnene ! « 
Han sprang op , så et øjeblik på hende , så toghan 
hende i sine arme og hviskedee :  » Fanny ! Fanny ! 
Fanny ! « 
Da Fanny og Barnekow red op mod højeege , 
sagde han : 
jeg må vel nok fortælle Ada det hele . « 
» Er det værd — nu ? « 
» Synes de ikke , hun fortjener det ? Det er jo 
falskhed at tie . « 
» Ja vist , de har ret , tak at de forklarede 
mig det . « 
» Å , Fanny , havde de haft en ven og vejleder . « 
» Dem traf jeg for sent , Barnekow , og jeg var dog 
kun 16 år . Nå , gud ske lov , at vi atter er blevne 
venner , og rigtig gode venner «  , sagde Fanny ,  » nu 
må de hjælpe mig med Gerda , så rejser jeg , og 
så — ses vi vel aldrig mere . « 
» Kun med det gode , Fanny , glem ikke , at også 
han har sin ret . « 
» Så bliver det vist aldrig til noget «  , svarede hun 
lidt utålmodigt ,  » hverken herredsfogeden eller prokuratoren 
har i dag givet mig noget håb . « 
» Måske får vi sommer overtalt , overbevist om — « 

» Noble hr . Barnekow , de måler alle med den 
samme alen , men jeg ved bedre besked ; 6 Års 
cirkusliv giver erfaring . Og så har jeg også dér 
lært en anden udmærket ting . « 
» Og hvad er det ? «  spurgte Barnekow . 
» At hjælpe mig selv , og stol på , jeg gør det . « 
Hun lagde pisken ned ad halsen på sin hest , i en 
graciøs , kort galop dansede den ind på gårdspladsen . 
» Det er ligefrem et sødt syn «  , sagde doktor 
frile , han stod på den høje stentrappe .  » Jeg ved 
ikke , hvem jeg er mest forelsket i , dem eller hesten ! « 
» Vælg hesten , kære doktor , så bliver de ikke 
skuffet «  , svarede Fanny . 
Ada , der havde ventet med middagsmaden , var 
aldeles forbavset over udfaldet af turen . At Fanny 
ikke måtte få Gerda , det søde barn — hun kendte 
aldeles ikke Gerda — udleveret , var rædsomt . Der 
måtte jo ikke være lov og ret i landet , når en 
moder ikke måtte få sit barn , især fra så uopdragen 
en guvernante , som pastor sommer havde fået . 
Så var det rigtignok ganske anderledes i gamle dage , 
som hendes fader havde fortalt hende om , da havde 
ingen andre noget at sige end kongen , og ham kunne 
alle tale med . 
Doktor frile ville til at drille lidt , også han påstod , 
at drillesygen var en national dyd , der måtte 
plejes ; men et blik af Fanny standsede ham ; lidt surmulende 
bøjede han sig allerede under hendes indflydelse . 
Den aften fik Ada lov til at snakke af hjertens 
lyst . Hun gennemgik hele sit repertoire , fra den 
gang hun var konferentsrådens forgudede datter , til 
hun kom til Jylland og blev så rædsomt skuffet . 
Frile lod , som han hørte opmærksomt efter den 
lille frues jeremiader , medens han vogtede nøje på 

Fanny og Barnekow , der sad hver i sin krog , som det 
syntes hensunkne i tanker ; kun nu og da mødtes deres 
blikke , som frile ivrigt opfangede . 
Da Fru Ada var gået ud for at sørge for ttebordet , 
sagde doktoren pludselig . 
» Ved de , Barnekow , hvad jeg en gang oplevede 
i Mexico  ? « 
» Å , fortæl «  , bad Barnekow ,  » vi trænger virkelig 
til at høre lidt nyt , noget til afveksling , mener jeg . « 
» Det var en spillescene . Jeg ser dem endnu for 
mig , de to unge , stærke og lidenskabelige mennesker . 
Længe holdt de hinanden stangen , guldet rullede frem 
og tilbage imellem dem ; jeg , den eneste tilstedeværende , 
iagttog med spænding spillets gang . Endnu 
et par tærningkast , og den ene strøg det alt sammen 
til sig , han havde vundet alt . Men da råbte den 
tabende : giv mig guldet igen , det er ikke mit , jeg 
har stjålet det ! Han ville sige mere , forklare sig 
nærmere , men skamfølelsen kvalte hans ord . Modparten 
rejste sig ved denne tilståelse , han tømte sine 
lommer , lagde guldet op på bordet igen og sagde 
rødmende , næsten undselig : tag dog alt det igen ; 
tror du virkelig , vi spillede for alvor ? Jeg havde nær 
omfavnet denne adelsmand . « 
Fanny rejste sig og gik et par skridt frem mod 
frile , i det samme stak Fru Ada hovedet ind ad 
døren og meddelte , at nu var ttebordet dækket ; så 
nøjedes Fanny med at tilkaste doktoren et langt , forstående 
blik . 
Men Barnekow var tavs og adspredt den hele aften . 

vi . 
Pastor sommers annonce havde indbragt ham ikke 
mindre end 236 billetter , alle var de fra unge , 
dannede damer , der var musikalske og havde sprogkundskaber ; 
de havde desuden alle et behageligt væsen 
og var overbeviste om , at de kunne opdrage børn . 
Embedsmænds døtre var de fleste , men også håndværket 
og agerbruget var repræsenteret . Et par 
gårdmandsdøtre var ganske særlig overbevist om 
deres dannelse og behagelige væsen . 
Frøken Amanda Markussen var bleven den udvalgte , 
hun var en håndværkers datter fra sommers 
egen fødeby ; den sidste , aldeles ligegyldige omstændighed , 
havde bestemt ham . 
Frøken Amanda havde holdt sit indtog på Hedegården 
med en aldeles ubegribelig stor hat med 3 
dristigt struttende fjer på hovedet og med en aldeles 
ubegribelig lille kuffert i hånden . Fjerene , skyndte 
hun sig at oplyse Sessel om , var nyeste mode , kufferten 
indeholdt kun hendes toiletsager , den rigtige 
kom senere , når hendes mama havde fået hendes 
» Gærderobe «  i orden . Sessel noterede sig straks , at 
en kam og en tandbørste hed : mit toilet , kjole og 
undertøj ; min gærderobe . Hun indlemmede øjeblikkelig 
disse to nyerhvervelser i sin allerede ret rigelige 

fremmedordborg , til hvis grundlæggelse hun havde 
foretaget de første indsamlinger på højskolen . 
Men uu var der gået et par måneder , og endnu 
var mama ikke bleven færdig med kufferten , hvilket 
gav Sessel anledning til meget hovedbrud og Sofie 
til den mere træffende end just smagfulde bemærkning : 
å , den frøken har min sæl ikke mere end 
særken på kroppen ! Fedt skal det være , men skidt 
er det ! 
Havde der før været stilhed på Hedegården , 
var der nu liv ; Sessel slog med nakken og ville 
ikke lystre Sofie , frøken Amanda kunne ikke komme 
ud af det med Gerda , det mest egensindige barn , hun 
nogen sinde havde truffet på , og Gerda ville kun 
høre tale om sin moder ; alle Sofies formaninger og 
al frøken Amandas lærdom var spildte , Gerda græd 
og jamrede den hele dag . 
Pastor sommer havde ganske opgivet at holde 
styr på sin husstand , blot Gerda blev vel forvaret , 
var han tilfreds ; han var nu atter i Marken 
fra morgen til aften med den ulykkelige Terkel , 
der måtte holde ud med i det strenge arbejde , 
medens han misundte Sessel , der kunne blive hjemme , 
beundre frøken Amanda og være studs og næsvis 
mod Sofie ; det sidste havde han også en dag forsøgt 
sig med , men da en smældende kindhest var 
svaret , trak han sig atter skyndsomst ud i Marken . 
» Han selv «  slog da i det mindste ikke . 
Trods al kamp med sig selv for at lade rolig , og 
trods alle forsøg på at indbilde sig selv , at han var 
i sin gode ret , beskæftigede dog kun én tanke pastor 
sommer — Fanny . 
Lian kunne ikke komme på det Rene med , om 
det var af kærlighed til Gerda eller af had til Fanny , 
at han trodsede ; kun det vidste han , at ingen af dem 

noget øjeblik var ude af hans tanker . Også han 
havde været hos herredsfogeden for at forsikre sig 
om , at han var i sin gode ret , når han beholdt Gerda 
i sin varetægt . Det havde været en uhyre ydmygelse 
for ham atter at fremstille sig for den gamle etatsråd 
i denne sag , men han måtte have vished . Etatsråden 
havde kun svaret , at til Gerdas konfirmation 
var sommer ansvarlig for hende , men det forekom 
ham , at hr . Sommer — den korrekte embedsmand 
sagde ikke : pastor sommer — burde give efter for 
moderens ønske , det var jo dog kun tvungen , hr . 
Sommer havde påtaget sig barnets opdragelse . 
Det havde været en drøj tur , men nu var også 
den overstået ; den havde forøget præstens had til 
alle dem , han kaldte sine fjender , men også forøget 
hans modstandslyst ; han stod jo på lovlig grund i 
kampen mod Fanny . 
Det ængstede ham også , at Fanny stadig dvælede 
på hojeege , og at hun ofte sås i Hedegårdens 
nærhed . Mon han nu også fuldt ud kunne stole på 
Sofie ? I nogle dage havde han forsøgt en fuldstændig 
indespærring af Gerda og frøken Markussen , men 
frøkenen havde protesteret så eftertrykkeligt imod 
at blive behandlet som slavinde , at han atter havde 
opgivet dette system ; nu vogtede og spejdede han 
uafbrudt under sit arbejde til alle sider , og så han 
Fanny komme til syne , ilede han straks hjem for at 
værge sig mod hendes list eller vold . 
Når han således halvt forstyrret og helt forpustet 
kom hjem og så efter , traf han næsten altid frøken 
Markussen og Sessel fjasende foran et spejl ; Sessel 
luskede da skyndsomst af sted , men frøken Amanda 
stillede sig op og så spørgende på præsten . Agerede 
hun meget fornærmet , slog hun tre rynker på 
næsen — det var for øvrigt også hendes måde at le 

på — , fremstillede hun overbærenhed , så hun på 
ham med sine store , vandblå øjne , der syntes at 
være alt for store til ansigtet , og mumlede : stakkels 
pastor sommer ! 
Overbærenheden irriterede ham mest . Hvad mente 
hun dog med dette blik ? Det tossede fruentimmer 
skulle dog vel ikke tænke på — ? 
Og så skyndte han sig atter ud i Marken , mere 
end nogen sinde et bytte for den mest rasende forbitrelse . 
En dag , da pastor sommer som sædvanlig spejdede 
og arbejdede , så han frøken Amanda komme 
» storkende «  over pløjemarken ; hun havde et brev i 
hånden . 
Fra Fanny ! fløj det gennem hans tanker . Endelig 
gjorde hun da en tilnærmelse . 
Han slap ploven og gik frem mod Amanda . 
» Et brev , pastor sommer , et brev ! «  hun svingede 
det som en sejerstrofæ over sit hoved . 
Sommer snappede brevet , det var ikke fra Fanny . 
Gud , hvor her lugter ilde ! «  sagde frøken Amanda 
og slog de tre rynker på næsen .  » Landmandsparfume 
 ! Bliver de ikke angreben af den lugt , kære 
pastor sommer ? « 
Sommer svarede ikke , han stod med brevet i 
hånden og stirrede på poststemplet . 
» Nej , det er ikke til at holde ud ! «  fortsatte Amanda , 
men blev dog stående og så yderst deltagende ud . 
» Hvorfor kommer de så herud ? «  spurgte sommer . 
» Et brev til dem , hr . Pastor , er en så enestående 
begivenhed , og så troede jeg , at det ville 
være dem behageligt — « 
» Aldeles ikke «  , afbrød sommer . 
Frøken Amanda vendte ogdrejedesig , holdt lommetorklædet 
for næsen , snøftede lidt og bemærkede så : 

» De er en udholdende agrar , hr . Sommer . « 
Da heller ikke denne kompliment gjorde virkning , 
drejede frøken Amanda om , slog med nakken 
og mumlede : 
» Således behandler man ellers ikke en dame . « 
Dermed storkede frøkenen tilbage over pløjemarken , 
løftende unødvendig højt op . 
Sommer drog plovfuren til ende , lod så hestene 
stå , og satte sig ind under elletræerne ; nu var det 
gået op for ham , at brevet var fra hans afdøde svigerfaders , 
grosserer Mummes gamle prokurist , hr . 
Callesen ; det var ham ufatteligt , at han ikke straks 
havde genkendt den håndskrift ; fra den mand havde 
han dog i sin tid modtaget mange breve . 
Hr . Callesen havde nemlig altid besørget pengeforsendelserne 
fra den rige vinhandler til hans svigersøn , 
landsbypræsten , og da hr . Mumme døde , og 
sommers hustru var eneste arving , blev forretningen 
fortsat i et slags kompagniskab med hr . Callesen ; 
men siden sommer havde mistet sit kald , og hans 
hustru med børnene var flyttet til København , havde 
han intet hørt fra hr . Callesen ; i de forløbne 6 år 
havde al korrespondance været afbrudt . 
Der måtte jo være passeret noget særdeles , siden 
hr . Callesen nu brød denne lange tavshed . 
Nølende åbnede han brevet . Hr . Callesen meddelte 
hr . Sommer , at Fru sommer lå for døden og 
ønskede at tale med sin mand endnu en gang ; han 
måtte komme straks . Her gives ingen respit , sluttede 
hr . Callesen med formfuld forretningsstil . 
Længe blev pastor sommer siddende med brevet 
i sin hånd , medens alle de gamle minder væltede 
ind over ham med uimodståelig kraft . Døden har 
en mægtig evne til at vække , samle , forfærde ! 

i et eneste nu står et helt liv for erindringen , 
og det var bitre , ydmygende erindringer , dette brev 
fremkaldte . Naturligvis måtte han straks af sted ; 
men Gerda , hvem vogtede Gerda , medens han var 
borte ? Den ene plan efter den anden blev udkastet og 
lige så hurtig forkastet . Hvad skulle han dog gribe til ? 
Da faldt hans blik over på højeege . Barnekow ! 
Dette ord faldt ham i munden ganske af sig 
selv . Ja , Barnekow , den noble , velopdragne hr . Barnekow , 
der en gang var hans ven , til ham ville han 
betro Gerda ; han ville ikke svigte den hjælpeløse 
mand . 
Hjælpeløs ! Var det virkelig kommet så vidt med 
den almægtige pastor sommer , der en gang fra sin 
prædikestol beherskede en hel egn og flere tusinde 
mennesker ? Alle var de komne hjælpeløse til ham , 
og nu ? 
Hvem havde den gang været mest tåbelig , den 
tordnende præst eller de bange sjæle , der søgte ly 
under hans hellighed ? 
Hvor var de nu henne alle sammen ? 
Men Barnekow havde aldrig bøjet sig for ham , 
her stod mand mod mand . 
Ak , havde han dog fulgt vennens råd : giv 
efter , bekend ! Men det kunne han ikke den gang , 
han havde ladet sin eneste ven gå fra sig , nu hørte • 
han igen fodtrinene , da han gik , hørte porten smække 
i efter ham , og den smækkede i for hele hans fremtid . 
Nu måtte han atter til Barnekow og bede om 
hjælp ; denne gang skulle han bære sig fornuftigere ad . 
Der gik ligesom en luftning af frihedsfølelse 
gennem pastor sommer , en utålelig tyngende byrde 
var kastet bort ; han var nu som andre mennesker : 
glad , tilgivende . Hvorfor havde han dog i så mange 

år , ja , vel i hele sit liv villet være noget for sig selv , 
ganske anderledes end alle andre ? 
Han følte nu en uimodståelig trang til at meddele 
sig , betro sig til en anden , til at skrifte ; ja , 
naturligvis , han havde været hovmodig , indbildsk , 
umedgørlig ; men nu skulle det blive helt anderledes , 
Barnekow skulle bane vej for en forståelse med 
Fanny ; nogen uret havde han dog vist gjort hende , 
måske var hele hans store mistanke mod hende kun 
hjærnespind , nu skulle der komme klarhed , lys over 
det hele . Når han var oprigtig mod Barnekow , ville 
Barnekow også nok være oprigtig mod ham ? 
Ja , snart stod der jo ingen mellem ham og hende , 
hr . Callesen skrev jo så positivt : ingen respit . Brevet 
blev atter revet op ; nej , der var ingen tvivl ; som hendes 
fader , moder og brødre måtte også hans hustru 
bøje sig for tuberkelbacillernes altfortærende magt , 
der var ingen redning for hende , det forstod han så 
godt . Og så var han jo fri , fri fri ! 
Han ilede hjem . 
Sofie gjorde store øjne , og frøken Amanda var 
lige ved at få et tilfælde , da præsten kom styrtende 
ind og befalede , at der skulle spændes for , Gerda 
skulle bringes til højeege , han selv rejste til København , 
Sofie havde kommandoen medens han var 
borte . 
Amanda , Sessel og Terkel tilkastede hverandre 
forstående øjekast , nu skulle de rigtig more sig ; og 
Gerda jublede , hun troede , hun for bestandig skulle 
slippe fra Hedegården . 
Samme dag havde sergent Dagesen taget sig den 
frihed at gøre visit på højeege ; som dreng havde 
han jo tjent på gården , den gang Fanny var i besøg 
som feriebarn . Han var stram i tøjet og gjorde 
en vældig opsigt i sin fødeegn , hver gang han 

beærede den med sine besøg . Denne gang gjorde 
han særlig opsigt , thi Fanny spaserede med ham gennem 
byen , lo og snakkede . Dagesens soldaterjargon 
morede hende ubeskriveligt . 
Byens kloge hoveder , så vel  » Per i bøyen «  som 
hans Broder ,  » Per a bøyen «  , var enige om , at der 
dog vist var noget om den snak , at de to havde 
været kærester , den gang de var sammen på højeege ; 
der gik aldrig røg af en brand , uden at der 
havde været ild i den . 
Da pastor sommer kom agende over broen ind 
i sit gamle sogn med Gerda ved sin side , betroede 
Per a bøyen ham straks nyheden om den  » Pokkerns 
knejt «  Ingvar , og da sommer passerede gennem byen , 
kom broderen ud af sin gård og betroede ham , at 
den gamle mistanke var  » re’elig nok «  . Begge havde 
med egne øjne set Fanny spasere med Ingvar , og 
de gik  » jevne hinan’en «  som kærestefolk ! 
Disse meddelelser bragte pastor sommer ganske 
ud af stemning , og det blev ikke bedre med ham , da 
han kom ind på højeege og straks traf sergenten , 
der , det forekom ham i det mindste , lo hånligt ad ham . 
Ganske ude af sig selv fik sommer endelig Barnekow 
i tale , men alle hans gode forsætter var nu som 
blæste bort ; han meddelte sin fordums ven i hvilket 
ærinde han absolut måtte rejse , og bad om Gerda 
måtte blive på højeege , medens han var borte ; men 
Fanny måtte hverken se eller tale med barnet . 
Barnekow kunne ikke indlade sig herpå , det var 
jo en ren umulighed at forhindre det . Så blev enden 
på den meget korte samtale , at Barnekow blot 
lovede at tilbagelevere Gerda i uskadt stand , når 
sommer kom tilbage ; skulle Fanny gøre noget forsøg 
på at rejse bort med hende , skulle Barnekow forhindre 
det . 

» Men hvorfor bringer de barnet herover ? «  spurgte 
Barnekow . 
» Her er det eneste sted , hvor jeg igen kan tage 
det ; lod jeg det blive på Hedegården , ville det være 
forsvundet , når jeg kom tilbage . « 
» Jeg synes , de skulle tale med Fanny , nu de er 
kommen her over «  , sagde Barnekow ,  » hun og Dagesen 
sidder inde i havestuen . « 
Pastor sommers ansigt fortrak sig hæsligt . 
» Ja , de kender jo hinanden godt , lad dem endelig 
blive sammen «  , sagde han og skyndte sig bort . 
Barnekow så hovedrystende efter ham . 
» Hvad tror de , jeg bringer her ? «  sagde Barnekow , 
da han trådte ind i havestuen , hvor Ada og 
Dagesen sad ved kaffebordet , medens Fanny stod ved 
vinduet og så ud over fignens brogede efterårspragt . 
Der blev ingen tid til at gætte , thi Gerda trængte 
sig gennem døråbningen og kastede sig jublende i 
Fannys arme . 
Dagesen gjorde store øjne , og Ada tabte kaffekopperne 
af forbavselse , men Fanny trykkede sejersstolt 
Gerda op til sig . 
» Jeg vidste jo , at du måtte komme «  , sagde hun 
lavt , næsten højtideligt . 
» Men hvad er der dog hændet ? «  fik Fru Ada 
endelig frem . 
Barnekow fortalte . 
» Å , herre gud «  , sukkede den lille  .frue , ligger 
min kære veninde for døden ! Kan du huske Fru 
sommer ? «  fortsatte hun , henvendt til Dagesen . 
» Det rive— ! «  sergent Dagesen tog sig sammen , 
rømmede sig lidt og sagde så :  » Ja , så overmande 
godt , Fru Barnekow . « 

Fanny gik ud i haven med Gerda , hun måtte 
absolut være ene med sin lykke og stolthed , og 
Barnekow gik ind i sit eget værelse . 
» Har du kendt mage til historie ? «  lettede Fru 
Ada sit hjerte . Man skulle virkelig tro , at det hele 
var en roman . Jeg ville have forsværget nogen sinde 
at skulle opleve sådan noget i Jylland «  . 
Dagesen vidste ikke , hvad han skulle svare , forlegen 
pillede han ved uniformsknapperne . 
» De knapper klæder dig godt «  , sagde så Fru 
Ada med et af sine sædvanlige og mærkelige tankespring . 
 » Men det er da vist egentlig ikke rigtigt , at 
jeg vedbliver at sige du til dig . « 
» Det må fruen endelig være så artig at blive 
ved med «  , svarede sergenten . 
» Ja , i gamle dage , da du endnu kun var en stor 
dreng , sværmede du jo for Fanny , gjorde du ikke ? « 
Frittede Ada . 
Sergent Dagesen rømmede sig atter , vendte og 
drejede sig på stolen og sagde så : 
» Hun var min første og bliver min eneste idealiske 
kærlighed . « 
Hvad er det for noget , Ingvar , det må du fortælle 
mig , hører du ! « 
Det er sådan noget som en tilbedelse «  , forklarede 
Dagesen .  » Ser de , frue , hjemme på min 
kakkelovn har jeg et afgudsbillede , der hedder 
» Hebe «  , hun forestiller frøken Fanny , og hende siger 
jeg hver morgen god morgen til . Det er det , jeg 
kalder idealisk kærlighed . « 
Da siger dog Anders røgter , der tjener her 
endnu , at du den gang også ville kysse Fanny og — 
sådan noget . « 
Dagesen sprang op , knyttede hænderne og udbrød . 
Hvad siger han , det svinebæst ? « 

» Ih , gud forbarme sig ! «  udbrød Fru Ada bestyrtet . 
» Nå , så det siger han «  , fortsatte den opbragte 
sergent ;  » men jeg skal holde dom over den somikkel , 
han skal æde sine ord i sig igen , eller jeg holder ham 
ud i stiv arm , til han er kreperet af sult ! « 
Fru Ada lukkede rædselslagen øjnene , som om 
hun allerede så den ulykkelige røgter hænge og 
dingle . 
» Undskyld , frue «  — Dagesen gjorde stram honnør 
—  » men nu må jeg ud og holde dom over den 
svinepels «  . 
Ingvar Dagesen trådte af med stram appel , medens 
Fru Ada var lige ved at besvime af forfærdelse 
over den eksplosion , hun selv havde fremkaldt . 

vi 
pastor sommer sad i en 3 . Klasses kupé lig hin 
fjerde Kristian : i røg og damp . Kupéen var 
fuld af bønder , der skulle til det nærmeste efterårsmarked , 
og de  » pulsede «  alle stærkt af deres lange 
piber . Selv  » Belserne «  havde hver sin , og de gav 
ikke de voksne noget efter i at udsende vældige røgmasser 
og i at spytte , gulvet var øjeblikkelig forvandlet 
til en hel lille sø . Medrejsende må under sådanne 
omstændigheder være meget tilfreds med at 
kunne bevare sig selv for dhrr . Demokraters spytten 
til alle sider . 
Om den danske Bonde sover med sin pibe i munden 
om natten , kan vel ikke oplyses , at han sover 
med den om dagen , er en kendsgerning ; selv om 
han i en jernbanekupé salig henslumrer , sutter han dog 
på piben , den er ham ganske uundværlig . 
Sommer var retireret op i et hjørne , dels ønskede 
han , om muligt , at bevare sine klæder , dels ville 
han ikke være kendt af disse folk , hvoraf flere 
hørte til hans gamle sognebørn . Han havde trukket 
rejsehuen ned over øjnene og rejsetæppet op over 
næsen . 
Ingen generede ham ; den tilhyllede , sammenkrøbne 
skikkelse i hjørnet kom jo ikke bønderne ved , det 

var vel nok en Pranger , der skulle til marked og 
snyde dem , thi mærkelig nok , skønt den jyske Bonde 
er en god handelsmand , ja , næsten et handelsgeni , og 
derfor stedse bestræber sig for at snyde , tror han dog 
stadig , at det er ham selv , der bliver snydt ; han har 
af den grund aldrig nogen rigtig glæde af sine handler . 
Da han ikke er nysgerrig og aldrig bliver forbavset , 
men er dygtig mistænksom , lader han altid den 
fremmede passe sig selv , han kan tidsnok gøre ubehagelige 
bekendtskaber . 
Pastor sommer var endnu i den oprørte sindstilstand , 
mødet med Ingvar Dagesen havde fremkaldt . 
Og så ærgrede han sig over sig selv . 
At tænke sig , at der næppe var forløbet 3 timer , 
siden han strålede af forhåbninger og gode forsætter , 
og så blot fordi to så skinhellige krabater 
som  » Per a bøy «  og  » Per i bøy «  havde tudet ham 
ørene fulde — når havde de ikke gjort det — var 
han bleven bragt ganske ud af sig selv . 
Og så Ingvar Dagesen ? 
Ja , men det kunne jo være rent tilfældigt , at han 
var på højeege , han kom jo i reglen en gang om 
året på egnen for at besøge sin fader , og var det 
da så ikke ganske naturligt , at han også besøgte 
sit fordums herskab . 
Og nu havde han forspildt en god chance ved sin 
tåbelige opførsel , nu havde der jo været lejlighed 
til at tale med Fanny , en god og passende lejlighed . 
Hans navn blev nævnet og han lyttede . 
» Ja , sommer , han si’er po heigoren og kukkelaurer , 
mens tøseren gantes om mæ skæsanten «  , blev 
der sagt . 
» Hon har wal tinkt «  , fortsatte den anden ,  » at 
sommer var død , men dælen glo i hans knokler , 
lewer han ette endnow ! « 

pastor sommer lyttede forbavset efter , det var en 
af hans mest  » hellige «  , der talte . En rasende lyst 
påkom ham til at springe op , kaste hue og tæppe 
og atter stå som den mægtige præst midt imellem 
disse helvedes kroppe , men han betvang sig , nu 
ville han ikke begå flere dumheder . 
Og desuden , hvad kom alle disse slemme mennesker 
ham ved ? Da han byggede sit hus på dem , 
havde han bygget på sand ; ikke en af dem havde 
lønnet ham med andet end utaknemlighed . 
Der blev talt vidt og bredt , men stadig uhyre 
sindigt , om alt muligt i sognet ; uden for det syntes 
intet andet at eksistere i verden . Især var man enig 
om , at det var  » storagtigt «  , som Jeppe Nielsens kone 
var bleven hjulpen under sin sygdom , hele 13 kroner 
var der samlet ind til hende . 
» Tøkkes dig ette Jep , do sidder der og mæler 
ette et uer ? « 
Jeppe spyttede fedt ud over gulvet og bemærkede 
 : 
» Dessomtid i ha’ gi’et hinner en skjæselong at 
lig’ po , ku’ i tål mel hva fa’en ska di 13 kroner 
nytte vos ? « 
Ingen svarede , Jeppe Nielsen var for fordringsfuld . 
Hø , hø , tænkte sommer , socialismen breder sig . 
Se , nu sidder de der , de storpralere , og har ikke et 
ord til ti ! Den gang , jeg var deres præst , blev der 
talt med myndighed , jeg skulle have sagt Jeppe Nielsen 
besked . Men lad dem nu have det så godt , de 
fæhoveder . 
Efterhånden blev kupéen tom , og da toget hen 
mod mørkningen rullede ind på banegården i den 
store by , var pastor sommer alene . 
Hvad skulle han nu foretage sig ? Det direkte 
skib til København gik først henimod midnat , og han 

havde derfor hele fire timer at vente . Skulle han 
virkelig gå ud i den store by , hans fødeby , som 
han ikke havde genset , siden han forlod dens latinskole , 
den skulle jo være bleven stor og mægtig 
siden den gang ? 
Egentlig hadede han sin fødeby , fordi barndomsforholdene 
havde været så små , så fattige . Hans 
fader , den lille håndværksmester , var død , hans 
moder var død og hans søskende spredte for alle 
vinde , han kendte ingen mere , men gade op og gade 
ned kunne han jo gå , så fordrev han tiden , og 
måske traf han på et eller andet , der kunne interessere 
ham . 
Han kunne slet ikke orientere sig . Her ved banegården , 
hvor der nu lå brede gader med store bygninger , 
havde der i hans tid været grønne marker , 
og det var jo næppe 25 år siden , han var bleven 
student . Nu kom der noget , han kendte ; dernede 
under Brogade lå den snevre , krumme gyde , hvor 
hans forældre boede , den gang var den byens 
yderste , nu lå den midt inde ; ja , det var jo forbavsende . 
Efterhånden som han kom op i den gamle 
by , genkendte han enkelte bygninger , men selv her 
havde alt et helt andet , langt større præg ; og domkirken 
— den store mand med den lille kalot , som 
en af adjunkterne , der gerne ville være åndrig , en 
gang havde kaldt den — den havde nu et højt , knejsende 
spir . 
Forundret så han sig omkring ; en fremmed , en 
ganske fremmed var han i denne glidende menneskestrøm , 
i dette Mylr af drosker , omnibusser og fragtvogne . 
Alt var blevet stort her , medens han selv — 
og dog havde han en gang drømt om at blive 
den første , netop her . Derinde i den store kirke ville 

han stå for højalteret i pragtfuldt skrud og med myndighed . 
Den fattige , ukendte dreng fra sidegaden 
skulle vise dem alle , hvad der boede i ham , hvad 
han magtede ! 
Men alt det andet var blevet stort , og han lille ; 
aldrig havde han følt sit forlis så mægtigt som i dette 
øjeblik . 
Længe stod pastor sommer i mørkningstimen og 
rugede over sine triste tanker , så blev der tændt 
lys inde i kirken , og orgeltonerne lød ud derfra . 
Lys i domkirken ! I hans barndom rugede altid halvmørke 
og klam fugtighed over den vældige murstenskolos . 
Forbavset stod han ved indgangsdøren ; det længste 
kirkeskib i Norden lå for ham , glimrende oplyst af 
mange gasblus , og der , langt , langt tilbage det strålende 
alter . Kun i sidegangene dæmrede halvmørket , 
det mægtige kirkerum blev derved kun større , 
skønnere , mere anelsesfyldt . 
Var det virkelig den kirke , han havde kendt , den 
kolde , hvide kirke med de forgyldte blikskærme i 
hvælvingerne , med de høje træpulpiturer mellem pillerne 
og med den kolde , klamme , isnende luft , der 
bragte alle mennesker til at hoste . 
Nu var det jo blevet den kirke , han havde drømt 
sig : lys , varm , strålende , med mange billeder i stærke 
farver , med vekselsang og røgelseduft , men — det 
var ikke ham , der stod foran højalteret . 
Og røgelseduften var der heller ikke . Hvorfor 
havde man ikke taget den med , den dejlige , sanseberusende 
røgelseduft ? Hvilket fata Morgana , om 
de bløde , blålige tåger nu havde bølget under de 
høje hvælvinger ! 
Pastor sommer listede om ad sidegangen ; han 
ville se det sted , hvor han sammen med andre 

disciple var bleven tvungen til at sidde , der hvor ingen 
kunne høre et ord af prædikenen , hvorfor de 
også alle læste romaner , medens den gamle rektor 
sov . Kun han havde ikke læst romaner , han havde 
altid kun tænkt på sig selv , tænkt på , hvorledes 
han skulle blive en stor og mægtig kirkefyrste , som 
alle skulle høre og lyde . 
Han kom op i koromgangen . Her var ikke et 
menneske , han var ganske ene . Til begge sider var 
de høje mure og oven over ham hang Peter den stores 
fregat lige over for et mægtigt billede af set . Georg , 
der jager sin lanse i et uhyres gab . 
Nede fra kirken lød sangen og orgeltonerne 
dæmpet herop bag den høje omgangsmur . Han var 
i kirke og dog ikke i kirke . Alt det , der foregik 
dernede , kom jo ikke ham ved . 
Han satte sig på en fremspringende ligsten , lige 
oven på en vældig riddersmand i panser og plade . 
En ejendommelig træthed kom over ham , det var 
som om han ikke selv var tilstede her . Han så på 
det store billede . Dragen indtog næsten hele pladsen , 
set . Georg , klædt som hyrde , måtte nøjes med et 
lille hjørne , og for at få lansen anbragt i gabet på 
uhyret havde den naive kunstner — billedet var vel 
en 4—500 år gammelt — gjort spidsen krum , ellers 
ville hr . Set . Georg have truffet den højt hævede 
Svans , og hele symbolikken havde jo så været forspildt . 
Bag helten sås kongen og dronningen over 
en borgmur og foran ridderen den skønne prinsesse ; 
men om hun sad på et bjerg , eller om alt det 
grønne neden for var hendes egen kjole , formanede 
sommer ikke at udfinde . 
Han vidste bestemt , at dette billede ikke havde 
været der i hans tid ; som alle de andre gamle billeder 

havde det altså siden reformationen været dækket 
af kalkkosten . 
Ja , den reformation havde ødelagt så vel kirken 
som kirkebygningerne . I den kattolske kirke ville 
en sådan ødelæggelse have været en umulighed , thi 
der havde præsten myndighed . 
Hvilken  . Barnagtighed , dette billede , og dog — 
trætheden blev større og større , han lukkede øjnene 
og lod de svundne dage glide frem , den fattige barndomstid 
og den søgende ungdomstid , da han giftede 
sig med den rige vinhandlers datter for at få et fast 
grundlag at bygge på . 
Det var styrtet sammen , Fanny havde styrtet hans 
lykkehus i grus . 
Men om han som ung havde giftet sig af kærlighed , 
var det så også sket ? 
Hvad havde han egentlig elsket ? Magt , myndighed , 
altså sig selv ; men han havde brugt et farligt 
middel — gud ! 
Han forstod først nu , i dette øjeblik , at han aldrig 
havde elsket gud , men kun brugt ham som et 
hjælpemiddel , som en trappestige for at nå magt 
og myndighed . 
Og det brast , alt , alt sammen i et eneste øjeblik , 
da Fanny trådte ind under hans tag . 
Sangen dernede fra kirken lød så fjernt , så 
dragende :  » En videnskab , som gud kun ved — er 
livet i hans kærlighed «  . Hm , skulle det være en 
videnskab ? Og skulle den gamle klosterbroder fra 
clairvaux have vidst det allerede for 800 år siden  ? 
En videnskab . Men så kunne man jo tilegne 
sig den , endnu tilegne sig den . 
» Et lys , som aldrig bliver slukt , — en blomst , 
som altid sætter frugt , — er den , som ej af alder 

ved , — du , evig unge kærlighed ! «  lød det atter dæmpet , 
højtideligt dernede fra . Pastor sommer bøjede 
hovedet ned i sine hænder , og store tårer piblede 
frem mellem hans fingre . 
Han kunne ikke mindes , han nogen sinde havde 
grædt . 
Så besluttede han , at herefter ville han kun kærlighed , 
alt andet ville han lade fare . 
Han rejste sig for at gå , men ganske nær ved 
ham , fra den anden side af muren , han støttede sig 
til , lød det :  » Herren velsigne dig og bevare dig , 
Herren løfte sit åsyn på dig og give dig fred ! « 
Langt , langt borte fra rullede det fuldttonende amen 
hen under hvælvingerne ; han syntes , det kom op til 
ham , til ham alene . 
Da kirken var bleven tom , listede han sig ud ; 
han så ikke på det myldrende liv på gaderne , agtede 
ikke på sporvognenes ringen , hørte ikke droskekuskenes : 
varsko ! Som i kirken syntes det ham , at 
det ikke var ham selv , der var til stede her ; der var 
noget , der var kommet imellem ham og den ydre 
verden , og han vidste ikke , hvad det var . 
Men stille og glad var han , og han blev på dækket 
hele natten , så på de dæmrende kyster , på 
det hvilende hav , der skummede under skovlhjulenes 
mægtige s'ag , og op på de tindrende stjærner , der 
skinnede så klart i den stille , mørke oktobernat . 

Viii . 
Det er 23 øre «  , sagde pigen på herlighedshotellet ; 
hun stod midt på gulvet og så op 
mod loftet , som om hun ventede en eller anden 
åbenbarelse . 
Pastor sommer sad oprejst i sengen og så sig 
forvirret om . Hvad var der dog hændet ? Hvor var 
han henne ? Jo , nu klarede det op for ham , han var i 
København , på herlighedshotellet ; da han var kommen 
i Morges tidlig , var han gået i seng , han havde 
jo ikke sovet hele natten , og nu , allerede efter et par 
timers forløb , blev han atter vækket . 
Det er 23 øre «  , gentog pigen , stadig slugende 
loftet med himmelvendte blikke . 
» For hvad , for hvad ? « 
» Skal de måske ikke ha’ the ? Det er jo vor 
frokosttid , der må være orden her på hotellet . « 
Hun talte mekanisk , man kunne godt tro , det var en 
avtomat , der stod der midt på gulvet . 
» Ja så , er klokken så mange  ? «  sommer havde 
ikke begreb om , hvor mange , han syntes , han skulle 
sige noget , gøre en slags undskyldning . 
» Morgenandagten er for længe siden forbi «  , fortsatte 
avtomaten ,  » det er bedst . De læser denne 
hersens . « 

pigen tog en prisfortegnelse , der hang på døren , 
gav den til sommer og gentog for tredje gang : 
» Det er 23 øre . « 
» Kan det ikke vente , jeg — « 
» Nej , her betales straks , vi har ikke tid til at 
føre regnskaber her . « 
» Vil de være så god at tage mig min portemonnæ 
der i lommen ? « 
Pigen fik endelig øjnene ned fra loftet , tog sommers 
benklæder ned fra knagen og sagde :  » Tag 
selv ! « 
» Vær så god , der er 25 øre . « 
» Og her er 2 igen . «  pigen greb i sin kjolelomme 
og tog en hel håndfuld kobbermønter frem . 
» Det gør ikke noget med de 2 øre . « 
» Her tage vi ikke mod drikkepenge «  , svarede 
hun ; tonen var indigneret , belærende :  » Har de 
støvler ? « 
» Jo , der . « 
» Vil de så herefter sætte dem udenfor om aftenen , 
om morgenen har vi ikke tid til at børste . 
Så nu begynder f'ormiddagsandagten . « 
Hun gjorde kort omkring og forsvandt ; sommer 
var nu ganske på det Rene med , hvor han befandt 
sig . 
Der blev ringet med en hæs , sprukken klokke 
ude i gården . 
Han så på sit lommeur , det viste ti ; det var 
altså kun 24 timer siden , at frøken Amanda var 
kommen ud i Marken til ham med brevet . Hvad 
havde han dog ikke oplevet i denne korte tid ? Det 
forekom ham at være mange , mange dage siden , alt 
dette begyndte . Han havde været på højeege , i sin 
fødeby , han havde sagt ensomheden farvel og stod 
nu atter midt i livets tummel , han havde været 

ængstelig , bedrøvet , jublende glad , fuld af håb og 
længsel . Han havde været rasende på sig selv , indigneret 
på en hoben dumme bønder , han havde 
haft syner og underlige fornemmelser i den gamle 
domkirke , han havde — grædt ! 
Det sidste var et faktum , der ikke kunne bestrides , 
ellers ville han have troet , at det var en drøm 
altsammen . 
Han sad endnu oprejst i sengen med prisfortegnelsen 
i hånden . Meget billige priser med et pålæg 
af 2 øre , for hvad der forlangtes bragt op på værelserne . 
Nederst stod der med fede typer : under 
gudstjenesten anmodes man om ikke at ringe på 
betjeningen . 
Der var så underlig stille rundt om ham ; formodentlig 
var der nu gudstjeneste ; han havde dog 
nok lyst til at overvære den . Han fik i hast sine 
klæder på , lod theen og hvedebrødet stå og gik 
ud . En lang , halvmørk og øde gang lå for ham . 
På må og få gik han videre , salmesangen vejledede 
ham , og omsider fandt han ned i en stor skummel 
sal i bagbygningen ; den havde en bred gang i 
midten og kirkestole til begge sider ; ved den ene 
endevæg stod et alter og ved siden af det en ’palerstol . 
Rummet var helt fyldt ; en varm , fugtig damp af 
våde klæder slog ham i møde , folk gik og kom , 
højtidelighed var der ikke spor af . 
En meget nærsynet mand med udpræget sønderjysk 
tonefald læste op af bibelen ; han holdt bogen 
nær op mod en gasflamme ; efter hvert punktum 
talte han ud over forsamlingen og forklarede , så 
læste han et nyt punktum og så kom en ny forklaring . 
Sommer kendte disse bogstavrette forklaringer ; 
bål og brand og evig helvedespine blev rigelig lovet 

alle dem , der ikke var  » Hellige «  . Enten bliver du 
hellig , og har da livet i Herren , eller du er en død 
brandkrop , viet til den evige ild . 
Skønt taleren brugte stærke ord , og nu og da , 
under forklaringerne , hævede sig til en mægtig patos , 
syntes forsamlingen ganske uberørt ; enten måtte 
forklaringerne være dem den ligegyldigste sag af 
verden , eller også , og pastor sommer antog det 
sidste , vidste de alle , at det ikke var dem , der blev 
talt om ; de var jo Herrens børn alle sammen , bestemte 
for og beredte til at modtage hans herlighed . Nej , 
de fordømte var alle dem der udenfor , herinde var 
de frelste ! 
Pigen med de 23 øre så han nærmest ved talerstolen ; 
også her holdt hun øjnene uafbrudt fæstede 
mod loftet , hun syntes hverken at høre eller se , hvad 
der foregik om hende . 
Pastor sommer spurgte sig selv : har du virkelig 
også talt , forklaret således ? Og han måtte tilstå 
for sig selv : ja ! Han forfærdedes ved nu at høre 
alle disse stærke ord , alle disse fordømmelser udtalte 
af en anden . 
Og alt det i hans navn , som kun bad om kærlighed . 
Men der havde dog været skønhed over hans 
foredrag , skønhed i hans kirke , og her var alt så 
ækelt , uhyggeligt . 
Til slutning trådte en halv snes damer og herrer 
sammen i en Kres om talerstolen og sang firstemmigt : 
brødre og søstre , vi skilles nu ad , — far 
nu med Jesus fornøjet og glad — hver sine lovlige 
veje . Det lød kønt og var det eneste stemningsfulde , 
men de Vers var nok også skrevne , før indre 
mission endnu var bleven  » hellig «  . 

gud ved , om det skal komme til at gå pastor 
Bech , som det gik Grundtvig , tænkte sommer , han 
måtte jo gøre opmærksom på , at han ikke var 
grundtvigianer . Når disciplene vil tage troen fra 
mesteren , går det ilde , og at  » danne skole «  er en 
farlig sag . 
Manden , der havde forklaret , gik forbi med bibelen 
under armen , han så meget veltilfreds ud , hos 
ham var der næppe spor af tvivl , han havde talt af 
sit hjertes p'ylde . 
» Ja , den gang tvivlede jeg jo heller ikke «  , mumlede 
sommer .  » Det var dog godt , at jeg kom udenfor , 
kom til at se på afstand . « 
Pastor sommer stod på asfalten og overvejede . 
Allerede under Fannys første besøg havde pastor 
sommer følt sig generet af sit store skæg , og ofte 
senere havde han været fristet til at tage det af , men 
han kunne dog ikke bestemme sig , det var jo en alt 
for stor indrømmelse at gøre hende og de andre , 
mente han . Nu kunne det bedre lade sig gøre , før 
endnu nogen havde set ham , og når han så kom 
hjem , ville man forundres mindre , det var jo ganske 
naturligt , at han i København var påklædt anderledes 
end på den ensomme Hedegård . Gudstjenesten , 
han havde overværet , havde ganske givet ham 
afsmag for det uhyggelige ; han gik lige hen til 
frisøren og efter dennes anvisning til magasin du 
nords herreafdeling . Det var atter den elegante , 
meget soignerede pastor sommer , der trådte ind på 
vinhandlerfirmaets kontor . 
Hr . Callesen kravlede skyndsomst ned fra den 
høje kontorstol , satte et bedrøvet ansigt op og ønskede 
velkommen i den sørgelige anledning . 
» Hvorledes er det med min hustru ? «  spurgte 
sommer . 

hf . Callesen trak sit lille spidse hoved ned mel 
lem sine høje spidse skuldre . 
» Hun lever da vel endnu ? « 
» Til visse , til visse , men hvor længe ? « 
Pastor sommer gjorde en utålmodig bevægelse . 
» Et glas portvin , højstærede ? «  spurv te den vindtørre 
lille- mand . 
» Nej , « 
» Af den gode gamle , den , salig hr . Mumme førte 
med hjem fra Spanien ? De ved nok , hm ! « 
» Nej «  , lød det atter tort og tilknappet . 
Callesen så på sommer , som om han ville sige : 
hvad fanden går der af dig , min ven , men han 
nøjedes med at bemærke : 
» Nå ja , sorgen — jeg forstår . «  dermed kravlede 
han atter op på sin stol , åbnede hovedbogen 
og bladede nervøst frem og tilbage i den . 
» Tror de , jeg kan gå op og ringe på ? «  spurgte 
sommer . 
» Det kan de vist så overmåde godt , men — 
men — «  , den lille mand vedblev at blade . 
» Men ? « 
« var det ikke bedst , jeg forberedte dem ? « 
» Hvorpå ? « 
» At der ingen ting er «  , kom det farende ud af 
hr . Callesen .  » Fallit , højstærede , fallit ! « 
» Den store formue ? «  spurgte sommer . 
» Er borte , højstærede ! Uheldige konjunkturer , 
store tab og masseforbrug af penge . Vi kan til nød 
og næppe betale enhver sit . « 
» Har min hustru brugt så mange penge ? « 
» Umådelig mange . « 
» Det var derfor , de fik min hustru til at gå i 
kompagni med dem «  , sagde sommer . 
» Hvorfor højstærede ? « 

» For i ro og mag at kunne plukke hende . « 
» De taler ret dristigt , højstærede «  , bemærkedehr . 
Callesen tørt . 
» De foreslog mig dette kompagniskab , og på 
min hustrus vegne indgik jeg derpå . De forsikredemig 
den gang , at det var for at bevare den store 
forretning , min svigerfader havde efterladt sig , men 
nu begriber jeg , at det kun var for at vinde tid . « 
» Til hvad , højstærede ? « 
» Til at få alt praktiseret over til dem selv . « 
Hr . Callesen nøjedes med at trække de spidse 
skuldre op om det spidse hoved . 
» Ved de , hvad de er , hr . Callesen ? «  fortsatte 
sommer , han talte roligt og lidenskabsløst . 
» Det kunne interessere mig at få det at vide «  , 
sagde Callesen , ret udfordrende . 
» En kæltring «  , sagde sommer . 
Det er heldigt for dem , højstærede , at vi er 
ene to . Det ville ellers blive dem et dyrt ord «  , 
mente hr . Callesen . 
De gider ikke en gang forsvare dem ? «  sommer 
mærkede , at blodet kom i kog . 
» Til hvad nytte ? «  hånlo den anden ,  » Hi , hi , 
forsvare sine handelsprinciper , ja , det manglede bare . 
Uheld , lutter uheld . «  og hr . Callesen smækkede den 
store bog sammen med et vældigt klask , drejede sig 
om på den høje kontorstol og så sommer lige ind 
i øjnene med en mine , hvori der tydelig stod at læse : 
er der så mere , højstærede ? 
Der påkom sommer en rasende lyst til at kaste 
sig over denne uforskammede mandsling , til at smide 
ham ned af denne knirkende stol og sætte sin hæl 
på hans nakke , men han beherskede sig , gårsdagens 
begivenheder randt ham i hu , ingen voldsomhed 
mere , voldsomhed bragte kun skam og fortræd . 

sommer gik mod døren . 
» Gør nu ingen skandale «  , skrattede Callesen efter 
ham .  » Hvor intet er , har jo selv kejseren tabt sin 
ret . « 
Sommer vendte sig i døren og sagde endnu en 
gang :  » Kæltring ! «  så lod han den falde tungt til 
efter sig . 
Foran ham lå den brede , lyse trappe . Da han 
første gang gik op ad den ! 
Han huskede det godt , grosserer Mumme havde 
averteret om en ung student , der skulle hjælpe hans 
to sønner . Om det nu blev ham ? Fik han blot foden 
indenfor i dette rige hus , skulle han nok — . 
I alle tilfælde kunne han da fortsætte sine studeringer 
uden at sulte , og han havde sultet meget i 
de år , han havde været i København . 
Og da han havde bestemt sig til at optræde som 
frier til den ældre søster , den ingenlunde skønne 
Jenny , da havde han jo slet ikke spurgt om kærlighed , 
det var pengene , de mange penge , der havde 
fristet ham . Den dag var han sikker på at have 
lagt grunden til sit lykketempel , men nu vidste han , 
at det var sin lykkes dødsdom , han havde underskrevet . 
Med Fanny ville han have fanget lykken , med 
Jenny blev den kun krank . 
Havde han dog den gang kendt Fanny , vidst , 
hvad kærlighed var , men det var skjult for hans øjne , 
ærgærrigheden havde blændet dem . 
Han havde tænkt at erhverve storhed , magt og 
penge med Jenny , men alt var glippet og havde 
taget lykken med fra ham , nu var også pengene 
borte , den gamle kæltring dernede havde snydt ham 
for de sidste rester . 

sommer skred op ad trappen , han følte sig som 
fri mand , noget hæsligt var taget bort fra ham . 
Jenny sommer , født Mumme , stod der på den 
store , blanktskinnende messingplade . Det var altså 
i den gamle lejlighed , hun boede , hele den store 
1 . Sal benyttede hun , hvad mon hun brugte alle de 
værelser til ? 
Han ringede sagte , en sjusket tjenestepige lukkede 
op . 
» Guj , hr . Sommer «  , sagde hun , da præsten havde 
nævnet sit navn ,  » det kan nok være , at fruen længes 
efter dem ? «  og hun sluprede bort i sine udtrådte 
tøjsko . Straks efter kom hun tilbage og åbnede 
døren til den store dagligstue . 
Sommer hørte en kort , tør hoste inde fra kabinettet 
og begreb , at det var der , han skulle søge sin 
hustru . 
Fru Jenny sommer lå i en lav seng , hendes 
store , feberhede øjne var fæstede på døråbningen , 
hvorigennem hun kunne se ud i dagligstuen . 
» Endelig kommer du da «  , stønnede hun ,  » jegtroede 
ikke , du ville ! « 
» Jeg fik først brevet i går . Er du meget syg ? 
Hun svarede ikke straks , det var som samlede 
hun sine sidste kræfter for ret at gøre sig forståelig , 
så sagde hun : 
» Jeg lever kun endnu for at han , kæltringen dernede , 
ikke skal hovere . Har han virkelig først skrevet 
nu ? « 
» Ja , i går kom brevet . « 
» Han har villet narre mig , har håbet , jeg skulle 
dø , før du kom , men det er mig , der har narret ham . « 
Atter et langt ophold med gispende åndedrag 
og tør hoste . 

» På den dør der har jeg set nu i 3 døgn , om 
du dog ikke kom . Hør nu , han tror , han har narret 
mig , men det er mig , der har narret ham . For alle 
de penge , jeg har kunnet presse ud af ham , har jegkøbt 
varer , for egen regning , forstår du ; jeg har 
heroppe et helt lager , tillavet efter faders udmærkede 
recepter , dem havde jeg , det er dem , fader 
tjente alle pengene på . Han må ikke få en eneste 
af hemmelighederne at vide , det må du love mig . « 
Sommer nikkede . 
» Og lageret og pengene , det er børnenes , ikke 
sandt ? « 
» Jeg skal ikke begære en øre «  , svarede sommer , 
» men er der ikke andet , du har at sige mig ? « 
» Hvad skulle det være , vi har jo altid hver gået 
sin vej . « 
» Der var dog en gang , jenny— «  . Ordene døde 
på hans læber , han følte , det var en løgn , han stod 
i begreb med at sige . 
Hun famlede frem og tilbage over sengetæppet 
med de lange , afmagrede fingre ; ringene , hun bar , 
faldt af , men hun satte dem hurtigt på igen , tørrede 
sig om læberne og sagde : 
» Vi kunne være blevne sammen , sommer , skandale 
havde ikke været nødvendig , du kunne jo blot 
have fortalt mig , hvorledes det var gået dig med 
Fanny , så havde vi i forening fået hende fjærnet , 
vor lykke var jo hverken bleven større eller mindre 
for det . « 
Et hosteanfald afbrød hendes tale , hun greb en 
kop med køkkensalt , proppede munden fuld deraf og 
vred sig trem og tilbage . Sommer kunne ikke udholde 
at se på denne kamp mellem liv og død , 
han bøjede sig ned over sengetæppet . 

— 81 
» Vi kunne have ordnet det i forening «  , lød det 
i hans øre . Og han , som havde skammet sig , som 
ikke havde kunnet tvinge sig selv til at bekende , som 
havde ladet sig slæbe for domstolen for om muligt at 
skåne hende , ægtehustruen ! Og nu fortalte hun ham 
ganske ligefrem , at det havde været hende den ligegyldigste 
sag af verden , når kun offentlig skandale 
kunne undgås . 
Hvor han dog havde været en dumrian og handlet 
som en dumrian ! 
Der blev ganske stille ; længe lyttede han med 
hovedet i sengetæppet , om hun ikke ville kalde , sige 
noget ? Spejdende så han op , Jenny lå stille , men 
hun levede ; fingrene kravlede svagt , næsten umærkeligt 
frem og tilbage på tæppet . 
Tjenestepigen viste sig i døren , hun vinkede ad 
sommer . Hun havde pyntet sig med en stor , hvid 
krave og kjole med vældige pufærmer , men på fødderne 
havde hun stadig de store , udtrådte slæber . 
» Skal jeg kalde på engel og Højmark ? «  sagde hun . 
» Hvem er det ? « 
» Dem , der blander , dem , der kender fruens hemmeligheder , 
de skal være  » Vidnere «  . « 
» Hvortil ? « 
» Til det , Herren skal underskrive , når nu fruen 
dør ; det er  » bar’stens «  det , vi har ventet på . 
» Jeg giver ingen ordre her «  , sagde sommer . 
» Ja , men fruen har gi’et dem , hun har jo bare 
ventet med at dø , til det var i orden . Den  » ekle « 
Callesen må jo ikke få no’et . « 
Hvor er de to vidner ? « 
» De sidder pyntede og venter , det har de nu gjort 
3 dage . « 
Patienten hostede , sommer gik atter ind i kabinettet . 
6 

med den døendes lydhørhed havde Jenny opfattet 
samtalen ude i dagligstuen , hun tog et papir frem 
fra sengetæppet og betegnede sommer , at han skulle 
læse det . Han renoncerede på den særformue , Fru 
Jenny selv havde erhvervet sig , den skulle alene tilfalde 
børnene ; hvad der måtte være tilbage fra 
Mummes tid , i forretningen , lageret i kælderen og 
af ejendommen , skulle han dele med børnene . 
Sommer gav hende papiret tilbage og sagde : 
» Jeg vil intet have , slet intet ! « 
Hun gjorde store øjne og et drag af tilfredshed 
gik over det udmagrede ansigt ; hun hviskedee : 
» Er du da ikke meget fattig ? « 
» Nej , også jeg har arbejdet . « 
Hun nikkede . 
» I pengesager har du altid været pålidelig «  , kom 
det hæst og trangt ;  » lad mig nu se , du holder Callesen 
stangen , lad dig ikke narre , noget er der dog 
vistnok dernede , og han må ikke le ad mig — ikke — 
le — ad — mig , den kæl—t—ring ! « 
Hun nikkede til pigen , der nu endelig fik det signal , 
hun havde ventet på i 3 dage ; straks efter stod 
engel og Højmark ved sengen ; papiret blev underskrevet 
af sommer og de to vidner . Fru sommer 
undersøgte omhyggeligt underskrifterne , medens pigen 
så ud , som ville hun sige : var det det hele ! 
Fru sommer kom frem med et nyt papir , en fortegnelse 
over hendes private lager ; hun ønskede , at 
sommer skulle overbevise sig om , at det var der alt sammen , 
det var jo ikke utænkeligt , at engel og Højmark 
havde knebet et par flasker . 
Alt var i orden , hele den store lejlighed var 
fyldt med sager , tillavede efter Mummes recepter . 
» Ja , gud bevares , hvor den kone har slidt i det ! « 
Bemærkede engel . 

» Det må du nok sige , kammerat , men sølvtøj 
har hun tjent , jeg tænker , mere end han , den pukkeldunner 
dernede i kælderen «  , svarede Højmark . 
» Det har sku  » våren «  grinagtigt nok , det hele «  , 
mente engel ,  » og dersom hr . Præsten nu ville lade 
vos , jeg mener Højmark og mig selv , få opskrifterne , 
så kunne vi lave en rar lille butik , nu er vi jo begge 
to brødløse . « 
» Hvor er de opskrifter ? «  spurgte sommer . 
» Under fruens ho'edpude «  , oplyste Højmark , 
» Christiane , den lille killing , har jo rigtignok lovet 
vos at skaffe vos dem , men dersom Herren selv ville 
gi’ vos dem , så var det jo mere honnet . « 
» Ja , kunne vi få dem «  , tilføjede engel ,  » Gud bevares , 
sikken en kirkegård , vi kunne lave ! « 
Hen på natten kom det ene voldsomme hosteanfald 
efter det andet over patienten ; den ene skefuld 
køkkensalt efter den anden forsvandt mellem de 
smalle , blodløse læber . Fru Jenny ville ikke give 
fortabt , længe famlede hun under sengetæppet efter 
noget , hun holdt skjult , men lige så ofte kom hænderne 
med de mange ringe atter frem , hun kunne 
ikke bestemme sig . Så tog hun endelig et lille skrin 
frem , fik med besvær nøglen i låsen og åbnede 
det , men smækkede så atter låget til . 
» Sommer «  , hviskedee hun ,  » jeg har også penge 
og værdipapirer — til børnene . Kan jeg betro dig 
dem ? « 
» Jenny , tænk på din udødelige sjæl «  , sagde 
sommer . 
Hun rystede på hovedet , et let , ganske lyserødt 
blodskum piblede frem mellem læberne . 
» Vi kunne have haft det godt , havde du blot 
ikke været præst «  , hviskedee hun .  » Å , sikke penge , 
vi kunne have tjent . « 

hun åbnede skrinet , tog en bunke pengesedler 
frem og lod fingrene kærtegnende glide imellem dem . 
» Disse er til min begravelse «  , fortsatte hun ,  » det 
skal være stor begravelse — i holmens . « 
» Jenny , Jenny , bed til gud ! «  sommer sank 
på knæ ved sengen . 
» Børnene må ikke komme bort fra København — 
ikke til Jylland — de skal opdrages som fine børn — 
grosserer Mumme har altid — « 
Sommer hørte ikke mere , han bad for sin hustru , 
bad om tilgivelse , også for sig selv ; når man står 
med døden ved siden , bliver man pludselig klarsynet . 
Han havde jo også sin skyld her . Havde han ledet 
denne sjæl , som det havde været hans pligt , var 
hedenfarten da bleven således ? Men han havde ikke 
elsket hende , hvorledes skulle han så have kunnet 
vejlede hende ? 
Da han atter så op , var Jenny død ; imellem 
fingrene knugede hun pengesedlerne ; værdipapirerne 
lå spredte over tæppet , hun måtte i de sidste øjeblikke 
have rodet om imellem dem . 
Så tog sommer opskrifterne under hovedpuden 
og holdt dem hen til lyset ; da de var fortærede , 
låsede han døren til kabinettet og gik hen på herlighedshotellet , 
hvor man just var i færd med at 
ringe til morgenandagt . 

Ix . 
Som et muldvarpeskud lå Hedegården på den 
kridhvide flade ; der havde raset en rigtig jysk 
snestorm om natten , nu var vejret klaret op og solen 
var kommen frem ; dens matte stråler gav det store 
snelandskab en kold , gylden glans , især rundingerne 
af bakkedragene . Alt var så blødt , så jomfruelig 
rent , men det var jo også alt sammen kommen ned 
fra himlen for kun et par timer siden . 
Kun åløbet havde sneen ikke fået lagt under 
sit bløde dække . Vild og trodsig malede den mørke 
strøm af sted , tumlede med store og små isflager , 
hvirvlede dem rundt i rasende fart eller hævede dem 
op , den ene oven på den anden , så de samlede dannede 
små bjerge , der atter ved den lunefulde strøms 
magt endevendtes , trimledes om på ny og masedes 
til mange smådele . 
De store isflager knuste de små for et lille stykke 
længere henne selv at blive knuste af endnu større . 
Det samme skuespil , naturen uden ophør fremviser 
under alle mulige former : svagheden , der må vige 
for styrken . 
Fanny stod skjult bag skomagerens hus og så 
på naturens ville kamp , hun havde lyst til at 
være med derude på den gyngende strøm , mellem 

de hoppende flager ; der var kamp , nervespænding , 
der gjaldt det noget ; at sidde med hænderne i skødet 
var for hende en lidelse . 
Og nu havde hun siddet stille , tålmodig på 
højeege en hel måned ; så længe var det siden , at 
sommer var kommen tilbage fra København og atter 
havde modtaget Gerda ; nu sad han på ny på Hedegården 
og rugede som en drage over sin skat . 
Hvor havde det ikke været en dejlig tid , medens 
sommer var bortrejst . Det havde været let for Fanny 
at holde sit løfte til Barnekow om , intet at foretage 
sig , medens Gerda var betroet til ham . Hvad skulle 
hun vel pønse på den gang ? Hun havde jo alt , 
hvad hun kunne ønske sig , Gerda var jo det eneste , 
hun brød sig om i verden ; men da sommer så kom 
tilbage og atter tog barnet med sig , var hendes begær 
vågnet med fornyet styrke , nu var hun atter fri , 
og hun havde sagt Barnekow , at hun ville udnytte 
sin frihed ; sommer gjorde jo intet skridt til forsoning , 
og hvad domstolene ville sige , var hende ligegyldigt , 
nu handlede hun . Ganske vist , sommer syntes , 
da han hentede Gerda , at være en hel anden , 
han havde været stilfærdig , næsten blid , da han tog 
afsked . Nu ses vi vel på Hedegården ? havde han sagt , 
og doktor frile havde udlagt disse ord således : nu 
vil jeg give efter . Ja , doktoren var endogså gået 
så vidt , at han havde påstået , at sommer var forelsket 
i Fanny ; men han var jo sådan en underlig 
en , den doktor , og Fanny antog snarere , at det 
var ham selv , der havde det med varme ; hans opførsel 
var i den senere tid forekommet hende ikke så 
lidt mærkelig . 
Hun havde ventet , at Barnekow ville have påskyndet 
et opgør med sommer , men han havde svaret 
undvigende ; hun forstod , at han ville beholde hende 

på højeege , og jo længere sagen derfor kunne hales 
ud , desto kærere var det ham . 
Barnekow havde antydet , at et forlig med sommer 
kunne føre til en stadig forbliven , ingen vidste 
jo , hvad tiden kunne bringe ; men det var jo dog 
sommei , der måtte tilbyde et forlig , og han gav sig 
altfor god tid . Nej , nu måtte der handles , havde 
hun kun Gerda i sin magt , var det ham , der måtte 
bede , det , syntes Fanny , var det allerbedste . 
Hun havde sikret sig skomagerens , Sessels og til 
dels Amandas bistand , men hun stolede dog mest på 
sergent Dagesen ; hun havde derfor skrevet til ham , 
om han ikke kunne komme nogle dage på besøg 
hos sin fader , hun ønskede ubemærket at tale med 
ham . 
Kunne det lykkes at få Gerda ud af Hedegården , 
skulle Dagesen bære hende det korte stykke vej 
hen til skomageren , der i sin Bram skulle færge dem 
over strømmen . Var de først over åen , kom de let 
til jærnbanestationen , og med det tidlige morgentog 
var de da allerede over grænsen , før pastor sommer 
opdagede , at Gerda var forsvunden , og i hvert fald 
for han fik sendt bud til herredsfogeden og denne 
kunne komme i virksomhed . Og uden politiets ordre 
kunne hun jo ikke blive stoppet . 
Var hun først i Hamborg med sin skat , kunne 
sommer jo se , hvorledes han atter fik Gerda tilbage ; 
det skulle blive en kamp på liv og død imellem 
dem . Det ville tage tid , megen l id , og det var hende , 
der havde skatten i forvaring , hende , man måtte 
søge , skulle den atter udleveres . 
Jo mere Fanny havde gennemtænkt denne plan , 
desto kærere blev den hende . Flugt , fare , anspændelse 
af alle kræfter , det var alt sammen noget , der 
passede med hendes natur ; blot det nu måtte lykkes , 

men i dag så det jo unægtelig alt andet end lovende 
ud . Snestormen havde foreløbig kuldkastet alle hendes 
lyse drømme , sneen lå alen høj , isdækket over 
åen var sprængt og jærnbanetogene formodentlig 
standsede . Hvad skulle hun nu gribe til ? 
Havde hun dog bare en at rådføre sig med . 
Flere gange nærmede hun sig døren til huset , 
hun vidste , Erik var alene hjemme , men hun drogstadig 
atter hånden bort fra klinken ; hun havde ikke 
fuld tillid til Erik , fortalte han Sofie hemmeligheden , 
var alt ødelagt ; Sofie ville ikke være med til en bortførelse , 
det vidste Fanny . 
Nej , der var ikke andet at gøre end vente , til 
Dagesen kunne komme , og at han ville komme , var 
hun overbevist om . 
Stadig tøvende trippede Fanny op og ned bag 
huset og kunne ikke bestemme sig til at gå ; senere 
forstod hun , at hun skulle blive , det var hendes 
skæbne . 
Så lød det på en gang lige bag ved hende : 
» God dag , frøken Fanny ! « 
Hun vendte sig overrasket , Dagesen stod foran 
hende . 
» Ingvar ! «  udbrød hun jublende .  » Er du allerede 
her ? « 
» Jeg fik deres brev i aftes , vupti , op til kaptajnen 
om permission ; min gamle var så overordentlig 
betænkelig syg , fortalte jeg , og så , benene på 
nakken og marche , marche ! « 
» Men at du er her , på denne side af åen , 
hvorledes går det til ? « 
» Jærnbanen er stoppet , så må man ad landevejen , 
og den går der oppe . « 
» Du er gået ? — hele vejen ? « 

» Og hele natten , 9 mil uden at puste ; de havde 
jo givet ordre , det var mere end nok . « 
» Min ven , min gode ven ! «  sagde Fanny og gav 
Dagesen hånden .  » Og du vidste , hvor jeg var ? « 
» Jeg kunne jo se dem vade i sneen ned over 
markerne . « 
» Helt oppe fra landevejen ? « 
» Ja , om det så var på en  » Gestance «  af 100 
mil , skulle jeg dog ha’ kendt dem . « 
» Nå , nå , hr . Dagesen . « 
» Ikke Dagesen , så fornærmer de mig , Ingvar , 
som i gamle dage , da de var prinsessen og jeg den 
tossede bondedreng . « 
Fanny sænkede hovedet ; den dybe vemod , der 
undertiden kom over hendes blik , over hele hendes 
væsen , gjorde Dagesen forknyt , nu så han atter den 
bedrøvede Fanny . 
» Ved du «  , sagde hun med lav stemme , at dem , 
jeg holder af , gør jeg ulykkelige ? « 
Dagesen slog ud med hånden , han vidste ikke , 
hvad han skulle svare . 
» De bliver ulykkelige , ikke sandt , Ingvar ? Andrea 
— du — « 
» Jeg  ? « 
» Ja , jeg har holdt meget af dig , Ingvar , men som 
du sagde før : som prinsessen af den tossede dreng , 
der læste hvert ønske i hendes øjne , og jeg har jo 
slet intet kunnet give dig til gengæld ! « 
» Jo , i dag «  , sagde Dagesen . 
» Du mener , Ingvar ? « 
» At de vil tale med mig . « 
Fanny så smerteligt på den ranke , friske soldat , 
hvis øjne lyste , og hvis kinder glødede . 
» Jeg ville kun bede dig om hjælp , Ingvar . « 
» Nå , således «  , sagde han lavt ,  » således . « 

Fanny forklarede ham situationen , hun forklarede 
ham — troede hun i det mindste — at han var hendes 
bedste ven , den eneste , hun havde fuld tillid til , 
men at der aldrig kunne blive tale om andet eller 
mere ; men Dagesen beholdt dog en lille tvivl tilbage , 
et ganske svagt håb ; han spurgte : 
» Når nu alt er godt overstået , og vi er velbeholdne 
der nede i Tyskland , hvad så ? « 
Fanny ville for ingen pris bedrage ham , hun 
havde altså ikke forklaret sig tydeligt nok ; endnu en 
gang måtte sonden ned i såret . 
» Så skilles vi , Ingvar , og mødes aldrig mere . 
Men du er fri , husk , fri nu , dersom du siger : på 
den betingelse kan jeg ikke hjælpe dem . « 
» Nej , det skal de aldrig høre mig sige . «  hans 
stemme var lav , lidt skælvende . 
» Husk , at jeg kun bringer sorg til dem , jeg holder 
af . « 
Han tog hendes hånd , så på hende , som den 
trofaste hund ser på den , der skal hjælpes , og sagde : 
vi skal nok få det i orden alt sammen , og når 
så de er bleven glad igen , rigtig glad , går jeg ned 
til  » Krabylerne «  , hottentotterne eller sådan nogle 
andre menneskeædere , og der bliver jeg frivillig , jeg 
mener soldat , eller sådan noget andet — til at slå 
ihjel på ! Men min idealiske kærlighed , den beholder 
jeg , for den er min egen ! « 
Gennem tårer smilede Fanny til sin ven , hun 
manglede de trofaste , takkende ord . 
» Å , vor herre bevares , så den hue klæder 
dem ! «  sagde Dagesen , åbenbart for at sige noget . 
» Er det en polsk , med forlov at spørge ? « 
» Jeg sværmer for Polen , erindrer du måske , du 
ved , min fader var skræddersvend , født i Polen og 
død i København . « 

» Skræddersvend «  , sagde Dagesen ,  » jo vist ; nej , 
der har nok været noget andet end skrædderblod i 
ham , hvorfra skulle de ellers være bleven sådan , 
som de er ? Af et pæretræ falder der sku ingen æbler 
ned , det ved jeg da , om jeg nu måske ikke er 
videre belæst , men mit reglement kender jeg , og 
dressere rekruter , det kan jeg , og — « 
Terkels pludselige tilsynekomst afbrød Dagesen 
og forebyggede , at han sagde flere dumheder . 
Den rødhårede dreng stod med åben mund og 
vidt opspilede øjne , det eneste , han kunne sige , var : 
» Ih , næ , en soldatere hir ! « 
» Har du aldrig set et sådant kreatur før ? «  henkastede 
Dagesen overlegent . 
Men Terkel kunne ikke komme sig af sin forbavselse , 
han var sendt i ærinde til Erik skomager , 
og så traf han den fine frøken med en  » Soldatere « 
I stedet for  » Jærrik «  ! En så uventet begivenhed 
satte hans tænkeevne ganske i stå . Omsider fik 
han dog forklaret , at  » Gjærda have undt i hinner Hals «  , 
og at han var sendt efter lægen . 
» Men han bor jo ikke her , dit fæhoved «  , sagde 
Dagesen . 
Det vidste Terkel godt , men da der var så langt 
til broen , der førte over åen , så havde han ment , 
at .  » Jærrik «  kunne sætte ham over i sin pram , når 
han så løb  » duk «  gennem skoven derovre , kom han 
lige til doktoren . 
» Hvor er han da ? «  spurgte Fanny . 
Ja , Terkel mente jo nok , han traf ham i kroen 
hos  » Dauwsen «  , for der sad han nok hele dagen og 
» suppede «  med den gamle . 
» Er det min fader , du mener , hvad din kollerabe ? « 
For Dagesen truende op . 
» Ih , næ , to do æ Ingvar dauwsen ? «  sagde Terkel . 

at svare direkte giver den jyske almue sig aldrig 
af med . 
» Kan du ikke svare , hvad , du rødhårede bondetamp ? 
Sikken en paryk , den kløjert har «  , og Dagesen 
gjorde truende miner . 
» Kanskesens do vil ti'd din pi’w ved mæ ? «  svarede 
Terkel og stak nok så trodsigt hovedet frem . 
Denne udfordring var for meget for sergenten , 
han trængte til at give sine følelser et kraftigt udslag , 
hvorfor han greb drengen i nakken , løftede ham op 
fra jorden og sagde : 
» Se nu til du kommer over åen , din visnæsede 
knægt . « 
» A er ette en fisk «  , protesterede Terkel nok så 
uforknyt . 
» Men jeg skal forvandle dig til en fugl , forbandede 
natugle , du skal komme til at flyve ! «  og Dagesen 
svingede den ulykkelige Terkel frem og tilbage . 
» Men Ingvar dog ! «  sagde Fanny . 
» Skal han stå og grine mig lige op mellem begge 
mine øjne ? « 
» Hjælp , hjælp ! «  råbte Terkel , han mærkede 
Dagesens kræfter , og at det ikke var spøg længer . 
» Å , hjælp , jærrik , soldateren vil omkomme mæ ! « 
Erik skomager var selvfølgelig straks ved hånden ; 
at der blev råbt højt udenfor hans hus , var en 
begivenhed af allerførste rang , men der kunne naturligvis 
ikke være tale om at komme over åen i 
dag . 
Fanny bad og tryglede , men skomageren rystede 
på hovedet , selv  » den kere Gott in himlen «  , mente 
han , kunne ikke magte den is . 
Dagesen ville dog forsøge , han gik om bag hyldebusken , 
hvor prammen lå med bunden i vejret , dér 
stod også nogle lange stænger , med en af dem måtte 

man kunne holde sig oppe mellem de drivende flager 
og måske springe fra den ene til den anden . 
» Terkel , er Terkel her ? «  spurgte sommer ; han 
kom hastigt og så sig ængsteligt om .  » Fanny ! « 
Sommer og Fanny stod atter lige overfor hinanden . 
» Fanny — de her ! « 
Stemmen var blød , næsten bedende , det var slet 
ikke den fordums pastor sommer , der talte , heller ikkeham , 
der så på hende med de milde , bedrøvede 
øjne , det var et nyt , et helt andet menneske . 
» Fanny ! «  gentog han for tredje gang . 
Fanny rødmede og slog øjnene ned , hun var joi 
færd med at bedrage denne mand , der nu så så 
ydmygt bedende på hende . 
Og hvor han også var forandret i det ydre ; nu 
så hun det først . Han bar ikke mere det store , 
grimme skæg og de simple klæder . Da hun sidst 
havde set ham på hojeege , havde han nok forekommet 
hende forandret ; men den dag var hun så opfyldt 
af Gerda , som han kom for at hente , at hun 
ikke havde fået rede på , hvori forandringen bestod . . 
Men de milde , bedrøvede øjne havde han haft 
den dag , det huskede hun nu ; hvorfor havde han dog 
ikke den dag talt til hende , forklaret sig for hende , 
han ville jo fred og forsoning , det kunne hun ikke 
tage fejl af ? 
» Pastor sommer «  , sagde hun langsomt og med 
besvær ,  » jeg er her for Gerdas skyld . « 
» De vidste , hun var syg ? Hvad skal jeg dog 
gribe til ? Er Terkel kommen over ? « 
Er Gerda meget syg ? «  spurgte Fanny . 
Jeg frygter , det er strubehoste — « 
Han fik ikke sagt mere , med et skrig greb Fanny 
ham i armen og stønnede : 

» Min gud , min gud , så er det jo døden , skaffer 
vi ikke hurtig hjælp , og her står vi , uden at kunne 
skaffe den . Erik , Erik , vi må over , jeg vil over ! 
Hurtig , din pram ! Her er penge , så mange , du vil 
have , lad mig blot få prammen . « 
Hele hendes energi var vendt tilbage , en dyb 
rødme farvede hendes kinder , og de mørke øjne lyste 
med den særegne fosforagtige glans , der gjorde hende 
så uimodståelig — så dragende . 
Sommer syntes rent at have glemt , hvorfor han 
kom , han så på Fanny , ubevægelig , stirrende . 
Men vil de dog ikke røre dem af pletten ? «  sagde 
hun .  » Vi må jo over — over ! « 
» Det var derfor , jeg løb efter Terkel «  , sagde sommer , 
 » da jeg så , at isen var i drift , tænkte jeg nok — « 
» Prammen — prammen ! «  afbrød Fanny . 
» De mo tage och beholde den «  , sagde Erik ,  » uden 
penger , men komme ofer i den — «  han fik pludselig 
en idé .  » Om jeg bleste i min basun , so kom 
måske hr . Greven frem derovre , och so kunne han 
jo løbe efter den dokter . «  og Erik gav sig til at 
blæse af alle kræfter , men ingen  » Greve «  viste sig 
på den anden side . 
Så løb Erik aldeles umotiveret ud på Marken ; 
når han først havde fået basunen for munden , var 
det ham ganske umuligt at holde op , han blæste mod 
alle verdens kanter . 
» Å , Fanny , dersom de vidste — «  , sagde sommer . 
» Jeg ved kun et , vil kun et — Gerda ! « 
» Det er jo det eneste , vi begge vil «  , sagde han . 
» Hvorfor siger de så ikke , hvad det er , de vil «  , 
udbrød Fanny ,  » hvorfor sagde de det ikke , hvorfor 
talte de ikke , da de hentede hende ? « 
» Jeg ville have talt , ville have sagt dem — forklaret 
dem — « 

» Men de gjorde det blot ikke ! «  Fannys stemme 
lød hård som klingende metal . 
» Jeg har skrevet det ene brev efter det andet , 
deri søgte jeg at forklare dem — « 
» Hvor er de breve ? « 
» Jeg har brændt dem , efterhånden som jeg skrev 
dem , jeg følte , forstod , at det kunne ikke skrives , det 
måtte siges ; men nu , nu da skæbnen har — « 
Pastor sommer havde grebet Fannys hånd , hans 
øjne så ind i hendes , en tilståelse svævede allerede 
på læberne , da han med et rev hånden til sig , 
trådte et skridt tilbage og sagde lavt dirrende : 
» Han ! « 
Dagesen stod et par skridt fra dem med en lang 
Stang i hånden . 
» Nu forsøger jeg det «  , sagde Dagesen til Fanny ; 
» denne kammerat her skal nok hjælpe mig over ! « 
» De vil virkelig vove livet ? «  sagde Fanny forvirret . 
Hun sagde ikke Ingvar og ikke du , det var 
hende umuligt i det øjeblik . 
» Å hva' , et par våde poter , det bliver vist det 
hele ! God dag , hr . Pastor , men gud bevares , får 
de besvimelse , vi har sku ingen hoffmannsdråber 
her «  , og Dagesen hilste koldt . 
Pastor sommer stod som fastnaglet ; hans øjne 
stirrede forvildede om , hans ansigt var uhyggelig fortrukket . 
Med hele sin fordums patos svarede han så : 
» Vig fra mig , satan ! « 
» Hvad behager ? Nå , de er i den kulør ; jeg 
troede ellers , det var gået af dem . « 
» Det var ham , de kom her over for at træffe ? « 
Sagde sommer til Fanny . 
» Ja ! Jeg har sat Ingvar stævne her . «  Fanny 
talte atter udfordrende , hun slyngede armene over 
brystet og så frejdigt på den forstyrrede mand . 

der blev et øjebliks ophold , så sagde sommer 
lavt og skærende : 
» Bolerske , jeg vidste det ! Det er det , jeg altid 
har tænkt mig ! « 
Med et skrig og med hævet hånd styrtede Fanny 
frem imod ham , men Dagesen afparerede slaget . 
» Ikke slå ham «  , sagde sergenten ,  » det er han 
ikke værd . Så de tror ilde om frøken Fanny ? « 
Fortsatte han , henvendt til sommer .  » Men ser de , 
hun er min idealiske kærlighed ; men det forstår de 
dem ikke på . « 
» Ideal ! «  hånlo sommer . 
» Akkurat som de siger . Andrea drev de i døden 
med den løgn , at jeg var kæreste med Fanny . 
Intet andet menneske på jorden kunne få hende 
bildt det ind uden dem , den højhellige præst , som 
hun troede på som på bibelen . De drev hende i 
døden . Det regnskab har vi to aldrig fået gjort op 
med hinanden . Svar nu til det . « 
Sommer syntes slet ikke at forstå Ingvar , uhyggeligt 
vedblev han at stirre på Fanny . 
» Det er det , jeg altid har tænkt «  , gentog han , 
» det , hvorfor jeg har lidt så uhyre . « 
» Ingvar er min ven , min eneste ven «  , sagde 
Fanny roligt og bestemt .  » Jeg har stævnet ham hertil , 
tor at han skulle være mig behjælpelig med at 
bortføre Gerda . « 
Det gav et sæt i pastor sommer , han ligesom 
sank sammen ; så opløste raseriet , forstenelsen sig i 
angst . 
» Gerda , Gerda «  , stammede han ,  » ville de virkelig 
tage Gerda fra mig ? « 
» Ja ! « 
Fanny vendte sommer ryggen og gik ned til 
vandet , Dagesen fulgte stiltiende efter . 

imidlertid havde Eriks basun lokket så vel frøken 
Amanda som Sessel hen til skomagerhuset ; 
Amanda forsikrede , at hun var bleven så hjerteangst 
for den kære hr . Sommer , hun troede , han var druknet . 
Da hun fik øje på Fanny , slog hun med nakken 
og sagde til Sessel : 
» Nå , der kom vi nok ubelejligt . « 
Dagesen gjorde nogle forsøg med de drivende 
isflager , men stangen gled , og han faldt i vandet . 
Med stort besvær kom han dog ved hjælp af stangen 
op igen ; Sessel hvinede , Terkel måbede , men Amanda 
fandt , at det var stolt at se på , således havde hun 
altid tænkt sig en mand . 
» Vi må dog forsøge med prammen «  , sagde Dagesen 
og rystede vandet af sig .  » Kom , Erik skomager . « 
Han ville springe i den , men Fanny holdt ham 
tilbage . 
» Kun jeg , kun jeg alene ! Ingen anden må vove 
livet her «  , sagde hun roligt og bestemt . 
» Jo , jeg ! «  og sommer stod atter ved hendes 
side , han syntes at være lige så bestemt på at vove 
færden . 
Fanny så underlig ubestemt på ham , men gjorde 
ingen indvendinger . 
» Kun vi to , Fanny , har ret til at gøre forsøget , 
ikke sandt , kun vi to ? « 
» Kun en af os «  , svarede Fanny ,  » har ret , men 
lad det blive mig , så har jeg for anden gang købt 
Gerdas liv . « 
» Et fruentimmer , når der er et mandfolk til 
stede «  , bemærkede Dagesen ,  » Fy for fanden ! « 
Men Fanny afviste bestemt enhver hjælp ; så 
sprang sommer ned i prammen , tårerne rullede ned 
ad hans kinder , han greb den lange Stang og stødte fra . 

» Tilgiv mig , Fanny ! «  hviskedee han lavt , inderligt 
bedende . Sig , at de tilgiver ! « 
Fanny svarede ikke , hun sad på toften med 
begge hænder stemte hårdt mod rælingen ; prammen 
blev malet rundt som et møllehjul . 
» Sig : din vilje ske ! «  fortsatte sommer ,  » så dør 
vi med hinanden — i fred . « 
To isflager skruede sammen med en skrattende 
lyd , prammen blev maset i mange små stykker . 
» Nu er vi forenede i døden ! «  hørte hun sommer 
sige , hun følte sig grebet af hans arme og trykket 
tæt op til hans bryst . Han kæmpede en stund for 
at holde dem begge over vandet , medens strømmen 
hvirvlede dem rundt , og isflagerne pressede dem fastere 
mod hinanden . 
» Min pram , min pram «  , råbte Erik ,  » nu er den 
ren och bar pinde ! Ach , du herre Gott in himlen ! « 
Dagesen gav ham et dunk i nakken .  » Nu frem 
med alle snører og stænger , Erik skomager , og så 
følger du med «  , råbte han , kastede sin uniformsfrakke 
og løb et stykke med strømmen . Da han var 
kommen forbi de to derude , der stadig hvirvledes om , 
sprang han selv i vandet med en hestehårs snøre i 
hånden ; Erik beholdt den anden ende af snøren i 
land . 
Det lykkedes den modige og snarrådige Dagesen 
at få tag i sommer og Fanny ; sommer holdt hende 
stadig omslynget , men ingen af dem kunne hjælpe til , 
isvandet havde lammet dem . Dagesen fik den lange 
Stang skubbet ind under dem , den bar dem godt oppe , 
og i et heldigt øjeblik , da strømmen var nogenlunde 
fri for is , fik han dem ved skomagerens hjælp halet 
ind til bredden . 
Hr .  » Greven «  var imidlertid kommen til stede på 
den anden side ; han stod måbende og så på det hele . 

» Se du , det er fiskeri , der forslor ! «  råbte skomageren . 
 » Har du noget imot det fiskeri — hvad  ? « 
Skovfogeden kløede sig i hovedet , så lange 
stænger og snører havde han aldrig før set  » Jerrik « 
I besiddelse af , de kunne da vist nå helt over til hans 
side . 
» Sto nu ikke der och kig stjerner «  , vedblev den 
himmelglade skomager , det morede ham kosteligt at 
se kontrapartens forfærdelse ,  » men løb , alt hvat du 
kan , efter doktoren , so kan du endnu to en medalje 
for druknedes redning . « 
» Løb , hent lægen ! «  råbte Amanda over .  » Eller 
er de et umenneske ? « 
» Lad din  » Knejt «  springe «  , skingrede Sessel op , 
» ellers får du ansvar «  . 
Den sidste påmindelse syntes at gøre mest indtryk 
på skovfogeden , med et sindigt luntetrav forsvandt 
han i skoven . 
» Fikst du peren , Zakarias ? «  råbte den uforbederlige 
skomager efter ham . 
Sommer kom hurtig til sig selv , medens Fanny 
bevidstløs blev båren ind i skomagerhuset . Dagesen 
løb med Terkel til Hedegården efter hest og vogn , 
han trængte til motion , påstod han . Amanda snøftede 
som en hvalfisk og sukkede : stakkels , stakkels 
pastor sommer ! 

X . 
Begivenheden ved skrædderhuset hin vinterdag 
havde skræmmet hele egnen op . Hvilket uudtømmeligt 
emne for sladderen : pastor sommer og  » Frøkningen « 
Fra højeege i livsfare og reddede af Ingvar 
Dagesen . Var det nu guds styrelse , eller var det 
den slemme , der atter havde været på spil for at 
få rigtig tag i præsten  ? Det var i særdeleshed 
denne side af sagen , der interesserede de hellige , 
så vel dem , der endnu kaldte sig således , som dem , 
der var faldne fra og i pastor sommer nu kun så 
en forfører , horkarl eller tarvelig skuespiller . 
Den sidste , lidt oratoriske vending skyldtes hr . 
Killerup , pastor sommers forhenværende apostel , nu 
en af dem , der mest skånselsløst brød staven over 
ham . 
Killerup var skolelærer og kirkesanger , det havde 
han altid været , men medens sommer regerede , var 
han udelukkende optaget af at fange sjæle for den 
rette menighed ; under den nye præst , der lod fem 
være lige , måtte han blot være i fred , var han 
bleven ivrig politiker , ja , man mente , at han endogså 
sigtede så højt , at han tænkte på at komme ind i 
det høje folketing . 

madam Killerup , der stedse havde vist sig som 
en god hustru , ivrig for Killerups fordel , havde selvfølgelig 
også skiftet kulør ; al den hellighed førte 
ikke til noget her på jorden , forsikrede hun sine 
sladdersøstre ; Killerup havde nu siddet i rigsdagen , 
havde han ikke lystret sommer , men i stedet for passet 
politiken , for det var Killerup skabt til ; så havde 
sognet nu også haft den nye vej til stationen , som 
alle ønskede , men ingen ville bidrage noget til . 
Men i stedet for at arbejde for politiken , havde sommer 
misbrugt ham til at tromme alle de møder sammen , 
der blev holdte i forsamlingshuset , og som 
havde været noget griseri — madam Killerup gjorde 
sig altid umage for at være smagfuld — , det fik man 
da at se den gang , da lysene blev slukkede , og den 
gamle Dagesen tog lygten frem under sin kappe . 
Madam Killerup skulle aldrig i sine livfødte dage 
glemme det syn , hun da så ; og det var pastor 
sommers skyld alt sammen , thi som Herren er , så 
følger hans svende , og han kunne da nok tænke , at 
når lysene blev slukkede den ene aften efter den 
anden , måtte det have noget at betyde et sted , hvor 
hele ungdommen var samlet ,  » pate male «  . 
Madam Killerup var uudtømmelig i ved kaffegilderne 
— og dem blev der holdt mange af hos gårdmandskonerne 
— at rose og forsvare sin mand og 
strengt at misbillige pastor sommer . 
I de forløbne år , medens sommer havde siddet 
ensom på Hedegården , var det en idelig gentagelse 
af det samme , sladderen drejede sig om ; men forrige 
sommer , da Fanny helt uventet var kommen til Barnekows , 
og sommer var rejst til København , var nyt 
ved blevet kastet på ilden , og nu , efter  » Drukningen « 
I åen , flod bagtalelsen over alle bredder . 

Havde de aftalt det med hinanden , eller Havde 
præsten overrasket hende og Ingvar og i galskab 
taget hende med sig ud i strømmen ? 
Erik skomager , det tossede fæ , kunne man jo 
slet ikke blive klog på , snart fortalte han det ene og 
snart det andet ; Amanda vidste jo heller ingen besked , 
for hun var lige så tosset som  » Jerrik «  af bare 
» Forliebelse «  i sommer ; men Sessel , der var et godt 
ho’de og ikke så ringe til at  » obselvere «  , hun mente , 
at det var præsten , der havde tvunget Fanny med 
sig , for det havde hun selv hørt . 
Selv at blive tvungen og at tvinge en anden 
gjorde madam Killerup aldeles ingen forskel på , 
tvang havde der været med i spillet , det var nu 
tydeligt nok . 
Og nu var der nok en dejlig redelighed derovre 
på Hedegården ; ja , Sofie skomagers var da vel det 
eneste kristelige menneske i den øglerede , for præsten 
gik og grublede , og Fanny lå med foldede hænder 
i sengen — hun havde nu immer  » opereret «  så 
uskyldig — doktoren var både nat og dag derovre , 
han vidste nok , hvad han gjorde , den fugtige krabat , 
og Amanda — madam Killerup titulerede altid frøken 
Markussen med fornavn — gik hver dag over 
til den gamle Dagesen for at besøge Ingvar , der også 
lå endnu efter den tur i åen , for hun var så ækel 
forlibt i ham ; hvad skulle hun ellers rende til kroen for ? 
Og alt sammen var sandhed , ved gud i himlen , 
den bare sandhed ! for Sessel havde betroet hende 
det under tavsheds løfte , og det var også kun her , 
hun fortalte det igen , vor herre fri hende for at løbe 
med sladder ! 
Men om det var gud eller fanden , der havde 
arrangeret det hele , var de gode madammer stadig 
uenige om . De , der havde bevaret lidt af den stærke 

tro , pastor sommer i sin tid havde prædiket , mente , 
at det var vor herre , der havde  » draget «  ham til 
sine synders omvendelse , men madam Killerup rystede 
betænkelig på hovedet ; sommer havde krænket den 
hellige ægtestand — de huskede jo nok alle sammen , 
at Fru sommer , den salige sjæl , havde været hendes 
veninde— , han havde også krænket sin præstestand 
og været lige ved at gøre falsk ed , så hun formente 
rigtignok , at det var fanden , for hvor den 
mand først havde fået tag , der slap han det ikke , 
det havde de vel nok alle sammen mere eller mindre 
formærket . 
Og så rystede de alle sammen på hovedet og 
gik , lige så kloge som de var komne , men kaffe 
havde de fået og en uskyldig passiar med , og sådan 
lige under vinterens hjerte havde de jo ikke 
andet at adsprede sig med . 
Hvor nødigt end Killerup ville , måtte han dog 
med til Hedegården ; hans kone kunne ikke holde ud 
længer at være i uvished . Valdemine havde nylig 
talt med Fru Barnekow , der jævnlig kørte derover for 
at se til Fanny , og hun havde fortalt hende , at hun ikke 
troede , at Fanny kunne leve . Først havde hun haft 
nervespænding , som nu var gået over til lungebetændelse , 
og om hun nu døde , så skulle hun jo 
begraves , og Killerup måtte virkelig ikke lade sig 
snyde for det lig . Ingen vidste jo desuden , om Gerda 
kunne leve , sådan en svækling , som hun var bleven 
efter den strubehoste , og i så tilfælde blev der to 
lig , og derfor måtte Killerup nu forsone sig med 
sommer . Det var jo desuden også smukt og kristeligt , 
og Killerup skulle foregå menigheden med et 
godt eksempel ; altså , det var hans pligt at tage til 
Hedegården . 

det havde Fru Barnekow også fundet , ja , den 
søde lille frue havde endogså haft tårer i øjnene , 
da de talte om de sager ; Fru Barnekow var en dannet 
dame , så hun vidste besked om , hvad der var 
passende , og om , hvorledes man skulle opføre sig . 
Killerup vred sig som en orm , men til daglig 
brug havde hans kære valdemine overtaget ; det var 
kun , når Killerup blev  » storpolitisk «  , at han gjorde , 
hvad han vikle , for det at blive rigsdagsmand ville 
valdemine på ingen måde forhindre ham i . 
Martssolen skinnede på en klar , men kold himmel , 
og de første grønne Spirer pippede frem mellem 
sneresterne , da Killerup og kone begav sig over 
broen ind i annekssognet og gik hen ad den ensomme 
vej , der førte til Hedegården . Parret fandt det ikke 
rigtig passende , at de således travede afsted gennem 
det sølede føre , og valdemine havde foreslået at 
lade Per i bøj køre for dem , det gjorde han gerne , 
når hun , eller rettere hendes veninde ,  » Pers kuen «  , 
bad derom , men Killerup havde ment , at skulle de 
til Hedegården , måtte det være tilfods , ellers irriterede 
de på forhånd den hovmodige sommer . Jo , 
han kendte den mand fra gamle dage , han tålte ingen 
ligestillel .se mellem en degn og en præst . 
Det var jo da egentlig også dette hovmod mere 
end dette fjanteri med hellighed , der havde skilt de 
en gang så gode venner , sommer og ham , ad . 
Ægteparret trådte forsigtigt ind i dagligstuen ; 
heldigvis var kun Sessel og frøken Amanda til stede . 
Amanda var pyntet med en ny forårshat ; nye hatte 
var hendes sværmeri , og Sessel var som sædvanlig 
den beundrende . 
» Er hr . Sommer hjemme ? «  spurgte Killerup , halvt 
hviskende . 
Sessel forstod situationen , hun pegede på en dør . 

» Derinde hos frøken Fanny , han sidder nat og 
dag og våger over  » hinner «  «  , småfnisté Sessel . 
» Er han ræd for , at nogen skal tage hende fra 
ham ? «  spurgte valdemine med et huldsaligt smil . 
» Ja , døden ! «  faldt Amanda højtideligt ind , medens 
hun endnu en gang rettede på sin nye hat , hvorefter 
hun  . fjernede sig med en lille kurv under 
armen . 
» Hvor skal hun hen ? «  fortsatte Killerup forhøret . 
» Til skæsanten «  , oplyste Sessel . 
» Og hvad ha de hun i kurven ? «  frittede valdemine . 
» En flaske vin . Han selv har sådan en dyrebar 
vin fra gamle dage , den har doktoren fået fingre 
i , og nu napper Amanda også en flaske en gang 
imellem . Jo , det er et skønne regimente her huset «  , 
berettede Sessel med stor tungefærdighed . 
Man kunne tydeligt læse på hr . og Fru Killerups 
ansigter : se , der fik vi det at vide . 
» Så du er misfornøjet , bette Sessel ? «  sagde hr . 
Killerup ømt og faderligt . 
» Ikke så meget , som da jeg gik til dem , Killerup «  , 
sagde Sessel nok så raffineret ,  » for det var da 
en strenge skolegang den ; gud ske lov , at jeg kom 
på fløjskolen , ellers havde jeg da været lige så 
dum som alle de andre den dag i dag . « 
Hr . Killerup smagte lidt på den dosis , så 
sagde han : 
» Du har immer været forskrækkelig kæphøj , Sessel , 
og højskolen har da ikke gjort det bedre . « 
Men valdemine fik snart bugt med tøsen , som 
hun udtrykte sig , hun smigrede og pumpede Sessel 
så længe , til hun havde fået fuld besked . Fanny 
var i god bedring , Gerda uden for al fare , og præsten 
og doktoren lige  » sterbendes «  — det var Sessels 

udtryk — hvem af dem , der gik af med sejren , kunne 
ikke afgøres ; for vel talte Fanny slet ikke til præsten , 
men hun så på ham med nogle øjne , ja , Sessel 
skulle da slet ikke forstå sig på de dele , dersom 
det ikke betød elskov . 
» Mener du kærlighed ? «  afbrød hr . Killerup . 
Jeg siger nu immer elskov , for det er et smukkere 
ord , jeg lærte det på højskolen . «  Sessel slog 
med nakken og gik ind for efter anmodning at sige 
til  » ham selv «  , at hr . og Fru Killerup var ude . 
Frue «  , sagde Sessel i døren ,  » nå , ja . det kan 
vi jo også sige ! «  dermed gik hun . 
» Det er dog en uforskammet tøs «  , lettede valdemine 
sit hjerte med . 
Højskoledannelsen «  , sagde Killerup med et skuldertræk . 
Nej , så gal som hun er da ikke ret mange . « 
I dusinvis , valdemine . « 
Hvad mener du , Killerup , skulle der blive bryllup 
i stedet for begravelse ? « 
Det ser ud til allehånde , valdemine . « 
Ja , godt var det nu , vi kom herover , man må 
aldrig stole på , hvad andre siger ; nej , se med egne 
øjne . « 
Sessel kom tilbage og sagde , at  » han selv «  kom 
straks , og valdemine optog igen forhøret ; men nu 
var Sessel bleven drilsk , til alt , hvad hun blev spurgt 
om , svarede hun grinende : de ved det ikke , madam 
Killerup , og jeg siger det ikke , madam Killerup , og 
så er vi lige kloge begge to . « 
Hun havde nær bragt valdemine til at eksplodere 
med sit æggende : madam Killerup . 
Pastor sommer trådte ind . 
» Vil de mig noget ? «  sagde han koldt og formelt , 
næsten uhøfligt . 

» Kun spørge til deres befindende , hr . Pastor . « 
Killerup var forlegen . 
» Det har de været længe om at betænke dem 
på «  , sagde sommer . 
» Ak ja , hr . Pastor . « 
» Jeg er ikke præst . « 
» Nej , ganske vist ikke , deres højærværdighed «  . 
Killerup gik ganske fra koncepterne . 
» Ikke højærværdig , endnu mindre velærværdig , , 
kun hr . Sommer . Mærk dem det , hr . Killerup . « 
Der blev en pause ; valdemine forsøgte at redde 
situationen . 
» Sikke køer , hr . Sommer har , hele 40 af den 
rigtige fynske . « 
» Så de har allerede set efter ? « 
» Ih nu , på landet går man jo sådan ugenert 
ud og ind «  , spøgede valdemine . 
» Jeg mærker det «  , sagde sommer . 
» Og hvor forårssæden kommer prægtigt op «  , 
faldt Killerup ind ,  » den har jo formelig metalglans ! 
Ja , Hedegården er bleven en mønstergård , her har 
de indlagt dem stor ære , pastor sommer . « 
» Mener de , jeg har indlagt mig mere ære som 
landmand end som præst ? «  spurgte sommer , han 
blev mere og mere kold og truende ; Killerup ønskede , 
at han aldrig havde fulgt valdemines råd ; 
hele hans selvsikkerhed , følte han , var som blæst 
bort ; dette her kunne jo kun føre til et nederlag , og 
tænk , om det lykkedes , om man fik at vide , at 
præsten havde sat ham et X for et y , ham rigsdagskandidaten , 
det ville ganske ødelægge hans anseelse 
i hele valgkredsen . 
Han søgte at undgå slaget ved ikke at svare 
direkte , og valdemine , der havde gættet sin husbonds 

tanker , stod ham atter troligt bi ved at forsøge på 
at forvrøvle det hele . 
Men pastor sommer ville nu endelig sige Killerup 
sin mening . 
» De kalder mig spottende den hellige pastor 
sommer «  , sagde han med ro og værdighed ,  » men 
jeg var hellig , thi min højeste stræben gik ud på 
at behage gud , at jeg tog fejl , at jeg forvekslede skinhellige 
som de med virkelig troende mennesker , forringede 
ikke min egen hellighed . 
» Jeg var det sandelig også — den gang «  , afbrød 
Killerup . 
De ! «  hånlo sommer .  » Ja , af profession , thi af 
oprigtig Iver har de aldrig ejet et gran det var 
også en af mine ulykker , at jeg netop skulle få 
dem til medhjælper og ikke en skikkelig , troende 
mand , lad ham så have været så enfoldig som et 
lam . Men de smigrede , ja , de løj for mig , for ret 
at gotte dem over mig og for senere rigtig at kunne 
have mig til bedste over for andre . « 
Valdemine slog hænderne sammen med et lydeligt 
klask . At være så uforskammet mod hendes 
mand , det burde hævnes , og hun skulle nok , var hun 
bare sluppen vel ud herfra . 
» Men jeg var ingen ydmyg mand «  , fortsatte sommer , 
 » jeg havde glemt , at om troen kunne flytte 
bjerge , hjalp det intet , manglede den kærlighed , og 
min kærlighed var egenkærlighed . Deri syndede jeg 
og syndede stort , men ikke en af dem derovre , ikke 
en kunne sige mig det , de , Killerup , allermindst , 
fordi de spekulerede i min hellighed , der var såre 
indbringende for dem . « 
Ih , du gode gud ! «  sagde Killerup og så højtidelig 
op mod loftsbjælkerne . 

» Man har sagt , eller rettere , de har sagt om mig «  , 
fortsatte sommer uden at lade sig afbryde ,  » at jeg 
ville gøre falsk ed , det er denne djævelske gerning , 
hvorfor jeg især er bleven udråbt ; men jeg forespurgte 
kun , om min benægtelse skulle ledsages af' 
ed , og da det var tilfældet , gjorde jeg end ikke forsøg 
på at .sværge . Det er dem , Killerup , der har 
lavet hele denne historie . « 
» Ih , gud forbarme sig ! «  gentog hr . Killerup . 
Men jeg tilgiver dem , dem og alle , der har fortørnet 
mig og bagtalt mig , jeg har kun ham til dommer , 
der hang på golgathas kors , og nu ved jeg , 
han er en nådig dommer , menneskenes ondskab har 
lært mig det . « 
» Jeg synes , de burde føre bevis for deres ord «  , 
sagde Killerup , opmuntret af valdemines nik og puf . 
» Var det ikke dem , der arrangerede skandalen i 
forsamlingshuset ? «  fortsatte sommer . 
Det var sandelig den gamle Dagesen , den ugudelige 
krop «  , ivrede Killerup . 
Og smædevisen , som hver dreng , hver tøs 
skrålede mig i ørene ? « 
» Var det mere end en uskyldig spøg ? «  spurgte 
Killerup med sit fiffigste smil .  » Glem ikke , pastor 
sommer , at den gang skånede de selv ingen . « 
» Nej , min sandten om de gjorde , de var en 
strenge herre ! «  faldt valdemine ind . 
» Jeg har fejlet , angret og fået tilgivelse «  , sagde 
sommer ,  » nu ønsker jeg , at det må gå dem lige 
så godt , men mine venner kan de aldrig mere blive . « 
Han pegede på døren og så efter dem med et 
bedrøvet blik . 
» Uha , det var en drøj tur ! «  sagde Killerup , da 
han og valdemine atter travede hen ad vejen .  » Han 

er da lige så påståelig og indbildsk , som ban immer 
har været . « 
» Og grov «  , tilføjede valdemine ,  » og så bliver 
der hverken bryllup eller begravelse ; men helt forgæves 
er vi da ikke gået herover , nu kan jeg da fortælle 
med myndighed , for det , man selv har hørt og 
set , det , ved man da , er den rene sandhed . « 
» Ja , nu kan han jo vente sig «  , sagde Killerup med 
et lunt smil , han kendte så udmærket godt sladderen 
og vidste , hvad den kunne udrette . 

Xi . 
Aprilsolen kastede en lang , lysende stribe gennem 
den lavloftede dagligstue , utallige væsener , små 
som støvgran , dansede op og ned i striben . Mylrende 
liv i skabningens uendelighed . 
Ved vinduet sad Fanny , mat og bleg , og så ud 
over al den grønhed , der bredte sig over markerne ; 
en krukke stod i vindueskarmen med en stor urtekost 
af rebis , påskeliljer og de første spæde pilekviste , 
den fattige egns eneste forårsherligheder . 
Det var Sofie , der havde glædet Fanny med alle de 
dejlige blomster , den første dag hun vår oven senge . 
» Ja , gud ske lov , så vidt kom vi da ! «  sagde 
Sofie .  » Men det var rigtignok en streng tur , den . « 
Fanny trykkede hendes hænder og sagde :  » Uden 
dig , Sofie , var vi ikke komne så vidt , og gud ved , 
måske havde det været det bedste . « 
» Vi skal leve , så længe vor herre vil have det «  , 
sagde Sofie skarpt ,  » al denne moderne ta'en livet af 
sig , er ukristelig , og så er det så jammerlig modløst . 
Hvad skulle der være bleven af Gerda , dersom de 
og præsten var druknede ? « 
» Det er mig selv , jeg ønsker døden «  , svarede 
Fanny ,  » han må gerne leve . « 

nå , må han dog , det var jo rart , at de er så 
god at give ham lov dertil . «  Sofie nærmede sig 
døren . 
» Sofie ! «  kaldte Fanny . 
» Nå , hvad er der nu ? « 
» Kom hen til mig . « 
Sofie gik raskt over gulvet , Fanny kastede sig 
grædende om hendes Hals . 
» Du må ikke være vred på mig «  , bad hun . 
» Ih , sikke nogen snak , er jeg vred ! Vil de blot 
være vor herre taknemmelig , så er jeg fornøjet ; men 
utaknemmelige mennesker kan jeg for min død ikke 
lide . Og de har skam meget at være taknemmelig for . « 
» Mener du virkelig , Sofie ? « 
» Men hvad går der dog af dem , Fanny , er de 
ikke bleven reddet fra den visse død ? « 
» Skulle det være så forfærdeligt at dø ? Og 
desuden , faren var vel næppe så stor ? «  sagde 
Fanny . 
» Ikke stor , de ved jo ikke , hvad de siger . Er det 
det , doktoren kalder nervøsitet , vil jeg bede vor 
herre bevare mig for den sygdom , for det er da den 
allerværste , jeg endnu har oplevet . Ikke fare ! Men 
ved de da ikke , Fanny , at vi nær aldrig havde fået 
dem til live mere ? « 
» For jeg ville dø «  , sagde Fanny langsomt og 
tungt . 
» Snik , snak , sådan noget bilder man sig bare 
ind . De , der elsker livet og Gerda og — så meget 
andet . Næ , det er præsten , de er gal i ho’det på , 
det har jeg nok mærket , men det fortjener han min 
sæl ikke ! Har den mand nu ikke siddet her i over 
to måneder ved deres seng , omtrent nat som dag , 
har han ikke plejet , passet dem og bedt til gud for 
dem ? « 

» Var det ikke snarere Gerda , han var angst for ? « 
Spurgte Fanny . 
» Nej , dem , alene dem ! Så længe de svævede 
mellem liv og død , tænkte han slet ikke på Gerda . « 
» Er det sandhed , Sofie , den rene , skære sandhed 
 ? « 
» For det man elsker giver man alt , selv livet «  , 
sagde Sofie højtideligt . 
» Skulle sommer elske mig ? « 
» Å , det ved de vel nokselv «  , svarede Sofie mut . 
Fanny sad længe og så frem for sig , så sagde hun : 
» Mere end Gerda — tror du , Sofie ? « 
» Det har han jo bevist . Nu gi’er han hende fra 
sig , pas nu på . « 
Blodet skød op i Fannys kinder , de mørke øjne 
strålede , halvt oprejst bøjede hun sig mod Sofie og 
hviskedee : 
» Har han sagt det ? Har han sagt det ? « 
» O , gud dog , hvor de er dejlig , Fanny «  , sagde 
Sofie ,  » så smuk som nu har de aldrig været før . Å , 
bliv ved at se sådan på mig . « 
Har han sagt det ? «  hviskedee Fanny igen . 
» Nej , men det er nu mine tanker . « 
» Hvilke  ? « 
At han endelig er kommen til den store kærlighed , 
der giver alt og ingenting forlanger igen ; pas 
nu på , han giver dem Gerda . < 
Fannys hoved sank tilbage i stolen ; store tårer 
vædede hendes kinder , men hun græd ganske sagte . 
» Se , den kærlighed kommer vi ikke til af os 
selv «  , fortsatte Sofie og bøjede sig over Fanny ;  » det 
er en guds gave , men hjertet må være beredt til 
at modtage gaven . Tænk på det , Fanny , så dømmer 
de anderledes og mildere . « 

Sofie gik ind til Gerda , og Fanny blev siddende 
med lukkede øjne . 
Hun mindedes kun en ting klart : at sommer 
havde sagt : skøge ! Fra det øjeblik var alt en hvirvlende 
Dans ; havde hun oplevet det eller kun drømt , 
fantaseret ? Det måtte jo være længe siden , det ord 
blev sagt , den dag var alting is og sne , og nu 
bredte det grønne tæppe sig derude , så langt hun 
kunne øjne . Og se , der stod jo forårsblomster , 
mon de var sat der for hendes skyld ? 
Sofie åbnede forsigtigt døren . 
» Hun sover , det søde barn , så hende har vi vel 
også snart på benene «  , sagde Sofie . 
» Tak for blomsterne «  , sagde Fanny ;  » de er fra 
dig , Sofie , ikke sandt ? « 
» Præsten sagde e , at jeg skulle pynte op herinde , 
her skulle være festligt , når de kom . « 
Atter en lang tavshed , Fanny sad ganske stille 
med lukkede øjne , Sofie puslede om og skottede nu 
og da hen til hende . 
» Ja , det var en strenge dag «  , sagde så Sofie , 
» den glemmer jeg ingen sinde . Ingen doktor , ingen 
hjælp , og to dødssyge mennesker mellem hænderne 
på en , det giver angst , må de tro . Ja , af al pinagtighed 
er den værste den at gå og vente på doktoren , 
der ikke kommer ; da beder man sit fader vor 
rigtig , må de tro , og føler , hvad man er for en 
maddike . « 
» Hvorledes gik det til ? «  spurgte Fanny . 
» Ih , hvad ved jeg om det dernede ved åen «  , 
sagde Sofie ,  » jeg sad jo her med det dødssyge barn , 
så kom Ingvar Dagesen og berettede , og så kom 
de med dem , og endelig kom da også doktoren , som 
skovfogeden havde hentet med hest og vogn ; så 
skar han i struben på Gerda , og så — ja , så blev 

han her med det samme , for — «  Sofie brod pludselig 
af . 
» Hvorfor blev han her ? « 
» Å , jeg tænker , de var hans eneste syge , så var 
det jo rigtigt nok . Men jeg tror for resten ikke , at 
sommer syntes om det ; måske nok lige staks , men 
så senere — nu i den sidste tid — « 
Sofies tale blev mere og mere usikker , Fanny 
så spørgende på hende . 
» Nå «  , sagde endelig Sofie , som om hun ikke 
længer kunne skjule sin ærgrelse ,  » Doktoren er også 
forelsket i dem . Det er da et skrækkeligt postyr , 
de stiller op overalt , Fanny , den ene er mere rundtosset 
efter dem end den anden ; men der er kun en , der er 
den rigtige , det må de tro , og det er sommer ! Se , 
nu kan de gøre , hvad de vil . « 
» Sommer ! «  sagde Fanny ,  » Sofie , du ved ikke — « 
» Han er bleven en hel anden mand , gud har rørt 
ved ham ; dersom nu den samme nåde måtte komme 
over dem , Fanny , så kunne alting blive godt for 
hende derinde , hun fortjener det vel nok . « 
Sofie forlod atter stuen , men denne gang kom 
hun ikke tilbage ; nu havde hun sagt , hvad hun ville , 
det hun i måneder og dage havde foresat sig at 
ville sige , så snart Fanny blev rask nok til at hore det . 
Men en stor , stille glæde og fred bredte sig over 
Fanny , hun følte sig så ulegemlig ; hun kunne tænke 
sig , at således kunne hun vedblive i uendelige tider 
at være og dog ikke være ; hun havde jo intet legeme , 
syntes hun , ingen sorg ingen uro ; stor , stille fred 
var det alt sammen . 
Og så gentog hun idelig for sig selv ; den kærlighed , 
der giver alt og intet forlanger igen . 
Den trætte , ulegemlige tilstand blev ved at beherske 
Fanny . Doktor frile mente , hun burde skifte 

opholdssted ; ovre på højeege var man meget længselsfuld 
efter hende , hun burde flyttes derover . 
Pastor sommer søgte forgæves at holde igen , 
frile insisterede stærkere og stærkere på omflytningen 
som en absolut nødvendighed . 
» Ser de da ikke , det er en sjælelig lidelse , der 
nu behersker hende ? «  spurgte sommer . 
» Bah , sjælelig ! Tror de , sjælen har noget med 
livsfunktionerne at skaffe ? «  svarede frile .  » Kunne 
jeg bare få hende op på en flest og i rask galop , 
så var hun kureret med det samme . Det er motion , 
hun trænger til . «  frile tømte sit glas .  » En prægtig 
vin , hvor fanden har de fået den fra ? « 
» Min afdøde hustrus fader forærede mig den en 
gang , det er over en halv snes år siden . « 
» Den har han min tro ikke lavet selv . Kan 
Sessel bringe en flaske op , der er ikke mere i 
denne «  , og doktoren vendte bunden op på den 
tomme bouteille . 
» Nu er der kun et par tilbage «  , oplyste Sessel 
» de andre er væk ! « 
Allesammen ? «  spurgte sommer lidt forundret . 
» Væk ! «  gentog Sessel fyndigt . 
Var det egentlig ikke patienten , der — ? «  spurgte 
sommer lidt spydigt . 
» Jo , jeg mente , at motion og et godt glas vin 
ville styrke hende «  , sagde frile ;  » men vil ikke de 
syge , så vil de sunde , og — ja , jeg tilstår , det er 
længe siden , jeg har fået et sådant glas vin . Nå , 
Sessel , lad os så få den sidste olie ! « 
Sessel så spørgende på sommer , men da  » han 
selv «  hverken sagde nej eller ja , gik hun efter doktorens 
ordre . 
» Mener de også , at Gerda burde flyttes til højeege ? « 
Spurgte så sommer . 

» Hun må blive i sengen endnu en tid . Nej , 
kun Fanny , kun Fanny . « 
Sommer gik stiltiende ud af stuen , doktor frile 
blev ham dag for dag ubehageligere . 
» Hør nu , min væne højskolemø «  , sagde frile , 
da Sessel bragte den anden flaske ,  » der er vist flere 
endnu ? « 
Sessel gjorde store øjne . 
» Men de er formodentlig ligesom diverse andre 
bestemte for  » Hr . Skæsanten «  , men dem vil jeg have , 
forstår du , min yndige mø ? « 
» Jeg har ikke taget de andre «  , busede det ud af 
Sessel . 
» Hæleren er lige så god som stjæleren , det har 
du vel lært på højskolen , og du har hjulpet frøken 
Amanda med de hæftige lidenskaber med at praktisere 
diverse flasker herfra over til  » Skæsanten «  , har 
du ikke . Sessel ? « 
» De ved det ikke og jeg siger det ikke , og så 
er vi lige kloge begge to «  , mente Sessel . 
» Så , tror du det , herlige plante . Ved du , hvad 
der hændtes mig i går ? 
Sessel spærrede både mund og øjne op ; når 
hun blev stærkt påvirket , glemte hun højskoledannelsen . 
» Hr . Dagesen bød mig et glas af min egen vin . « 
» Af præstens ? « 
» Netop , af denne her . Hvorledes har  » Skæsanten « 
Fået fat i den ? « 
» Amanda — «  , mumlede Sessel . 
» Der ser du , Sessel , hvorledes mørkets gerninger 
søger lyset , som der står hos Hejberg , og for 
at blive hos ham : jeg burde eder straffe , alle straffe , 
men — jeg vil lade nåde gå for ret ! « 

» O , gud , sikken en komediantspiller doktoren 
kunne blive «  , sagde Sessel med oprigtig beundring . 
» Formodentlig «  , bekræftede frile ,  » jeg kunne 
næppe være bleven værre end de allerfleste . « 
Frile havde tændt sin cigar , de blå røgskyer 
trak sig som drapperier gennem solstrålerne , blev 
længere og tyndere og forsvandt så oppe under 
bjælkeloftet . 
Sessel så beundrende til ; hun syntes jo nok , at 
Ingvar Dagesen var et kønt mandfolk , men doktoren 

dér var et fint mandfolk , sådan som han dog kunne 
ryge en cigar , og sikke hænder han havde ! 
» Nå ? «  sagde frile . 
Sessel sukkede . Var hun dog bare også bleven 
født fin , så — måske ! Men bønder blev nu kun 
regnede for bønder . 
» Nå ? «  sagde frile igen . 
» Ja , ja , nu går jeg jo «  , og Sessel forsvandt . 
Frile skænkede sig et glas vin , lod det løbe over 
tungen og fandt sig bestyrket i sin mening , at det 
var vin . Han kastede det ene ben over det andet , 
lænede sig tilbage i den brede armstol og oprullede 
det ene lyse , behagelige billede efter det andet ; alle 
dannede de sig i de lette , blå røgskyer , der boltrede 
sig i solstriberne . 
Mærkeligt så urolig og higende han hele sit liv 
havde været ; altid ud , ud , men hvorhen ? Og hvad 
havde den brast ham , al denne higen ? Ja , enkelte 
interessante øjeblikke , men også en rædsom masse 
kedsommelighed . Han havde bestandig savnet noget , 
som han ikke vidste , hvad var , nu dæmrede det for 
ham , det var kærlighed . 
Det kunne jo ikke være andet . Kærlighed , livets 
intens , det eneste , hvorfor det var værd at leve , og 
det eneste , der bragte liv og fornyede liv . Hvem 

der dog straks havde fået øje for dette alt livs 
grund . Han havde haft tusinde ideer , attrå , længsler , 
men stadig havde de søgt ud efter ; nej , det var 
ind efter , man skulle , ind til sig selv , og havde man 
først fundet sig selv , havde man også fundet hende — 
Eva . Så længe Adam var alene , var der intet Paradis , 
det kom med hende , da fik først alle træer og 
buske , hver blomst , hvert græsstrå form og farve , 
det var Eva , der var i det alt sammen . 
Hvilken nar han dog havde været , at han ikke 
for længe siden havde søgt en Eva ; der var jo mange 
af dem . At Fanny var en sådan kunne ikke betvivles ; 
verden havde jo fået en hel anden kulør , siden 
han havde gjort hendes bekendtskab ; det var bedst 
nu at holde fast ved det . 
Endnu et par glas af den stærke , fyldige drue , 
og frile var overbevist . Han havde hidtil været en 
nar , en putsenmager , nej , egentlig en sølle djævel , 
der havde gået for et godt hoved så vel her hjemme 
som ude ; men han havde kun været en narrifaks , der 
var endt med gamle Dagesen som eneste forstående 
ven ; hos den gamle fyr var der noget af hans eget , 
noget af det , man i daglig tale kalder : at spille halløj 
med borgerskabet . 
Livet var noget ganske andet , det var en kvinde , 
man havde fuld fortrolighed til , en kvinde , der gjorde 
to mennesker til et menneske ; for ham var det Fanny ! 
Han tænkte jo ikke på andet end hende , hun fyldte 
ganske tilværelsen , gjorde ham glad , stolt og forhåbningsfuld . 
Ja , det måtte afgøres , han ville sige hende det 
med det samme , han var så udmærket oplagt dertil . 
» De er så oprømt i dag , kære doktor «  , sagde 
Fanny ; hun kom ind med et brev i hånden . 

» Jeg glæder mig over dem «  , svarede frile ,  » nu 
bort herfra , og de er helbredet . « 
» Det er netop det , jeg vil . Jeg har skrevet til 
Barnekows , om de nu ville hente mig . « 
» Brillant ! «  udbrød frile ,  » netop hvad jeg forlanger 
— ønsker — som læge , forstår de . « 
Han begyndte allerede at føle sig usikker . 
» Men så behøver jeg ikke mere dem «  , sagde 
Fanny ,  » når de nu har besørget dette brev for mig . « 
Frile tog nølende mod brevet . 
» Jeg havde tænkt mig — «  , sagde han . 
» Tak for al deres venskab , kære doktor , for 
deres opofrelse og udholdenhed . De har været en 
god læge . «  hun trykkede hans hånd og ville 
atter fjerne sig . 
Frile følte dette håndtryk som en elektrisk strøm 
gennem hele legemet , han sprang op , greb frem for 
sig , men Fanny veg hurtig tilbage . 
» Jeg havde tænkt mig — «  , begyndte han . 
» Javist «  , afbrød Fanny .  » at de nu ville blive en 
anden . « 
» Hvad behager ? « 
» Et nyt og bedre menneske , hedder det vist i 
daglig tale , men bliv de blot ved at være den rare , 
morsomme doktor frile , og når egnen her bliver 
dem for trist , når den gamle Dagesen ikke morer 
dem længer , når der ikke er flere aftægtsfolk at 
slå ihjel , så gør som cirkusdirektøren , bryd op , og 
søg til nye og bedre græsgange . « 
Hun talte halvt spøgende , halvt alvorligt . 
» Men de da ? «  spurgte frile . 
» Gør ligeså , jeg rejser , bliver ved at rejse . Hele 
livet er jo kun en eneste rejse — ikke sandt ? « 
» De vil tilbage til cirkus ? « 

» Jeg har intet andet valg «  , sagde Fanny ; af tonefaldet 
forstod doktoren , at det var ramme alvor . 
» Og man har ikke brug for en ret dygtig læge 
dér ? «  spurgte han med et svagt forsøg på humor . 
» Måske direktøren , jeg ikke . Giv mig nu deres 
arm , kære doktor , så vil vi spasere lidt udenfor , 
jeg må jo igen vænne mig til luften , drage ånde — 
leve op på ny , ellers får de jo ingen rigtig glæde 
af deres patient . « 
De spaserede længe , men til sommers forbavselse 
tog doktoren , da de kom tilbage , afsked med 
Hedegården ; nu var patienterne helbredede , og han 
havde intet mere at bestille der . 
Sommer spekulerede på , hvad der nu ville ske ; 
han skulle ikke længe være uvis derom . 
Straks efter kom vognen fra højeege og hentede 
Fanny , det var altså alvor , hun ville ikke blive i 
hans hus . 
Var det mon for på ny at træffe frile , hun nu 
flyttede  ? 
En rasende skinsyge bemægtigede sig pastor 
sommer . 

Xii . 
Fanny havde forladt Hedegården uden at have 
vekslet et ord med sommer . Forgæves havde 
han bedt , ja , endogså tryglet hende om at give forklaring , 
hun havde kun set på ham , men ikke svaret 
et ord . 
_a1 hans opofrelse havde altså været forgæves . 
Forgæves havde han våget ved hendes leje , forgæves 
syslet stille og deltagende om hende , da hun 
var kommen op , forgæves bedt hende om tilgivelse ; 
hun havde kun undgået ham , rystet på hovedet , og , 
da han den sidste dag bestormede hende med bønner , 
kun set mildt bebrejdende på ham gennem store , 
tunge tårer . Disse tårer var faldne en for en fra 
det tilslørede blik , hver af dem havde været en anklage 
mod ham . 
Hvor disse tavse tårer plagede ham ; som ildfunker 
havde de sænket sig i hans sjæl , sved og 
brændte ; nej , tusinde gange hellere de voldsomme 
ord , de heftige bebrejdelser , alt dette var lettere at 
bære , end disse tavse , anklagende tårer , der tolkede 
en så ubeskrivelig stor hjertesorg . 
Han vidste godt , hvorfor Fanny græd , det var 
hint ord , han halv vanvittig af skinsyge havde 

udslynget nede ved åen , den dag da Vorherre 
gjorde op imellem dem . 
Thi det mente han også var en gudsdom , der 
var overgået ham ; der var bleven sagt til ham : vær 
ydmyg og tålmodig af hjertet ! 
Og han havde jo skamskændet hende , hende han 
elskede , Gerdas moder , ja , han havde måske såret 
hende dødelig . 
Hun havde jo sagt til Sofie : den dag kastede 
han broen af imellem os . 
Han havde kæmpet nætter og dage med sig 
selv , spejdet , håbet og fortvivlet , så indså han , at 
der kun var én ting , han havde at gøre : frivilligt give 
Gerda til Fanny . 
Hvor mange dage , der var hengået , før han kom 
til denne beslutning , vidste han ikke , han syntes , at 
det var uhyre længe siden . 
Når dagene glide ensformigt hen , synes vi , at 
Altig var i går , når sjælelivet arbejder , forekommer 
det os , at  » i går «  var for mange , mange dage siden . 
Det var i de søvnløse nætter , han havde fattet 
beslutningen ; søvnløshed er for den bedrøvede , forden 
angstfulde , gode timer , i dem samtaler han med gud . 
Nu var det overstået , og han havde fået fred , 
han havde ydet kærlighed mod de to , han elskede , 
men som ikke kunne elske ham . 
Sofie havde bragt Gerda over til højeege , nu var 
hun kommen tilbage , grådfyldt og bedrøvet , og havde 
sagt :  » Nu er de bleven en rigtig præst , nu skulle de 
prædike på ny . «  jo vist , han skulle atter vove sig 
ud i malstrømmen for atter at få sin forfængelighed 
og egenkærlighed vakt ; nej , eneboer ville han blive , 
i erindringen ville han leve , og mindet om de to 
skulle være hans andagt , hans kultus . Han elskede 
dem og havde dog givet afkald på dem , det var 

den kærlighed , der bærer over de dybe afgrunde , 
den kærlighed , der giver fred . 
Pastor sommer sad under elletrunterne nede ved 
åen ; også den sidste nat havde været uden søvn . 
En underlig tomhed havde der været over hans hus ; 
han havde atter været ene , ganske ene , men derovre 
på den strålende gård , der skinnede så blankt 
mellem trætoppene , var der to lykkelige og glade 
mennesker . Han ville dog se derover , tænke sig dem 
derovre forenede i én uendelig henrykkelse . 
Derfor var han i den tidlige morgen gået ned 
under elletrunterne ; nu sad han og stirrede over til 
sit tabte Paradis . 
Majmorgenens friskhed og fylde lå over markerne , 
og skovene glimrede dugvåde . Solstrålerne 
gød deres mægtige pragt over al denne våde friskhed ; 
som diamantbesatte glitrede hvert eneste græsstrå 
og sivene ved åbredden nejede sig , hver gang 
den friske brise strøg ned gennem engdraget . Der 
ovre , på den anden side , viftede det gulgrønne , 
spæde bøgeløv , solstrålerne spillede gennem det og 
klædte bakker og skrænter i en florlet klædning , som 
var det unge kvinder , der skulle til fest . De enkelte 
gamle ege og asketræer stod alvorlige imellem 
hele denne glade ungdom , som betænkte de sig på , 
om de skulle være med eller ikke , og strømmen , den 
store , brede strøm , flød langsomt og højtideligt frem 
mellem al denne herlighed . Sagte klukkede det , når 
den ene strømhvirvel slugte den anden ; ligesom tøvende 
gled vandmasserne hen mellem de diamantbesatte 
marker og det spillende , lysende bøgeløv , som 
vidste de , at kun endnu nogle mil , kun endnu nogle 
timer , så måtte de bort fra sollyset , bort fra blomsterne 
og de kvidrende lærker , ud i havet , det store kolde 
hav , der ville sluge hver dråbe , hver hvirvel , sluge 

hele den store strøm , som havde den aldrig eksisteret , 
aldrig slynget sig kælent og blødt om græsset og 
blomsterne , aldrig været noget for sig selv . I det 
store , endeløse dyb ville den forsvinde . 
Derfor sukkede åløbet , derfor skjulte den ene 
hvirvel sig under den anden . Om den kunne få 
frist , kunne blive endnu en stund i blomsterne og 
solskinnet under de løvklædte bakker og skrænter ! 
Men den ene dråbe trykkede på den anden , den 
ene strømhvirvel drev på den anden ; deroppe fra 
kilderne , langt borte , kom bestandig nye vandmasser . 
Plads , plads , ud i havet , det store , mørke , slugende 
hav ! 
For sommers stirrende blikke formede den glidende 
strøm sig efterhånden til et billede af en ung 
kvinde . Billedet hævede sig lidt efter lidt op over 
strømmen  ; det var Andrea , han så . 
En gysen gennemfør ham , en rædsel påkom 
ham . Andrea , Andrea , den unge , troende kvinde , han 
havde skræmmet til døde ! Atter stod hun levendegjort 
for ham . 
Ja , det regnskab havde han endnu tilbage ; et 
opgør så tungt , så knugende tungt . 
Dog , i dag var det ikke den samme Andrea , ikke 
hende i de våde klæder , der hang tungt og drivende 
om arme og ben , ikke Andrea med den løftede 
hånd og det bebrejdende blik , i dag var hun festlig 
skøn , i skinnende gevandt med en palmegren i de 
korslagte hænder . Med mildt blik og det gyldne , udslagne 
hår som en glorie om panden stod hun 
for ham . Hun smilede , vinkede . 
Tag mig med , tag mig med ! «  stønnede sommer 
med udbredte arme , men hun rystede svagt på hovedet , 
smilede endnu skønnere og opløstes så i det 

ubestemmelige . Men opad , opad forsvandt de udviskede 
former i den lette , lyse tåge . Ja , opad . 
Og alle de mange gange , han siden hin forfærdelige 
dag havde set Andrea svæve over vandene , var 
hun bestandig sunket tilbage til dem igen . Men i dag ? 
Pastor sommer blev udrevet af sine drømmesyner 
ved stemmer ; der kom nogle henimod ham  ; 
det var Sessel og Terkel , der mundhuggedes . 
» Er det for at glane efter skæsanten , do immer 
la’r mæ arbede jennelig ? «  hørte han Terkel sige . 
» Pas dig selv , visnæsede knejt , og hyp du 
.roerne , andet har du ikke at tage vare på . «  svarede 
Sessel . 
De kom begge nærmere , og sommer trak sig helt 
ned under elletrunterne . 
» Do vil gantes med skæsanten «  , påstod Terkel , 
» men frøkningen er kommen dæ i forkjøven ; a so , 
hun kysset ham i gør , da han kom mæ hinner om 
livet over Bruen . « 
En smældende kindhest var Sessels svar , et par 
drøje eder Terkels yderligere protest , hvorefter Sessel 
fjærnede sig , medens Terkel kom drivende forbi elletrunterne 
med en hakke over skuldrene , en ildrød 
kind og en uhyre fornærmelse præget i alle miner . 
Sommer hørte ham brumme , idet han gik forbi : næ , 
sikken en herredsfog’ , den mær agired , å so tindrendes 
gal , hon bløw ! Di æ li’e tåwlige , ålle di skørtminnisker , 
etter soldateren . «  og så fløjtede Terkel 
og drev op mod roemarken . 
Der er altså ufred på gården , tænkte sommer . 
Ja , det kunne vel ikke være anderledes ; i mange måneder 
havde han jo ikke taget sig af sin drift , slet 
ikke været husbond , alt havde han forsømt for at 
pleje de to . Hvor besynderligt , netop her , hvor han 
troede at have øvet en stor kærlighedsgerning , havde 

han dog fejlet ; han havde plejet syge , det kunne en 
kvinde have gjort bedre , og imedens havde han forsømt 
sin husstand , for hvilken han stod til ansvar . 
Og var det af lutter kærlighed , han dag og nat 
havde våget ? 
Ja , af egenkærlighed ; han ville helst være i de 
tos nærhed . 
Hvad kunne der ikke være sket , hvad var der 
sket , medens han havde forsømt alle husbondens pligter ; 
Sessel og Terkel var så unge , så ubefæstede ; 
og frøken Amanda ? 
Han troede at have frigjort sig for al selvkærlighed , 
nu så han , at fordringerne nåde langt videre . 
Ja , han havde endnu meget at lære , meget at 
vogte , meget at tage vare på ; han kunne ikke på 
ny blive den ensomme mand , hans husfolk skulle 
blive hans venner . 
Pastor sommer rejste sig for at gå , han ville 
straks tage fat , men han blev stående som elleskudt . 
Han tog ikke fejl , det var Fanny , han så derovre , 
Fanny i en mørk dragt med et lille kniplingschal 
over hovedet , Fanny , der , så syntes det , helt forvirret 
ilede over markerne ned mod åbredden . 
En rædsel påkom sommer . Hvad ville hun 
ved åen ? Hvorfor løb hun så forvirret afsted ? 
Store gud , hun ville da ikke gøre Andrea følgeskab ! 
Han ville skrige , men fik ikke en lyd frem , han 
ville ile derned , og hvis hun styrtede sig i vandet , 
ville han gøre det samme , men han formåede ikke 
at flytte sin fod ; rædslen havde lammet ham . 
Men se , nu standsede hun , hun vinkede , råbte 
med hånden om læberne ; hun kaldte altså , men 
på hvem ? 

alene det , at hun standsede og syntes at have et 
andet mål end åløbet gengav sommer besindelsen 
og handlekraften . Han stod op mellem elletrunterne 
for at se over dem og fik øje på Erik skomager , 
der sad i sin båd med en snøre i hånden . 
Gud være lovet , at der var en tredie tilstede ! 
At Erik var der løste ganske fortryllelsen ; sommer 
blev atter herre over sig selv . 
Fanny ville åbenbart tale med Erik . Hvad hun 
ville ham , hvorfor hun løb så forvirret ned over markerne , 
alt dette var sommer ligegyldigt , blot hun 
ikke ville som Andrea : gøre ende på al tvivl og 
alle savn . 
Helt udmattet sank han atter ned mellem de 
gamle elletrunter . Hans åndelige kræfter var udtømte 
af de sidste dages sindsbevægelser , han vidste 
ikke ret , hvad han skulle ønske , liv eller død . Kun 
et vidste han bestemt : havde Fanny kastet sig i 
åen , var han fulgt med , ikke for at redde hende , 
men for at dø med hende . Alt , hvad han nu ville , 
var fred , ro , den store , dejlige ro , som døden 
bringer . 
Han så travle insekter mylre op og ned ad de 
gamle træer , så tusinde myg danse omkring i den 
stille , solvarme luft . Han hørte et formeligt Sus under 
trækronerne af alle disse skabninger , der frydede 
sig ved livet og tilværelsen ; men det var som i en 
drøm , han hørte og så alt dette , det forekom ham , 
at han selv var langt borte derfra . 
På ny blev han vækket til virkeligheden . Det 
var Eriks trompetstemme , der skar gennem luften 
ind i hans øren . 
Ih , du milder Gott , so mange penger ! Men de 
har jo betalt mich den rådne tingest én gang . « 

hvad Fanny svarede , kunne sommer ikke hore . 
» Ja so «  , lod atter skomagerens stemme ,  » er jegmeget 
glad , blot frøken Fanny ikke fortæller Soffi , 
at jeg er po Oen ; hun tror , jeg sidder po den trebenede 
och skomagererer ; men siden jeg har toet den 
nye Bot , ach so kan jeg ikke blife af vandet , det er 
nu min Lif och lyst , der lefer jeg og der dør jeg , for 
jeg kan ikke andet ! Ja vel , op langs Marken der , so 
kommer de lige til gøren . « 
Pastor sommer slugte hvert ord . 
Fanny var altså på vej til Hedegården . Hvad 
ville hun der , hvad ville hun ham ? Efter det brev , 
Sofie havde bragt hende i aftes , havde de jo ikke 
mere at tale om , han havde givet hende alt , han 
havde ikke mere . 
Hjertet hamrede i taktfaste slag , blodet susede 
for ørene , kort og besværligt snappede han efter vejret , 
nu stod hun der lige for ham , øjet søgte efter 
stien langs med Marken ; hun knyttede det lille kniplingsschal 
fastere under hagen , løftede den mørke silkekjole 
op og beredte sig til at gå . En soldat , der 
har bestemt sig til at storme mod en skanse , må 
have dette resolutte og resignerede udtryk . Der stod 
som med læselig skrift i hver mine , hver bevægelse : 
jeg vil ! 
Og hvor hun var skøn ! Aldrig havde hun været 
så henrivende som nu . Den genvundne sundhed 
glødede hendes kinder , strålede i det dybe , søgende 
blik , gav hele legemet en spænstighed , der var større 
og skønnere end nogen sinde . 
» Fanny ! «  sagde sommer , som talte han højt med 
sig selv . 
Hun standsede og så sig om . Det var jo derinde 
fra elletrunterne , lyden kom . Hun gik hurtig ind 
mellem træerne . 

» Det var dem , sommer , der kaldte ? « 
Henrykkelse , frygt , måske undseelse bandt hans 
lunge ; han stammede kun igen : Fanny ! 
» Der kommer for at bede dem om tilgivelse . « 
» Nej , nej «  , sagde han hurtigt og ivrigt ,  » De har 
intet at bede mig om , det er mig , alene mig , der skal 
bede . «  han sank ned mellem stubbene og holdt 
hænderne for øjnene , som ville han skjule sig . 
» Jeg må , jeg skal bede dem om tilgivelse «  , 
sagde Fanny ganske sagte ,  » jeg får ikke ro , før det 
er sket . « 
» O nej — nej ! «  bad sommer . 
» I de lange , søvnløse nætter , da de vågede ved 
mit leje , begreb jeg det , men jeg har ikke kunnet 
tvinge mig selv , min stolthed må det jo være , ikke 
kunnet sige dem , at jeg har forstået min uret , begrebet 
deres store ret , store kærlighed . Det frygtelige 
ord aftvang kærligheden dem , ikke sandt ? « 
Sommer nikkede svagt , bejaende . 
» Og det er mig selv , der har vakt denne følelse 
hos dem «  , vedblev Fanny ,  » det var mig , der sneg 
mig ind i deres præstegård for at ægge og drille 
Barnekow . Hvor afskyeligt var det ikke ! « 
» Barnekow  ? «  sagde sommer og så overrasket op . 
» Jeg sværmede for ham ; med mine 17 Års 
uforstand ville jeg — ja , hvad ved jeg , behage ham . 
Da han var kold og ligegyldig imod mig , gik jeg til 
dem ; jeg ville gøre ham rasende , skinsyg , men hele 
denne børneleg blev til forfærdelig alvor . Den kostede 
dem deres præstekald , deres hustru og børn og drev 
dem ud på de yderste vidder «  — hun standsede og 
søgte efter ord . 
» Og jeg «  , sagde sommer ,  » var en slet funderet 
mand , jeg havde jaget efter lykken og troet at finde 
den i alt muligt udvortes ; men jeg var bedraget , jeg 

havde bedraget mig selv . Hos dem fandt jeg den , 
men så manglede jeg mod til at gøre skridtet helt 
ud ; i stedet for at blive en lykkelig mand og fader 
blev jeg en tåbelig eneboer , en slet skuespiller , som 
hr . Killerup meget rigtig har kaldt mig . Å Fanny «  , 
og han rejste sig , greb hendes hænder og så hende 
ind i øjnene ,  » da kom de igen , vinduer og døre 
sprang op , Sollys og glæde strømmede ind til mig , 
og jeg tåbelige nar smækkede atter i for det alt sammen ! « 
De stod en stund ved siden af hinanden uden 
at tale , så sagde Fanny : 
» Jeg har sendt Gerda tilbage til dem . « 
Sommer syntes ikke at forstå , han gentog kun : 
» Gerda , ja , hun er deres ; moderen har den største ret . « 
» Det havde jeg også tænkt «  , sagde Fanny ,  » men 
da hun kom , da den første glæde var gået over , 
indså jeg , at her havde jeg ikke ret . Hvad skulle 
jeg også med Gerda , og hvad skulle hun blive til 
hos mig ? « 
» Opdrage hende «  , svarede sommer ; han forstod 
endnu ikke , hvorom talen drejede sig . 
» Og når hun bliver stor , når hun spørger mig om 
sin fader , hvad skal jeg så svare ? « 
» Sandhed , kun sandhed , det eneste , der står 
sin prøve . « 
» Og jeg skulle rødme , og hun rødme over mig ? 
Nej ! Derfor har jeg sendt hende tilbage , Barnekow 
og Ada er nu på Hedegården med hende . « 
Sommer gjorde en voldsom anstrengelse for at 
komme til besindelse , han sagde : 
» De har sendt Gerda tilbage til mig ? « 
» Ja . « 
» Berøv mig ikke min glæde . Vemodsglæden er 
den eneste sande glæde , først når vi smiler gennem 

tårer , er vi rigtig glade , al anden glæde er bedrag . 
Behold hende «  , bad sommer . 
» Også det har jeg forstået «  , sagde Fanny . 
» Gud ske lov , så bliver vor adskillelse jo en fest . « 
» Men vi må ikke skilles , kan ikke skilles , sommer , 
vi må blive sammen . Vis mig nu den kærlighed , 
der bærer over de dybe afgrunde . « 
Han så forvirret på hende . 
» Jeg troede , jeg havde øvet den «  , sagde han 
skælvende . 
» Ikke helt , ikke fuldt ud . Tillad , at jeg bliver 
på Hedegården hos — dem . « 
Sommer vedblev at se undrende , uforstående på 
hende . Hvad mente hun dog . 
» Opriv nu ikke det blødende hjertesår «  , bad 
han ,  » De ved ikke , Fanny , hvor det smerter . Jeg kan 
ikke beholde Gerda . « 
» Jeg anede det , som en indskydelse greb den 
tanke mig , da vognen var ude af gården : han 
siger nej , og så er Gerda både fader- og moderløs . 
Så ilede jeg afsted ned over markerne , jeg måtte 
sige dem , forklare dem — , 
» Hvilket  ? « 
» Nej , bede dem : må jeg blive deres hustru , 
sommer ? « 
Han så op , men mødte kun et par bedende øjne . 
Var det muligt , den kvinde , han elskede , bad ham 
selv om at blive hans hustru ? 
» Er det en drøm eller er det virkelighed , at de , 
Fanny , beder mig om det , jeg ikke har turdet tilbyde 
dem ? « 
» Vor syndige kærlighed er bleven en hel anden «  , 
sagde Fanny , ved Gerda er den bleven omskabt til 
den guddommelige kærlighed . « 

han åbnede sine arme , ord havde ingen af dem 
mere ; i stille højtidelighed gik de side om side op 
over markerne . 
Sofie kom aldeles forstyrret styrtende imod dem , 
hun blev stående som hin kvinde , Herrens vrede 
forvandlede til en saltstøtte . 
» Gerda er kommen tilbage «  , sagde hun ,  » Barnekows 
er her ! « 
Sofie vidste hverken ud eller ind . 
» Og som du ser , Sofie , er Fanny her også , nu 
bliver hun på Hedegården . « 
» Som deres hustru ? « 
» Ja , og jeg skal lære husmodergerning og meget 
andet godt og fornuftigt af dig «  , tilføjede Fanny . 
Sofie betænkte sig lidt , så sagde hun :  » Ja , Vorherre 
er dog en god mand ! « 
Så fulgtes de alle tre ind i gården . 
Barnekows gjorde store øjne , da de så Fanny . 
Hvorledes var hun dog kommen her lige så hurtig 
som de selv ? Skete der endnu mirakler ? 
Og Ada fandt , at det næsten var et mirakel , det 
der var sket ; nu skulle alt blive så yndigt , og hun 
skulle blive fri for den rædsomme kedelighed , for 
når nu Fanny blev gift , så — 
» Ja . jeg forstår dig , Ada «  , sagde Fanny ,  » først 
nu bliver du rigtig glad igen , således som du en 
gang var , du ved nok , før jeg kom , du søde , rare Ada . « 
Og Fanny drog sin veninde til sit bryst , strøg 
sin hånd gennem Gerdas lyse lokker og nynnede : 
så blev det så dejlig en forårsdag — nu stiger 
der pintseglans med sol over vove . 

