 i . 
Fra skagerak slynger sig ind over fladt 
land langstrakte flyvesandsbjerge , der 
samles i knuder og spredes i kæder . 
På fladerne mellem disse sandmiler 
stiger høgen op fra ensomt liggende 
hytter , og her gå nybyggeres plove . 
Her er et urgammelt , udyrket land 
for ungt mod og unge arme , for dem , 
der ikke eje guldnøglen , som åbner 
indgangen til de fede marker , hvor kløveren 
gror . Her er ingen menneskohånd 
til at lede vandet , der siver og 
rinder , hvor det vil gennem klittens 
golde sand , afsættende rølket rust på 
græssets stængler , som svaje i den 
stille strøm . Et herreløst land for 
jordens kryb og Markens dyr . 

fjernt fra kommer en enlig vandrer 
hen over en sådan klitfladning . 
Indtrykket af ham synes næsten at forsvinde 
i denne natur , hvor menneskets 
spor er små og få . Men han træder 
så fast og sikkert i jorden , som han 
ikke tvivlede om at kunne undertvinge 
den . Der er ungdommens kække spænding 
i hans holdning og livsmodets 
friske takt i hans gang . Og når man 
ser det frejdige blik i denne nybyggers 
brune øje , så forstår man , at her 
blinker en natur , der er mægtigere 
end hin . 
Hen mod det lyngtækkede hus , hvor 
han har rejst sin Arne , styrer han sine 
trin . Og der bukker han sig ind gennem 
den lave dør . 
» Nå , hvad sagde så Jens Nørgård ? « 
Spurgte konen . 
» Jo «  , svarede Søren , idet han trak 
sin vadmelstrøje af og hængte den på 
et søm i bjælken ,  » han ville nok lade 

pengene blive stående , til vi kunne 
få et ordentligt krcditforeningslån ! « 
» Det var jo godt ! « 
» Jo «  . Han lod hånden fare gennem 
håret og så ud af vinduet .  » Jo , 
det forstår sig ! « 
» Jeg tykkes , ligesom der er noget 
i vejen for dig , Søren ! « 
» Mig ! — nej ! Der kan jo altid 
være sådan et og andet . Nej 
ellers  .  .  .  . « 
» Der er noget , du tænkor på , 
Soren ! — hvad ? « 
Han så venligt til hende ;  » Er der 
noget jeg tænker på ! « 
Hun flyttede sig tæt til ham og 
sagde indtrængende :  » Der er noget ! « 
Han smilede . Derefter sagde han 
hastigt afbrydende :  » Hvad var det , jegvilde 
sige — æ — har Niels pind ikke 
været her i dag ? — nå , for han snakkede 
om , at han ville have mig til at 
grøfte for sig «  . 
» Nej , men  .  .  .  . « 

» Det ør sandt ! Gamle Ane Sofie 
har da hængt sig i nat , spurgte jog 
oppe i byen ! « 
» Har hun hængt sig ? « 
» Lus og møg og sult var jo ved 
at æde hende op , og i dag skulle hun 
have været i fattiggården . Dér har 
hun jo aldrig villet hen , og så i nat 
hængte hun sig i sengebåndot ! « 
» Herregud ! Det sølle , gamle skrog ! 
Hun var da ellers så skikkelig «  . 
» Hellig-per mente rigtignok , at hun 
brænder i helvede , og på ham at tykke 
var det helt rosomt , men  .  .  .  . « 
» Hum , ja — hellig-per ! «  — 
» Nå , Ane ! jeg må ud at grave et 
stykke inden aften ! «  udbrød han og 
sprang rask op . 
» Er det så ikke bedst , du trækker 
dine daglige bukser på , bitte far ! 
.  .  .  . Hm ! Det sølle , gamle skrog ! « 
Sluttede hun tankefuld . 
— da solen luende rød var sunken 
ned bag havets klitter , kom Søren 

Brander .ind fra arbejdet mod blodet 
bankende i alle årer , med sveden dryppende 
fra øjenhårene , og satte sig træt 
på bænken . 
Der var stille ude og stille inde . 
En rigtig mørkningsstilhed , hvor al livsvirksomhed 
ånder ud i aftenhvile , og 
tankerne let blive til drømme , — især 
for en mand , der sidder i sit nybyggerhus 
og lytter til hustruens sang over 
vuggen , hvor den førstefødte ligger . 
Han blev længe siddende . Tonerne 
tyktes ham så fulde af håb . Og der 
var [ligesom andagt i at høre på , syntes 
han , alligevel det var ikke andet end 
en vise . 
Da sangen hørte op , rørte ingen 
sig længe , — som vare de ængstlige 
for at skræmme noget bort . 
Endelig sagde han lavt :  » Jeg snakkede 
da også med min far i dag ! « 
Han tav med , at han havde truffet 
ham dinglende på gaden , og at han 
havde hjulpet ham i hus , thi han mærkede 

endnu skammen brænde på sin 
kind efter spidsroden forbi de mange 
nysgerrige øjne . 
Han så tydeligt for sig det sørgelige 
billede af den gamle , forfaldne mand , 
der sank holdningsløs ned på stolen , 
med det dorske blik , de syge klynk 
og den fuldes letfældte tårer ned ad 
slappe , posede kinder . Men tillige følte 
han dybere end før , at denne mand var 
lians fader , og at de to hørte sammen . 
» Hvordan står det sig ? «  spurgte 
hun deltagende . 
» Å , — hvad  — « 
» Han bo’r vel ved svenskeren 
endnu ? « 
» Ja , og brød-karen er der også «  , 
svarede han med øjnene mod gulvet . 
—  » Det er ikke så godt for sådan et 
gammelt menneske , Ane ! « 
» Nej , det er jo ikke så godt . « 
» Jeg ville endda nødig , han skulle 
på fattiggården  ; det ville gøre ham 
gruelig ondt , den gamle ! «  Sørens røst 

skjalv og havde den rene og ægte klang , 
som altid følger de ord , der kommer 
fra et varmt og godt hjerte . 
Hun rejste sig uvilkårligt , satte sig 
på hans knæ , lagde sin arm om hans 
Hals og legede med hans hår . Nu 
vidste hun , hvad det var , der før havde 
optaget hans tanker . 
Efter en stunds forløb , efter en lang 
række forestillinger og overvejelser , 
ytrede hun :  » Jeg véd ikke , Søren ! skulle 
vi prøve at tage ham ud til os ! 
Han svarede glad :  » Tykkes du , 
bitte Ane ! så vil jeg da ikke have 
imod det ! « 
» Vi kommer vel over det «  , mente hun . 
» Ja , det er jo ikke for det meget , 
han spiser , men  .  .  .  . « 
» Det værste er snart med sengeklæder , 
-- men lad os i guds navn 
prøve det ! « 
Han knugede hende til sig . 
» Hvad sagde Jens Nørgård ellers ? « 
Spurgte hun . 

» Jo , han var meget ferm . Jeg 
skulle da se hans besætning og sådan 
.  . . . og så ville han sælge mig en 
moseparcel  !  « 
» Nå ! « 
» Men der kan jo blive nok at rykke 
i foruden . Vi skulle jo have bygget en 
smule til sommer , — det kan den gamle 
hjælpe ved ! — og sådan . — når vi 
så kunne få et par stærkere stude 
og en ko eller to til , se så kunne vi 
få det godt , Ane ! «  udbrød han og 
gyngede hende . 
» Mon vi så ikke kunne få lidt 
mere inden døre også ? « 
» Jo , jo ! — og som vi får mere 
dyrket , vi har jo jord nok , så kunne 
vi måske få os en hest , du , og hvad 
siger du til en fjedervogn , naturligvis 
en meget billig en  .  .  .  . « 
» Ja , lad os nu se ! — lad os give 
os tålmodige til det , Søren ! Lad 
os  .  .  .  . « 

» Dot var da ikke så urimeligt , om 
vi fik en hest ; vel ? « 
» Nej , såmænd ! «  hun smilede .  » Men 
jeg synes ligegodt  .  .  .  . « 
Lian lukkede hendes mund med Kys . 
» Det var kanske slet ikke så galt 
endda , at vi kom i klitten ; - der var 
da for resten heller ingen andre steder , 
der ville give sig ! «  bemærkede Søren , 
idet han krængede sin vest af , da de 
skulle til ro . 
Da de havde ligget noget , sagde 
han :  » Ane ! Jeg var tilfreds , vi havde 
ham herude , den gamle ! « 

i . 
Søren havde i sine ungdomsår haft 
brandernes stærke tilbøjelighed til 
muntre lag . Han var den livligste 
svend både langt og nær , den bedste 
kammerat og den lystigste . Han var 
det så helt , så umiddelbart af hjertets 
unge lyst , at han rev alle med . 
Han gav sig hen med oprigtig styrke , 
med en udholdenhed , der nødig standsede 
før ved den yderste grænse , den 
sidste hvid . Derfor var han svinghjulet 
i sit selskab . 
Vel havde han passet sin tjeneste 
upåklagelig . Men i legestuen og ikke 
ved arbejdet fandt han den susende 
strakthed , som stemmede med hans livs- 
trang . 

årene vare gåde med kådhed , 
leg og gale streger . For ham henglcde 
de som en sommerdags timer 
for den unge fole , der aldrig har haft 
en sole om sin bringe . 
Så var vendepunktet kommet . 
Det var en junidag . Der var folkefest 
i Kratholm skov ved fjordby , hvor 
han den gang havde tjent . På festpladsen 
gik folk med løst hængende 
tøj og pustede af varme , thi solen 
brændte lige ned gennem skovåbningen . 
Fra vaffolbagerier og ildsteder 
steg røg og damp . Danseboden var 
en hoppende , mylrende masse , som en 
gryde i kog . Og oven over stod den 
tunge luft og bævrede af hede mellem 
træstammerne . Svir og sværm og til sidst 
slagsmål . 
Søren var kommen af vejen , var 
tumlet over det raslende løv og de knasende 
grene , ned over engen , som breder 
sig mellem skoven og fjorden . Iler 
ved en rindende bæk , hvor nogle runde 

sten dannede overgangen , sank han 
ned mellem gule kabbelejehoveder og 
sov ind . 
Han vågnede ved , at noget køligt 
rørte ved hans pande . Ved siden af 
sad Ane med et vådt' lommetørklæde 
i sin hånd . Hendes kjole var opkiltet . 
Hat og overstykke lå noget borte . 
Hatten var sort , pyntebåndene i brunhvide 
tavl , og overstykket var lysegråt . 
Hver enkelthed opfattede han 
grant . Græsset var frisk af nyfalden 
hug , bækken klukkede og plaskede 
frem over den stenede bund , og fra 
teltlejren lød hornmusik gennem af tensvalen . 

alle disse indtryk kom så friske 
til hans bevidsthed ; thi han var vågen , 
som han aldrig før havde været . Det 
kom af , at den unge vakre pige sad 
her hos ham , de to alene for sig selv 
her på den grønne eng . Hans sjæl 
og sanser kom i de lifligste svingninger . 
Da han så hendes rene åsyn 

bøjet over sig , kunne han have klynget 
sig til hende og bedet hende tusinde 
gange om forladelse , endog hun egentlig 
var en fremmød for ham ,  . . . . men 
hun havde så dejlige øjne . 
Og det var , som noget , der havde 
ligget dybere gemt i hans indre , kom 
frem til lys og luft og liv , og dette liv 
vældede op af glæde over at være 
bleven til . 
Han stirrede forundret på hende , 
som hun var et åbenbare ! Lysvæsen , 
og dog vidste han alligevel godt , at det 
ikke var andre end Per Madsens Ane 
fra svingelev , hvem han i over et år 
havde tjent i gårde sammen med . 
Hun tog hans hue fra grønsværet 
og satte den på hans hoved . Ham 
forekom det , som hendes hånd rørte 
ved hans hjerte . 
De fulgtes ad enlige markstior , der 
slyngede sig mellem korn og højt græs . 
Og sommernatten var så lys og så 
fuld af søde dufte  .  .  .  . 

det var ud fra dette kærlighedsliv , 
at vendepunktet var kommen . Det var 
herfra , at han brod ud fra sin slægts 
letsindige veje . Nu sad han i sin husmandshytte 
og lod tankerne strejfe ind 
over fremtidens ukendte land . Han 
gjorde det med ængstelige anelser , thi 
det bares ham for , at derude på de 
mørke og vejløse egne , der stod et 
stort krav , ingen kan slippe forbi , og 
ventede på ham med livet i den ene 
hånd og døden i den anden . Han 
blev andagtsfuld i sindet , thi livets 
alvor drog ham nær . 
Rundt om hans hytte bredte sig 
det tavse land , der var bunden af lyng 
og pors , de sure sige og de flyvende 
banker . Men det var , som om buskene 
og marehalmen hviskedee til ham om et 
liv , der lå under deres rødder , et 
slumrende liv , han skulle vække . Hvor 
plet drog ham til sig , og her følte han 
sig fæstet til livstjeneste . 
Måske var dette ham ikke stærkt 

bevidst ,' men det var alligevel sådanne 
tanker og følelser , der dannede understrømmen 
i hans sind i disse tider . 
» Jeg tror , jeg vil have plantet et 
læbælte om ejendommen , Ane ! «  sagde 
han en dag til sin hustru . 
» Tror du , det kan gro ? «  spurgte hun . 
» Det skal i al fald prøves ! « 
» Det kunne du jo ! «  svarede hun 
og så op . 
» En række træer langs mod skellet , 
det ville se godt ud , hvad ! «  vedblev 
han og så lyst ud for sig . 
» Ja , bare det ville gro ! « 
» Jorden skulle naturligvis kulgraves 
og så en stor grøft udenom . Så fik 
vi det også så herligt for os selv ; — 
og så kunne folk da også se , hvor 
en boede «  , tilføjede han og så til hende 
med et smil . 
Hun smilede igen og rystede ganske 
lidt på hovedet . 
» Ja , da skal det nok blive , om gud 
vil , og Ole vil , og tøjet det vil holde , 

som han siger olo fragtmand ! «  sluttede 
han og gik ud i stalden til sine dyr . 
Bag en alentyk torvemur stod to 
små stude , to gamle køer og en kalv . 
Do trippede i båsone , da Søren kom 
med favnen fuld af tørt klitføder , som 
de kastede sig over med stor grådighed . 
Mens de gnaskede på halmen , 
kælede han for dem , kloode dem og 
snakkede forskelligt mod dem . Derefter 
faldt han i tanker , og det varede længe , 
inden han kom ind i stuen , hvor han 
satte sig med en bemærkning om , at 
de måtte se at få bygget til sommer , 
om det på nogen måde kunne lade 
sig gøre . —  » Jeg tror ellers , at den 
brogede kalv bliver til et helt hoved , 
Ane ! «  lagde han til noget efter . 
» Det var da morsomt ! « 
» Ja , det tror jeg skam ! « 
Efter en stunds forløb sagde han : 
» Syng en af din faders viser , Ane , 
det er så rosomt i mørkningen ! « 

med’ barnet ved brystet vuggede 
liun takten med overkroppen og sang : 
ej guld og gods jog spørger om , 
når jog har sjælero . 
Er sundhed kun min ejendom , 
så er jeg glad og fro . 
Og altid rørt mod himlen klang 
min morgen- og min aftensang . 
Og når den gyldne sol opstår , 
og alt forgyldos her , 
og alt i stolte blomster står , 
og agren vipper bæ’r , 
da tænker jeg , at denne pragt 
blev til vor lyst ved Herrens magt . 
Og når mod aften sol går ned , 
og englen tier kvær , 
og al naturen ånder ered , 
jog føler , gud er nær . 
Da hviler jog min trætte arm , 
og slumrer ind fra dagens larm . 

Iii . 
Allerede i slutningen af februar smeltede 
sneen , og straks var Søren Brander 
ude med sit favnemål . Han målte 
på kryds og på tværs , overvejede og 
inddelte . Han gjorde det på den ene 
måde og på den anden måde . Også 
oppe i de bøje klitter , som tilhørte ham , 
vandrede han længe om og stod og 
spejdede til alle sider . 
Han var ikke stor , vist heller ikke 
særlig stærk , men enhver af hans bevægelser 
vare ejendommelige , snare og 
spændigo , og i det noget blege ansigt , 
der indrammodos af brunt , kruset kindskæg , 
lyste et par vågne øjne , der 
blinkede af energi . 

en søndag kort efter , før frosten 
endnu rigtig var af jorden , ilede to 
mænd med digearbejde i skellet på 
Søren Branders lod . Det var årie 
morgen , køligt og tåget , og hvidt pudder 
hang endnu i lyngrisene . Solen 
brød dog stærkere og stærkere igennem , 
glimtede på rimens tusinde krystaller 
og drev damp og Ange op af den 
rygende jord . Kampen mellem natten 
og dagen , vinteren og våren , en'fødselsfest 
for det ny . Nu gryede det også 
over Sørens fremtidsplaner , som 
han i dag troede mere fast på end 
nogen sinde . Lethændet førte han sit 
redskab , og tanken syntes at være 
langt forud for hånden . 
Arbejdsmanden Jens bjærg , som 
hjalp Søren , var en tungere natur , der 
brød tværs på . Han havde så bred 
en ryg med krydsede seler over en 
blåstribet bluse . Hans spade gik med 
et sæt lukt gennem rødderne , og rundt 
om ham væltede jorden op som fra en 

gravemaskine . Han var nemlig en overhånds 
stærk mænd . 
» Har Peter vibe ikke også lovet 
at hjælpe dig ? «  spurgte han og hvilede 
sine arme på spaden . De knoklede 
hænder vare lådne af lange , mørke 
hår . Et stærkt fuldskæg groede over 
hele ansigtet , og tykt og tæt og langt 
hang håret ham som en manke ned 
i panden . Mellem al denne hårvækst 
sad et par godmodige øjne og smilede 
i godt lune . 
» Jo , jog tænker , at han snart skulle 
være her ! «  svarede Søren og lod blikket 
strejfe diget . 
» Han ligger vel på reden endnu , 
viben  ! « 
» Å , han er ellers en tapper Slider ; 
han er såmænd så stiv som et stykke 
træ . Men siden han kom på sognet , 
er han jo som lidt ligeglad ! « 
» Ja , han har jo også den store 
skade nedenom «  , bemærkede Jens og 
spyttede i hænderne .  » Og han har 

kanske ’også haft en vel ringe indendørs-besætning «  , 
tilføjede han og trykkede 
spaden ned med sin træsko . 
» Jeg tror endelig , hun har været 
flink nok , konen . En krones penge 
om dagen til en halv snes mennesker , 
det er sådan hen ved en cirka 10 øre 
til hver  ; der kan egentlig ikke være 
meget at fedte hen ved det , Jens ! « 
» Ile ! Nej , det er s’gu sandt og vist , 
hø ! «  Jens hev en vældig spadefuld op . 
» Der har vi manden «  , udbrød Søren 
og smilede .  » Øg han tage er også nok 
ordet med det samme ! « 
» Ja , Peter ! «  Jens skubbede huen 
ned i nakken og lo  » han er ikke nådig . 
Han bruser s’gu lige så højt , 
som han plejer , den arme rad , og fører 
så stort et sprog som nogen proprietær , 
bo ! Men det lader til , at han holder 
humøret voddet samme , oghvad så — ! « 
Peter vibe nærmede sig med sit 
redskab over akselen . Et hul på 
hans ene træsko var budet med en lap 

af ot gammelt støvleskaft , og hans blå 
hvergarnsbukser bar på knæerne store , 
sorte klude påsyede med lange , hvide 
sting . Men poter nynnede fornøjet og 
lod til at være i den lyseste stemning . 
» Nå , hvad er egentlig meningen 
med dette her , Søren ? «  spurgte han 
og brystede sig . 
» Jeg ville jo forsøge , Peter , om jog 
kunne få lodden indhegnet og kulegravet 
til nogle træer her for vesten , 
- at begynde med ! «  svaiede Søren 
Brander og pegede med hånden . 
» Træer ! «  tog Peter på .  » Hum ! Her 
kan sandten aldrig gro træer 
i sine dage  ! Gud forstår , hvordan 
mennesker kan' komme på sådanne 
tanker ! «  han spyttede foragteligt 
skrån ud og hug spaden i jorden , 
som han ville sønderhakke al den dumhed , 
der var til på denne tåbelige 
klode . 
Derefter løsnede han et uldent halsklæde 
og stoppede frisk kardus i munden . 

» Ha ! hå ! To den grøft er minsæl ikke 
bredere , end en frø kan skræve over 
den  !  «  ' 
Jens bjærg løftede sit buskede 
hoved og svarede :  » Jeg tror sikkert , 
at en vibe mageligt kan ligge her , 
Peter , om også den breder vingerne  ! « 
Så fløjtede Peter vibe en visestump 
og tog fat med de andre . — 
efter en anstrengende dag samledes 
de tro arbejdere om aftenen i 
Sørens stue . Umalet var bohavet , og 
nøgent og fattigt så det lille rum ud . 
De eneste vægprydelser vare to forgyldte 
nurnberg-bilieder med bibelsk 
indhold , som Ane i et letsindigt øjeblik 
havde købt af en omvankende 
kræmmer , thi det var vel tvivlsomt , 
om Sørens ragekniv , der hang i en 
vinkel på et stykke broderet sækkelærred 
over kakkelovnen , skulle henregnes 
til pynt . 
Mændene toge forventningsfulde 
plads ved bordet . En god beværtning 

var nemlig den eneste løn , de to husmænd 
ventede for det villighedsarbejde , 
de havde ydet Søren . Først kom et , 
sigtebrød til 25 øre , så en flaske 
brændevin og en rygende varm flæskepandekage 
i en sort stålpande , der 
omhyggeligt blev sat på en sammenfoldet 
Avis for ikke at snavse den hvidskurede 
bordplade . 
» Dette her er sandten en god levemåde , 
Folkens ! «  sagde Peter vibe og 
tørrede* fedtet af mundvigene . 
Søren skænkede :  » Held den drip 
i næbet , Peter , så skal du se , hvor 
hun læskor ! « 
» Ah ! — sådan en god dansk 
dram , den ligger så roligt i maven . 
Det er noget helt andet ond al den 
cognak og fut-sprit , prokuratoren bællede 
sig med , for det måtte da absolut 
æde indvoldene , skulle en tykkes ! « 
» Hvor længe tjente du egentlig 
prokurator vindfeldt , Peter ? «  spurgte 

Jens bjærg , for at bringe Peter ind på 
emnet . 
» 8 år ! siger og skriver otte 
år ! — det var det sidste år , vi 
havde den store sag med justitsråden ! « 
Lagde han til .  » Om prokuratoren 
duede ! ? «  Peters miner blev som forstenede 
af forbavselse .  » Om han 
duede ! — du kan lige bande på det . 
Justitsråden til eksempel , han havde 
sin soleklare Piet , derom var der ingen 
spørgemang , men gu måtte han alligevel 
krybe til korset ! «  sagde Peter ivrig 
og satte knoerne i bordet . Derefter 
hældede han sig frem og hviskedee , idet 
han blinkede med øjnene :  » Vi kendte 
jo finterne , forstår t ! « 
» Du skulle ha’ taget eksamen dengang ! 
Ytrede Jens bjærg lumsk . 
Ja , jeg skulle ! Men ungdommen , 
Jens ! : svarede Peter med et beklagende 
skuldertræk ,  » og så visdommen , 
du ved ! Nej , men jeg takker 
gud for mine juridiske kondovittor et 

cotera ! «  dermed var han inde på den 
periode , der havde været det højeste 
moment i hans liv . 
Mens flasken tømtes , herskede et 
skælmeri og en lunhed , et liv og et 
humør , der var sundt og henrivende , 
fordi det hvilede på et flittigt arbejde 
som grundlag .------- 
» Nej , men at du skulle kunne sætte 
alt det igennem med plantning et cetera , 
som du taler om , nej gu  . . . . ja var 
du en mand som prokuratoren eller en 
af de andre kreaturer ! Men du er jo 
alligevel ikke andet end en sulten lus , 
Søren , hvad ! «  sagde Peter senere og 
sugede glasset . 
Men Søren udviklede sine tanker 
med en fyrighed og en varme , som 
rev de to andre husmænd med . Sluttelig 
sagde Peter vibe dog i en temmelig 
sikker tone :  » Det er det samme ! Den 
dag gi’er jeg en rød ko og hundrede 
daler  ! « 
» Det er en provo værd ! Det 

ør on prøvo værd ! «  gentog Søren og 
nikkede . —- 
efter således at have tilbragt 
hviledagen , krøb de tre slidere i sengklæderne 
for atter næste morgen at 
stille på arbejdsmarken . 

Iv . 
Foderet i Søren Branders laderum 
sank foruroligende , og de knoklede , 
langhåredo hoveder brølede , når nogen 
gik med borene ; mon mest hang de 
mod hovederne og stirrede sløvt ned i 
do tomme krybber . 
Men en dag sivede derind gennem 
det utætte hus en egen luft , der fik 
drøvtyggerne til at rejse nakken og 
gjorde dem urolige i båsene . Endelig 
gik da døren op for det mørke torvehus , 
og vinterstrikkerno losnodes . 
Don brogede kalv stak næseborene 
til vejrs og inddrak den rusende Duft 
af Markens spæde urter , så den dinglede 
på sine skæve ben , mens blikket 

svømmede i vellyst , og savlet drev fra 
mulen . 
Alle vegne var der som en spådom 
om noget , som skulle komme . 
Småfuglonc , der byggede i lyngen , 
fløj hastig from og tilbage og samlede 
til reden . 
Da besluttede Søren sigtil at prøve , 
om købmanden ville borgo ham materialer 
til et udhus . 
Studoåget mod halmpudcrne , det 
ny dræt , han ved faderens hjælp havde 
lavet om vinteren , kom frem . Helligdagstøjet 
kom frem og blev hængt på 
bjælkosømmone , og de stive støvler fik 
Tran om aftenen , for at alt kunne være 
klart om morgenen tidlig , når rejsen 
skulle gå foi1 sig . 
Om natten lå han på lejet og 
sparkede dynen af sig ; han kunne 
ikke bjærge sig for varme , syntes han . 
De udregninger , planer og ængstelser , 
som hvor af vinterens dage havde 
haft sin gang gennem hans hoved , det 

var dem , der gjorde liam urolig . Nu 
ved afgørelsens stund kom do alle på 
en gang og pressede sig som en hod 
strøm gennem hjærnen  .  .  .  . Torvehuset 
var alt for lille og uhensigtsmæssigt ; 
det kunne desuden ikke stå længere . 
Og han måtte have tag over 
dyr og avl , om det hele ikke skulle 
falde sammen om ham  .  .  .  . Måske 
han ikke burde have taget fat på bar 
bund her uden en øre på lommen , 
mon han havde ikke kunnet modstå 
den drivende uro , der ikke ville unde 
ham fred , før han var gået i vej 
med sagen  .  .  .  . Nej , igennem måtte 
han , om han så skulle knække halsen . 
Her var den eneste vej for ham og 
hans at bjærge sig frem på . 
Han havde jo ganske vist nogle 
sammensparede kroner , men ti alen 
hus med tømmer og tag og arbejdsløn ! 
Han måtte gøre stor gæld . 
.  .  .  . Men hvis det ville gå efter planen 
og lykkes nogenledes for ham , og han 

måtte beholde helsen og kraft til at 
få stil og skik på sagerne , og intet 
ellers skulle støde til , og han kunne 
få et stort kroditforeningslån , - se 
så kunne det jo også nok gå  .  .  .  . 
Der var jo rigtignok seks munde om 
brødet , og når enhver så skulle have 
sit , så  .  .  .  . Dog , nu ville ban sætte 
alt ind og vove spillet . 
Mon skul d o han tabe , skulle den 
stund oprinde , da ubetalte regninger 
og brudte løfter skulle omringe ham , 
så syntes han , at han ingen steder 
kunne vende sig for sorte skygger  .  .  .  . 
Tilsidst tog søvnen ham og bar 
ham derind , hvor drøm og virkelighed 
flyder sammen , og indbildningsevnen 
bygger de dejlige slotte , der ikke er 
gjorte mod hænder . — 
ved solens frembrud satte han 
studene i gang . Hen i lyngen gik 
mange vejspor ved siden af hinanden , 
mon Søren Brander kendte det rette 
og fandt ud til den sandede indkastvoj , 

som førte til målet . Solen gennemstrålcde 
den kølige luft , der rundt 
om fyldtes med fuglenes morgensang . 
Ellers hørte man intet uden den fygende 
lyd af løbende sand om hjulenes ( lang 
og Eger . 
Under den søvndyssende fremglidcn 
hensank Søren på ny i udregninger . 
» God morgen , Søren ! «  råbte  .jens 
Peter klit , der trak sine køer på græs 
og lige havde fæstet den sidste .  » Skal 
du til købmanden ? « 
Søren fo’r op .  » Ja , — tit ! —ja a , 
jeg har tænkt at bygge mig et stykke 
hus i sommer ! « 
» Held og lykke mod det ! Ja , 
nu er jeg ved at være ligesom en smule 
træt af det  .  .  .  . Hjo øv ! En bliver 
bra’ hen ad årene , og så duer en 
ikke til at være i klitterne . Nu har 
jog slåst med don lyng og do siver 
i en fyrretyve år , og jeg har endelig 
kunnet kommanderet det hidtil , me- n 
såsnart en gi’er et bette korn fir , 

så tager det magten , det skidt !  .  .  .  . 
Hvem liar beslået den vogn ? — skræm 
smed ! -- du skulle få mirakkelsmeden 
til det , han er så fandens bekant til 
at få dem til at gå let . — ja , de unge 
dage , det er en dejlig tid , Søren ! « 
Sluttede Jens Peter .  » Lykke på rejsen  ! « 
Nu var det store spørgsmål , om 
Søren kunne få på Borg . Han stod 
i butikken og skottede til kontordøren , 
hvor den mægtige mand skulle vise 
sig . Dér kom han også til syne , men 
han var væk igen med det samme ; han 
fo’r ud og ind og logrede omkring en 
storbonde fra Hagerup , — konkurrencen 
voldte jo vanskeligheder . Husmanden 
fra klitten ænsede købmanden 
næppe , og Søren kunne ikke få sagt , 
hvad han ville , for ordene blev til 
en Klump i halsen . 
Så traf det så heldigt , at Jens 
Nørgård fra londum , af hvem Søren 
havde købt sin huslod , kom til stede , 
og ved hans mellemkomst ordnedes 

sagen let . Snart skyndte Søren sig at 
læsse på under en befriende følelse 
af , at nu var han over den pine . 
Det blev en træls hjemkørsel mod 
de magre stude , der næsten krøbe frem 
i det dybe sand . Engang imellem 
støde de stille og pustede , men fremad 
gik det dog ud i det ensomme moseog 
klitlandskab . Solen gik under , og 
dagen sov ind , alle lyde stilnede af , 
kun naturens åndedræt hørtes , mens 
køretøjet skred langsomt længere og 
længere ud i stilheden . 
Studene dinglede af slaphed ; til sidst 
kunne de ikke flytte en fod . Han 
så medlidende på dem og tænkte , at 
han gerne ville tage et tag for dem , 
om det kunne have nyttet . Så lokkede 
han dem med venlige og opmuntrende 
råb et stykke frem igen . 
Endelig svingede han ind på sin 
egen hedelod , hvor han skimtede sit 
hus i sommernattens lette tåge . 

Dot 'var underlige og mangfoldige 
tanker , der rørte sig hos ham , da han 
kom dragende med dette læs til sit 
fremtids hjem . 
Der var mange læs tilbage . 

v . 
Det unge husmandsbrug med bygning 
og besætning krævede foreløbigt mere , 
end det gav , så Søren visse tider på 
året måtte ud på erhverv . Men 
han søgte ikke de pladser , hvor kun 
en almindelig dagløn kunne opdrives . 
Han var et hurtigt hoved og fik snart 
Sans til at spore en akkord op , der 
kunne give godt udbytte . Dog var det 
jo kun i snuptag , han på denne måde 
huggede sig vinding til ; thi ret længe 
kunne han jo ikke være borte , uden at 
huset forsømtes . Og det derhjemme 
var som hans øjesten ; alt , hvad han 

kunne skrabe sammen , kastede han i 
bruget og driften , thi han troede på 
fremtiden , sejren , høsten og de gyldne 
agre . 
Men i de første åringer , på de 
tider Søren således var ude , og Ane 
sad tilbage i det enlige klithus som en 
fremmed midt på Marken , da var forladthedsfølelsen 
bleven hendes gæst . 
Ensomheden var kommen sivende ind 
til hende ude fra de øde lyngflader 
og de tomme klitter . Alt , hvad hun 
gjorde for at holde den tilbage , var 
som kastet i strømmen  ; den bare sivede 
og sivede og steg som vand i mørke . 
Da var hun mange gange løben op 
på bakkerne mod syd , hvorfra hun 
kunne se kirketårnet i sin fødeby . 
Her stod hun så og stirrede med 
hånden over brynet og lyttede , når 
solen ringedes ned , thi ud i klitten 
nåde ikke klangen af nogen kirkeklokke . 

den fremmede , som slår sig ned 

herude , gribes nemlig , når han eller 
hun sidder ene i et tomt hus , af en 
uimodståelig længsel efter menneskesamfund , 
uagtet den storslåede natur 
her har sin særegne skønhed . Vel er 
klittorne grå og triste , lyngbakkerne 
tunge og mørke , og mosset ved ens 
fod ser vissent ud . Men en sommerdag 
bringer forvandling . Herude gælder 
belysningen mere end noget andet 
sted . Når solen står højt , vælder 
strålerne ned over det åbne landskab 
og vokser til et hav af lys , der 
vugger sig mellem synsrandens vide 
kyster . Den råkolde jord indsuger 
som i missende vellyst det varme Sollys , 
der glitrer og blinker på alle kanter , 
på vinduesruder og hvidkalkede husvægge , 
på alt , hvad der kan kaste 
genskin .  . Ilende varmebølger jage hinanden , 
hvorhen øjet vendes , og rundt 
om ses gennem et flimrende strålenot 
fjerne banker , huse og vejrmøller flydende 
oppe i den lyse , tindrende luft . 
/ 

— men/ når solen synker , og lyset 
dæmpes , da ør tiden til at se dette 
land i sin fulde skønhed , da bliver 
formerne bløde og yndefulde , farverne 
blide og lækre , da bliver mosset til 
fløjl , hvor man træder , bakkesiderne 
mod syd falder i svære folder som 
kæmpemæssige plydstæpper , og mod 
nord ligger klitterne langt borte som 
lette dynger af crême-gul silke  .  .  .  . 
En sådan sommerdag færdedes 
Ane i sit underskørt mellem kør og 
får . Søren var ude på kanalarbejdo . 
Men om hun end savnede ham stærkt , 
så havde hun nu ikke længere rum 
for hin længsel efter menneske-samfund 
som i tidligere dage . Henne ved 
husgavlen sad jo den gamle Brander 
med messingbrillerne på næsen og 
huggede på det ny udhus , mens børnene 
legede med spånerne , som krummede 
sig på jorden . Og desuden 
havde hun jo travlt med kreaturerne . 
Hun undredes over , at de kunne 

finde føden på disse golde Agro , thi 
i hendes fødestavn nåde græsset til 
køernes knæ , og kornet stod dér så 
tæt , at en orm knap kunne vride sig 
igennem det . 
Alligevel , her var ens egen grund 
og ligesom et fodfæste for hende og 
Søren , syntes hun . Men ploven stod i 
denne tid og ventede , do spæde træplanter 
langs skellet hang med bladene , 
og Marken lå kold og død , thi Søren 
var borte  .  .  .  . Blot han dog måtte 
beholde helsen , så kunne det dog 
være , de kunne nå from til det , de 
havde tænkt sig  .  .  .  . , men hun turde 
næsten ikke tænke derpå , for hun forstod 
godt , hvor fin en tråd , det hang 
i , hvor varsomme , de skulle fare , at 
det skøre ikke skulle briste , og ofte 
ængstedes hun for , at den lille tingskulde 
indtræffe , som kunne forstyrre 
det hele  .  ,  .  . 
Det var hendes tanker . 
Imidlertid brændte solen lige ned 

på ryggen af dyrene , der pilede af 
sted i alle retninger med halen til 
vejrs . Alle af familien , der kunne 
flytte foden , kom i bevægelse . Den 
gamle kastede brillerne og træskoene , 
thi når de tunge klove gik over rugen , 
var det , som de trådte på hans hjerte , 
for på hvert lille strå kunne der 
dog være bleven nogle kærner til sønnens 
fattige bord . 
Efter et måltid af kartofler og 
meldyppelse og efter middagsluren fik 
den gamle atter øksen fat . Mens han 
huggede , tænkte han på ethvert venligt 
ord , ethvert mildt øjekast og enhver 
overbærenhed , de unge havde vist ham , 
med hver Nagle , han slog i , fæstede 
han et godt ønske for deres fremtid , 
og ethvert stykke blev sammenføj et 
under oldingens velsignelse , mens dagens 
skygger blev længere og længere . 
Da stod husene og vejrmøllerne 
mod øst klart tegnede på den faste 
.jord , og bankerne mod vest lå i 

blålig dis under en purpurfarvet himmel . 
Den gamle mand hvilede sine 
arme , så på den synkende sol og 
tænkte på aftenen , som kvælder over 
ethvert liv . 

vi . 
Det drømmende , violette skær fra den 
blomstrende lyng i september havde 
frydet øjet ved sin indtagende ynde . 
Men nu lå hedefladen falmet med 
visne græstotter stikkende op mellem 
afblomstrede , rødbrune ris , forpjuskede 
af blæst og regn . Langhårede kreaturer 
traskede løse omkring over nysået 
rug og pløjede Stubbe , søgende 
erstatning for det svindende huld . 
Fåreflokkene drev , hvorhen vejret 
førte dem , og hver dag løb børn omkring 
og spurgte efter bortløbne vædre . 
Ude i klitterne var der travlhed 

mod at dæmpe de åbne Sando , der 
truede markerne , hvorpå befolkningen 
skulle nære sig , — en kamp mod flyvesandet , 
hvis saga indeholder mange 
optrin om vidtstrakte hærgninger , magtløs 
modstand og rømmet jord . 
Søren Brander hentede lyng , og 
Jens bjærg lagde den ned i de flyvende 
klitter , børn rykkede tag , som 
nogle kvinder , anførte af Peter vibe , 
plantede på udsatte steder . 
Ude fra havet suste vinden ind 
mellom sandbjergene og hvislede gennem 
marehalmens blågrønne blade . 
Efterårsrusk sivede ned fra mørke 
skyer og dryppede fra kvindernes 
skørter , der vare trevlede forneden . 
Børnene bankede de af kulde og fugtighed 
hovnede hænder . Peter vibe 
tog sig en skrå og rettede på 
kvinderne , der under drilagtig spøg 
og munterhed gjorde ham førerstillingen 
pinagtig nok . 
Banker og flader bredte sig i storslået 

udstrækning som et bjærglandskab 
med udbrændte kratere og kogletoppe , 
hvorover stormen fo’r og piskede 
slud og fygende sand til tåge , mens 
havet dundrede mod den skumklædte 
strand , og efterårshimlen var som 
en åben sluse for alskens uvejr . 
Ved middagstid blev det en ren 
orkan , og enhver søgte at vinde hjem 
til sit , hvor stumper af mønningstørv 
og gammelt tag , som stormen ruskede 
af huset , røg dem om ørene . Der var 
nok at gøre med at afstive de rystende 
hytter , der bævede som angstfulde dyr . 
Efter at have bundet huerne fast , 
hjalp mændene hinanden at få alt , 
hvad der havde tynge og vægt , op 
på tagene , og alt , hvad der havde 
styrke , anbragt til stivere . Men kvinder 
og børn sagde skræmte i stuerne 
og skælvede for det Herrens vejr , som 
bragede gennem husene . — 
Søren Brander havde sat al kraft 
ind på sit ny udhus , så agrene lå 

vanddrukne som en svamp og ventede 
på udgrøftning ; dog havde han ikke 
fået det helt færdigt , — og nu kom 
orkanen . 
Den tudede i skorstenen , slog døre 
op og hug døre i , så kalken raslede 
fra lervæggene , den klamrede med alle 
løse genstande og førte nogle tomme 
baljer , der stod ved brønden , ud i1 
heden . Den bøjede sig ind gennem 
åbningen på den halvfærdige bygning 
og stemmede sig mod taget fra 
den indvendige side , så det bølgede 
på lægterne , og man hvert øjeblik 
kunne vente det revet bort , spredt til 
alle sider , og det blotte træværk brase 
sammen som et tørt skelet . 
Søren , Ane og faderen tumlede 
ivrige af sted , men vidste vel næppe , 
hvad de gjorde , så rædselslagne følte 
de sig i deres afmagt over for den 
utæmmede naturens fremfarende vælde , 
der hensynsløst syntes at ville knuse 

dot , som endelig møjsommeligt var 
rejst under ængstelser og bange håb . 
Granderne kom slæbende med træer , 
fjol og andre anvendelige ting . Folk 
løb ilfærdige from og tilbage , nogle 
vidste næppe , hvor de skulle gribe fat . 
Peter vibe gjorde tegn og fagter og 
råbte og kommanderede , mon ingen 
kunne i bulderet høre , hvad han sagde , 
ingen brød sig heller derom . Løse 
strå hvirvledes rundt i luften . Huset 
knagede uafbrudt i alle sammenføjninger 
og våndede sig under stormens 
mægtige tag . 
Ane kom ud en gang imellem , men 
skørterne snoede sig om hende , så 
hun næppe kunne flytte foden , og knapt 
kunne hun stå på jorden , især under 
de omstændigheder , hvori hun for tiden 
befandt sig . 
Da hendes mand løb forbi hende , 
udbrød hun med grådkvalt stemme : 
» Å , herregud , Søren ! «  han hørte 
intet , så hende ikke , skyndte sig op 

på taget med et tov . Don gamle , 
der havde møje med at holde sig på 
benene , gik omkring og klagede sig , 
mens han tørrede de rindende øjne . 
Stormen rasede som et buldrende 
hav , hvori enhver anden lyd og larm 
druknede . I stigende og faldende bølger 
brusede den mod hytten , der gav sig 
som et skib i havsnød . Oppe på tagrygningen 
sad Søren med revne klæder , 
bart hoved og vildt flagrende 
hår om det kridhvide ansigt — som 
på den sidste planke . 
— så kom natten , da ingen kunne 
udrette noget . Men ingen kunne heller 
ligge rolig i sengen . Do sorte skikkelser 
arbejdede sig langs de rystende 
hus vægge , lyttende , spejdende og følende 
sig for . I den mørke , stormfulde nat 
vågede beboerne over de faldefærdige 
huse , som var deres eneste rigdom . 
Næste morgen sås ødelæggelsen . 
Nedstyrtede skorstenspiber , oprevne 

Tage , knuste vinduer , faldne mure , 
væltede tørvestakke , — dette var stormens 
triste spor . Også hos Søren 
Branders var skaden ikke ringe . 
Og vinteren stod for døren . 

vi . 
Hedens hulveje og vildsomme spor 
gennem dybt sand og over knudrede 
tuer var den eneste forbindelse mellem 
klitten og omverdenen . 
Dog hørte man aldrig nogen komme 
til skade ved at vælte , thi der er ingen , 
der , som en klitbo , forstår at liste sig 
frem med et par stude over ufarbare 
steder , ingen , der som han i nattens 
mørke forstår at famle sig frem i al 
sindighed og nå netop derhen , hvor 
han skal . 
Men når jordomoderen skulle 
hentes , tyede man gerne til Niels pind , 
klittens krøsus og ældste nybygger . 
Han havde altid et par velnærede hoste , 

og ved ’sådanne lejligheder var der 
aldrig nej i hans mund , hvor tvær 
end ellers denne forsigtige pongepuger 
kunne være . 
En efterårsaften var Niels pind 
på farten efter madam Hansen til 
Søren Branders kone . Da Niels var 
til Års , var Jens bjærg fulgt med for 
mørkets skyld . Det var nemlig så 
begsort , at man som en blind hvert 
øjeblik frygtede at løbe imod noget . 
Alligevel skred vognen rask frem ad 
en hulvej , der var så dyb , at det var 
umuligt at komme ud af sporet . Men 
med ét standsede hostene . 
De vare ikke til at drive af stedet . 
Niels gik rundt om køretøjet uden 
at opdage noget usædvanligt . 
Madam Hansen begyndte at påkalde 
Vorherre , men Niels spurgte Jens , 
om han ikke havde stål i lommen . 
Jo , han havde en kniv , som  » Mirakkelsmeden « 
Havde lavet , men han ville 

ikke garantere for , hvor meget stål 
den indeholdt . 
Imidlertid måtte døn prøves . Niels 
huggede kniven i forenden af vognstangen 
og søgte på ny at tvinge dyrene 
frem . Umuligt . 
I dette kritiske øjeblik muslede det 
i lyngen forude , hvor nogle brægonde 
får og lam krøb op af vejsporet , også 
travede hestene villigt frem . —niels 
pind udstødte nogle vrissende 
lyde , mens Jens bjærg lo , så han 
hoppede i agestolen . 
— imidlertid var der uro ude i 
Søren Branders hytte . I den eneste 
stue stod der en dragkiste , to umaledo 
sengesteder og en foldebænk , hvor 
børnene hvilede om natten . Peter vibes 
kone , Maren , var til stede i anledning 
af den forestående begivenhed . Søren 
og hans fader gik ængstlige ud og 
ind og lyttede efter lyden af vognhjul . 
Det viste sig efter en stunds forløb , 

at jordémoderon fandt dot uundgåelig 
nødvendigt , at der kom bud efter lægen . 
Søren løb tværs over grøfter og 
banker til Jens bak på  » den brede 
sande «  ; han var den nærmeste , som 
holdt heste , og dog boede han over 
en Fjerdingvej borte . Blodet bankede 
som trommeslag for hans øren . Tre 
mil til lægen — og han kunne være 
ude ! — tre mil tilbage - og hun 
kunne være død !  .  .  .  . Han løb , så 
han snublede og faldt .  . Seks mil ! Seks 
lange mil ! — disse veje ! — dette 
mørke ! — måske otte , ti , måske tolv 
timer . . . .  » Herregud i himlen  !  «  , råbte 
han højt ,  » hvis hun dør fra mig og de 
små ! «  og så løb han , som når det 
er livet om at gøre  .  .  .  . Og Jens 
bak er så evindelig langsom i vendingen ! 
 .  .  .  . Seks mil !  .  .  .  . Han 
kunne ikke tænke på andet , mens 
rædslen jog ham frem i den bælgmørke 
nat  .  .  .  . 
Da Jens bak var kommen af sengen , 

havde fået sig et par mellemmader , 
havde fået seletøjet på øgene og 
vognen smurt , satte Søren sig ned på 
en trillebør , der stod i gården , segnende 
træt og gennemvåd af sved , 
mens tankerne dundrede gennem hans 
hoved i summende vilderede , som når 
mange mennesker tale i munden på 
hverandre . 
Imens sagde jordemoderen og Maren 
vibe og drak kaffe , da den syge syntes 
at slumre . Foldebænken mod strittende 
halmstrå langs kanden var som en 
kede , hvor ungerne lå og sparkede i 
fjerene . Stuens luft , der var kvalm 
af de mange menneskers åndedræt , 
blev ophedet fra den næsten glødende 
kakkelovn , så den brændte på kinden . 
En petroleumslampe , hvis flamme 
osede op af et revnet glas , oplyste 
stuen . 
» Nej , når jeg ikke kan få en tår 
kaffe «  , sagde Maren vibe og tyggede 

på sukkeret ,  » så kan jeg ikke være 
tilpas «  . 
Jordemoderen nikkede bifaldende 
og blæste på den rygende drik . 
» Her var såmænd ikke så mange 
bønner , en kunne lave en kop ordentlig 
kaffe af «  , vedblev Maren hviskende . 
Så rejste den gamle Brander sig 
fra sengen , hvor han havde kastet sig 
med tøjet på , og spurgte sørgmodigt : 
» Hvad tror du om det , Line ? « 
Jordemoderen håbede det bedste , 
når lægen snart kunne komme . 
Da han gik ud , bøjede jordemoderen 
sig tæt til Maren og spurgte , hvorledes 
det gik mod den gamle nu om tider . 
» Når han kan få drammen , så 
er det vel omtrent ved det samme , men 
her er jo ikke stort tilovers , kan du 
nok forstå . — jeg vaskede et korn 
foi- dem den anden dag «  , vedblev hun 
hviskende ,  » og Søren har såmænd ikke 
uden tre skjorter , og de er læmpeligo , 
kan du tro , det ved gud de er . Mon 

stort skal dot jo være alligevel . Han 
bygger lade , og han planter træer , men 
folk siger også , at det er nok for , at 
han noget før kan gå på sognet 
.  .  .  . En bitte tår til ? « 
Ane vågnede og klagede sig . 
» Det sølle menneske ! «  sagde jordemoderen , 
 » nu kommer det nok ! « 
» Guds vilje ske ! må vi vel sige «  , 
tilføjede Maren vibe med blikket skråt 
op efter og foldede hænderne over 
maven . 
Den syge kvinde udstødte de jammersråb , 
der er hjerteskærende frem 
for nogen anden lyd . 
Den gamle trådte til sengen og 
strøg hendes hånd , der lå på dynevåret . 
Han strøg den gang efter gang 
og sagde hele tiden :  » Bitte Ane ! Bitte 
Ane  !  « 
Rundt om var der sort nat . Kun 
ud fra den lille stue blinkede lyset , 
der brændte for det vagthold , der 

vågede , hvor liv og død snart skulle 
holde brydetag . 
Henad morgenstunden kom lægen . 
Han så sig hjælpeløs omkring i det 
overfyldte rum , for han syntes næsten 
ikke , her var et stod , han kunne hænge 
sin Pels . 
Søren og faderen gik ude i laden 
med børnene , der klynkede og græd , 
og der hørte do véråb og smertensskrig , 
der skælvede i dødsens ville 
angst . Og da hændte noget underligt 
mod Søren . Det var , som han var 
ganske alene med gud i himlen , og så 
syntes han , at et helt nyt , hidtil overdækket 
lag i hans indre , brød igennem , 
noget , han aldrig havde vidst at eje , og 
det vandt skikkelse , trådte frit frem 
for guds åsyn og sagde :  » Du får 
lade mig beholde hende , Vorherre ! ellers 
går det galt ! « 
Siden blev han så sælsom rolig . 
En time efter åndede et nyt liv 
under Sørens tag .  » Men «  , sagde lægen : 

» Ko og diæt ! -- og så må do virkelig 
sørge for at få nogle flere sengeklæder , 
for dette her kan konen ikke 
være tjent mod «  . 
Om morgenen , da lampen slukkedes , 
og dagens grålys sivede ind ad 
de duggede ruder , kom roter vibe og 
spurgte , hvorledes det stod sig . 
Han fik en tår kaffe , og Maren 
sagde til ham , at de kunne vel gerne 
tage nogle af børnene hjem med sig , 
da Ane skulle have ro . 
Jo , det var der da ingen ting i 
vejen for . 
» Vi får dem vel nok stablet sammen , 
-- og så kan Ane vel også låne 
vor underdyne «  . 
» Det byder sig selv ! «  svarede Peter 
og slubrede kaffen i sig . 
Morgenens døsighed efter en vågenat , 
fuld af spænding og bekymring , 
sænkede sig over husets beboere , deltoge 
sig en lille hvile . 

Viii . 
På en rasende storm af nordøst holdt 
vinteren , barsk og bidende , sit indtog 
over den nøgne kyst og herskede med 
knugende hånd over de lave huse 
bag klitterne . 
Så snart en bar , optøet plet var 
at se på de hvidfrosne huder , lod 
vinteren den straks fryse til igen , at 
ikke en solstråle skulle trænge ind i 
hytterne , og når nogen viste sig under 
åben himmel , piskedes han i ansigtet 
af sne og hagl , eller kulden sved den 
nøgne hud , der ikke var beskyttet af 
uldne lag , alt følsomt og levende søgte 
ly for vinterens hårde vælde . 
Klitboen færdedes i stald og stue , 

i lo og lade som i dunkle kældergange , 
mens vinteren tærede på saltmad og 
foder . Når han røgtede om aftenen 
ved lygtens skær , stængede han døre 
og lemme , skildrede sig og sukkede  : 
» Gud hjælp den arme , der hverken har 
hus eller hjem ! « 
— Søren Branders hustru måtte 
holde sengen . Hun så næsten aldrig 
solen i denne tid . De korte dage vare 
kun som et tusmørke på nogle få 
timer , mon nætterne vare så uendelig 
lange . 
Når hun ikke kunne sove , lyttede 
hun til do mange åndedræt i den lille 
stue og ængstedes for , at de små skulle 
fryse . Ganske vist var næsten alt gangtøj 
foruden dækkener anvendte til sengklæder , 
der ikke var øget i samme grad 
som bornotallet , mon her var så koldt , 
at hun gyste , hver gang hun stak en 
nøgen arm frem i natteluften . Og nu , 
det ikke var nødvendigt at våge mod 

hende mere , kunne dot ikke gå an at 
fyre om natten , thi ildingen var dyr . 
Søren sov fast ved hendes side ; han 
havde nemlig våget hver nat i langtid 
og omtrent en måned ikke været 
af tøjet , kun blundet i ny og næ , når 
søvnen overvældede ham . 
Hvor inderlig god han havde været , 
tænkte hun , og dækkede ham kærligt 
til  . . .  . Mon hun nu ikke snart kunne 
komme op igen  ! Der trængtes så hårdt 
dertil . Den smule , de havde i saltkarret , 
var sikkert svunden alt foi" stærkt . 
Og mælken ! og smørret ! — der var 
dog ingen synderlig skik på nogen 
ting  .  .  . Maren vibe var såmænd villig 
og flink til at so over til dem , men 
det var så mådelig bevendt med hende 
til sådan noget  .  .  .  . Og renligheden  ! 
At hun også skulle ligge midt i alle 
disse ting , som hvor dag kaldte på 
hende , det var forfærdelig pinligt  .  .  .  . 
Og dette måtte jo være stort tab 
for dem ! Stakkels , kære , gode Søren ! — 

hun strøg ham uvilkårligt over håret 
.  .  .  . Ja , ja , Vorherre kunne da også 
hjælpe ! 
Enten det nyttede eller ikke , kunne 
hun ikke lade være med at fortælle 
ham al verdens ting , som trykkede 
og pinte . Og når do alle sov , og hun 
lå ene vågen , så syntes hun egentlig 
bedst , hun kunne ligge og snakke med 
ham  .  .  .  . Naturligvis forstod hun jo 
nok , at hun ikke var sådan så troende , 
som hun skulle være , og som så 
mange var , mon hun kunne ikke gøro 
det bedre , og nu det på så mange 
kantor lukkede sig om hende , syntos 
hun , dot var det eneste åbne sted for 
en lysning  .  .  .  . 
Når hun blot kunne blive rask , 
så vare de jo unge folk , og det kom 
vel nok til at gå for dem på en 
måde . Alle kunne jo ikke have det 
lige godt , og livet var jo ikke altid så 
lige ud ad vejen , — det var der jo 
heller ingen , der havde lovet hende  .  .  . . 

ak ja !  .hun var så træt og kunne 
dog ikke lade være at tænke på så 
mange , mange ting , for nætterne vare 
så uendelig lange  .  .  .  . 
Når dagslyset skimtedes , krøb 
Søren af sengen og fik tændt i kakkelovnen . 
Så skulle der laves mad og 
hundrede andre småting var der at 
udrette . 
De fulde fade stod inde i stuen 
på bordet og på dragkisten , og endda 
var mælken frossen . Dens overflade 
var pudret med støv , der havde fundet 
vej derhen , uagtet fadene vare dækkede 
med gamle aviser . Mælken sugede dag 
og nat al den os og dårlige luft , her 
var , og fløden stod gammel og vreden 
i en krukke under kakkelovnen . 
Den gamle hjalp trolig Søren med 
alskens gerning , og som utydelige skikkelser 
giede de ud og ind i den halvmørke 
stues tåge , der rejste sig af 
støv fra legende børn , fra sengehalmen , 

når den rystedes , og røg fra den utætte 
bilæggerovn . 
Hver dag snurrede benene under : 
Søren af den evindelige , hvileløse trippen , 
som er forbunden med det kvindelige 
arbejde i et hus , og undertiden 
mørknedes hans blik af træthodens 
gnaveri og utilfredshed . Men så kiggede 
han til Ane , hvis blege , magre 
ansigt lå på det snavsede pudevår , 
og hendes smil lyste så varmt imod 
ham , at han mærkede i sit sind som en 
rindende strøm af glæde , der skyllede 
det gnavne væsen bort . Og benene 
flyttede sig atter let og villigt . 
Når det randt ham i hu , at det 
lys , der her brændte for ham , for nylig 
havde været så nær ved at slukkes , 
steg lykkens følelse i hans bryst , og 
han måtte give hende et Kys . 
Men straks kaldte mangeartede og 
mangfoldige ting ham igen ind i den 
daglige optagethed af de allerførste og 

allernødvendigste fordringer til livs 
opholdelse . 
Der var således ikke megen tid 
for Søren til at tænke på noget andet 
ond at holde uden ved lige på arnen . 
Og dog kunne der nok have været 
anledning for ham nu i terminstiden 
til at bryde sit hoved , mon dels havde 
han ikke tid , dels var han træt og udvågot , 
og desuden skyede han at fæste 
tankerne ved pengesager i denne tid . 
Vel vidste han , at der forestod en opgørelsens 
stund ; det skønnede han , som 
man efter visse tegn skønner , at uvejret 
kommer , ----- men endnu sejlede skyerne 
i det fjerne . 

Ix . 
Den strenge vinter havde jaget ethvert 
levende væsen i sin hule . Men 
nu var naturens orden atter oprettet . 
Solen herskede på ny , Markens springende 
vildt viste sig igen , og enkelte 
jægere strejfede i bakkerne . Klittens 
folk krøb ud af hytterne , og hen ovor 
den blændende snoflade trak do hver 
med sin kælke til mølle med sække , 
mens grisene derhjemme gjorde et 
spektakel , som de ikke havde fået 
mol i fjorten dage . 
Sørens hustru kunne atter tage sigat 
husvæsenet , hvorfor hans tanker 
bleve mere fri , og løsslupne tumlede do 

gon nom’ hans hoved uden at komme 
til ro . 
Han gik udenfor og så på ladebygningen , 
på digerne , læbælterne , 
alle disse små begyndelser , som nu 
lå tilsneede . Mon han skulle få lov 
til at fortsætte dem , når foråret kom ? 
Det var vel rimeligst , at han til den 
tid måtte pakke sammen , flytte bort 
med hustru og børn og sige farvel til 
denne plet , hvor han dog havde slået 
rod . For alle do fordringer , der nu 
strømmede ind på ham , vare over evne 
.  .  .  . Købmanden ! Doktoren ! Apottekeren ! 
Renter  .  . . . og næsten intet havde 
han at sælge til en kontant skilling . — 
at han skulle kunne klare do beter 
nu , det kunne ikke ske uden mirakler ! 
.  .  .  . Det eneste , der kunne springe , 
var grisen . Den var ganske vist bestemt 
til saltkarret , men nu blev det 
ikke denne gang . Men hvad forslog 
så også det !  .  .  .  . Der var ingen 

slags arbejde at tjene penge ved . Jorden 
lå frossen til alle sider  .  .  .  . 
Således tumlede tankerne nætter 
og dage , dage og nætter , og jo længere 
tiden gik , des mere indfiltredo de sig 
til et uigennemtrængeligt vildorede . —i 
sådanne stunder er det , at fattigfolks 
ansigt fures og ældes , når bekymringerne 
hver time i døgnet behersker 
dets nerver og muskler . — 
Søren gik vel ved sit daglige arbejde , 
men der var ingen glæde at 
finde , thi det lå på ham i denne tid 
som en ulidelig tvang og byrde og 
forekom ham at være ganske håbløst 
og uden spor af mening . 
Under disse omstændigheder sank 
hans hoved . 
Det , der skete i hans ungdomsår 
efter hin skovfest ved Kratholm , var 
som et skabende bliv over sindets øde 
grunde , som skød urter og blomster , 
en ny verden opdukkede af sjælens dyb . 
Siden den tid havde hans evner 

og kræfter samlet og ordnet sig om et 
fast midtpunkt , det mål , han havde sat 
sig . Det havde givet ham den ranke 
holdning , og derom havde hans tanker 
kredset , det havde fastholdt og ligesom 
taget i tjeneste det i hans personlighed , 
som ville from , som ville kæmpe 
og vove . Men det i hans natur , som 
ville vige , lysterne og det lave , sad 
uvirksomt tilbage , glemt og uænset for 
livets travle fremadhigen . 
Men nu vågnede det glemte på ny . 
Nu , han var ved at tabe troen , nu 
enheden og sammenholdet flød ud med 
det synkende mål , nu kom det mylrende 
fra krogene i mange skikkelser 
hver med sin lokkende stemme . 
Da var der ikke længere et , han 
ville frem for alt . Da kendte han igen 
i sit bryst de gamle gyngende strømninger 
fra sin ungdomstid , trangen til 
sorgløst susende lyst  .  .  .  . 
I denne stemning og sindstilstand 
stødte han en aften på bolle-mettes 

hytte . Hånden på klinken og derind , 
før han næsten vidste af . 
Denne kvinde , hvis tykke , sanselige 
læber og læderagtige hud gjorde et 
grovt indtryk , og hvis sorte , urolige 
rotteøjne skinnede af begærlighed , forstod 
altid at trække kunder til huset , 
der var en velkendt smugkro . Sin 
meste søgning havde hun dog fra en 
fastere kreds af omegnens tvivlsomme 
eksistenser , som her havde et tilholdssted 
efter deres sind . 
Siden kom han her oftere . Dagen 
efter angrede han det bitterligt . Men 
uagtet han vidste , at hans hustru sad 
grædende hjemme , og tanken herom 
skar ham i hjertet , uagtet han bag sig 
syntes at høre en kærlig stemmes bløde 
og inderlige kalden , så dreves han 
dog af sted af en overvældende magt , 
der var farten i hans tanke , ilden i 
hans puls og styrken i hans vilje . 
Og snart efter sad han bænket mellem 
b olle-mettos s tamgæs tor . 

dei’ var  » Svenskeren «  , en slagsbroder 
mod et høgeansigt , et glubsk 
blik og en uforholdsmæssig lang næse . 
Der var  » Kludesamleren «  , hvis glinsende , 
kobberrøde , oppustede ansigt 
var som en svamp med blå-sorte porer . 
Og der var  » Fåre-frederik «  , hvis tyverier 
herredsfogden aldrig kunne få ham 
til at bekende . 
De så alle gerne Søren , når han 
kom stormende ind ad døren , som han 
havde nogen i hælene på sig , for så 
vidste de , at krudtet ville fænge . 
» Ta’ mig hundred’ , tage  mig tusind’ , 
ta’ mig hundred’ tusind’ brunstegte 
jævler oppe fra Sverrigs Rike ! «  brølede 
svenskeren og slog i bordet . 
Snart var sviren i fuld gang . 
Kludosamlercn sang en af kartemagerens 
viser , hvori det hed  : 
„ Vi vil os fryde , imens det er sommer , 
bladene falde så hastelig af træ , 
og det skal være , før alderdommen kommer , 
og førend gigten den går i vort knæ . 

tigerne smile , når verden er sur . 
Vin er den bedste af alle slags kur . 
Mangen bær’ navn , som de aldrig fortjener , 
mangen er stolt , for de ejer lidt guld . 
Jeg tør knap sige rent ud , hvad jog mener : 
verden den er jo af tiggere fukp 
en tigger nøgler , en anden tigger bånd , 
flere tigger stjerner af den kongelige hånd ." 
Svenskeren akkompagnerede ved at 
tromme-lomme på bordet , og fårefrederik 
blæste tuba med læberne  .  .  .  . 
— men hjemme sad Sørens hustru 
med angsten dirrende i alle nerver . 
Selv , når han var hende nær med venlige 
ord og bønfaldende blikke , så 
var angsten over hende alligevel . 
Hendes mange bekymringer blev 
nu borte i sorgens mulm , som en skare 
mørke fugle forsvinder mod en voksende 
kulsort sky . Opad mulmet stegalle 
hendes tanker , og tilbage i dette 
mulm sank de igen . 
I førstningen var ulykken kommen 
over hende som en flængende kniv i 

hjertet .' senere var det , som sten efter 
sten brødes ned af det hjemmets værn , 
der omgav dem , og således , syntes hun , 
ville det blive ved , indtil de på de 
sammenfaldne rester i al deres nøgenhed 
ville blive et bytte for ynksomme 
og medlidende øjne . Det var , som hun 
hele tiden kunne høre lyden af den 
grunds hensmuldren , hvorpå hun havde 
bygget sin lykke . 
Og som angsten steg , vidste hun 
hverken vej eller sti , og ingen steds 
var der trygt at træde , mon rundt om 
var alt som en hænGende G unGe . 
Og tiden randt kun dråbevis . — 
når hun sad ene i hytten , havde 
hun kastet sig på knæ og råbt til 
himlens gud om hjælp . Dog , hendes 
kvide voksede med dagenes tal , og 
livet blev more og mere vildsomt for 
hende . 
Men hun blev ikke træt af bønnen , 
som hun bad gennem dage og uger ; 
alle hendes tanker , hele hendes væsen 

samledes til en bønnens suk og anråbelse . 

og da var det , hun efterhånden 
mærkede en sindshvile , hun aldrig før 
havde kendt . Da var det , hun lidt efter 
lidt vandt et fodfæste , der mangefold 
øgede hendes bæreevne . 
Så var vejen bleven til at vandre . 
Men sorgen fulgte hende dog 
dagen igennem , og om natten sad den 
ved hendes seng og stirrede på hende , 
når hun vågnede . 

X . 
En morgen vågnede Søren , efter at 
lian om aftenen var kommen sent hjem 
fra smugkroen . Der var fejet og rent 
i stuen , men tyst og tomt , kun regelmæssig 
knippen af det gamle stueuhr 
var den eneste lyd . Han vågnede 
ikke til hjemmets liv med børnenes 
glade pludren , thi der var ingen mennesker 
derinde . For ham var det en stilhed , 
der satte ham ene . Den betød 
nemlig , at han fjernede dem , der stod 
hans hjerte nærmest , mere og mere fra 
sig , så der blev et bredere og brodere 
bælte af tomhed og dødsstille mellem 
ham og dem . 
Han rødmede , som han lå og tænkte 

efter .----han vendte sig mod væggen , 
og angerstårer trillede ned ad hans 
kinder  .  .  .  . Nu skulle der være slut ! 
Og dog , hvor ofte havde han ikke 
tænkt det samme , og hvorofte var ikke 
det gode forsæt henvejret !  .  .  .  . Men 
nu  !  .  .  .  . 
Således brødes tankerne , mens 
urets ensformige tik ! Tak ! mindede 
ham om tiden , der ligegyldig og ufølsom 
for kampen i menneskets bryst , 
går sin evige gang , enten livet eller 
døden sejrer . 
Han sprang rask op og klædte 
sig på . 
Der blev ikke talt mange ord i 
dagens løb . Endda han gik så ydmygt 
og bøjede af og gjorde sig lille , 
blev der tavst omkring ham , og når 
der taltes , selv om de mest dagligdags 
ting , havde ordene op sørgmodig klang 
som i et hus , hvor et menneske ligger 
for døden . 
Dagen efter gik ligedan . Da syntes 

Søren , at dot gik for vidt . Han trak 
brynene sammen og trådte fastere i 
gulvet . 
Ude i loen traf han faderen , der 
havde gået og mimret mod munden , 
som han havde noget på sinde . 
» Hum ! Du er vel ikke bleven i 
lyst for drik ? « 
Søren blæste lidt af det . 
» Ja , det er meget farligt at blive i 
lyst for det , min søn ! «  vedblev faderen 
med tårer i de rødrandedo øjne . 
» Åh ! «  trak Søren på akslerne 
og gik . 
» Ak , ja ! Det er jo ikke så godt ! « 
Sukkede den gamle . 
Mon Søren sagde til sin hustru  : 
» En skulle næsten tro , her var lig i 
huset ! Hvad er der i vejen ? « 
Med stor alvor , mon roligt udtryk , 
svarede hun :  » Det ved du vel ligeså 
godt som jeg . Og jeg gruer for fremtiden . 
— ja , det gør jeg , Søren ! « 

» Fremtiden ! — den liar jeg vist 
tænkt lige så meget på som du ! « 
> vil du leve den i selskab med 
dem , du kommer sammen med hos 
bolle-mette  ? « 
» Det er -- så bandte han - da 
ikke heller noget at gøre så megen 
væsen af ! «  svarede Søren og så 
bister ud . 
» Det er ikke ad den vej , du bliver 
til den mand , du har tænkt ! « 
» Hvad skal jog blive til , hum ! « 
» Du har engang tænkt anderledes 
.  .  .  . Søren ! Ved du , at jog har været 
stolt af dig . Når jog hørte på dig 
og så dig gå i lag med sagerne , så 
har jeg syntes , at du var den raskosto 
mand , der var til  ! — jog har kanske 
aldrig sagt dig det før ! « 
Ved disse ord kom et blink i Sørens 
brune øjne . Han så bon for sig og 
sagde ligesom i tanker :  » Vi er for 
fattige ! Vi roder os aldrig ud af det ! « 

» Tror chi , jeg er ræd for at blive 
en fattig kone , så tror du fejl ! « 
Han så opmærksom på hende . 
» En arm og ussel stymper , der kommer 
på sognet , måske på fattiggården  ! 
En foragtet stakkel , en hånet skabning 
uden ret og magt ! Er du ikke 
ræd for det ! ? « 
» Nej , det gør mig ikke ulykkelig , 
det forstår jeg nu , når vi kan dele 
mød hverandre . Men , hvis du vil gå 
til den side , hvor bolle-mette ei' , så 
vil jeg græmme mig ! « 
Han fo’r op :  » Har du haft nogen 
grund til at skamme dig over mig 
endnu ! «  råbte han med lynende øjne 
og trådte truende hen til hende . 
Ane så vist på ham :  » Du skrækker 
mig ikke , Søren ! — der er ingen 
ting i verden , der kan skrække mig ! « 
Sagde hun med løftet hoved ,  » uden en 
ting . Om du skulle blive en  .  . . . et 
menneske , som - som jeg ikke kunne 

agte ; det er det eneste , jog bærer 
rædsel for ! « 
Som et lyn var Søren ude af døren . 
— — — den gamle Brander gik 
stille med dørene i sønnens hus . Og 
det var tunge tanker , han bar på . Han 
så tilbage over sit liv og fandt let 
det mørke punkt . Og så spurgte han 
sig selv ,  .om slige lyster også kunne 
arves ? Om den ulykke , der nu truede 
sønnens hjem , også måtte komme 
som forbandelse over hans hvide hår ? 
Da samlede han do sidste rester 
af sindets styrke og håndons kraft 
for at hjælpe til at holde ødelæggelsen 
borte . Håndsnild , som han var , havde 
han ikke tjent så ganske lidt ved at 
flette håndkurvo af klitvæksternes 
rødder , som han afbarkede og tørrede . 
I den senere tid havde han også bundet 
store tørvekurve af enebærris . Nu 
sad han og jagede mod dette arbejde 
fra tidlig morgen til ud på vinternatton . 
Kulde , alderdomssvaghed og 

gaininol * synd rystede det skrøbelige 
legeme , men det var som noget af 
farten fra lians ungdomstid på ny blussede 
i hans blod , og som han nu skulle 
oprette et helt livs forsømmelse . 
Da der ikke var længe imellem , at 
han kunne give de unge nogle kroner , 
blev Søren opmærksom på denne husflid . 
Her var måske en redningsplanke , 
tænkte han . Riseno lod jo gud 
gro gratis op af jorden , og når de nu 
alle , både Ane , han og børnene hjalp 
til , så måtte der vel egentlig kunne 
tjenes dygtigt . 
Snart var den lille stue forvandlet 
til et helt værksted . Over det sorte 
lergulv lå strøet visne og grønne snitlevninger 
mellem hinanden , og enebærrens 
småbunker fyldte det snevre 
rum med sin ejendommelig ramme og 
syrlige Duft . 
Medens de andre klitboere døsede 
på bænken i denne vintertid , kunne 
Søren Brander køre det ene læs kurve 

til købmanden efter det andet  .  .  .  . Det 
viste sig at være en ikke ubetydelig 
indtægtskilde , som sprang , just som 
pengenøden var størst . 
Glæden spillede i den gamles øjne 
herover . Men det kom snart på det 
sidste med ham . Den sidste tids anstrengelser 
havde taget hårdt på ham , 
så han blev mere og mere affældig , 
og da vårens første tegn var i luften , 
døde han . 
Da han lå på sit yderste , havde 
han haget sine knokkel-fingre i sønnens 
hånd og sagt :  » Lov mig ! Lov 
mig , at  .  .  .  . « 
» Jeg skal nok ! «  Søren trykkede 
hans hånd . 
» Ja for — han trak vejret dybt — 
» jeg er ræd , det kan slægte ! « 
Så havde han vinket sønnekonen 
hen til sig og givet hende den anden 
hånd . Dermed var livets lys slukket 
i hans øje . 
Men disse ord om , at det kunne 

slægte , udåndet af en døende , der vel 
tog det sidste overblik over sit livs 
regnskab , hvisket af en ånd , der ligesom 
holdt sig svævende over det mærkelige 
livets grænseskel , og som måske 
derfor så og hørte , hvad andre ikke 
så og hørte , disse ord vakte mange 
tanker i Sørens sind om livets alvor 
og dets sammenhæng med andres , den 
slægt , der går forud , og den , der kommer 
efter . 
Sjældnere og sjældnere kom han nu 
i smugkroen , især siden den store 
samtale med Ane . Under hin ordveksel 
havde han skønnet , at han ikke kendte 
hende til bunds , thi da hun hin dag 
sagde , at intet i verden kunne skrækko 
hende , da syntes han , hun groede i 
vejret for hans øjne og blev større , 
ond han havde troet , hun var . Det 
blik , hvormed hun da så på ham , var 
ligesom lyset fra et indre liv , han hidtil 
ikke rigtig havde kendt , skønt de 
havde levet så længe sammen  .  .  .  . 

end nu liam selv ? — ja , hvor ofte 
havde han ikke mærket nye lag af 
ondt og godt bryde from af sindets 
dybe grund , — ligesom der hver stund 
viser sig nye lag , når mankuleg raver 
jorden  .  .  .  . Måske det kunne blive 
ved nedefter . Og kanske der slet ingen 
bund var i et menneskes sjæl  .  .  .  . 
— der var en ting , Ane bar rædsel 
for , men hun skulle ikke ængsto sig , 
det skulle der nok blive sat en bom 
for . Han ville også nok vise , at han 
ikke var bare melgrød . 
Og så gik han og rullede sin spændkraft 
sammen som en fjeder . 

Xi 
lendum-nørgård var en nyopført 
bondegård . De fire sammenbyggede 
længer , hvis mange vinduer og døre 
vare fuldstændig symetrisk ordnede , omsluttede 
en rummelig gårdsplads , der 
var så ren og bar med sin fejede brolægning , 
at en fugl næppe kunne bjærge 
et halmstrå til sin rede . 
Fra denne sin residens sendte den 
mægtige jorddrot bud til Søren , om han 
uopholdelig ville give møde til et påtrængende 
zirbejde . 
Der hengik imidlertid flere dage — 
han skulle nemlig have det sidste læs 
kurve for vinteren færdig — inden 
husmanden indfandt sig i den oliomalodo 

dagligstue , hvor Jens Nørgård sad og 
stavede sig gennem stiftsavisen til langsomme 
drag af sin merskumspibe . 
» Du har nok travlt nu om tider ! « 
Begyndte Jens Nørgård spydigt og lod 
avisen synke . 
» Ja «  , svarede Søren bestemt . 
» Er det med at plante træer ? De 
narrestreger skulle du holde dig fra . 
Du går mins’æl på sognet ved det . 
Det siger folk også «  . 
» Nå , gør de det ! « 
» Ja , — og så vil jeg helles bede 
om , te du møder , når en sender dig 
bud «  . 
» Nå vil du det , Jens Nørgård ! « 
Søren trak brynene sammen . 
» Ja , fanneme vil jeg ! « 
» Vi skal vel være to om det ! « 
» Vil du tråds’ mig ! «  fo’r Jens op . 
» Du husker vel , hvis penge der står i 
huset ! Jeg skal helles nok tage  det 
stejle af dig , farlille ! « 
» Ta’ det stejle af mig ! «  udbrød Søren 

ildrød . ’  » Nej det skal du — så bandte 
han -- ikke være mand for , bitte Jens ! « 
Nu blev Jens Nørgård lynende 
vred , rejste sig for bordenden i hele 
sin velnærede bredde og råbte :  » Så 
kan du betale mig mine penge , din fattige 
pj alt  !  « 
» Tror du , jeg vil bøje mig , fordi 
du er født med et brød under hvor 
arm og et stykke flæsk i flaben ! « 
» Mine penger ! «  skreg Jons Nørgård . 

» Dine penger  ! Dem skal du nok 
få , din kalkun «  , sluttede Søren og forlod 
stuen . 
» Nej , du kan klø dig , bitte Jens ! « 
Sagde Søren halv højt til sig selv , da 
han gik ud af porten , og spyttede i en 
bue . Men inden han nåde klitten , 
blev han klar over , hvor vanskelig hans 
stilling i virkeligheden var . Vel kunne 
han nok få et kreditforeningslån , men 
så det manglende ?  .  .  .  . 
» Skulle jeg vel bøje mig , Ane ? « 

» Det havde vel egentlig nok været 
det klogeste , men — æ  .  .  .  . « 
» Det allergaleste , der kan ske , er 
da , at han tager huset ! « 
» Det gør han såmænd ikke «  . 
» Nej , hvis jeg blot vil bede om 
godtvejr , — for han er alligevel så 
godsindet den pjalt ! — men jeg vil 
søren-jensemig ikke være hans slave  ! 
Nu får jeg vel ud at vande dyrene «  . 
Da døren lukkede sig efter ham , 
kom en kvinde forbi vinduet . Ane 
syntes grant , det var bolle-mette , og i 
det samme stod hun i stuen . 
» Er Søren hjemme ? «  spurgte hun 
og snuede luften ind gennem sin kødfulde 
opstoppernæse . 
» Ja ! «  svarede Ane lavt , mens øjnene 
gnistrede af vrede .  » Hvad vil du 
ham , din lede kvind ? « 
» Å , det kunne endda være , vi 
kunne have et og andet at snakke med 
hinanden om ! «  svarede den tykke , fedtede 
kælling og grinede . 

» Søren ør i stalden , om du vil tale 
med ham . Jog ser hellere din hæl end 
din tå ! « 
Så sank Ane ned på bænken , 
mens kuldegysninger og varmestrømninger 
vekslende jog gennem hendes 
kro] ) . 
Noget efter hørte hun Søren tale 
højt , og gennem ruden så hun Mette 
stryge af sted . Søren råbte :  .  .  .  .  » Aldrig 
more skal jeg sætte min fod i din 
helvedes hule , og nu kan du prøve 
på en eneste gang til at komme over 
mit dørtræ ! «   .  .  .  . 
Ane drog et lettelsens suk . Men 
hvad ville dog denne kvinde Søren ? — 
hvad havde de sammen ? — å gud ! 
Der stormede så meget ind på hende 
denne dag . . . . . . . . . . .hvad mon hun 
ville ?  .  .  .  . 
Dot varede noget , inden Søren lempelig 
åbnede døren til stuen , hvor 
Ane endnu sad dødbleg på bænken . 

» Hvad ville hun ? «  kom det hviskende . 

» Jeg skylder hende otte kroner , 
som jeg har sviret op . Men det skal 
også blive de sidste ! «  sagde han fast , 
men stille . 
Da han hævede blikket , mødte han 
hendes øjne som to klare kilder , hvor 
den uforfalskede kærlighed lå på 
bunden som ægte Perler . 
Og han gik hende nær og sagde 
med skælvende røst : 
» Dig vil jeg bøje mig for ! « 
Hun kastede sig ind til ham . 

Xii . 
Nu var det store spørgsmål , hvor 
pengene skulle komme fra . 
Hvis han vendte tilbage til Jens 
Nørgård , havde han følelsen af at gå 
under åget som et trældyr , og denne 
tanke pinte ham . Vel skulle han aldrig 
ømme sig ved at lægge sig i selen , når 
han selv måtte afgøre , hvor tømmen 
skulle hvile , men at hoppe efter nørgård-mandens 
piskeknald , fandt han 
uudholdeligt . 
Så klædte Søren Brander sig på 
og begyndte tiggergangen om lånet . 
» De penge kan Jens Nørgård jo 
sagtens lade stå i huset ! «  svarede den 
første , han henvendte sig til . 

» Jo , men  .  .  .  . « 
» Og det er også noget , han aldrig 
nægter ! « 
» Ne-j , såmænd , men  .  .  .  . « 
» Desuden er det jo også det eneste 
naturlige , da han har solgt dig jorden ! « 
» Jo , men  .  .  .  . « 
» Hvad  ? « 
» Vi er bleven en smule uens , Jens 
og mig ! « 
» Ha ! ha ! — ja , når du har råd 
til det , så er du ikke så meget at 
ynke . — hvad er der i vejen ? « 
Søren fortalte det . 
» Ja — he ! Sådan en krumm’ må 
du s’gu finde dig i . Når du er stillet , 
som du er , så går det heller ikke an 
at være for stivhalset ! « 
» Om også en skylder en mand 
nogle skillinger , så skulle en endda 
alligevel have lov at bære sit hoved , 
som en selv tykkes . Det har jeg da i 
al fald mest lyst til ! « 
» Du er ikke grov gammel , Søren ! — 

nej gå* du bare hen til Jens Nørgård , 
så slipper du allornommest ud af den 
klemhærke ! « 
Men Søren stilede sine fødder mod 
den næste mand , hos hvem der kunne 
være håb . 
Hele dagen gik han sin fattigmands 
gang fra gård til gård . Og 
uagtet han , hvor gang han stod med 
hånden på dørklinken , ønskede sig 
langt , langt borte , så faldt det ham dog 
ikke ind at opgive ævret , thi han 
dreves frem af sit unge , higende blod . 
Sidst på dagen traf han møllerjons 
i huggehuset , hvor han sad med 
messing-brillerne dinglende på den 
yderste næsetip og snittede . 
Mølleren forandrede hverken mine 
eller stilling , men vedblev at brugo 
tollekniven , indtil Søren havde fremført 
sit ærinde med så varme og veltalende 
ord , som hans pinlige stilling 
tilskyndede . 
Da løftede møllor-jens et par kolde 

tinøjno over brillerne og sagde med 
en gravrøst :  » Jeg har fattige folk nok 
i min egen slægt ! « 
Dermed tillukkedes hans tynde læber 
for enhver yderligere ytring . Kun 
de kolde tinøjne hæftedes på Søren 
og ligesom skød ham baglængs ud af 
huggehuset . 
Tre dage i had gennemgik Søren 
Brander den smerte , som det er at gå 
fra menneske til menneske og få nej 
alle vegne , tiggergangens lidelse . 
Tung i sindet , træt og ør , vendte 
han tilbage til sit hedehus . Langsomt 
flyttede han sin fod . 
Men da han kom ud på den åbne 
slette og mærkede søluftens friske Sus 
om sit unge hoved , bortvejredes de 
triste tanker . Fugleskaren sang jo til 
arbejde og virksomhed , for hans øje 
bredte sig de udyrkodo flader , der ventede 
på hans arms kraft , og op mellem 
vinterens visne blade tittede forårets 
grønne Spirer . Han kunne ikke 

sørge , thi i hans sjæl følte han vårens 
spirende og skydende liv . 
Og dog , — hvor pengene skulle 
komme fra , det var endnu det store 
spørgsmål , som han alligevel ikke 
kunne blive kvit  .  .  .  . 
---------et par dage efter , da Jens 
bjærg sad hos Søren og taltes ved om 
en akkord på tørvogravning , de havde 
sluttet med et teglværk , fortalte Søren , 
at Niels pind havde lovet ham de 
manglende penge .  » Og jeg kunne jo 
aldrig have tænkt det , — sådan en 
skindskravor ! Kan du forstå det ? « 
» Jo , jeg kender mine lus på gangen «  , 
svarede Jens .  » Niels pind er af 
den slags folk , der vrider den yderste 
drip af enhver stakkel , han har med 
at gøre , men til den anden side , -- gør 
han folk en tjeneste , så husker do 
det gerne ! « 
» Ja , ja ! «  sagde Søren med strålende 
øjne ,  » nu er vi da over det for 

don gang  .  . . . Nu skulle der helst 
lidt fut på’ en ! « 
Ja , vi kan tage fat i morgen for 
min skyld . — og når Ane vil med , 
så kan jo do mindste børn komme 
over til vores ! «  --- 
tidlig næste morgen drog den lille 
skare ud , væbnede med skarpslebne 
redskaber . Hvor af mændene kørte en 
trillebør , Ane bar en kurv med pandekager 
og mellemmaden , og et par smådrenge , 
der næppe havde fået søvnen 
af øjnene , trippede ved siden , mens 
lærkerne , hvor toget skred frem , svang 
sig syngende fra tuer og risbuske . 
Det flade , lynggroede klitland gik 
jævnt over i den vidtstrakte mose mod 
nordøst , hvor udsynet lukkedes langt 
borte i himmelbrynet af tørveskruernes 
utallige , sorte småkoglor , bag hvilke 
de rødmende skyer lyste af løfter og 
forjættelser . 
Som solen steg højere og højere , 
kastede mændene halsklæde og vest , 

og spaden skar sig gennem , den glatte , 
fedtede mosejord , mens børnene læssede 
på og læssede af de torv , som Ane 
trillede fra graven til udlægningspladsen . 

og som lag på lag bænkedes op , 
og Søren mærkede kræfterne strømme 
gennem sin unge krop , nikkede han og 
sagde som for sig selv :  » Det stejle , Jens 
Nørgård ! — nej , det skal du ikke 
være mand for at tage  af Søren Brander ! « 

Xiii . 
V interen er grådig . Den sluger ikke 
alene sommerens blomstrende liv , men 
fortærer også fattigfolks sommerfortjeneste . 
Derfor må de , der skal opholdes 
ved de blotte hænder alene , 
hvert forår begynde på det samme 
punkt , indtil den nedgang indtræder , 
som gør mange letsindige og ligeglade . 
For dem , der bo på de fede jorder , 
hvis velbyggedo gårde dølge sig 
bag en vold af høje hæs og stakke , 
og hvis fede kvæg drøvtygger i halmfyldte 
båse , kan vinteren være en behagelig 
afveksling . De kan sidde lunt 
i arnekrogen og smøge af den sølvbeslåede 
pibe , de har arvet efter deres 

bedstefàdor , og til natten synke dybt i 
dyner , der er virkede på deres moders 
væv . 
Mon for nybyggerfolkene ude på 
klittens og hedens sand er vinteren 
en uvelkommen gæst . De har ikke den 
overleverede soliditet , de fulde sulekar 
og den grundmurede kredit at støtte 
sig til . Og så standser vinteren den 
virksomhed , som skulle bære dem frem 
til målet , jager mændene i hus og 
binder dem til et stilleliv inden døre . — 
Søren Brander kom imidlertid lettere 
over vinteren end de andre beboere , 
thi ideen med kurvefletning , som 
faderen kort før sin død havde givet 
ham , havde han udviklet til en husflid , 
der fyldte vintertidens stilleliv med 
syssel , som gav sølv i pungen . 
Når dø dage kom , da frosten hindrede 
alt udarbejde , og sneen dækkede 
jorden , stod Søren op , længe før det 
blev lyst , og tærskede i loen ved lygteskinnet . 
I dagningen begav han sig 

op i lyngbakkerne , hvor enobærens 
fine grønt stak op gennem den hvide 
sne . Han ruskede grenene , så sneen 
dryssede , han forfulgte do vredne forgreninger , 
skar med sin tollekniv eller 
rykkede , så hans hænder vare opkradsede , 
busk efter busk , som han 
samlede i småbunker , dem studene 
så trak hjem på slæden . 
Fra den dag , kurvebindingøn tog 
sin begyndelse , og indtil foråret kom , 
duftede hele huset af enebær . I al 
denne enebærduft var der minder om 
den gamle Brander , og både Søren og 
Ane tænkte , at det alligevel var en god 
stund , da de toge ham i huset  .  .  .  . 
Nej , men sommeren ! Så behøver 
fattigfolk ingen ilding og børnene ingen 
tøj , og den , der ikke har hus , finder 
let et skjul . Sommeren er glad og god ! 
Sommeren er børnenes og de fattiges ! 
Og sommeren er tiden til de lange arbejdets 
tag ! — 
om sommeren lukkede solen kun 

sit øje til ot tot blund i do lyse nætter , 
og klitboen var ligeså årvågen som 
solen . Når de store sand-arealer 
skulle overfares og gennemarbejdes , 
så måtte han strække muskler og 
lægge sig frem i selen den lange dag 
igennem . Han levede også som under 
åben himmel , og hans hus var ham 
kun et skjul til at sove og spise i . — 
ud over det nøgne , flade land , 
hvor de hvidkalkede mure glitrede i den 
sollyse dag , var der ikke et skyggende 
træ uden alene ved Søren Branders 
hytte . 
Langs markskellene ragede frem 
over omgivelserne flere række træer , 
af hvilke dog mange vare mossede eller 
visne . Men de stod her som tegnet 
på en sej villie , der ville frem . Det 
var de første geledder , der rykkede i 
markon for at erobre den golde jord . 
I nærheden af huset lå en gruppe 
af lave banker , flyvesand , som vestenvinden 
havde ophobet for mange 

Herrens tider siden . Derefter vare 
sandhobene blevne overgroede af et 
fast plantedække , i hvilket stormen den 
senere tid mange steder havde boret 
hulninger , hvor sandet i blæst hvirvledes 
rundt som i en kogende kedel og 
fløj ud over randen . 
Hist og her på disse banker havde 
Søren forsøgsvis plantet nåletræor . 
Det var blænkerne , der var ude at 
prøve sig frem . Et påbegyndt dige 
antydede , at her skulle et større stykke 
land indtages . 
Op over havens høje jordvold 
stræbte pilenes spidser til vejrs , og 
indenfor var der bede af Timian og 
Merian . 
Noget borte fra huset stod Ane 
med opkiltet skørt og bearbejdede jorden 
med en hakke , og længere ude 
forbi korn- og kartoffelagrene , ude mod 
den brune hede , brød Søren ny jord 
med studene . 
Som solen skred frem på sin bane , 

og vandet løb til stranden , gjorde dette 
menneskepar sig jorden underdanig , 
så sveden randt ad den solbrændte 
hud . De tunge tag rundede ryggen 
og krøgede de ranke skikkelser , det 
stadige slid stivnede de bøjelige lemmer 
og gjorde Sørens hænder hårde 
som hornklove . Livet var her med sin 
modstand , jorden med sin trods , og de 
havde villiens sejhed , sindets ro og 
håndens styrke at sætte ind i kampen . 
Ingen lyd fra anden menneskelig 
virksomhed nåde deres øren , ingen 
andre stemmer end naturens lød omkring 
dem , selv kunne de ikke en gang 
råbe til hinanden , og ude i denne stilhed 
førte de hver på sit punkt trofast 
og vedholdende dagens standende strid 
med redskaber så blanke som nogen 
ridders glavind . 
Øg disse folk herude på kulturens 
overdrev vandt sejr på sejr over den 
rå klit , der fravristedes stykke efter 

stykke , som lagdes til deres område 
og — fædrelandets . — 
når så freden kom , sommeraftenens 
fred , så lod de våbnene 
hvile og gik en tur langs læbæltets 
hæk . Udenfor løb harer og agerhøns , 
thi dyrene følte sig trygge i denne 
fredelige egn . Indenfor groede møjens 
frugter op af sandet . 
Som de gik her , toge de hinandens 
hænder , og deres hjerter glædedes , og 
som aftenduggen faldt , syntes de , at 
himlens velsignelse dryppede ned over 
deres hænders gerning . 
Men når mørket faldt på , gik de 
ind og sov den flittiges og nøjsommes 
rolige søvn . 

hvert forår foregår der en lille 
udvandring af drenge fra klitternes 
land til fremmede sogne . Når do kan 
lotte on kølle og rinke et tøjr , tage do 
for første gang i deres liv afsked fra 
fædrehusot . Og når vinterrugen er 
såt og kreaturerne bundne på stald , 
vende do små udvandrere atter tilbage 
med sommerens udbytte i klingende 
mønt . 
Dette er lige så sikkert som fuglenes 
træk . — 
Søren Brander havde nu to sådanne 
småfyrc , hvis hjemkomst var 
en fest i den lave hytte . Do tindrende 

øjne gjorde det lyst i stuen , nu , familien 
atter sad samlet om den hjemlige Arne . 
Så kom skoledagene . Længe før 
dag var Ane oppe at få davren til at 
syde i ovnen , og der var også tøj , 
som skulle tørres , hoser , som skulle 
stoppes , og der var — madtaskerne , som 
skulle udstyres . Børnene måtte jo 
bryde op i den årie morgenstund , om 
de i rette tid skulle nå skolen , der 
lå så langvejs borte . Do vendte ikke 
tilbage , før man tændte lys , og derfor 
vare forældrene ofte urolige , når vejret 
var ondt . — 
en eftermiddag tætnede luften til 
med sne og fygevejr af nordøst . 
Søren trak et par hoser over sine 
bukser , bandt et lommetørklæde om 
ørene og gav sig på vej ad skolestien . 

i mørkningen stod himmel og jord 
i en tåge , og intet levende væsen 
var at øjne . Han påskyndte sin gang , 
spejdede til alle sider og bøjede sig 

jævnlig .til Jordon for bodro at skimte 
enhver fremtoning . Forgæves . Han 
råbte drengenes navne gang efter 
gang og ventede med tilbageholdt 
åndedræt på svar . Men ingen anden 
lyd var at høre end vindens sukkende 
susen og snefnuggenes lette Dans . 
Da jog rædselen som rigsdaler gennem 
hans nerver , angstens sved perlede 
på hans pande , som han fortsatte sit 
løb og råbte ud i vejret . 
Men han kendte enhver lille Tue 
på dette strøg , og han ville ikke 
helme , før alt var afsøgt , om det så 
skulle tage hele den lange vinternat . 
Omsider fandt han dem i læ af do 
sammensunkne rester af en fårofold . 
Mon i denne aften havde han tænkt 
mere over børnenes krav og ret end 
alle foregående år tilsammen . 
Siden lå sneen højt hele vinteren , 
eller den var et sjapponde ælte , og 
der var ikke til at komme frem for 
korte ben . Ingen skik var der på 

børnenes undervisning , og Søren Brander 
sad og faldt i tanker ved kurvebindingen . 

— en aften , børnene vare gåde 
til ro , sagde han :  » Jeg tænker på 
vore børn , Ane ! Do gror jo op som 
Markens dyr uden lod og del i menneskelig 
oplysning ! « 
» Tiden , der kommer , vil vist nægte 
dem lod og del i mere end det ! « 
» Just derfor mener jeg , at vi ikke 
godt kan lade dem sidde og drive på 
bænkene «  . 
» Hvad skulle vi så gøre ? « 
» Ja , jeg véd ikke , om jeg kan 
granske det ud ! « 
» Om vinteren kan de jo ikke gå 
i skole , og om sommeren må de jo 
ud at tjene ! « 
» Hja ! «  indrømmede Søren og tog 
et nyt ris . — 
» Men de kan da egentlig ikke gøre 
ved , at de er fattig-fødte , Ane ! « 
» Det kan vi da heller ikke ! « 

» Hin ! Nej ! - — når vi endda 
havde noget at byde dem herhjemme ! « 
» Det er ikke så godt at være 
fattigfolk , hverken på den ene måde 
eller den anden , Søren ! « 
» Nej , men jeg mener , at hvis vi rigtig 
ville  .  .  .  . når vi sådan  .  .  .  . jog 
mener alligevel , der skulle gøres 
noget ! « 
» Hvordan skulle det gå til ? « 
» Ja , min pige ! det er det , jeg ikke 
rigtig ved ! «  sluttede han og gik frem 
og tilbage over gulvet , medens hun 
efterså og ordnede børnenes tøj , der 
lå i bunker på bord og bænk . 

kn aften i mørkningen skredo flere 
mænd langsomt hen over klitten . Man 
skelnede kun skikkelserne i tusmørket . 
Fra flere sider kom de , og ved Søren 
Branders hus løb sporene sammen . 
Søren havde nemlig indvarslet til 
grandestævne , som det var sædvane , 
når der forelå et spørgsmål , der 
vedrørte almenvellet . 
De sindige mænd toge plads , hvor 
de bedst kunne , i den lille stue , der 
snart var fyldt med dårlig luft og 
tobaksrøg , hvilket dog ikke lod til at 
trykkeforsamlingen , hvis vej rbidte , skæggede 
ansigter lyste af stilfærdigt lune , 
mens dør skiftedes skæmtsomme ord . 

så-rømmede Søren sig og sagde : 
» Jog har tænkt , om vi ikke kunne 
få sognerådet til at bygge en skole 
her i klitten . Her er jo ikke så få 
børn nu , og der er jo grumme langt op 
til byen ! « 
Der var ingen , der svarede noget 
på det . De sugede på piberne , løftede 
langsomt øjenlågene og skottede 
til hverandre . 
» En skole ! «  var der endelig en , 
der sagde , og så blev der igen tavshed . 
Noget efter spurgte en anden sin 
sidemand :  » Har du noget røgtobak 
ved dig , Per Kristjan ? «  — 
» Ja , jeg ved ikke , hvad i siger til 
det ! «  gentog Søren . 
Ikke et ord til svar . Der var så 
stille , at hver gang nogen spyttede , 
hørte man det plaske mod lergulvet . 
» Er der ingen af jer , der har hørt , 
om fåre-fredrik har bekendt ? «  spurgte 
så en . 
Nej , det var der ikke . I anledning 

af dette spørgsmål vågnede så snakken 
igen i gisninger og bemærkninger , 
indtil Søren spurgte murer-jons om , 
hvad han mente om skolespørgsmålet . 
Den tiltalte løftede de buskede bryn 
og sagde tværs over bordet :  » Hvad 
siger du , Peter vibe ? « 
» Å , det er vel aldrig værd , vi indlader 
os med ministeriet og højere vedkommende 
om den slags ting ! «  svarede 
denne . 
» Ja , du må jo vide det ! «  sagde 
mureren og blinkede ,  » du har jo tjent 
prokuratoren «  . 
Flere smågrinte . 
For at komme nærmere til sagen 
bemærkede Søren , at han mente , man 
lige så godt kunne få en skole her 
som så mange andre steder . 
» Hvem skulle betale den ? «  spurgte 
Niels pind og krummede hånden om 
portemoniksen nede i bukselommen . 
» Sognerådet naturligvis , ligesom 
helles  !  « 

» Dot går sognerådet sandten aldrig 
ind på i sine Dager ! «  udbrød 
Peter vibe ,  » jeg kender dem nok , de 
bitte ka’le ! « 
» Skulle vi ikke lade det blive ved 
det gamle ; der kommer megen bryderi 
ud af det ? «  bemærkede Niels pind og 
flyttede sin lådne kabuds . 
S tore-ais fra  » den brede sande «  , der 
stod og borede med hovedet mod loftsfjælene , 
sagde så ;  » Jeg tykkes , når 
det har gået all’ daw’ , så kan det vel 
også blive ved . Vore børn skal da 
hverken være præster eller degne ! « 
Søren Brander med varme :  » Det 
er heller ikke meningen , men jog har 
tænkt som så : nu går den ene dag 
efter den anden , og dine drenge gror 
til , og det kan ikke vare så længe , 
inden de skal til at hyre dem selv . Og 
når den tid kommer , da de skal til 
at rydde til side , om der kan blive en 
bitte bås til dem et sted , så er' det 
ikke' så godt for sådanne fattige knejt’ . 

men hvis de , foruden at være fattige , 
tillige med er dumme og uoplyste , så 
bliver det så meget strengere for dem 
.  .  .  . Og vi er jo da forældre til dem 
og har ligesom en slawns ansvar her , 
tykkes mig ! « 
» Jo , såmænd ! «  sagde en . 
» To det kan jo være sandt nok ! « 
Føjede en anden til . 
Pavse . 
Niels pind lettede kabudsen ved 
den ene side , hvor han listede et par 
fingre ind og kløede sig :  » Jeg tror 
nu , do klarer dem ligegodt , enten de 
kan læse eller skrive ; det er ikke det , 
som det kommer an på . Og skatterne 
stiger ! « 
Søren ivrig :  » Nå , du tror , det er 
ligegodt ! Hvorfor sidder Niels piesens 
Martin nu ienggården , må jeg spørge ? 
— fordi han havde hoved og forstand 
og kunne regne ud med kubikindhold 
og hvad dertil hører . Det var mins’æl 
ved hans vejarbejde , han tjente sine 

midler . ‘ og sådanne er der mange 
eksempler . — når de hverken kan 
dot ene eller andet af lærdomsvæsen , 
så kan de jo være gode nok til at 
svinge en plejl og rykke i et skovlskaft , 
men de bliver sikkert og sandt 
nogle drysse-mikkeler , der dumper i 
det første det bedste hul , så det er et 
helt slumpetræf , hvor de bliver af ! 
Det er min mening «  , sluttede Søren og 
lod sine brune øjne løbe rundt i forsamlingen . 

fuldstændig tavshed . 
» Hvordan skulle sådan noget egentlig 
gå til ? «  var der en , der spurgte . 
» Der skulle naturligvis nogle til at 
stå for det ! «  svarede Søren . 
» Kunne vi ikke gerne lade ham 
forsøge det ? «  sagde murer-jens . 
» Så kunne Jens bjærg følge med ; 
han har de manne børn ! «  tilføjede en 
og strøg en tændstik . 
» Det bliver vel det sløveste ! «  afsluttede 
Jens bak og gabede . 

således kom Søren Brander og 
Jens bjærg i skoleudvalg . 
---------det varede heller ikke længe , 
inden sagen førtes frem i sognerådet , 
der imidlertid forholdt sig fornemt og 
i hvert fald ikke kunne indlade sig 
på sagen , før der forelå et skriftligt 
andragende fra beboerne . 
» I svare temmelig lidt til kommunen 
derude i klitten til at stille så store 
fordringer «  , havde formanden sagt i 
en mildt bebrejdende tone , modens 
han , som optaget af alvorlige ting , 
bladede i protokollen . 
Under rådets fnisen havde Jens 
Nørgård bemærket , at Søren måske 
ville til at være konge i klitten . — 
det blev aften og det blev midnat , 
og endnu sad de to udvalgsmedlemmer 
i den afsides klithytte og grublede . 
De stirrede på det hvide papir , som 
lå udfoldet for dem , til de syntes , deres 
egen hjerne var som et tomt og ubeskrevet 
ark . Men ud på natten fik 

do dog efter flere forgæves forsøg stillet 
på benene de vanskelige ord og 
bogstaver , der i ordnede rækker og 
kolonner vare bestemte til at bryde 
den fjendtlige skanse . 
Dette møjsommeligt udarbejdede 
aktstykke blev imidlertid efter længere 
tids forløb tilbagesendt med den bemærkning , 
at man intet hensyn kunne 
tage dertil på grund af mangelfulde 
oplysninger . Og da disse havde foreligget , 
afslog dog rådet sagen bestemt . 
Men da Søren i et nyt grandestævne 
aflagde beretning , var der kun 
én mening om skolesagens videre 
skæbne i denne forsamling af tavse 
mænd . 
Man mærkede på de energiske 
blink i øjet , på den stille , men uovervindelige 
stædighed , der lagde sig til 
rette om munden , at hermed var skolesagen 
ikke færdig . 
De skønnede nemlig instinktmæssigt , 
at her var den igen , den modstand , 

som ville bagbinde dem , og som de 
kendte fra den daglige strid . Den var 
som den sorte trold , der altid stod i 
vejen , netop hvor de ville frem . 
Og just fordi de i oprindelig styrke 
ejede driften til uvilkårligt at stemme 
ryggen imod , blev det en selvfølge , at 
skolesagen skulle føres til det yderste . 
Nu , de havde fået taget , var der 
ingen , der nogen sinde agtede at slippe 
det , lige så lidt som det kunne falde 
nogen af dem ind at løbe fra den plov 
eller spade , hvormed de orkede klittens 
jord . 
Såsnart det derfor blev nævnt at 
gå lige til provsten mod sagen , var 
det noget , der vandt alles bifald . 

provstega arden lå fire mil inde i landet , 
hvorfor Jens bjærg på den fastsatte 
dag i god tid stillede hos Søren 
Brander iført sin stiveste stads  : tykt 
påsmurte fedtlæders-støvler , hvis overlæder 
var fuldt af brag og revner , grå 
benklæder og en vadmelsfrakke , hvis 
store sidelommer , kantede med grønligt 
falmede bånd , gabede som to halvåbne 
håndkufferter . 
Ane formAnede Søren til at fare 
lempelig i de tynde klædesbukser ; det 
var noget skørt stads , nu det var gammelt , 
og så knyttede hun hans halstørklæde . 

» Husk nu , at køerne skal stå på 

den vestre ende af den nordre ager ! « 
Sagde Søren og lindede en sele . 
De to udvalgsmedlemmer sloge straks 
ind i en hurtig gang og nåde efter 
et par timers forløb ravnstrup kro , 
der lå så indbydende ved den støvede 
landevej og lokkede med sit ovale , røde , 
kongelige skilt i trekanten over indgangsdøren . 

» To drammer og en halv øl ! «  forlangte 
Søren og satte sin kæp hen i 
hjørnet af skænkestuen . Derefter bænkede 
de sig ved vinduet og fremtoge 
de i blåtærnede lommetørklæder indpakkede 
mellemmader , 
da den omfangsrige kromadamme 
var gået ud , sagde Jens :  » Tror du , 
en kugle kunne gå gennem den fedtklump , 
Søren ? « 
» Det er jo ikke så godt at vide «  , 
svarede Søren eftertænksomt ,  » men jeg 
tvivler pinnede  !  « 
» Ja , den måtte ap-se-lut gå fast 
i flæsket , mener jeg ! « 

» Uden at dot skulle være af do 
hurtigskydondes  .  .  .  . « 
» Ha ! ha ! ha ! « 
Efter en kort hvile her fortsattes 
rejsen . Bakkerne blev mindre og 
mindre storartede , som de kom længere 
syd på , strækningerne mere og mere 
dyrkede , boligerne hyppigere , gravhøjene 
støde ikke længere på de lyngklædte 
Åse som sorte silhuetter mod 
skyen ; de dukkede sig græsgrønne midt 
i bølgende korn , og inde mellem landsbyernes 
stadselige gårde lå overmættet 
kvæg i Markens høje kløver 
og tyggede drøv . 
» Dette her er ligegodt noget andet 
end klitten ! «  udbrød Søren , idet han 
stod stille og så ud over egnen . 
» Jo , ret nok ! Men denne her slags 
jord er jo næsten ikke til at veje op 
med penge ; den skal en jo så godt 
som være født til . Og dem , der kører 
med stude , de kommer da også med ; 
hvad Søren ? « 

» Jo-o , naturligvis , men  .  .  .  . « 
» Å , Søren ! «  tog Jens på og satte 
sig ved grøften .  » Du kommer min 
sandten til at tage ved mine støvler ; 
jeg kan ikke holde ud at gå med 
lædertøj nu  !  « 
Jens bandt støvlerne sammen med 
sit hosebånd og svingede dem over 
akslen . 
Den sidste del af vejen gik de 
længe uden at mæle et ord . Endelig 
ytrede Jens :  » Det skal nok være en 
bøs karnallie ! « 
» Ja , det siger do ! Nu må du da 
trække dine støvler på , inden vi skal 
ind til ham ! « 
Det var lidt vanskeligt at få munden 
på gang overfor den højtstillode 
mand , der desuden stod lige færdig til 
at tage ud . 
» Hvad ønsker de ? « 
Søren :  » Dersom at provsten havde 
stunder , så ville vi jo gerne snakke 
et korn med ham ! « 

provsten :  » Værsgod at tage plads , 
men jeg har travlt ! « 
Jens :  » Det har vi for resten også . 
Vi skulle helst hjem i aften , og 
det er jo ikke så kort , hr . Provst ! « 
-provsten :  » Hvor er de fra ? « 
Jens :  » Jeg tror mestendels , at det 
skrives for lendum klit ! « 
Søren :  » Vi ville jo gerne have en 
skole ude hos os ! « 
Provsten :  » En skole ! — hja ! — 
nu om dage tror alle også , at de kan 
få en skole lige udenfor døren ! «  op 
og ned ad gulvet .  » Og når man så 
giver dem en skole , så forsømmer 
børnene jo ganske gyseligt ! « 
Søren :  » Se vi tænkte , om provsten 
ikke kunne vide et råd , for der 
må være lov og ret også for det ! « 
» Et råd ! — jeg skal sige dem 
to ting , min gode mand ! For det første 
er jog ikke prokurator , og for det 
andet er jeg ikke almægtig ! «  svarede 

provsten og så lidt utålmodigt på 
sit ur . 
Men de to husmænd , der vare 
øvede i ikke at opgive ævret for den 
første modstand , sagde så rolige på 
provstens stole , som om de agtede at 
forblive der for det første . 
Søren :  » Står der ingen ting i 
loven om det , så er der da en slags 
ret og billighed til . For det kan da 
ikke være meningen , te vore børn skal 
blive til hedninger , fordi vi bo’r lidt 
for os selv ! « 
Provsten :  » Jo , vel står der noget 
i loven , kære mand ! « 
Søren :  » Ja , vi er jo uoplyste folk , 
men provsten kan jo nok sige os noget , 
om han ville være så god ! « 
Jens : >ja , vi er uoplyste , men vi 
har jo ikke noget imod , om vore børn 
kunne blive lidt klogere , hr . Provst ! « 
Søren :  » Og vi mener , at provsten 
vil holde med os i , at vi kan få vore 
børn bedre oplærte ! « 

jenø :  » Ja , for so , sognerådot , det 
ville jo ikke — æ — hoppe på’en ! « 
Provsten :  » Nå , de har været 
hos sognerådet  ! « 
» Ja , såmænd har vi så ! «  svarede 
Jens mod munden fuld af tobaksspyt . 
Provsten :  » Nå ! — sig mig , hvor 
langt har de vel til skolen ? « 
Søren :  » Jeg tænker cirka hen ved 
en mils vej ! « 
Provsten :  » En mil ! — en mil ! « 
Søren  :  » Tænker du ikke , der er 
li’sådanne til de yderste huse , Jens ? « 
Jens :  » Fra murerens og til de nordre 
bjerge , der er en stiv halv mil , det 
véd jog , og derfra og til skolen er der 
en Fjerdingvej . Jo , en bitte mil , det 
vil nok passe ! « 
» En mil ! «  gentog provsten for sig 
selv og satte sig i bevægelse . 
Jens :  » Ja , det er et langt stykke 
vej , hr . Provst , at sende nogen bitte 
børn hen i en himmelbetændt rendfog ! « 

provsten :  » Hvor mange skolepligtige 
børn , siger de ? « 
Søren  :  » Jeg tænker nok , vi kan 
sige hen ved en snes stykker ! « 
Jens :  » Og vi er unge folk , de 
fleste af os , så der kommer immer an 
flere børn , hr . Provst ! « 
Provsten :  » Hin ! hin ! « 
Efter at nogle ' flere spørgsmål 
vare stillede og besvarede , sluttede 
provsten :  » Send mig et andragende 
med alle de grunde , de kan finde , deltaler 
for deres sag , så få vi se !  . . .  . 
Mon de kan jo gerne være tørstige 
efter den lange Marsch  .  .  .  . eller måske 
et stykke mad ? « 
» Å , tak ! Det er snart en skam , 
men to lige on bid brød ! «  svarede 
Jens bjærg , og stoppede sine mellemmaden 
længere ned i frakkelommen . 
Provsten ud . 
Jons halvt hviskende :  » Tykkes du 
ikke gerne , manden kan gå an , Søren ? » 

Søren :  » Ja , i førstningen véd jeg 
ikke rigtig ! Men jog tror , det er en 
godsindet mand «  . 
Så lød de øjnene løbe rundt i 
kontoret for at undersøge , hvorledes 
det så ud hos en Provst . 
Jens :  » Nej , nu har jeg s’gu aldrig 
set så mange piber i mine Dager !  .  .  .  . 
Hvad mon det er for en Dings , der 
hænger dér ? « 
Søren :  » Å , sådan nogen har altid 
så mange kunstige ting . « 
Jens :  » Hvad mente han med det , 
at han ikke var prokurator og ikke 
almægtig , he ! « 
Søren :  » Hys , der er han ! « 
Jens :  » Ja , bare vi var ude igen , 
jeg kunne komme af mine støvler . 
Det er så møj fan’ens , som de klemmer 
mine storetæer ! « 
Om de ønskede snaps ? 
» Til måde er al ting godt , hr . 
Provst ! «  svarede Jens med munden 
fuld af mad . 

» Nu må do endelig ikke nære 
sangvinske forhåbninger , for sagen 
har mange vanskeligheder ! «  sagde 
provsten venlig , da do to udvalgsmedlemmer 
toge afsked . 
» Nej , to det byder sig selv . Sådan 
noget er jo ikke til at flyw’ i ligestraks . 
Der skal jo tid til al ting , hr . 
Provst ! Og rom blev ikke bygget 
på jen Daw , som skrevet står ! « 
Sluttede Jens bjærg og rystede is . 
Højærværdigheds hånd . 
Således endte provstebosøget . 

så var det , der skete en omvæltning 
i Sørens forhold til klitboerne . 
Visse tider på året ophævedes 
alt , hvad der kaldtes grænser og skol , 
og klitarealerne blev som en vid fælled 
for hver mands kvæg . Når det 
sidste neg var under tag , slap man 
dyrene løs og lod dem drive hvorsomhelst 
fra om morgenen , man åbnede 
stalddøren , til om aftenen , hver søgte 
sine . 
Dette var en sædvane , ingen var 
falden på at bryde eller havde tænkt 
at sætte sig op imod . Det var en af 
disse vedtægter , som i tidernes løb , 
stille og skjult , bygger sig selv op til 
en hellig og ukrænkelig lov . 

og så kom Søren Branders trærækker 
og sloge en streg over den gamle 
vedtægt og krævede sig respekteret 
ved siden af . 
Hans hegnede mark skød sig ud i 
dette friland som en trodsig bringe ; 
med sine grøfter og diger ville han 
afskære fællesskabet med dem og lære 
klittens folk lov og orden . 
Således forstodo de det . 
I førstningen havde de ikke ænsot 
det synderligt ; det hele var jo i mange 
år så uanseligt , og den snurrige idé , 
at plante træer i det golde sand , ville 
nok gå af manden , når han blev ældre . 
Men da Søren , som årene gik , 
lagde til både her og der , så forstøde 
de , at det skulle være alvor , så skønnede 
de , at han havde holdt dom over 
det gamle og ville sit til trods for 
dem alle . 
Men fra den stund blev han dem 
som en fremmed , og hans plantage et 
oprør imod deres samfund . — 

paå de skævende øjekast , de tavse 
miner , de vrantne ord og på hundrede 
andre småting mærkede Søren , at 
krigen nærmede sig , den krig , hvori 
han skulle være ene mod alle og alle 
mod ham . 
Og så stod han og stirrede ud 
over hegnet . 
For øjet havde han de grå klitter , 
dei' lå i en tåge af sivende rusk 
og fygende sand , og en truende eftorårshimmol , 
hvis sorte skymasser , ladet 
med uvejr , fore af sted i ilende hast , 
som de ikke ret vidste , hvor do skulle 
brænde løs . Ja , — og så var der de 
spredte hytter rundt om , hvis døre 
snart skiddo lukkes for ham . 
Det havde hørt med til hans rigdom , 
at adsprede sig med naboer i en 
lun aftenpassiar , at føle sig tryg vod 
en hjælpsom hånd og et deltagende 
hjorte i nød og modgang , at være 
knyttet til disse mennesker ved samlivets 
og fællesskabets bånd . Nu var 

han ræd for at blive plyndret for dissô 
værdier . Han var fattig nok endda . 
— måtte han så ikke hellere strække 
våben og holde dørene åbne ?  .  .  .  . 
Men så de lyse tanker , der så 
ofte kavde faret som en frisk susning 
gennem hans sjæl ! — de ville finde 
ham sovende på post , forekom det 
ham . Disse tanker , der som skønne 
drømme havde gynget hans sind , når 
åget lå over hans nakke , der som 
muntre gæster kom til dem , når han 
og Ane vare mødige og trætte , skulle 
han så lukke døren for dem !  .  .  .  . 
Det , han håbede på , så småt 
ud , men det groede dog for ham , og 
skulle han vel kaste en grav til det 
voksende håb ! Nej , så fik han nok 
ikke fred og hvile alligevel  .  .  .  . 
Således vejede han det ene mod 
det andet , mens han stod og stirrede 
ud over hegnet .------- 
en dag kom Jens bjærg ind til 
ham og sagde blandt andet :  » Du skulle 

ligegodt lade det fare ; folk lider ikke 
det planten «  . 
» Jeg mener , jeg har lov at gøre 
med mit , hvad jeg vil ! « 
» Begribeligvis ! Det har du ; men — 
æ -  ! Folk lider det nu alligevel ikke  ! 
» Vil du ikke sige mig , hvorfor 
egentlig  ?  « 
» Ja , det er ikke så godt sådan . 
Du ser jo ikke gerne , at hovederne 
kommer dig for nær , og folk tykkes 
vel ilde om at få den gamle drift forstyrret 
for de pjalt ris’ skyld «  . 
» Dersom i andre ville plante nogle 
af de samme  » Pjalt ris «  , så fik det en 
forandring i klitten «  . 
Jens rystede på hovedet . 
» Men der må vel også være noget 
andet i vejen ? «  spurgte Søren . 
» Ja . der er jo dit avlsvæsen og — 
æ — sådan et og andet . Det er , ligesom 
du vil være så meget klogere 
end de andre ! « 
» Vi vil vel alle sammen helst gå 

efter vort eget hoved . Og hvad har 
vi det ellers til ? « 
» He—nej , såmænd ! «  svarede Jens 
og spyttede .  » Men du er jo da også 
i det hele sådan bleven lidt for dig 
selv , Søren , hvad ? « 
Søren svarede ikke . 
» Og folk snakker ilde om dig , især 
siden du nu også har taget fat på 
plantagen «  . 
» Vil du ikke svare mig oprigtig , 
Jens ; hvem tykkes du , der har ret , 
jeg eller i andre ? « 
Jens kløede sig på albuen og 
vred sig lidt :  » Ja , det er det sørgelige 
af det . Jeg synes så fanden pine 
mig egentlig , du har ret , det vil sige 
på én måde . Men alligevel , Søren ! 
Lad det stå og blive til , hvad det kan ; 
du får dog ingen videre fornøjelse 
af det  !  « 
» Når jeg har taget fat på noget , så 
plejer jeg at gøre mit arbejde færdigt ! « 
Svarede Søren med fast betoning . 

» Ja , ja , nu kan du jo tænke ved 
det . Jeg syntes ligegodt , jeg skulle have 
det sagt «  , sluttede Jens og rejste sig . 
Søren gik en tur ud imellem sine 
træer , af hvilke hvert havde sin lille 
historie , som kun han kendte . For 
hvert fjed , han flyttede sin fod , kom 
en ny historie , som om han vendte 
bladene i en bog . Og så gik han og 
lyttede til mindernes Sus i de svajende 
kviste . Der var træer , der løftede 
deres små grene som faner i luften , 
og der var andre , som krøbe i skjul og 
bade for livet . — 
da han kom ind , sagde han :  » Ja , 
jeg véd ikke , Ane  .  .  .  . ? « 
» Du skal ikke opgive noget for 
min skyld . Jeg tænker vel , jeg holder 
ud med dig «  . 
Og så besluttedes den ensommes 
tunge kamp . 

døren Brander stod som på vagt i et 
fjendtligt land for at værne det , der 
tilhørte ham , mod overlast . 
Hver dag gennembrødes alligevel 
hegnene , spidse horn boredes ind i 
digernes løse sandtørv , der smuldredes 
og røg som en tåge om brølende 
dyrehoveder ; hver dag så han flidens 
frugter trampet ned ; hver dag 
den samme evindelige jagen . — og så 
var han vis på , at rundt omkring ham 
sad skadefryden og lo i krogene . 
Så rejste til sidst den krænkede 
ret og den stejle trods sig hos ham , 
og han besluttede sig til et angreb , 
han hidtil havde krympet sig ved . 

næste dag optog han de første 
kreaturer . 
Men dette forplantede sig som en 
rystelse i klitten og rejste et uvejr af 
vrede ord og hårde domme . 
Nu var det ikke alene dyrenes 
flokke , der lodes løs imod ham . 
Thi ligeså godmodig befolkningen 
var , ligeså hadsk kunne den være 
mod den , der satte sig op imod lands 
lov og gammel hævd . Nu lurede de 
onde øjne på Søren Branders færd 
med en vågen opmærksomhed både 
årlo og silde , og når de fandt et 
fejlgreb , hængtes den skyldige op til 
spot og spe i den offentlige omtale . 
Da Søren sad med de første optagelsespenge 
i sin hånd , vendte og 
drejede han dem flere gange . Loven 
tilkendte ham dem som retmæssig ejendom , 
derom var ingen tvivl , i striden 
havde han retten på sin side , derom 
var heller ingen tvivl ; — alligevel 
brændte disse kroner i hånden . 

han vidste , hvor ubarmhjærtig 
disse mennesker ville blive i deres forfølgelse ; 
det anede ham , hvor de i åringer 
ville sejpine deres bytte . Han 
kendte deres udholdenhed , og endnu 
en gang overvejede han striden . 
Dog varede det ikke længe , inden 
han på ny optog kreaturer , flere end 
forrige gang . Det gentog sig atter og 
atter . Hver dag havde han huset fuldt 
af fremmede dyr , som ejerne ikke ville 
afhente , og han måtte til sognefogden , 
inden udløsningen fandt sted . Alle 
de knuder og kneb , der var til , bragtes 
til anvendelse . Krigen gik højt i 
klitten , og forbitrelsen tætnede til . 
Imidlertid , loven og sognefogden 
krævede ubønhørligt mere og mere 
mønt . Beløbene gik i vejret . På den 
måde blev det nødvendigt at passe 
på dyrene , og så blev der stilstand . 
Hver ny optagelse havde virket 
som et stød . Man studsede over , at 
han virkelig turde byde dem spidsen 

alle til hobe og gennemføre det . Og 
hvert stød virkede atter som et slag 
på den kile , der adskilte Søren fra 
det samfund , hvor han hørte hjemme . 
Uden at han fik det at vide , blev 
der holdt møder om skolesagen , og fra 
nu af udelukkedes han fuldstændig fra 
al samkvem med klittens indvånere . 
Ved løstløbende og fjendske ord , der 
ynglede i h vermands mund , mærkedes 
han som en spedalsk , ingen kunne røre 
uden at blive urén . 
Den meste tid af arot lå dog 
fjendskabet som under Aske , men hvert 
år , når det sidste neg var i hus , 
blussede det op på ny . 
— — Søren Branders åsyn blev 
alvorligt og årvågent som hos den , 
der ser løftede våben til alle sider , 
og de få ord , han talte , fik noget af 
hans grundstemnings mørke klang . 
Han gik dog sikrere og fastere frem 
for sin ret , som hans vilje daglig 
hærdedes . 

men stundom faldt tvivlen over 
ham . 
Al hans omhu uagtet ville træerne 
ingen vegne komme . Havgusen svøbte 
sin knugende kulde om dem , så de 
støde og skildrede sig i det kolde , fugtige 
sand . Tørken pinte saften af dem , 
og skarpe vinde og nattefrost sved 
bladene sorte i løvspringstiden . 
Og alle disse fjender af plantevæksten 
hærgede også den smule 
korn og græs , som skulle være til 
livsophold . At han gad øge disse 
agre , hvis sparsomme strå år efter 
år udråbte hans afmagt ! — og alle 
hans forbedringer og hundekunster ! 
.  .  .  . Nej , havde han blot en plet af 
den fede jord inde i landet , så havde 
han da haft en grund , det var værd 
at vove sin trøje på , — men dette 
døde klitsand , der ikke var til at få 
liv i ! — 
skulle da al hans møje rinde ud i 
det endeløse øde ? Skulle han aldrig 

få bugt med den golde og stridige 
jord  ? Skulle hans kamp afsluttes i 
et nederlag og han stå blottet for 
mængdens spot ?  .  .  .  . 
Når hans øje løb hen over de 
sygt hængende grene og de solblegedo 
græsmarker , syntes det hele mærket af 
døden og viet til undergang ! 
I så tilfælde ville sikkert meget 
gå under , thi til dette spørgsmål , 
følte han , var knyttet andre værdier 
end almindelig vinding og tab . 
Han vankede bag sine hegn og 
jorddiger hvileløs som fangen bag sit 
gitter  .  .  .  . 
En dag , tvivlen om hans værk 
således faldt over ham , satte han sig 
på en bænk ude i plantningen , og 
sagde til Ane , der stod hos ham :  » Å ! 
— jeg ør så træt , så træt ! « 
Tårerne listede sig frem , da hun 
så på hans lidende ansigt . 
Hun lænede sig til ham . Og som 
hun lå tæt ind imod ham , lagde han 

mærke til hendes falmede kinder , hvor 
rynkerne allerede havde tegnet deres 
spor .  » Hun er nok også træt , stakkel ! « 
Tænkte han og kyssede hende , 
mens gråden trængte på . — 
da de gik ind , og han vaklede , udbrød 
hun :  » Du bliver da vel ikke syg ? « 
» Det er ikke umuligt ! « 
Han måtte straks i seng . En 
brændende feber bankede i hans blod . 
» Gud nåde os ! «  sagde Ane og 
satte sig hos ham .  » Vorherre højt i 
himlen bo’r ! — Vorherre højt i himlen 
bo’r , Søren ! « 
» Ja , han bo’r højt ! »  hviskedee han 
og kastede sig uroligt på lejet . 
» Søren ! skal jeg ikke få én til at 
hente doktoren ? « 
» Hvem skulle det vel være ? « 
» Skal jeg ikke ? « 
» Nej ! «  svarede han næsten barskt , 
» det må du love mig , — åh ! « 
Hun rakte ham lidt at drikke , sad 
ellers og stirrede ud af do små ruder 

og tænkte på dørene , som vare lukkede 
for dem , og på natten , som forestod 
 .  .  .  . 
Ved midnatstid talte han i vildelse . 
» Kan du ikke høre «  , tog han på vej , 
» livor de hugger i isen ! « 
» Hvad er det for snak ! « 
» Do hugger os fra , så vi bliver 
landlose og aldrig mere kommer på 
den faste jord ! « 
» Så , så , så ! « 
» Kan du ikke høre , hvor øksen 
klinger ? «  råbte han og sprang op . 
» Kan du ikke ? « 
» Jo , jo , men læg dig nu li’oså stille , 
han lagde sig med et smil , hvori 
bevidstheden ligesom blinkede igennem . 
Mon lidt efter sprang han atter op og 
svingede vildt med armene . 
Siden lå han og klagede sig :  » Og 
de har bundet mig , så jog aldrig kan 
røre et lem  .  .  .  . Og så driver vi 
ud på det fæle , sorte vintervand  .  .  .  . 
Hvorfor vil du ikke løse mig ?  .  .  .  . 

å , tag dog on kniv og skær strikkerne 
over ! «   .  .  .  . 
Således fantaserede han , til han 
ud på natten faldt i ro . 
Han vågnede i den tidlige morgenstund 
og åbnede med møje de tunge 
øjenlåge . I lyset fra det svage dagsskær 
og fra en lille lampe så han 
Ane , der sad ved sengen på en stol , 
hvor søvnen havde overrasket hende 
på hendes post . Det blege af uredt 
hår indrammede hoved var sunket 
skråt ned på hendes bryst . Den venstre , 
tørre og knoklede hånd hvilede 
i hendes skød , og med den højre fattede 
hun om sengestokken . 
Han tænkte på , at dette flade 
bryst en gang havde været højt og 
rundt , og at denne grå hud engang 
havde været fager . Men alligevel syntes 
han , at hun nu lå hans hjerte langt 
nærmere end den gang , hun , hans tro 
og usvigelige kammerat  .  .  .  . 
Med inderlig kærlighed lyste hans 

blik over hendes åsyn , hvor livets 
kampe havde aftegnet sig , og hvor 
noget af både hans og hendes historie 
stod skrevet , og så slumrede han igen 
ind med en lykkelig følelse . 

ivien Sørens villie var ligeså sej 
som de rødder , hvoraf han flettede 
sine kurve . 
Om han end stundom fik sine tvivl , 
så droges han dog stedse med en 
naturdrifts styrke mod sin marks sandede 
muld . Han skænkede den sin 
manddomskraft , at den kunne bære hans 
drømme frem . Han omgikkes den 
årie og silde i et kærlighedsliv , så 
han , ladet ene af mennesker , ret indlevede 
sig med den jord , hvoraf han 
var taget . Det gyngede frydefuldt i 
hans sind , når muldpladen vendte 
jordbølge på jordbølge af velbehandlet 
ager . Og når han med skovlen 

pyntede’de regelmæssige firkanter , der 
vare afgrænsede med snorlige grøfter , 
strålede hans øjne over det fuldendte 
værk . — år efter år gravede han 
sig længere frem i sandet . — vel var 
jorden trodsig , vel knurrede den , når 
plovjærnet skar igennem den seje lyngsvær , 
der jo også blev forstyrret i sin 
tusindårige ro , — men Søren syntes , 
at der var noget af livets lyst og 
lykke i at vinde magt og herredømme 
her . 
Når et menneske på denne måde 
indlader sig med jorden , så lokker 
han alt det ud af den , som den kan 
give . Det er denne kærlighed , der nu 
så vel som i tidernes morgen skaber 
liv , hvor der før var tomt og øde . — 
lendum klit lå på et af de mest 
udsatte punkter i landet , tæt ved havet , 
hvor stærke storme herskede hele 
året ; do borede mægtige huller i 
klitterne , ruskede taget af husene , 
hylede i skorstenene , gned og skurede 

hedefladerne , der lå åbne og udbredte , 
og forsvandt så i lange suk inde over 
de mørke moser . Intet var der til at 
læ og ly og lune for sæden . 
Men på Søren Branders lod var 
der bælter på kryds og tværs , der 
værnede kornet , som stod gemt i de 
hegnede firkanter . Dette kendtes også 
på Sørens afgrøde . Dertil hjalp 
desuden flere forbedringer , Søren indførte , 
hvilke de slidsomme men tungvendte 
klitboere ikke ænsede , så meget 
mindre , som de kom fra den kant . 
Endvidere sporedes han frem ved do 
mange øjne , der vare rettede på ham . 
Men hovedsagen var dog , at Søren 
Brander i den grad gik op i sit arbejde , 
at dette var hans liv , så de to 
ting ikke kunne skilles , men måtte 
enten begge lykkes eller begge mislykkes . 
Og hvor mandens liv er hans 
gerning , der ydes det allerbedste , thi 
da står han i sit kald . 
Følgen af alt dette var , at den 

økonomiske fremgang groede , om end 
småt , så dog sin stille vækst . 
---------en dag holdt to hesteprangere , 
en tynd og en tyk , uden for huset . 
» Goddag , bitte mand ! - her har 
vi et par små heste til dig ! «  begyndte 
den tynde og sprang af vognen . 
Sørens hjerte  .tog til at banke , men 
han svarede ganske rolig ;  » Nå , har i 
det ! «  mens han undersøgte de fremmede 
handelsmænd med et prøvende 
blik . 
Han beroligodos fuldstændigt ved 
det pålideligc , enfoldige , næsten fromme 
udtryk , den tykke forstod at give sit 
blegfede , glatragede ansigt . Han lignede 
jo ganske en præst . 
» Tror du , vi kan gøre et bytte med 
studene ? «  spurgte han stilfærdig . 
» Å ! «  svarede Søren langsomt , idet 
han skottede forelsket til de gule nordbagger , 
 » det er vel aldrig været ! « 
» Hvis du vil have heste , så kan 
du aldrig i dine levedage få et par , 

der ør så skønne som disse her ! « 
Råbte den tynde og spændte skaglerne 
af .  » Nu skal du bare se ! « 
Søren kløede sig på albuen , 
» Hvis du får dem , så skal 
jeg love dig for , at du skal komme 
over bunden  .  .  .  . Om de kan rykke 
noget ! «  den tynde måtte lé højt . 
» Jeg ville gerne se det læs , de lod 
stå  ! — men du er vist heller ikke så 
dum , som du gør dig , bitte mand !  .  .  .  . 
Sikken et fortøj ! «  vedblev han og 
trak Søren forved hestene .  » Det er jo 
— så bandte han — et bringestykke 
som ved en springhest , — hvad ? « 
Hestene mønstredes under høje tilråb 
og piskesmæld . Prangeren tumlede 
dem , så de arme dyr ikke vidste , 
hvad fod de turde stå på . 
» De er vel ikke for gamle ? « 
» For gamle ! «  råbte den tynde , 
sprang hen og åbnede mulen på den 
ene .  » Vil du ikke selv se ! Den har jo 
et tandtøj som en treårs plag ! « 

» Jeg synes , de er så magre ! « 
» Magre ! — vil du ikke sige mig , 
bitte mand , hvordan de skulle blive 
anderledes . Nys kommen fra Norge , 
og siden flakket fra marked til marked . 
Det kan du da også selv forstå  !  .  .  .  . 
Nej , det er kærnekram ! «  sluttede han 
og smækkede sin flade hånd med 
stort klask på bagen af den ene . 
» Ja , det er da ingen fejl ved en hest , 
at den er for mager ! «  tilføjede den 
tykke i en mildt bebrejdende tone . 
» En kan jo da se , hvad det er ; det 
forstår sig ! «  svarede Søren . 
» Nå , tror du så ikke , du kunne 
blive kørende ? spurgte den tynde . 
» Jeg synes , den ene løfter så sært 
på det ene bagben ? « 
» Fortæl os nu ingen krøniker ! Det 
er vi for gamle til ! «  svarede den tynde 
og svingede med pisken , så det frygtsomme 
dyr trippede . 
» Jeg vil da sige dig , min ven ! at 
den er egentlig den bedste af dem ! « 

sagde den tykke på sin stille , fortrolige 
måde . 
Ane og børnene kom ud . De stod 
og . beundrede de , to nordbagger og onskedo 
af hjertet , at det var deres . 
» Hvad tykkes du , Ane ? «  spurgte 
Soren og spyttede med en tænksom mine . 
» Kan det gå an ! «  svarede hun 
lidt ængstelig . 
Det havde været en af Sørens kæreste 
tanker en gang at få et par 
hoste . Nu stod de der , og han behøvede 
blot at gribe til  .  ,  .  . Men på 
den anden side , — det ville koste 
havre !  .  .  .  . Ganske vist havde han 
nogle kroner liggende , som han strengt 
taget ikke foi' tiden havde nogen særlig 
brug for , men det var vel alligevel 
for vovsomt ! — 
hvordan de skulle bytte  ? 
» Ja , hvis du ikke glad kan byde 
os studene , den gråbrogedo ko og 
liundrede kroner , så kan det aldrig 
hjælpe , vi snakker længere om det ! « 

sagde den tynde dg satte sig op i 
vognen . 
Nej , det ville Søren da ikke . 
» Hvis dine stude var mere værd , 
min ven ! så ville vi jo også give 
dig noget mere for dem ; det kan du jo 
nok forstå ! « 
Prangerne strammede tøjlerne , 
nordbaggerne rejste hovederne og 
skrabede i jorden .  » Nå , farvel bitte 
mand ! « 
» Halvtreds ! «  råbte Søren . 
» Tit ! — ja , ja , hold og lykke 
med det . Det kan heller ikke hjælpe 
altid at være så påholdende «  . 
— således fik Søren Brander 
heste på stalden , om der end kunne 
være noget at udsætte på dem . 
Det var knapt , han kunne sove den 
første nat efter handelen , og dagene 
derpå tilbragte han mest hos dyrene . 
Imellem han fodrede hestene , pudsede 
og striglede han dem . Det var altid 

Søren som en gudstjeneste at røgte og 
pleje sine kreaturer ; hans hånd var 
karrig på slag , men rig på kærtegn  ; 
og stalden var ham som en helligdom , 
hvis tærskel han trådte over med en 
vis ærbødighed . 
Der var ikke længe imellem , at 
Ane kiggede ind ad døren til liam . 
» Når de først får noget mere 
kød på knoklerne , så skal du bare 
se , Ane ! «  sagde Søren til hende , gik 
op i båsen og lod hånden glide 
langs den mørke stribe på nordbaggernes 
ryg . 
» Jeg tykkes , den ene lægger ørerne 
så sært tilbage ? « 
» Ja , jeg véd ikke rigtig , hvad han 
består af endnu ! «  Søren gumlede eftertænksomt 
på skrån . 
Noget efter smilede han og sagde : 
» Så fik vi ligegodt et par heste ; hvem 
skulle egentlig have sagt det , Ane ? « 
» Ja , det er morsomt ! — og synes 

du ikke også , at det ør sådanne pæne 
små no’en ? — vi skal vel til londum 
marked ? « 
» Min sandten skal vi det ! «  og 
Søren gnubbede sig fornøjet på albuen . 

dør var mange mennesker , der , da do 
vågnede markedsdagen , så op mod 
skyerne . Og da var der mange hundrede 
øjne , der tindrede , thi vejret var 
netop , som et markedsvejr skal være . 
Fra alle sider strømmede folk sammen 
til den hvide teltby ved landevejen , 
hvor markedet holdtes . Ude fra klitvejen 
kom Søren med nordbaggerne i 
rask trav . Hele familien sad og bævede 
i en indre fryd over køreturen . 
» Det er to , der vil noget ! «  sagde 
Søren og strammede tømmerne  » Ho— a ! 
Ho-a  ! « 
Han nåde en  » Studemand «  ; han 
syntes næsten , det var en skam at køre 

forbi cii gammel kending , men da denne 
bøjede til siden , smuttede han om . 
» Det er noget andet end studene ! « 
Sagde Ane og så lyksalig ud . 
» Det er to , der vil noget ! «  gentogsøren , 
 » og do kan også noget . — 
ho—a ! Ho—a ! «  og hjertet hoppede 
i hans bryst . 
Han kørte den dag forbi alle studemændene 
fra klitten , og da han drejede 
ind på markedspladsen , turde han 
neppe sit blik , for han troede , at 
alles øjne vare rettede mod ham og 
hans små , gule -heste . 
Husmandsfamilien arbejdede sig gennem 
den myretue af mennesker , dyr 
og alskens tros , som - et godt besøgt 
marked er , og kom forbi et telt , hvor 
nogle klitboere sad og drak . 
» Halløj , Søren ! «  råbte de indenfor . 
-- » Det er bedst , du går ind til dem «  , 
hviskedee Ane ,  » så dasker jeg lidt opad 
med børnene «  . 
Søren blev budt til sæde på indrebænken , 

og straks satte sig nogle mænd 
udenfor ham på hver side . 
» Vi kører jo rigtignok med stude «  , 
sagde en rødskægget mand og ræbede , 
» men du vil kanske nok drikke en 
punsch med os for det ! « 
Søren så sig spørgende omkring . 
Han ventede sig ikke noget godt af de 
ophedede og bredt grinende ansigter , 
som vendtes imod ham . 
» Hvordan er det , den fjærmer løfter 
det ene bagben ? «  spurgte en . 
» Hun er god til at gå over et 
dørtrin ! «  tilføjede en anden . 
» Det kan jo være , det blot er en 
smule gigt ! «  sagde en tredje . 
» Ja , den vil jo gerne komme med 
årene ! «  lagde en fjerde til . 
Således stormede drillende bemærkninger 
ind på ham , og for hver 
sætning lo de alle højt , en rå og sårende 
latter . 
Hvor det gjorde Søren ondt at 
sidde som Skive for disse hans naboers 

og fællers hånsord . — var der da 
ingen ende på denne krig ! Intet fredlyst 
sted , hvorhen han vendte sig ! « 
Han indkrævede en  » Omgang «  til 
selskabet , et forsoningens bæger , der 
i førstningen lod til at stemme sindene 
venligere . 
Men en af mændene , der var vindøjet , 
og som havde siddet og vrøvlet nsammenhængende , 
rejste sig med et , som 
han først opdagede Søren , og sagde til 
ham :  » Med forlov ! Er det ikke plantøron ? « 
— og så fulgte igen én bragende 
lattersalve . 
Straks varder en anden , der sagde : 
» Ja , Søren kan jo sagtens købe hoste , 
sådan indtægt han har af sine træer . 
» Ved at tage i hus , mener du ! « 
Tilføjede en tredje . 
Og latteren haglede ned over Søren 
som byger af spidse nåle . 
Han opdagede Anes øjne i teltdøren , 
rejste sig og ville ud . 

» Det haster vel ikke «  , indvendte 
de andre ,  » nu får vi en omgang til ! « 
» Vil i lade mig komme ud ! «  sagde 
Søren bestemt . 
Mændene på bænken klemte ham 
fra begge sider , og flere råbte i munden 
på hverandre med truende øjekast : 
 » Vil du forsmå vor . Skænk . — 
vil du trads’ vos ! « 
Sørens ansigt fortrak sig :  .  » Jeg 
vil ud ! «  råbte han , og før nogen vidste 
det , var hans fødder på bordet , 
og væk var han over hovedet på 
dem alle . 
De stirrede forbavsede på den 
tomme plads , og en af mændene bemærkede : 
 » Hvad den Karl vil , det vil 
han ! så er det det samme «  . 
» Hvor fa’n blev han af ? «  spurgte 
den vindøjede og væltede sit glas hen ad 
bordet  .  .  .  . 
Men Søren lod de små heste 
strække ud , hvad de kunne , ad klitten 
til . Han mælede ikke et ord , bare 

stirrede stift hen for sig , rynkede panden 
og trak læberne fast sammen . 
Det eneste bevægelige i dette hårde 
ansigt vare de vibrerende næsebor . 
Ane følte , hvor han måtte lide . 
Selv sad hun og trykkede sig til ham , 
mens hjertet bankede i hurtige slag 
som hos den fugl , der mærker gribbens 
vingeslag over sit hoved . Og 
hun tog hans hånd og sagde inderlig 
blødt :  » Søren ! Skal vi ikke flytte langt , 
langt bort fra det alt sammen ? « 
» Aldrig ! «  svarede han uden at forandre 
en mine . 
Det var de eneste ord , der blev 
vekslede på hjemturen . Og hostene 
pilede af sted , som om Sørens indre 
uro forplantede sig gennem tømmen . 

en efterårsdag svang Søren Brander 
plejlen over den ny sæderug , der 
dansede på logulvets fjæl . End ikke 
i sin stue havde han sådant gulv , 
men han skyede hverken udgift eller 
umage over for det , der kunne fremme 
renligheden i hans tærskelo . Hver 
gang han betrådte dette sted , hvor 
Markens velsignelse skæppedes op i 
tøndemål , trak han først sine blankslidte 
skifte-træsko på . I glad alvor 
færdedes han her , og under ansvar 
vågede han husholderisk over , at intet 
spildtes . 
Her stod han lunt inden døre i 
den råkoldo efterårsdag og frydede 

sig ved de modne kærner , der sprang 
frem under  » Slagvollen «  . — hvis avion 
således vedblev at tiltage , var der 
sandsynlighed for , at han til næste år 
blev nødt til at bygge et nyt stykke 
hus igen . - ja , såmænd , guds velsignelse 
var så meget !  .  .  .  . Bare 
han kunne holde ud at slide med det ! 
I den senere tid havde han fået det 
så slemt med stikken i brystet og 
værk over lænderne . Men det forstår 
sig , det var jo synd at klage , 
som han her stod med huset fuldt af 
guds gaver , ligefrem stoppende fuldt 
af dejlige kærve i hver en krog og udskur ! 
-----— han troede nu også 
nok , han avlede bedre end de andre 
klitboere -- tænkte han videre og smilede 
— se , driftsmåden gjorde jo så 
meget , og de andre , de havde ikke 
rigtig • • • • 
i det samme kom hans smådrenge 
løbende og sagde forpustet ind ad lugen , 
at øget lå og spjættede i den 

store skelgrøft og kunne ikke bjærge 
sig selv . 
Med et udbrud kastede Søren fløjlen 
og løb på bare sokker til stedet . 
Rask greb han fat i øgets manke og 
rykkede til af alle kræfter , — men det 
kend te s ikke . 
Børnene jogos hjem efter reb og 
redskaber , og Ane stod på det opkastede 
grøftemudder , vuggede med overkroppen 
og sagde :  » Hvad skal vi doggere ! 
Hvad skal vi dog gøre ! « 
Så blev der hevet og halet af 
al magt , men forgæves . 
» Hum ! hum ! «  sukkede hun . 
» Bare hun ingen skade har taget ! « 
Sagde han .  » Vi må prøve igen ! « 
Mon efter hvert nyt forsøg sank 
dyret magtesløst sammen , hældede 
hovedet mod grøftesiden og våndede 
sig i lange pust . 
Søren så sig omkring som efter 
hjælp og sukkede . 
Ruskregnen sivede og sivede ned 

gennem den tykke , tågede luft og 
klistrede øgets lange hale ind mod 
skindet , så hibbene trådte frem som 
tøndebånd . Og hver gang Søren flyttede 
en fod , kvasede vandet ud af 
hans med vadmelsklude forsålede 
hosefødder . 
» Havde vi bare haft et par mænd 
til ! «  tænkte Søren . Men han sagde 
ingen ting , lod blot øjnene og tankerne 
løbe i retning af klithusene . 
Hans åsyn mørknedes mere og mere . 
Noget cftei’ klagede Ane :  » Vi mægter 
det ikke , Søren , — ene to «  . 
Ved disse ord fo'r han ivrig op og 
råbte med lynende øjne  :  » Fat igen  ! 
Nu skal hun op ! «  og så spændte han 
sig krum i fortvivlede tag . 
Og han , som ellers var så varm 
en ven af alle umælende , lod det hagle 
med vrede oi’d og hårde slag ned 
over sit eget skindmagre øg , 
men det blev liggende mod kroppen 

halvt i vand , skælvende af kulde 
og skræk og udmattelse . 
Da Søren ligesom havde raset 
kraften ud , dirrede hans lemmer af 
overanstrengelse , og han følte gråden 
i sit bryst . 
Så faldt mørket på . 
Piere timer senere fandtes de her 
endnu i den sorte nat . En dreng holdt 
i sin rystende hånd en lygte , hvis 
skin kastede et højst sparsomt lys over 
de to dunkle , gravende menneskeskikkelser 
og stundom et glimt på spadernes 
blanke metal . Der arbejdedes 
uden ord . Kun redskabernes muslen 
i jorden . 
Ved umådelig møje lykkedes det 
endelig at få dyret slæbt ovenfor til 
hvile på nogle sammenrevne kartoffeltoppe . 

» Så var det , om vi havde en smule , 
hun kunne få ind ! «  sagde Søren og 
vred regnen af sin hue . 

» Jeg véd skam ikke «  , svarede Ane , 
» jeg tror ikke , vi har flere skorpionolie ! « 
» Ja , da skulle det endelig være 
noget , der kunne rive og kradse ! « 
Ane holdt lygten frem :  » Ok , sølle 
dyr ! Det løber såmænd af øjnene 
på den ! « 
» Ja , bitte , gule øg , nu er du en 
slap Karl ! «  sagde Søren stille og klappede 
dets våde skind . Derefter trak 
han sin tykke trøje af og hyllede 
over det . 
» Mon hun står det igennem ? « 
» Gud véd det ! « 
» Det er sandt ! «  udbrød hun ,  » vi 
har da en slant petroleum , om den 
kunne gøre noget godt ? « 
» Lad os prøve det ; det kunne 
endda være , at det kunne komme til at 
rumstere i livet af hende ! « 
— — ingen af dem fik søvn den 
nat . De gik og puslede om det syge 
dyr . Eller de stod tavse og stirrede 
på det , gysende i den kolde natteluft . 

hen på morgenstunden sagde Søren 
med et :  » Nu drawer hun ! «  og 
så lukkede det gule øg for stedse 
sine øjne . 
» Det var en stor forlis ! «  sagde 
Ane med tårer i øjnene . 
» Og hun var endda så møj den 
skønnest af de to ! «  tilføjede Soren sørgmodigt . 

så blev der ikke talt mere om 
det . — 
da Søren dagen efter kastede en 
grav til det døde skrog , kom Niels 
pind med bud om , at Søren til forårsterminen 
måtte skaffe ham hans 
penge , da hans datter skulle giftes . 

ved årelang udholdenhed var det 
lykkedes klitboorne at tvinge sognerådet 
til at bygge en skole ude på 
sandene . Det var en enestående tildragelse , 
og sejrens glæde voksede 
med murene på skolehuset , der var 
dem et civilisationens tegn midt i 
ødemarken . 
Der var imidlertid også noget andet , 
som samtidigt tog til at vokse : 
Søren Branders anseelse . 
Ingen havde glemt , at det dog var 
ham , der oprindelig havde sat skolesagen 
i gang , og nu , da sejren var 
vunden , huskede man det for så vidt 
bedre , som glæden gør menneskets 
hjerte velvilligt . 

det afgørende var dog de grønne 
træer , der virkede så frisk mellem 
klitten og lyngens grå og brune 
masser , og som hele tiden ville drage 
opmærksomheden til sig , — de blev 
et uomstødeligt bevis , som daglig groede 
for klitboernes øjne . 
Ingen kunne nægte , at plantningen 
nu stod i flor , at flyvesandsbankerne 
vare dækkede på den bedste og smukkeste 
måde , at læbælternes række 
lunede for sæden , at Søren dels på 
grund heraf og dels for sin driftsmådes 
og dygtigheds skyld var den forreste 
avlsmand . Alt dette kunne beboerne 
ikke nægte i deres stille sind . 
Men dertil kom , at vurderingsmændene 
ved omordningen af kreditforeningslånet 
fandt hans husmandsbrug så 
veldreven , at det nye lån rigeligt 
dækkede Niels pinds fordring ud over 
det oprindelige lån , og at de lod sig 
forlyde med , at træplantningen i ikke 
ringe grad øgede ejendommens værdi , 

samt , at Søren samme sommer blev 
tildelt diplom og en sølvstob med følgende 
indskrift :  » Søren Brander for 
træplantning fra Hjørring diskontobank «  , 
hvilket stod på tryk at læse i 
amtstidenden . 
Se så var der jo ikke længere 
nogen grund til at dølge det , som man 
tænkte . 
— en dag trådte Jens bjærg og 
tre andre mænd langsomt ind i Sørens 
stue . Langt om længe kom det frem , 
om Søren ikke ville være så god at 
retlede dem en smule , for nu ville de 
også til at prøve . 
Deres miner og hele adfærd røbede 
en vis tilbageholdenhed og usikkerhed , 
de varsomme ord ligesom følte sig 
frem . Derimod talte Søren med en 
fasthed , der ingen tvivl lod tilbage , 
og ordene ledsagedes af et blik , der 
ingen hindring syntes at ænse . Hvad 
han i lange år havde gennemlevet , 
gjorde hans ansigt udpræget frem for 

de andres . Livets kampe havde gjort 
ham til en moden og myndig mand . 
» Nå , i vil også til at tage fat ! « 
Sagde han og så vist på mændene . 
Ja , det skulle da forsøges . 
» Se , for det første skal i i plantningsforeningen , 
og siden skal jeg nok 
sige jer , hvordan i skal bære jer ad . 
— men det , i planter , skal lyses i hegn ! « 
Ja , det skulle jo så . — 
» Når baresto det nu ville gro 
ude hos mig ! «  ønskede Anders bak . 
» Lad os blive fri for den snak ! « 
Svarede Søren affærdigende . 
» Ja , mon bunden er så nederdrægtig 
sur , Søren  ! « 
» Ser du , Anders bak ! Dersom nogle 
trær går ud , så må der jo andre i 
stedet . Går de halve ud for eksempel , 
så må du plante efter , og hvis 
do går ud alle sammen , så må du jo 
om igen  ; sådan går det jo til . Men 
til sidst kommer de ligegodt til at stå 
der , hvis du vil ! «  sagde Søren med 

vægt  .  ,  .  .  » Stop piben , vær så god ! 
— og så kunne vi gå en bitte tur 
udenfor «  .------ 
» Det er s’gu en fornøwels at so 
dot ! «  bemærkede Jens bjærg , da de 
kom ud i Marken . 
Søren vendte sig og sagde halvt 
spøgende over akslen :  » Jog har altid 
syntes , at det var skønt , om folk kunne 
so noget nær , hvor en boede , be ! « 
» Nu har du til visse et skønt hus ! « 
» Det kan jo gerne gå an  . . .  . 
Men vil i nu ikke se ! «  vedblev Søren 
og pegede på sivene , der stak frem 
langs agerrenerne , og lyngen , der kom 
listende .  » Det er straks kendt , , når 
en ikke justement kan hænge i selen 
hele tiden . Og siden jog fik det lede 
hold i ryggen , så kan jeg ikke holde 
ud sådan som før  .  .  .  . Og meget er 
her jo også til et menneske at overfare ! « 
Sluttede han og slog en bue i 
luften med pibespidsen . 
» Klitten er jo både ond og god ! « 

sagde Jens og strøg sit lange skæg . 
» Men to vi hugger os igennem li’esådanne ! « 

» Hvor der er en villie , der er jo 
også en vej ! «  svarede Søren .  » Ja , der 
er . — men for resten kunne det være , 
det var klogest , har jeg sommetider 
tænkt , om hele klitten blev plantet til , 
og vi fik et hjørne god jord et andet 
sted ! « 
» Den var såmænd aldrig en kærne 
for god til det ! «  sagde Anders bak og 
spyttede ,  » aldrig s’gu det mindste ! « 
» Nej , en Mærsk er den jo ikke ! « 
Tilføjede trine-lars og rømmede sig . 
» Vi kan jo nok leve her , «  tog Søren 
igen ordet ,  » men—æ— hvis vi samlede 
alt det arbejde , vi nu spreder over det 
store areal , sammen på en bitte plet 
rigtig god jord , vil jeg sige , så skulle 
en tykkes , det kunne frugte , så det 
basked’ til noget — hvad ? « 
» Jo , men det er med at få kløerne 
i den ! « 

» Ja ,e det er jo det ! Og så véd vi 
nok , her har vi det jo sådan mere 
rummeligt ! «   .  .  .  , 
» Sikke byg ! Sikke byg ! du har 
Søren ! «  sagde trine-lars og vuggede 
med hovedet . 
» Det er rigtignok også bedst her 
inde i læ af træerne «  , svarede Søren , 
» men det kan rigtig godt gå an li’esådanne ! « 

— efter at have sét på alle herlighederne , 
efter fra det højeste punkt 
i plantagen at have sét flere mil over 
land og hav og talt mange kirker på 
Himmerland og helt nede i høj Vendsyssel , 
vendte de tilbage til Sørens 
stue , hvor Ane trakterede mod kaffe . 
Søren gik til sit hængeskab , tog sølvstobben , 
der var omhyggelig indpakket 
i papir , og satte den frem på bordet . 
Og mændene efterså den nøje 
både indvendig og udvendig , den ene 
efter den anden . 
Ved aftenstid , da de fremmede vare 

gåde , sagde Ane :  » Å , jeg er så 
glad og godt tilpas , Søren ! « 
» Der er jo både ond’ daw’ og 
god’ daw’ til , min pige ! «  svarede han 
og kyssede hende , hvorefter han begyndte 
at klæde sig af . 
» To jeg bliver så stind som en 
gammel Helmus ! — jeg kunne nok 
trænge til noget benmel , he ! he ! Ja , 
det er noget styv strå , der gror 
på sandet , he !  . . .  . — du kommer 
mins’æl til at tage ved mine bowser , 
Ane !  .  .  .  . Det hold gør da også 
nedersaksisk ondt i aften ! « 
Snart efter sænkede den lyse sommernat 
sig som en smuk drøm over 
jorden . 

øå var der kommen en tung tid for 
Søren Brander . 
At pine og værk plagede hans krop , 
regnede han for intet imod det , at 
kraften sivede bort af sener og muskler , 
så han for hver morgen , han vågnede , 
følte sig mere magtesløs end den 
foregående dag . 
Før havde han i sit legems styrke 
haft en foryngelsens kilde , der daglig 
tilrislede hans sind friskhed , men nu 
tørredes den langsomt ud . At han således 
mærkede livskraften rinde , gjorde 
det til så tung en tid , og krumbøjet 
slæbte han sig frem over sine agre . 
På Marken skønnedes det snart . 

grøfterne væltede sammen , sivene skød 
op , og lyngen , som han i sin tid havde 
jaget ind i heden , kom krybende frem 
igen . Den stædige jord , som han i sin 
lange strid havde tæmmet , rejste sig 
nn imod ham . Hvert punkt på lians 
vide arbejdsmark kaldte på ham , — 
men han havde intet at svare , intet at 
vove , intet at vinde . 
Nu mærkede han også for første 
gang den stille , ensomme natur omkring 
sig som tomhed . Han længtes 
efter lyd og bevægelse , thi den brede , 
vidtstrakte ro trættede og trykkede , 
denne lydløshed til alle sider lagde 
sig knugende over hans sind . Alt levende 
syntes ham at stivne i en dødsens 
stilhed , gennem hvilken han kun 
kunne høre sukkene fra sit eget 
bryst  .  .  .  . 
En dag kom han tungført stavrende 
ind i stuen . På den voksblege 
hud piblede matheds sved frem som 
små Perler , do mørke , brune øjne 

skinnede sygt , træt sank han ned på 
sengen og hostede voldsomt . 
Ane kastede sig hulkende over ham 
med lidenskabelige kærtegn . Men da 
Søren kendte sin ungdoms elskede i sine 
armo , da lo det i den gamle Sliders 
bryst , mens hans blik på samme tid 
fyldtes med tårer .------- 
så var den ældste søn kommen 
hjem til det sygnendo husmandsbrug , 
der snart igen kom i skud . Og Søren 
rokkede om med hånden over lænderne 
og frydede sig over sønnens raske 
hånd og smidige lemmer . 
- her var ungdommen  ! — det 
var ham selv igen på en måde  ! — 
iler var fortsættelsen  .  .  .  . Og så 
lagde genskinnet af hans egen ungdom 
glædens smil over hans åsyn . 
— men sønnen var ofte ude til 
forlystelser og legestuer og kom ofte 
hjem i en tilstand , der vakte mørke 
minder hos forældrene . 
Sådanne aftener lå de søvnløse , 

mens tankerne gik både frem og tilbage , 
det var en gang for mange år 
siden , at der var én , der foretog lignende 
udfarter fra det samme hus . 
Ingen af dem havde glemt det  .  .  .  . 
Nå , godt og vel havde al ting siden 
vendt sig for dem , gud ske lov ! Men 
der var jo alligevel så meget at tænke 
efter , når de sådan om aftenen lå 
og ventede på sønnen . 
— hvordan mon livet ville vende 
sig for ham ? — og de andre børn ? 
— ja , fremtidens veje kunne ingen 
granske  .  .  .  . 
Det var jo ikke så godt for sådanne 
fattige børn ! Tidlig ud at 
tjene på mange forskellige pladser , 
altid mellem fremmede , altid at vokse 
op under fremmede øjne  .  .  .  . Men 
sådan var jo fattigfolks lod . 
Så lå de og kunne ikke falde i søvn 
og lyttede efter fodtrin . Mange gange 
holdt de åndedrættet , når de syntes , 

at nogen : puslede , eller dørklinken rørtes , 
— men så var det vinden . 
Således lå de hede af ængstelige 
tanker og foruroligede af disse underlige 
lyde , som den mørke nat har så 
mange af . Det traf også , at en af dem 
rejste sig og gik ud i stald og bryggers 
eller til døren og så ud i natten . 
Det var jo deres børn , de ventede 
ude fra de mørke veje . 

møren Brander lå nu hele tiden i 
sengen , klagede sig for brystet og 
hostede og barkede blod og slim og 
grønne væsker , — og kunne ikke komme 
til ro . — når øjet nu ikke mere 
kunne se denne verdens lys ? — hvorledes 
ville mørket blive  ? — når døden 
havde suget den sidte smule marv , og 
kun de hule knokler var tilbage , og 
hans legeme var bleven et ådsel ?  .  .  .  . 
Det blev en hel række ny spørgsmål , 
som holdt på at bore sig ind 
hos ham , og som han ikke kunne blive 
kvit . 
Ane bad i løndom enfoldig for 
hans sjæl , og hver dag læste og sang 

hun for ham i salmebogen og talte også 
til ham om gud , som skænker liv 
og død og alle ting , og som har et 
godt sted og et blødt leje "til alle dem , 
der er udslidte , trætte og besværede . 
Han syntes , det var kønt og rart at 
høre de gamle , højtidelige ord og toner , 
— men der var intet sikkert svar for 
ham deri . 
Så kom der en sælsom nat . 
Han mærkede over sjælen ligesom 
et pust , der vakte hans åndelige evner 
til en ukendt klarhed . Det var 
suset af dødsengelens vinger . 
Og det var , som han fik sit liv 
på afstand og kom ud på den yderste 
livets pynt . 
Her fra så han i et eneste overblik 
alle sit livs oplevelser . Der lå 
det for ham alt , hvad der var sket siden 
den tid , han først kunne mindes , og ind 
til denne stund , det små og det store 
og det , som han for længst troede 

sænket i glemsel som sten i vand : et 
helt livs minder , mylrende frem i et nu . 
Og disse minder fik mæle . Men de 
talte bebrejdelsens tunge ord , det forfærdelige 
sandhedssprog , de anklagede , 
forbandede og fordømte , og der var 
som tusinde tunger , der råbte imod 
ham  .  .  .  . 
Slået af rædsel vendte han sig 
bort til den anden side , — men dér 
så han fra livets yderste pynt kun 
dødens sorte , glidende strøm . Og af 
alle hans livs minder var der ikke et , 
som kunne bære ham over . 
Da forstod han , at der gives et 
eneste stort livsspørgsmål . Han sank 
i knæ for den tusindtungede anklage 
og skælvede for dommen . 
Således lå han den ganske nat . 
Så begyndte hans barnealders 
klokker at ringe , og der blev så stille 
iïhans indre som i en kirke , hvor 
menigheden sidder med bøjet hoved . 
Nede fra sjælens krypt , hvor barnemindørno 

havde siddet gemte i mange , 
mange år , tonede de nu som en hellig 
sang gennem stilheden , og hans moders 
røst sagde disse få ord : ^fader vor ! 
Du som er i himlen ! « 
Uvilkårligt foldede han sine hænder , 
og da disse gamle ord på ny 
bleve levende på hans tunge , så stod 
det så fast og sikkert for ham , at når 
han skulle glide ud over dødens vande , 
så ville en kærlig og almægtig hånd 
gribe ham og holde ham fast .-------- 
om morgenen sagde han til sin 
hustru :  » Det bliver snart flyttedag 
for mig ! « 
Hun hældede sig over ham og sagde , 
at han jo godt kunne komme sig igen . 
» Nej , der har været bud efter mig ! 
.  .  .  . Det er , som jeg har været ude at 
tjene og skal nu hjem igen . Hvis jeg 
skulle prøve det en gang til , Ane , så 
ville jeg lægge mere mærke til , at dør 
er en himmel oven over jorden , for 
.  .  .  . «  han blev afbrudt af et hosteanfald . 

hun kunne intet sige for bevægelse . 
Hun rettede på puderne . Tårerne 
dryppede fra hendes øjne . 
» Å , ja ! «  — sagde han igen —  » hver 
har jo sin tjeneste ; jeg har haft min . 
Vi er i grunden tjenestefolk alle sammen ! 
Og så en gang kommer den 
store flyttedag ! « 
Han tog hendes hånd og blev ved 
at holde den fast ; det skulle være det 
sidste , han ville slippe her . 
For sidste gang lod den gamle 
stridsmand så i tankerne blikket glide 
ud over sine agre , der bølgede bag 
grønne hegn , det lille kongerige , han 
havde erobret fra den rå klit . Og 
så sagde han til sønnen :  » Lad mig 
se , min dreng , at du aldrig giver dig 
fortabt . Jeg skal fornemmelig sige dig , 
hvad du gerne kunne tænke ved imellem 
stunder : den , der vil noget , han 
kan også noget  !  « 
Han døde en let og rolig død . 
Rundt omkring hans plantning er 

andre* voksede op . Og når vestenvinden 
farer hen over de jyske klitter 
gennem nålctræernes toppe , så suser 
det højtidsfuldt og sørgmodigt om Søren 
Branders eftermæle . 

