For noget over to hundrede år siden 
kom en sensommerdag en mand roende til 
vorrestranden ( stranden kaldtes så efter 
Skogen lige ved ) ; han sad i en stor bredsnudet 
båd , som han fortøjede omhyggelig . 
Og nu blev han liggende i båden og levede 
dag efter dag i et rum knap stort nok til 
at vende sig i . Og så utrolig det lyder , 
levede han i båden hele fem år både 
vinter og sommer . Han sås i denne tid 
aldrig om dagen ; men om kvældene sås 
han en enkelt . Gang i byen , der lå en Fjerdingvej 
fra vorrestranden . Her købte han i 
en af de små butikker , hvad han trængte 
til af mad og drikke og trak sig altid hurtig 
tilbage til sin båd . Ofte ved jævndøgn 
kunne han skræmme den , han mødte , når 
han i nordenvind og mørke ludende vandrede 
ad vejen med sin bylt under armen . 

men en vårdag ud på det sjette år 
gik han en morgen op på stranden og så 
sig om længe og vel , som ræddedes han for , 
at nogen skulle blive ham var . Og han gik 
fra nu af ikke i båden mere . Ja , han solgte 
den , og hvad i den var . Lidt efter købte 
han byggegrund med et stykke jord til og 
tømrede sig hus og gav sig til at grave grunden 
fri for stene og rødder . Om ikke mange 
år tog det til at vokse og gro på hans 
mark og hans ager , og da han døde , efter 
at have arbejdet hæderligt som Bonde i tyve 
år , så fandt hans kone ( en husmandsdatter 
fra dalen ovenfor , som han syv år 
før sin død havde ægtet , og med hvem han 
fik to børn ) flere penge efter ham , end hun 
troede , han havde ejet . 
I den første tid , efter at han havde bygget 
huset og ryddet jorden , var Peter Wilde — 
så hed han efter eget sigende — ilde anset 
som en , der vist har ligget længe i skjul for 
en eller anden ugjærning . Men hans stræbsomme 
færd og hans villighed til at hjælpe 
andre gjorde , at han efterhånden vandt folks 
tillid , og mange var de , der mødte frem ved 
hans dåre . 
Lifter hvad jeg ved , og som gamle folk 
har fortalt , der gengav sine bedsteforældres 

beretninger , så var hans søn og sønnesøn 
og endnu videre meget driftige folk , der ved 
giftermål og egen anstrengelse udvidede 
gårdens brug . Det ville blive for langt og 
besværligt at gennemgå den hele stamtavle 
og gårdens vækst , kun må der lægges 
mærke til , at alle disse mænd vandt frem 
skridt for skridt , så de fik faste sind og 
higende trang til lys . Og at Anders Wilde 
( død 1790 ) kunne , uden at det skadede hans 
velstand , lade opføre et stort hus , der så 
ud over grønne marker , lyng og mose , ja 
med de øverste tagvinduer så vidt skimtede 
havet . 
Men kun på to kanter havde huset de 
flade og milde omgivelser . Mod nord og 
vest lå vorreskogen og bøfjeldet . Vorreskogen 
var tæt , så den var vanskelig at 
komme igennem ; bøfjeldet var brat , så kun 
ville dyr og storfugl holdt til der . Tre 
gange i de sidste ti år havde gårdens folk 
fundet døde ulve , der var styrtede udover og 
lå med knækkede nakker under det bratteste 
stup . Snestorm havde vel overfaldet dem 
oppe på fjeldet . 
Havde bøfjeldet historien om ulvene , så 
havde vorreskogen studen vildros’s saga . 
Den må fortælles . 

da Anders Wilde satte større lyst i et 
smukt hus og stor buskap end i mange rede 
penge , og han ikke var bange for at ofre af 
disse , fik gåt den under ham foruden det 
prægtige våningshus med store udhuse også 
mange heste , smukke og stærke , og kør med 
store horn og tunge yver . Men særlig navnkundig 
var studen vildros , som folk kom 
langvejs fra for at se , og som bonden Joel 
grøttung forgæves bød femhundrede specier 
for ( han hauked af Sinne , da han ikke fik 
den ) . Men den var for stærk til , at den 
kunne holdes i ave , og en dag , da den gik 
på Marken og åd rødkløver , sled den det 
tykke tjor , som holdt den , og gik brølende 
ind i vorreskogen . Anders Wilde lod mange 
søge den , men Skogen var dyb , og studens 
brølen , der lød nu og da , var usikker at gå 
efter , for ekkoet svarede fra bøfjeldet og fra 
endnu fjernere steder . En gang fandt nok 
mændene , som søgte , spor ved en bæk , der 
ikke kunne være gamle ; men vildros fandt 
de ikke . Og dog kom hele sommeren igennem 
bud fra enlige folk , som havde set dem 
nu var den større og hurtigere end alle stude 
i det hele land . Dens øjne var snarere ville 
end olme : andre studes kraft i bås og tjor 
blev hos den fri Sus i den store Skog . Den 

lignede næsten et utæmmet skogdyr ; dens 
horn var sortbrune , og dens skind var lubbent . 

nu troede Anders Wilde en tid , at bonden 
Joel grøttung havde gjort sit til , at studen 
sled sig ; men de , som vidste bedre , 
mente , at gårdens jæter njell havde noget 
med den sag at gøre . For en dag , da denne 
jæter havde drukket sig fuld , sagde han , da 
talen kom på vildros : „ Jeg løste den ikke , 
men den sled sig selv og gik mod Skogen . 
Da gik det i mig , at den gjorde det ikke for 
ingenting , men for noget , som ikke vi råder 
for . Og jeg gik efter den og mærkede endnu 
bedre , at noget trak den mod Skogen , og 
før den nåde helt ind , snudde den ho’det , 
og jeg forstod , at den mente farvel , og jeg 
nikkede og sagde også farvel , og så vendte 
den ho’det endda en gang og brølede , og 
da forstod jeg , den bad mig ikke føre nogen 
til den , og jeg svarede ja  .  .  .  . “ 
Mange vil sige , det var ord talte bort i 
tåge og ørske af en mand , som brændevinen 
havde gjort dum ; men det rimelige er , 
at jæteren ikke ville finde den , for han var 
en alt for flink jæter , og han kendte Skogen 
alt for godt til , at han ikke skulle have 
kunnet . Han fik også høre ondt af sin husbond , 

for han sagde : „ Du er ikke den , jeg 
troede , du var , njell . “ 
Historien om vildros er ikke til ende 
hermed , men nu fortælles om dens kamp 
med bjørnen fra bøfjeldet : 
den østre kant af bøfjeldet løftede sig 
langsomt og var ikke nær så brat som den 
søndre kant . Ved roden var Berget klædt 
med ener og højere dækket med berglyng 
og dværgbirk . På dette sted havde mange 
år en Bjørn holdt til . Om sommeren så 
man ikke meget til den ; men i den første 
høsttid var den meget på færde , åd bær 
og saftige rødder og drak af bergbækken . 
Så var det en eftermiddag i førstningen 
af september , at fire mænd , der lå på skovhugst 
på de kanter , hørte fjerne brøl : det 
var studen og bjørnen , som svarede hinanden . 
Dette varede og rak til ud på kvælden . 
1 den store skoghal stod træerne stille 
lige til de yderste kvistes blade , vesthimlens 
solrødme lyste dunkelt op , og imens lød de 
to dyrs røster gennem Skogen . Og det 
holdt ved ; ingen af de to lod til at ville tie 
for den anden ; men ingen af dem lod heller 
til at ville være den første , som gik løs . 
Men da midnatsstunden kom med sit grå 
mørke , kæmpedes der dybt inde i vorreskogen . 

der lød knur og brummen og hivende brøl , 
tidt vældige røster , der hørtes som troldijom . 
Mangedobbelt ekko svarede . Mændene , 
der netop havde lagt sig til at sove , vågnede 
op , og da brølene vedvarede , rejste de sig 
og lyttede . Og da de stærke kampbrøl vedvarede 
endnu meget længe , fik mændene 
sammenbidte tænder og røde øjne , og de 
sagde : „ Lad os tage øks med os og se , hvordan 
de bære sig derhenne . “ Og de tog vej 
efter larmen . To lange timer holdt brølene 
ved , og ligeså længe gik mændene fremad , 
selv hujende og huggende sig vej , hvor løvet 
hindrede . Først da det begyndte at gry , kom 
de over vildros næsten uden at vide om det . 
Den lå død ; omkring den var græs og 
rødder rodet op . „ Så fik nok vildros bide 
græs alligevel , “ sagde en . Men en anden 
pegte på et bredt blodspor , som gik fra den . 
„ Det er bjørneblod , “ sagde han . 
Mændene fulgte det en stund . Da kom 
de over bjørnen . Den lå på siden , vældig 
såret af studens horn og stendød . 
Anders Wilde fik høre , at studen hans 
var funden om end død , og han fik bragt 
den til gårds . Men da han erfarede dens 
ville dødskamp med bjørnen , der selv havde 
måttet lade sit liv , så slog han i bordet 

med hvide knoer og snakkede om den som 
om en død helt , ved hvis lig en ikke græder , 
men synger runer . Han lod den begrave 
og lod en stor sten vælte over stedet og 
huggede selv dens navn i stenen . Han talte 
om den , når der kom fremmede , lige til 
sin død . 
Anders Wilde var vel den af slægten , der 
havde den stærkeste virketrang . Han rev 
ned , hvad hans fædre før ham havde bygget , 
når mug åd i værket , og omend han ærede 
sine fædres minde , huskede han først og fremst , 
hvad dei’ tjente til bedste den dag , som var , 
eller som stod for hånden . 
Hans søn og sønnesøn lignede ham ikke . 
De tog ikke de store kraftige tag ; men de 
holdt mere af at sidde på deres gård og 
fortælle fremmede om , hvad godt deres 
fædre havde udrettet . Når der skal dømmes 
uhildet , begyndte deres fædres værk at 
falde dem til besvær . De ærede det så højt , 
at de fandt det såre godt , som det var , og de 
brød ikke engang det ned , som , hvis en af 
de gamle wilder havde levet , var bleven 
brudt ned . 
Sakarias Wilde , slægtens sidste mandlige 
ætling , mistede tidlig sine forældre ; han 
viste , da han voksede op , ikke mindste lyst 

til landvæsenet , men lod forvalteren styre ’ 
det hele . Han tænkte endog en tid på at 
sælge huset og gården ; men det var kun 
en idé af ungt blod . Thi da han kom til 
skelsår og alder , groede også hos ham 
kærlighed til de værelser , hvori hans fædre 
i mange led havde levet . Men det stærke , 
hårdføre brug af ager og eng , det arbejde , 
der kræver rolig tanke og hård udholdenhed , 
fængslede ham fremdeles ikke . I stedet 
for at sidde hjemme og sørge for sin gård 
foretog han mange udenlandsrejser , besøgte 
Danmark , Tyskland , ja nåde endog til 
Italien , hvorfra han bragte med hjem gamle 
billeder og stenkrukker med skønne forsiringer . 

i sit tre og firtiende år giftede Sakarias 
Wilde sig med en officersdatter fra byen 
ligeved , og fra nu af rejste han ikke mere . 
Han levede et lykkeligt og roligt liv med sin 
hustru , og da hun døde i deres ægteskabs 
andet år efter at have født en datter til 
verden , sørgede han meget og gav sig til at 
gå meget omkring på ødslige steder , eller 
han sad lange stunder i de øde værelser , 
hvor så meget mindede ham om den døde . ' 
det hjalp ikke , hvad nogle mente , at han nu 

havde sit barn . Han holdt ikke af at se 
hende . Tiden gik , og hans sørgmodighed 
veg ikke . Da var det , at en ven kom til 
ham , som han ikke havde set , siden de begge 
var børn . Det var kaptajn Carl kruse , der 
var forflyttet til byens fæstning en Fjerdingvej 
borte . Denne havde foruden sit militærvæsen 
kun én glæde , nemlig jagten . Og nu 
bevægede han Sakarias Wilde til at følge sig 
på sine ture . Wilde havde også før syslet 
med jagt , men mere , når han intet bedre 
havde ; nu blev han om ikke ret længe en 
ivrig jæger . I båd efter ærfugl og alker 
og ville ænder , der svam ved de yderste 
skær . Eller dybt i skoge , hvor årfuglen 
legede i solrenningen . Ja de gik meget på 
jagt , blev lidt borte i dage . Det blev Wilde 
en Lise at gå over den vidtstrakte Mo og 
under susende trær og vente og lytte til alle 
toner derude : fra finkens lyse sang til 
kveldknarrens rokkehjul og så høre på 
Carl kruses småprat om fugl og dyr . 
Wilde genvandt lidt efter lidt under omgangen 
med vennen sit lykkelige sind . Ja , 
når det led mod tiden , at han og kaptajn 
kruse skulle tage af sted , når de indtog 
et lidet måltid , medens hesten stod forspændt 

for kariolen , så var de begge ofte højrøstet 
glade . Og når de endelig drog af sted , og 
hesten lagde ud , så oppakningen bag rystede , 
da kunne det hænde , at de to jægere , Wilde 
ikke mindst , skreg og hauked af glæde . 
De sad så godt og frit i sine jagtklæder , 
der var af tykt stof , men slidte , næsten fillede 
af det meget brug . Thi det var en af 
deres underlige jægeridéer , at klæderne ikke 
skulle gøres i stand , men hænge om dem i 
det længste . En anden idé , der sad lige så 
fast , var den , at de aldrig måtte bande og 
være misfornøjede , om det blev dårligt vejr 
til en tur . Derfor bøjede de sig både for 
regn og torden og tiede . Måske disse 
idéer indgaves dem ved det sære liv , de 
førte på deres jagtture deroppe i skovenes 
og Dalenes afkroge : medens de krøb lydløst 
bag hunden , der uafladelig rapporterede ( de 
tillod aldrig deres hunde at apportere ) , medens 
de fløjtede som fugle , medens de skreg 
som flare og i mellemstundene , når intet 
vildt var for hånden , mens de rodede omkring 
og solede sig , liggende heller i lyngen 
end i deres piæd . De var ikke bange for 
orm og ej for giftige kryb , det var , som de 
så halvvejs kendte dem . 

ja de var efter eget sigende nogle rigtige 
urenslige dyr deroppe ; men når de så 
kom tilbage , gik de i bad og klædte sig om , 
og de spiste sit vildt , og dette måltid efter 
jagten var uforligneligt . 

efter hvert genvandt Sakarias Wilde sit 
sinds ligevægt , og hans lykkelige samliv med 
sin hustru blev ham efterhånden et farverigt 
minde . Han dukkede ligesom op til den 
virkelige verden på ny . Han fik da også 
kærlighed til sin lille datter , drog hende ind 
til sig med et nyt sind og pludrede og lo med 
hende . Ja nu blev denne lille ham et støttepunkt : 
hendes oprindelse var fra den tid , 
der gav ham den store sorg ; men hendes 
lyse hoved stirrede ud mod verden , som kom . 
Hun blev ham både fortid og fremtid ; ja 
ofte virkede hendes sorgløse hvide barneansigt 
derhen , at han selv kendte sig sorgløs og 
følte ny ungdom komme op hos sig . Og 
derfor kunne han endog søge munterhed og 
latter med en og anden ven . 
Derfor hændte det nu og da , at når 
Sakarias Wilde og kaptajn kruse havde været 

rigtig heldige på jagten , sagde den første , 
adlydende en liden rebelsk stemme hos sig : 
„ Kruse , i dag beder vi bøg til gæstebud .  “ — 
og begge nikkede og satte et bord sammen , 
der sang som en Melodi . Og de lod bud 
gå efter kommandør bøg . Thi kommandør 
bøg var vistnok meget doven , så han selv 
ikke gad jage ; men et godt bord likte han 
bedst af alt her i verden , og derfor var han 
god at have med , og når han kom , vidste 
han altid , hvad der forestod , og derfor kom 
han også altid med et stort smil og dampende 
på sin stærke , blåplettede havaneser . 
Han plejede altid først at gå ind om køkkenet 
for at høre spisesedlen og løfte på 
grydelågene og give instrukser , for til meget 
andet var kommandøren også en forstandig 
kok . Siden gik han da ind og ligefrem omfavnede 
jægerne : , nå , så fan’ skærre mig ! “ 
Sagde han altid , „ det skal bli’ storartet , he ? 
Du har jo fisk , Wilde ! så får du spendere 
johannisbergeren fra anno 10 ? og så bordeauxen 
med de grønne vignetterne til vildtet 
 . .  .  ! har du oksekam også  ? lidt champ’ 
til den , Wilde , lidt champ’ til den  .  .  . Studeblod 
og champagne , hvad  .  .  . Fan’ skærre 
mig ! “ 
Lidt efter sad da Sakarias Wilde og de 

to officerer sammen og spiste og drak . Wilde 
selv foretrak én vin til et måltid for tre 
forskellige ; han holdt sig mest til rødvinen ; 
men de to andre , særlig kommandøren , gennemgik 
grundig dem alle tre . Måltidet var 
ikke i mindste måde raffineret , blot fisk og 
kød , kogt og stegt uden kunst . Det bestod 
af kogt torsk eller helleflynder med klart 
smør — johannisberger , vildt — Bordeaux , 
ristet oksekam — champagne . Naturligvis 
virkede vinen , særlig på kommandøren . 
Han var tyk nu og vel treds ; han havde 
altid ladet livet føre sig så lempelig afsted . 
Men under disse måltider fik han en næsten 
mageløs uro i kroppen . Han snakkede højt 
og alt , hvad han sagde , var formuleret i lighed 
med en bordtale . Flan sagde således 
altid : „ Mine herrer ! “ Noget senere kunne 
man iagttage symptomer på , at han forberedte 
sig på at komme frem med et eller 
andet fra en tid , han aldrig omtalte , uden 
når han havde drukket , og som han da 
kaldte for sine „ spanske dage “ . Flan lettede 
sig , ret som det var en smule fra stolen , og 
råbte : „ Mine herrer , jeg føler mig ung ! “ 
Det var et tegn på , at eventyrene fra ungdommen 
nærmede sig ham . Men omsider 
skød han stolen væk bag sig og stod da stiv 

og strunk , og da vidste de to : „ Nu er eventyrene 
der . “ Og de var der og fik ham ofte 
til at synge . Ja , kommandør bøg sang . 
Første gang , han gjorde dette , blev Wilde 
sandt at sige noget forbløffet ; men efterhånden 
vænnede han sig til det og likte det ; thi 
kommandør bøg sang ikke dårligt : der var 
noget af et messinghorns blanke tone ved 
hans stemme . 
Når han så havde sunget , blev han 
roligere , han kræmted og drak et bæger og 
var alvorlig . Men om lidt kom , hvad han 
egentlig ville have frem . Det var beretningen 
om en oplevelse fra hine tider , da 
han stod op ved morgen , så solen skinne 
over byen og tænkte : „  hvilket eventyr bringer 
så den dag i dag ? “ For hvor løjtnant 
bøg gik , der stimlede eventyrene sammen . 
Der lå en stor livsglæde i de solfyldte morgener , 
når han spændte sin uniform på , 
gik ud og så sig omkring og lod kården 
falde , så dens skedespids så vidt ridsede 
stenfliserne på spaseregangene  . . . og dagen 
gik , og tusmørket kom . Og tusmørket gik 
og natten kom . Og i disse timer fra dag 
til nat havde der hændt ham noget så uforklarligt , 
at han tænkte ved sig selv : „ Hvad 
er dog dette ? hvilken sælsom , hvid sennora 

er det , jeg omfavner , og som omfavner mig ? 
. . . er det virkelig hende , den fornemme og 
smukke ? hvordan er det i grunden gået 
til ?  . . . Og om morgenen , når hun skælvende 
havde åbnet ham en bagdør , hviskende 
af angst for sin mand eller sin strenge Broder , 
så han på hende endnu engang , så 
hun åndede tungt og hviskedee en næste 
gang i hans øre . 
Da gik han ud på gaden , som var øde ; 
thi byen sov . Morgenskæret fra øst lyste , 
og han gik hjemover . Men han længedes 
efter at tale med sin bedste ven om sin 
lykke . Og da han gik forbi , hvor vennen 
boede , så bankede han på ruden . Men 
vennen var oppe ; han havde også haft 
eventyr nok , men af en hårdere slags : en 
kamp med tre på sabler . Han var en sælsom , 
mørk sjøgut , som aldrig havde ladet et skævt 
smil og ej det mindste hånlige ord ustraffet 
hænge ved sig . Han søgte kampen , han 
elskede kampen , da først fik hans stærke 
nerver sin rus , da fik han først ånde 
ud  . . . Kvinder betød mindre for ham . 
„ Men vi sad og snakkede sammen , jeg 
om mit , og han om sit . Han forbandt flængen 
i sin arm , og han slog ud med armen 
for at vise , at det ingenting betød , og han 
inituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==Wilde . 2 

råbte : „ Bare vent , de skal nok træffe mig 
igen ! “  . . . Og jeg  .  .  . jeg stirrede frem for 
mig , og jeg huskede hendes blik : „ jeg skal 
nok træffe hende igen ! “ — det var dage , 
mine herrer , fulde af mod og Brus og en 
Duft af roser , mine herrer ! “ 
De kunne blive siddende ved bordet så 
længe , at lysene på bordet røg og græd 
lange tårer ned i manchetterne . Lidt efter 
lidt blev det stille i det store værelse . Sakarias 
Wilde og kaptajn kruse talte ikke 
mere . Kommandøren bøjede hovedet ned 
mod bordet og sov ind . Det var ligesom 
tegn til opbrud . Wilde råbte ud og gav 
ordre , og kommandøren blev lempelig båret 
op i gæsteværelset og klædt af og puttet 
under dynen . Lige efter gik Wilde og kaptajn 
kruse også . 
Men om morgenen lå kommandøren og 
bankede i væggen til kaptajn kruse : „ Hør , 
kruse , hvad blev det til i går  .  .  . hvad 
gjorde jeg  .  .  . vævede jeg ikke gedigent ? 
Champ’en slog mig vist svært  . . . æh ? 
„ Nå , du vævede ikke mere end ellers , “ 
Beroligede kaptajn kruse ham ; „ men vi har 
sovet længe , det er bedst , vi klæder os på 
til frokost  .  .  . “ 

ni 
det var dog ikke meget ofte , at de to 
jægere bad kommandøren til gæstebud og 
uro . I almindelighed sad de alene og spiste 
deres vildt , medens de snakkede sammen , 
jævnt og sindigt . Var det sommer , satte de 
sig efter måltidet ud på altanen og røg 
cigarer et par timer og lagde sig tidlig . 
Næste morgen efter frokost plejede kruse at 
ride til byen . 
Men i timerne efter kunne det jo hænde , 
at Sakarias Wilde faldt i tanker . At han 
gik omkring og ligesom gerne ville tage fat 
et sted og bygge op her , hvor de før ham 
havde bygget . 
Men oftest blev det ikke til mere , end at 
han gik hen og så efter , hvordan ageren 
stod , og om der var megen rødkløver på 
jordet . Smuk og letfodet gik han der , som 
oftest i sin sorte kappe , den han havde et 
2* 

greb om , så den virkede som drapperi . 
Det regelmæssige ansigt med de rolige grå 
øjne havde et venligt udtryk . Kom nogen 
forbi på vejen lige ved , hilste han bestandig 
på Sakarias Wilde og fik en hilsen igen 
med en mine , som havde hans komme beredt 
Wilde den glædeligste overraskelse . 
Det kunne også hænde , at Wilde , i stedet 
for at lade som var han nidkær for den røde 
kløver , red sig en tur . Oftest ad en vej , 
hvor han og hans unge frue for år tilbage 
meget havde spaseret sammen . Da lod han 
hesten gå i skridt . Timerne fra den gang 
kom ham i hu og gav ham her i den smukke 
allé en fjern , sød sorg . Det kunne hænde , 
at han red alene flere gange op og ned . 
For hver gang mindedes han mere og mere . 
Men så kunne han rive sig løs og fare i 
strakt karriére ind på den åbne alfarvej , 
som førte til byen . Her snakkede han fra 
sadlen med en mængde bekendte , blev nikket 
til og hilst fra vinduerne , måtte ind i et og 
andet gårdsrum og drikke et glas af fruens 
frugtvin , som han altid roste meget . Drog 
så ned til sine venner blandt fæstningens 
officerer og snakkede med kaptajn kruse om 
næste jagttur . 
Det blev oftest sent på aftenen , før han 

red hjemover ; men nu faldt mangt og meget 
ham ind hans gård vedkommende : „ Forvalteren 
skulle væk , han blev gammel nu ! 
Han var jo rent ubrugbar . Han var plaget 
af øresus og havde store totter i ørene . 
De var af dyreuld og sad så længe , at de 
bleve ganske sorte . Det var jo væmmeligt ! 
Herefter fik en anden forvalter gården : 
værelse og mad skulle den gamle forvalter 
få ; men nu måtte han bort , nu måtte 
gården have en ny forvalter . 
Og skoven  .  .  . Skoven måtte efterses , 
der blev stjålet mere end rådeligt der 
borte  .  .  . “ 
Endog efter at Sakarias Wilde var kommen 
hjem og havde lagt sig til sengs , kunne 
han tænke på de forandringer . 
Men næste morgen fik han måske uventet 
besøg , der blev til middag . 
Og om eftermiddagen gik den sidste Wilde 
omkring på sin gård , letfodet og i al sin 
ubrugelighed indtagende , venlig hilsende til 
dem , der gik forbi , var det end forvalteren 
med uldtotterne i ørene eller en af dem , 
han havde stærkt mistænkt for at hugge 
ulovligt i hans skov . 

tidt ønsker jeg , at menneskene kunne 
bo på vidtstrakte marker , hvor de kunne se 
fjeld , fjord og hav . Hvor de kunne kende 
den rige luft , når vinden stryger hen over 
fra vidde til vidde . Hvor de kunne se solen 
skinne gennem blank luft om dagen , og 
hvor , når natten kom , månen og stjernerne 
blev synlige for deres blik , og hvor , når de 
var borte , det store rolige mørke dulmede 
og gjorde deres søvn stærk og kvægende . 
Jeg ønsker det , fordi jeg har truffet så 
mange gode og skønne mennesker blandt de 
folk , hvis slægt har boet og som selv boer 
i højloftede værelser nær skov og hav . Thi 
det er ingen ringe ting at gå på sit eget 
gulv og at næres af sin egen jord og at se 
urter og træer og blomster spire som sine 
hænders værk og vide , at her gik fædre 
fra de var unge til de blev gamle , lige fra 

tider , der synes grånede af ælde , til den 
dag i dag . 
Jeg har nu fortalt om wildernes æt , men 
kun for hendes skyld , om hvem jeg nu vil 
berette . Thi hun må helst stå frem med 
den som baggrund og ej med sin fader 
alene ; thi der var vel mere standhaitighed 
hos Ada Wilde end hos Sakarias Wilde . Men 
ligesom æbletræets hvide blomster ligner det 
hele træ , hvorpå de gror , således lignede 
Ada Wilde i sin grund de gamle Wilder , og 
hun voksede sig rank og fri i ly af bøfjeldet 
og vorreskoven . 

jeg har før sagt , at Sakarias Wilde løftede 
sit hoved og begyndte at leve i verden på ny , 
og at hans lille datter da blev ham en 
støtte . Men så længe hun var ganske liden , 
skaffede hun ham dog mere en stunds adspredelse , 
end hun virkelig vedholdende optogham . 
Han kunne ikke forstå hendes barnlige 
pludren ( den kan aldrig mænd lære at 
forstå ; kvinder forstår den straks og ligesom 
instinktmæssig ) . Han fik først rigtig 
glæde af barnet , da det var vokset så 
vidt til , at det kunne sige ord frem , som 
han kunne begribe , og hvorover han ikke 
behøvede at ærgre sig som over hebraisk . 
Før havde han holdt af barnet for dets 
lyse smil og dets klare øjne og for de 
minder , der knyttede sig til det . Nu blev 
hun ham efterhånden uundværlig . Hun var 
i grunden altid i hans tanker — de sluttede 

om hende ligesom to varsomme hænder . 
Hver eneste morgen gik han ind til hende , 
kyssede hende og sagde : „ God morgen , Ada , 
hvordan har du sovet i nat ? “ Og om dagen 
blev det ham en rolig glæde at snakke med 
hende og høre , hvordan hun fik rede på 
mere og mere . „ Nu pipper hun frem , herregud , 
hør hvor hun pipper frem , “ mumlede 
han , hver gang hun havde spurgt ham om 
en ting , der overraskede ham ved sin fornuft . 
 .alt ved fire Års alderen købte han 
hende billedbøger og viste hende og forklarede 
hende billederne , og nu gik han aldrig 
sin aftentur alene . Ada var altid med ham 
og de to havde meget at snakke sammen 
om . Wilde fortalte hende om græs og om 
blomster og om kør og om heste og om 
månen og om stjerner — om alt . hvad hun 
kunne se og høre . Han gav hende endog 
sin egen ko og sin egen høne , og hanen , 
den store gule spaniol , blev sluttelig også 
Adas . 
Ved seks Års alderen fik hun lov til 
at begynde på skolen . Den holdtes af en 
dame , en ældre , lattermild frøken , der altid 
gik i sort silkekjole . Hver morgen måtte 
da Ada køre til skolen i damens hjem , som 
lå næsten en Fjerdingvej fra Vorregård . 

Wilde tænkte i begyndelsen , at en af gårdsgutterne 
skulle køre hende , men lidt efter 
lidt viste det sig , at han selv kom til at 
køre hende . Han undredes selv over , at 
han endog regelmæssig og præcis mødte med 
sin dobbeltspændte kariol ; ellers havde han 
ofte vanskelig ved at passe tiden . Når det 
var særlig smukt vejr , og Wilde var oplagt 
til det , gik han og hentede Ada . De spaserede 
da hjem under de grønne træer , der 
rakte hverandre grenene over Alleen . Ada 
fortalte sin fader alt , som havde hændt på 
skolen , og han hørte opmærksom efter . 
Den første begivenhed i Adas skolegang 
var hendes abc-bog med dens hane . Denne 
hane lignede spaniolen på en prik , den 
havde endog det smilende blink i øjet , som 
den hvide spanier . Men hvad der var at 
lægge mærke til ved hendes abc-hane var , 
at den værpede en hel mængde under hendes 
hovedpude , da abc’en var færdiglæst . Det 
hele gik således til : efter sin faders råd 
lagde hun bogen under hovedpuden , og næste 
morgen fandt hun honningkage , chokolade , 
brystsukker , rosiner , mandler og terter ved 
sit hovedgærde . Hun fortalte det ved frokostbordet 
og så spørgende på sin fader , 
denne sad ganske rolig og svarede : „ Ja der 

il 
kan du se , det var godt du gjorde , som jeg 
sagde , og lagde den der . “ Og da Ada løb 
efter , hvad hun havde fundet , sagde han : 
„ Ja den hanen har nok haft bryderi i nat ! “ 
— men ved frokosten næste dag sagde hun : 
„ Jeg spurgte i går aftes Kathrine ( en kone 
på Vorregård , der fejede gården og gav 
hønsene mad ) og hun sagde : „ Haner kan 
ikke værpe . “ — men hertil svarede Wilde , 
at hanen foran i bogen var ikke som andre 
haner . — Ada var endnu ikke ganske sikker 
på , at jo ikke abc-hanen havde lagt 
godterne under hovedpuden ; men lidt efter 
lidt dukkede op en mistanke hos hende om , 
at kanske hendes far og lærerinden havde 
haft noget med Tingen at gøre . Ja lærerinden 
også . For en dag , da Ada skulle 
gå , tog den gamle dame hendes hoved 
mellem sine hænder , så hende leende ind 
i hendes øjne og sagde : „ Nå Ada , jeg 
hører , at hanen har værpet under din hovedpude 
forleden nat ? “ 
„ Men haner kan ikke værpe , “ gentog Ada 
alvorlig . 
Dette fortalte den gamle dame til Wilde , 
da han og Ada kørte hjem , og han lo deraf . 
Da begyndte Ada at tænke på , at de vist 

havde hende til nar , og i grunden var hun 
ikke henrykt over den hele hændelse . 
Ada skaffede ikke lærerinden mange 
bryderier . Hun sad rolig i timerne , nu og 
da så hun sig opmærksom omkring . Om 
nogen var uskikkelige , så Ada forundret ud : 
hun forstod det ligesom ikke . I gården , i 
friminutterne holdt hun af at gå arm i 
arm med en liden pige , som hun var bedste 
veninde med . Når hun legede og løb , viste 
hun en egen sikker hurtighed , og hendes bevægelser 
var bløde og dog trygge ; prægede 
af en egen kæk ynde . 

når Ada Wilde senere i livet tænkte 
tilbage på tiden , hun boede på Vorregård , 
huskede hun huset og gården og 
udhusene med de store , ubeboede rum , hun 
huskede desuden gårdens tjenestegut Per , 
hønsekonen , den gamle Kathrine og kusken 
Isak og gæsterne , som af og til kom . 
Præsten huskede hun , en mand med et 
venligt ansigt under en umådelig hat , doktoren , 
en rynket mand , for hvem hun på 
en måde var ræd , fordi han bandte så 
skrækkeligt . Underligt nok , sidst huskede 
hun ligesom de hyppige gæster . Kommandøren 
med det brede , røde ansigt , kaptajn 
kruse , der altid kom så rolig , strygende sit 
brune helskjæg , og allersidst huskede hun 
sin egen faders venlige ansigt . Ham så 
hun uvist af hvilken egentlig grund siddende 
i en højrygget , brun , læderbetrukken 

stol i hjørnestuen , der vendte ud mod 
haven . 
Forresten huskede hun bedst sommeren 
på Vorregård . Om vinteren måtte hun 
holde sig meget inde , og da gik dagene , uden 
at hun mærkede det . Men sommeren , når 
alting lå med varm luft over , når alt var 
stille , når luften dundrede af varme , og insekterne 
sang , og en ko rystede sin bjælde , 
da holdt hun af at gå og se sig omkring . 
Alle blomsterne i haven stod og 
groede , så hun syntes at mærke det , og i 
skyggen af de gamle træer stod nogle lave 
urter med tykke stængler og svampagtige 
blade . 
Ada løb omkring i haven , på engen og 
i skovens udkant . Hun så på blomsterne , 
satte sig ned ved dem og nikkede til dem , 
lige ned imod dem , så hendes lange hår 
faldt hende ned over ansigtet . De hvide 
blomster og de gule blomster og de blå 
blomster havde ansigt og øjne og bladene 
havde fingre , og blomsterne sad i jorden 
og pegede med fingrene og så sig omkring . 
Og de hvide , blå og gule blomster syntes 
hun , hun kendte og havde kendt en gang . 
De var de unge piger blandt blomsterne . 

og de tykke som groede i skyggen , og som 
lugtede ondt og svedte , det var blomsternes 
gamle koner , af dem , som gik med rudede 
tørklæder om hovedet , og som helst sad 
stille og pustede . 
Blandt alle disse blomster fra Vorregårds 
marker huskede Ada længst en grønbleg urt 
med fløjlsagtige bløde blade og små røde 
blomster . Hun fandt den en dag i en krog , 
hvor solen skinnede stærkt . Hendes fingre 
havde , efter at hun havde rørt den , en egen 
lugt , som hun første gang , hun kendte den , 
ikke fandt god ; men som hun , da hun havde 
kendt den flere gange , likte bedre og bedre 
og til sidst elskede . Hun så til den hver 
eneste dag og pressede hver dag sine fingre 
om et af dens blade . Vel en hel måned 
stod blomsten der ; men en dag , hun kom , 
hang dens rlade ned , og dens lille blomsterklynge 
var borte , de sad sammen , visnede 
og farveløse . Ada blev bedrøvet over dens 
død og søgte den ofte op siden . — hun 
havde hørt , at mange blomster visner for 
at komme frem igen — men fandt den 
ikke mere . 
Siden tænkte Ada ofte på den besynderlige 
urt . Den som hun aldrig mere fandt 

igen . Og sluttelig blev den ligesom hendes 
barndom for hende , og når hun siden 
tænkte på de dage , kom altid den med , og 
hun syntes , hun skulle kende den ejendommelige 
Duft , der heftede ved dens grønblege 
blade . 

( når vi er meget unge og netop er 
bleven opmærksom på solen , lyset , mørket , 
blomster og dyr , så forekommer det os 
endnu , som alt har liv . Derfor er det , at 
de rigeste eventyr om levende væsner i 
naturen bliver til blandt barnlige folkeslag 
og opfattes og troes på af børn . 
Når Ada hørte den gamle hønsekone 
Kathrine fortælle eventyr om folk , der gik 
i skoven og traf dyr , som snakkede , og om 
fjeldet , som åbnede sig , og om fugle , som 
sang forståelige ord , så troede hun på 
disse eventyr . Hun fandt , at det vist levede , 
det som hun så , og det som hun hørte . 
Denne følelse var ikke så fremtrædende om 
dagen . Mere om natten og i' den stille 
morgendæmring og ved aften , når solen 
var sunken , og mørket bredte sig . Af årstiden ! 
E trivedes den bedst om sommeren . 
InituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==Wilde . 3 

hun syntes vist nok ved høst og ved vinter 
også at tro på liv ; men da hørte hun 
nødig efter , hvad der fortaltes , thi disse 
årstiders røster var hende for barske . Men 
som før nævnt , om sommeren kunne hun 
lytte til . Da var natten så blank med den 
lyse himmel , som sov højt oppe med en og 
anden hvid stjerne . Tiden svandt , så hun 
hørte det , tiden svandt , og nogen hviskedee 
hende til i natvinden . Og om hun , når 
hun en enkelt gang var vågnet ved midnat , 
en stund før hanen ville gale , gik op og 
så ud , blev hun oftest noget var , der syntes 
at leve , fordi det nu havde lov . På engen 
drev skyer i ring , en gang , to eller mange 
gange , før en af dem drev lige ud , løftede sig 
og svandt . Langt borte blinkede et lys , som 
slukkedes , og i det samme nu det slukkedes , 
hørte hun et suk . Da syntes Ada , at hun 
blev ræd , for hun syntes , at noget var omkring 
hende , som hun ikke så , men mærkede . 
Og hun krøb i seng , gemte sig under tæppet , 
rullede sig helt sammen og lukkede øjnene . 
Barnet føler mærkelig nok rædhed for 
noget ukendt , der synes at leve og virke 
på dets sjæl , der endnu har så sart en 
hud , som en hvid blomst , der nylig er 
dukket frem af jorden . Endnu er det ikke 

hærdet ved denne jords liv , derfor har det 
liden følelse af frygt for det på denne 
jord farlige . Det trækker sig ikke tilbage 
for en gabende afgrund , det frygter ikke , om 
man viser det en blanksleben kniv , det ler , 
når det ligger ved siden af et tungt hjul , 
der i næste nu vil knuse det . Men det er 
bange for mørket , som var dér noget , som 
det kendte fra før , noget det endnu ikke er 
kommen langt nok fra . Men det fjerner sig 
og fjerner sig fra hint og stiger frem mod 
den nye verden , jordens liv . Og vor jords 
blomster bliver dets egne blomster , hvormed 
det pryder sig . Jordlivets konge , solen , vier 
det til sin : forgylder dets kind og brænder 
ind i dets blod denne jords drifter , så det 
higer med dunkel begær mod at skabe en 
af jordens levende . 
Udvortes set , det bliver stærkere , det ler , 
og det smiler , det får lyst til brød og 
kød , det får tung søvn , og kærligheden 
kommer med sin fest : denne jords væsen , 
mennesket , er i virksomhed . 

en dag fra denne halvt sløve , halvt lyse 
barndomstid havde særlig prentet sig i Adas 
hukommelse : den dag tante Martha kom 
til Vorregård . 
Ada havde hørt tale om , at tante Martha 
skulle komme ; men hun havde ikke tænkt 
videre derved . Hun havde jo aldrig set 
tante Martha og vidste ikke mere om hende , 
end at hun var hendes moders søster . 
Den morgen tante Martha kom til Vorregård , 
vågnede Ada meget tidlig . Det var i 
juli , midt i sommerferien . Da hun havde 
ligget en stund og var netop ved at falde i 
søvn igen , mærkede hun , at der var uro i 
gården . Hestene sparkede og en mand 
skændte . Hun gik hen til vinduet og så , 
at staldkarlen Isak striglede den grå og den 
brune . 
Ada var lysvågen nu . Hun blev stå31 


ende ved vinduet og iagttog Isak , mens 
han striglede hestene . Han gjorde det langsomt , 
dovent , men Ada forstod , af han 
gjorde det rigtig . Mens han striglede den ene 
hest , en grå from en , gik alt vel , men da 
han begyndte på den anden , en brun ung , 
som Ada huskede , fra den var lidet føl , så 
gik det værre . Thi den brune var urolig og 
likte ikke Isaks striglen , den spændte i 
jorden , så det hørtes og klemte ham op 
mod staldvæggen . Isak , den tykke , gamle 
mand , tog det roligt og dovent som før : 
han trykkede flesten et sted i siden , så den 
skvat og lod ham fri  .  .  . for så , når Isak 
tog fat på ny , at klemme ham op mod 
væggen igen . 
Ada hørte nu , at det gik ude på gangen , 
og på skridtene hørte hun , at det var hendes 
fader , som gik . Hun gik hen til døren , åbnede 
den på klem og råbte ud : 
„ Papa , papa , skal du rejse ? “ 
„ Er det dig , Ada ? Nej , jeg skal bare 
køre til byen og tage mod tante Martha . “ 
„ Kommer tante Martha i dag ? “ 
„ Ja , hun er i byen . “ 
„ Kan jeg ikke blive med , papa ? “ 
„ Ja , har du lyst til det , så kan du nok , 
men så må du være færdig i en fart . “ 

„ Det skal jeg nok . “ 
Ada klædte sig på og sprang af glæde 
over at måtte være med . 
Da hun kom ned i gården , var Wilde 
endnu ikke kommen ; han sad inde i spisestuen 
og tog en kop kaffe og et stykke 
brød , mens han pålagde husholdersken 
at holde frokosten færdig , når han kom 
tilbage om en time . 
Lidt efter kørte vognen afsted . Ada 
var munter og spurgte sin far om en 
mængde og gav sig næppe tid til at vente 
på svar . Vejen kendte hun godt og de 
besynderlige rødmalede huse , som et for et 
kom til syne , og så den lune krog af Skogen , 
hvor Ada troede , de eventyr måtte høre 
hjemme , som hun af og til hørte . Krogen 
havde jo så mærkelige ting som det store 
træ ved Haugen , den Haug , hvor under hun 
havde hørt , at de for mange hundrede år 
tilbage havde begravet en kæmpe . Og så 
dammen , den blanke dam ovenover hvilken 
øjenstikkerne fløj på vinger , der skinnede 
som kråkesølv , og hvor vandlilierne svømmede , 
og hvor salamanderne lå stille på 
bunden — 
neppe en halv time efter var de i byen . 
Wilde standsede hesten foran et langt enetages 

hus og hoppede af og gik ind . Ikke 
længe efter kom han ud i følge med en 
ældre dame , der gik indpakket i flere sjal . 
Hun nikkede alvorlig til Ada og de tre kørte 
tilbage . 
Dette var tante Martha . Ada så på 
hende og ville gerne snakke med hende , 
men kunne vanskelig få noget sagt . Det 
grundede sig vel for en del på , at hun 
syntes ikke , at hendes fader talte sådan 
til hende , som han talte til andre , og fordi 
at hun , tante Martha , på sin side ikke 
svarede stort . 
Børn mærker let . Ada mærkede straks , 
at der var noget ved tante , som hun ikke 
vidste om . 
Efter en , som Ada syntes , lang tur , 
nåde de Vorregård . Lidt efter sad de 
alle tre ved frokostbordet , og lige efter gik 
tante Martha op på sit værelse og kom 
ikke mere ned den dag . Ada spurgte senere 
på dagen : „ Hvorfor kommer ikke tante ? “ 
Hendes far sagde omtrent som så : „ Å , 
hun er vel træt for i dag . “ Men næste dag 
kom heller ikke tante ned og ikke den derpå 
følgende . Ada spurgte ikke mere . Såmeget 
havde hun fået vide , at tante skulle 
være her , fordi hun havde godt af luften . 

men en aften da samtalen mellem far 
og datter faldt på tante Martha , som holdt 
sig for sig selv , sagde Wilde : „ Ja , du skal 
altid være snild mod din tante , for hun er 
jo din mors søster ; men ellers skal du ikke 
gå for meget op til hende , for hun holder 
af at være for sig selv . “ 

Ada var bedstevenner med de stadige 
gæster på Vorregård , kaptajn kruse og 
kommandør bøg . Dette venskab havde været 
lige fra Ada var barn , og eftersom hun 
voksede til , fulgte de to hende omhyggelig 
og fattede virkelig ømhed for hende , vel 
meget fordi de selv var gamle pebersvende , 
der til syvende og sidst følte sig ensomme . 
Deres opførsel mod hende var en smule forskellig . 
De havde så at sige hver sin del 
af hende . Kaptajn kruse havde den gode 
og alvorlige hos hende , kommandør bøg den 
unge og smukke . Kaptajn kruse fandt , at 
hun mindede ham om en søster , der døde 
ung , og hvis minde var ham dyrebart , kommandør 
bøg fandt , at hun mindede ham om 
et lidet henrivende portræt , han en engang 
havde ejet af en dansk konges veninde , et 
sjældent lidet portræt , malet på elfenben . 

medens kaptajn kruse var absolut ens 
mod hende , da hun var seks år , som da 
hun blev seksten år , forandrede kommandør 
bøg sin opførsel : „ Når hun vokser 
til , skal hun vænnes til at forlange respekt 
og ridderlighed af mændene “ , sagde han , og 
han handlede derefter . Som ganske liden 
pige var hun altid kommen ham i møde , 
skrigende af glæde , og bøg havde taget 
hende på sit knæ og havde killet hende i 
ansigtet med sin stive mustache , som hun 
på sin side greb efter og trak i til stor 
glæde for dem begge . Siden da hun blev 
større , sad hun ikke mere på hans knæ , 
men løb ham endnu i møde og hang sig fast 
ved ham med barnets kælenskab . 
Men den dag bøg kom til Vorregård 
efter den længere udenlandsrejse , Wilde foretog 
med sin datter , om hvilken senere skal 
meldes , da så han hende an , syntes overrasket , 
og han kaldte hende pludselig frøken . 
„ Ada , frøken Ada  .  .  . kendes de så 
endnu ved mig ? “ 
De første dage kostede det Ada en del 
besvær at være dame lige overfor sin gamle 
ven . Men om ikke længe kunne hun være 
det til punkt og prikke . Ja det kunne 
hænde , at hun en og anden gang drev Jon 

med gamle bøg , lo ham op i ansigtet , som 
unge piger nu og da ganske sejersstolte gør 
med husets gamle venner , der for ikke 
mange år siden dikkede dem under hagen . 
Til hun en aften , hun havde været meget 
slem mod ham , drak dus med ham og gav 
ham lov til at kysse sig på kinden efter 
at have peget hvor og udnævnte ham til 
onkel . 

Sakarias Wilde besluttede en vår at 
tage en udenlandsrejse og lade Ada følge 
med . Men først ville han vente til sommeren 
var kommen til ro med sol og klar 
himmel . De skulle nemlig først tage søvejen , 
og Wilde ville helst undgå oprørt 
hav . Han tålte nemlig ikke søgang , da 
blev han syg , virkelig elendig syg . 
Juni kom med usædvanlig varme og trykkende 
stille . Fader og datter gjorde sig færdig , , 
rejste til kystbyen og gik ombord i et skib , 
der sejlede til Danmark . 
De gled frem på havet for spændte 
sejl , gled langsomt frem to dage og to 
nætter , og de kom til Danmark . De boede 
en tid i en ganske liden by med meget 
venlige folk og blev snart kendt af alle . 
Alle byens herrer , selv de gamle , hilste 
Ada på gaden , og ville gerne tale med 

hende , og alle spurgte , hvordan der var i 
„ Norre “ , hvorfra de vidste , hun var kommen . 
De troede , at der var koldt hele 
året rundt og blev meget forundret , da 
hun fortalte dem , at sommeren der var 
ligeså varm som i Danmark . 
Da de havde boet der nogle uger , rejste 
de videre mod sør med en dansk slup , en 
nat og en lang dag . Netop som de kom i 
land , blæste der op til storm , og de var 
glade , da de kom under tag . Det var en 
lang , smal landtunge , de havde landet ved , 
og fra det lille værtshus , hvori de sad , så 
de , hvor havet brød på begge sider til 
langt ude . Havets brusen ængstede Ada — 
hun havde næsten aldrig hørt den før — og 
forstyrrede hendes nattesøvn . Men alt næste 
morgen var stormen hørt op , og i solskin 
kørte de afsted i en stor vogn , hen over 
en flad slette , bevokset med lyng , hvorigennem 
vinden peb . Nu og da hørte 
lyngen op , og der kom lange strækninger , 
der var dækket med hvid sand , fin , hvid 
sand , der for i vejret ved mindste vindpust . 
Kusken , en tyk mand med røde kinder , 
smilte altid og satte lidt en krum trompet 
for munden og blæste nogle toner , der lød 
klare og smukke , udover . Ellers hørtes ingen 

levende lyd , uden netop ved aften når 
solen sank ; da skreg nogle fugle . Kri , kri , 
sagde de , lidt langt borte fra . Ada så dem 
ikke en eneste gang . 
En dag , medens vognens heste holdt 
stille til hvil , mødte dem en flok brune 
mennesker med store øjne og funklende 
guld- og sølvpenge om halsen og om håret . 
Det var zigøjnere , om hvilke Ada havde 
hørt så meget tale . De kom nærmere og 
ville spå Ada , men den tykke kusk slog 
efter dem med svøben og bandede trods sin 
blidhed . Så fjernede de sig ganske sagtmodig . 

men ganske for sig selv sad en gammel 
kjærring , indskrumpet og brun som tørt 
johannesbrød og sang noget hen for sig . 
Om hende snakkede Wilde med kusken , og 
lidt , efter fortalte han Ada , at den gamle 
sang sin dødssalme , nu havde hun ikke 
længe igen at leve . 
„ Er hun syg , “ spurgte Ada . 
„ Nej , men hun er for gammel og forsén 
på foden til at gå så fort som de andre , 
derfor bliver hun nu ladt tilbage for at dø , 
enten sulter hun ihjel , eller også slår en 
af de yngre hende ihjel . “ 
Ada , som før havde syntes godt om de 

mørke mennesker , fandt dem nu onde , hun 
likte ikke , at de nærm ed sig hende , ja hun 
holdt engang ikke af , når deres store , ’ sorte 
øjne stirrede på hende . Meget tryggere 
følte hun sig da hos kusken med det blide 
ansigt og den vakre trompet . 
Egnen , gennem hvilken de kørte , var 
vakker . Lyse lunde og grønne sletter , 
bag hvilke solen sank i lyserød 
tåge , mens himlen forresten var blå . 
Unge piger og gutter gik syngende hjem fra 
markarbejdet . En og anden gang noget 
senere på kvæld hørtes fulde folk , der også 
syngende gik hjem . De sang lidt noget 
falsk ; men bag de falske toner lå ligesom 
latteren og glæden gemt . 
Endnu kom de til en by , i hvis udkant 
Wilde lejede et helt lidet hus , ( de havde to 
piger og en tjenestegut med ) . Her boede 
de de sene høstmåneder til slutningen af 
oktober . Hvad Ada siden huskede fra den 
by var dens gamle kirke , der var åben 
hele dagen . I dens store rum var der så 
stille . Hun gik stundom ind og satte sig og 
så på billederne , som hang på væggene . 
Gamle , hellige mænd og kvinder , apostle , 
helgener , alle med udstrakte arme og med 
smil i ansigtet . Særlig var der to billeder , 

som hun fæstede sig ved : et af helvede og 
et af himmeriges rige . Helvede var fuld af 
blodrød ild . Satan , en gammel , krumrygget 
mand med sort , lodden krop , stod tålmodig 
og ventede . Mange unge vakre mænd og 
kvinder kom med hinanden om livet dansende 
hen imod ham . 
Og himmeriges rige sås : et tindrende 
landskab , hvor der gik mennesker omkring 
mellem gyldne palmer og røde roser . Ansigterne 
smilede , og roserne dryssede , medens 
en strålende sol syntes at stige . 
Her i denne kirke bad Ada ofte til gud . 
For medens hun vai’ hjemme , havde hun 
også nok bedet , men ikke sådan som her . 
Thi hjemme havde hun bedet , fordi hun 
vidste , at gud var god , og fordi natten var 
så mørk , og vinden blæste så sælsomt 
derude . Men hun havde aldrig bedet af sit 
fulde sind , uden når hun var bange . Og 
om dagen havde hun aldrig bedet . Men 
her fandt hun i denne kirke en gud , en 
Jesus , en helligånd , der lod hende bede , 
uden at hun først var bange , der lod hende 
blive så fuld af følelse , at hendes læber 
uvilkårlig åbnede sig , og bønlige ord kom 
over dem . Hun bad da for sig selv og sin 

fader og for tante Martha og lidt for alle 
mennesker . 
Men det skal også frem , at andre verdens 
tanker kom med ; men de blev brogede 
ved at tænkes i det røgelsesduftende 
kirkeskib . I det hele var det billederne og 
musiken , som virkede , og de bønner , som 
hun om formiddagen havde bedet , syntes 
hende lidt om eftermiddagen ganske fremmede . 

da skoven omkring byen begyndte at 
blive brun og gul , da den sidste sommerfugl 
og den sidste mariehøne fløj omkring , 
da en stille , næsten tung høstluft lå over 
den lille by og dens omegn , gjorde Sakarias 
Wilde og hans datter sig færdige til at 
vende tilbage til hjemmet . En lang , besværlig 
rejse fulgte . Søvejen måtte tages , 
og den sidste dag blev der høj søgang , så 
begge blev meget syge . Ada var glad , da 
de omsider kom hjem . 
Denne udenlandsrejse stod tiden efter 
noget utydeligt for hende . Når hun gik i 
haven eller sad på sit værelse , kom den 
til hende , ikke som en virkelig hændelse , 
men meget mere som en klar drøm . Men 
enkelte ting trådte skarpere frem : deligencefarten 
hen over Sletten , mens solen 
inituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==Wilde . 
4 

skinnede på små huse og på et tårn i 
det fjerne , eller når aftenen kom , og den 
tykke , smilende kusk blæste for sidste gang 
i trompeten . Og kirken huskede hun med 
dens toner og billeder , som man husker en 
melodiøs , smeltende sang . 

flere år var gået fra den morgen , 
tante Martha kom til Vorregård . I de første 
af disse år tænkte ikke Ada meget på 
hende . Indtrykket fra første morgen havde 
hun beholdt ; men Ada var lykkelig og endnu 
for barn at regne , livet var hende let og 
klart , og når hun tænkte på tante Martha , 
var det , som om hun oppe fra strømmens 
blanke overflade så en gå på bunden i 
halvmørke , en som hun , når alt kom til 
alt , ikke kunne se tydelig , og som hun i 
grunden ikke ganske kendte . 
Nu og da hørte hun et og andet ord 
blandt tjenérskabet : ja , ja , gud ved , hvad 
for sorg tynger hende , eller : hun har trukket 
en skal over sig , hun hører ikke noget udenfra ; 
men hun ly’er efter noget hos sig selv . 
Eller : hendes øjne siger , at hun er enslig og 
forladt , men at hun ikke begærer andet . 

alt i det dunkle sprog , som almuefolk holder 
af at bruge . 
Og disse ord passede i mange måder og 
kunne nok bruges her , hvor de , som talte , 
ikke vidste noget bestemt . 
Tante Martha sad næsten altid på sit 
værelse . Værelsets møbler var hendes egne : 
to højryggede stole , en træseng , gulmalet 
med mørke forsiringer , en sofa og et væggeuhr : 
et spindelværk med tunge lodder , der 
langsomt gled op og ned . Over sengen hang 
et billede , tante Martha havde tegnet , da hun 
var ung pige , og sat vandfarve på : en 
kråke sad i en grantop og så med store 
øjne på en jæger og en hund , der stod 
ved foden af træet og så igen på kråken . 
Disse ting var altid ens : de falmede møbler , 
uhret , der dikkede for hvert minut og surrede 
for hver time , og skilderiet , der hang 
i dag som for år tilbage---------en langsom 
henglidende tid herskede deroppe . Og her 
sad tante Martha , der ikke mere ventede 
på noget . 
Ada syntes , efterhvert som hun blev større , 
at forstå , at tante Martha var ulykkelig for 
noget , og når tante talte , åbnede hendes 
ord ligesom udsigt til noget , Ada ikke kendte . 
Før havde altid det stået for hende som den 

største sorg , der kunne times hende , om 
hendes far skulle dø . Nu følte hun ligesom , 
at andre ting kunne hænde , underlige kryb 
kunne liste frem fra mørket og bide sig fast 
til hende , der kunne volde værre sorg end 
den . 
Ofte kunne tantens ord falde tungt på 
hende . Som nu en dag , da Ada sad oppe 
hos hende . Høsten var inde , og Ada så 
igennem vinduet , hvor havens gulnede blade 
blæstes i ring . Pludselig rejste hun sig , løb 
ned og hentede nogle høstblomster og lagde 
dem på bordet . 
„ Tante , her er nogle blomster til dig . “ 
„ Er de til mig , Ada ? “ 
„ Ja , der er ingen andre , de andre er 
visnede ud . “ 
„ Du ville helst , at det skulle være sommer , 
Ada ? “ 
„ Ja , nu er det så koldt , i sommer var 
det dejligt . “ 
Da sagde tante Martha stille : „ Så du 
er bedrøvet , fordi høsten kommer . Gid du 
altid må være det og ikke af de ulykkelige , 
som længes efter høsten . “ 
Sådanne ord kunne tante Martha sige . 
Omend Ada ikke ganske forstod dem , trængte 
dog den tone , hvori de udtaltes , ind på 

hendes bløde sind og gav hende som i en 
sum sætningernes dunkle mening . 
Derfor hændte det en junidag næste år , 
at da Ada på sin lette fart gennem huset 
kom gennem tante Marthas værelse med 
nogle lyse , svulmende roser i hånden ( af 
disse solens blødagtige børn , der væver sig 
ind i de første sommermåneders pragt ) så 
blev hun , da hun syngende sprang frem , 
pludselig greben af skamfuldhed , tiendes 
skridt sagtnedes . Hun gik videre på tæerne 
og nynnede ikke engang . Og da hun gik ud 
af værelset , var det , som en skygge var 
falden over hendes ungdoms glæde . 

tante Martha dannede sluttelig noget for 
sig selv i Adas første liv . Sorn en sukkende 
tone i en lys vårmelodi . Særlig efter at 
hun en aften havde hørt sin far og kaptajn 
kruse samtale om tante . Ordenes betydning 
forstod hun ikke helt ; men netop fordi de 
var hende halvt uforståelige , gjorde de det 
indtryk på hende , historien om skumle 
farer gør . 
Det var mørkt i værelset ; de to mænd 
vidste nok ikke , at Ada sad i det ene hjørne 
i en lænestol . Og da de havde talt ud , 
ville hun ikke , at de skulle se hende og 
listede sig , angst over hvad hun havde hørt , 
op på sit værelse . Det var en sælsom historie , 
hun fik at høre ved hendes faders 
og kaptajn kruses samtale . Først at tante 
Martha havde været smuk , da hun var ung  .  .  . 

sorthåret , bleg  . . . de , som så hende , følte 
at hun ville komme til at glæde sig i livet . 
Der var dengang en halvgammel soldat i 
tjeneste hos hendes far , oberstløjtnanten . 
Han var en egen skrue og havde ord for 
nu og da at være helt fjollet . Oberstløjtnanten 
brugte ham til alt arbejde , som forefandtes . 
Men en dag kom han hen til oberstløjtnanten 
og sagde , at han ville gifte sig og 
spurgte ganske alvorlig , om han ikke kunne 
få frøken Martha . Oberstløjtnanten lo først 
( han var en godmodig mand ) , men klappede 
så soldaten på skulderen og sagde : „ Det 
må du ikke oftere snakke om . Du forstår ! 
Snakker du om den slags galskab endda en 
gang , så får du gå din vej . Da vil jeg 
ikke have dig mere . “ Og manden snakkede 
ikke oftere derom ; men han så altid på 
frøken Martha . Den unge , smukke frøken 
lod til at behage ham meget . En eftermiddag , 
da han gik forbi hende , så han endog 
på hende på en sådan måde , at hun 
sagde det til sin far . For spøgs skyld fortalte 
nu hendes far hende , hvad den gamle 
tulling havde spurgt ham om . Martha lo , 
men sagde lidt efter : „ Jeg liker ham ikke , 
far ; se til , at han kommer bort . “ 
Lige efter var oberstløjtnanten nogle dage 

57 
borte fra hjemmet på rejse . En eftermiddag 
kom , da frøken Martha var alene hjemme . 
Pigen var gået ud , gårdsgutten var' sammen 
med en anden tjenestegut på fiske . 
Oberstløjtnantens hus lå afsides , og få kom 
forbi . Nok er det : den eftermiddag voldtog 
den halvgale mand frøken Martha . Ingen 
hørte hendes skrig uden nogle , der roede i 
elven . De vidste endda ikke , hvorfra skrigene 
kom . Da pigen kom tilbage , lå den unge 
dame hen besvimet . Manden havde endog 
slået hende , hendes pande var ophovnet , og 
det ene øje kunne hun ikke åbne . Man fik 
jo liv i hende igen ; men ikke livet fra før . 
En rædsel var gået i hende for bestandig 
— en ulægelig rædsel . Det var som hendes 
livs inderste rod var stinget ; hun rejste sig 
aldrig mere til den glade dag . 
Kaptejn kruse sagde til sidst med dirrende 
stemme : „ Kære ven , hvorfor er der forsyn 
til , når det ikke griber ind i sådanne tilfælde ? 
Livet er jo så retfærdigt , hvad ? 
Å , her findes mange lumske baghold ! Og 
jeg har opdaget , at livet gør lidt skændige 
ting , usle bedrifter , netop mod dem , mod 
hvem det skulle være nænsomst . “ 

sytten år gammel var Ada bleven en 
ung dame , hos hvem kvindens egenskaber 
var tilstede , medens barnet ikke var længere 
borte , end at hun fik det unge friske præg , 
som juni måneds første dage ejer , hun 
var endnu meget slank og så på grund af 
sin svajhed højere ud , end hun i virkeligheden 
var ; men hendes jomfrubryst var noget 
af det smukkeste , man kunne se . Det var 
så højt , og på dette unge legem og under 
dette ansigt så uskyldigt , næsten alvorligt ; 
hendes hår var tykt , det dvælede omkring 
ansigtet , hang tungt over de store grå øjne . 
Hun havde for øvrigt et af disse ansigter , der 
er vanskelige at beskrive , et stærkt og samtidig 
forfinet , et , der fortalte om sorgfrie dage 
og gammel byrd . 
Men så ungt end ansigtet var , bar det 
præg af klogskab . Ikke af den Art sørgmodig 

klogskab , som unge kvinder , hvem 
livet har været hårdt imod , undertiden får , 
denne fortænkthed , der er kvindens hele 
væsen så modsat . Men snarere af en medfødt 
klogskab , der gjorde , at hun fik udseende 
af rolig urokkelighed , der kunne virke 
irriterende på mange . Om en ville fortælle 
hende , få hende til at antage noget , der 
var hendes naturlige begreber imod , bevirkede 
det blot , at hun slet ikke svarede ; drev man 
ivrig på , gjorde det , at hendes øjne blev 
mindre og blikket mønstrende . Og fremdeles 
svarede hun ikke , indtil hun pludselig gav sig 
til at tale om andre ting i en tone , som 
slog hun en streg over al unyttig trætte . 
Harmedes hun , blev hun bleg , og hendes 
stemme rystede . Man forstod ved i et sådant 
øjeblik at høre hende , at hun kunne føle 
stærkt . Og når glæden pludselig tog hende , 
så man , hvor et lys skød op hos hende . 
Da brændte blodet bag den hvide hud , og 
en liden zigzagformet åre i tindingen kom 
springende frem . 
Særlig den før omtalte urokkelighed gjorde , 
at mange , som ikke kendte hende , sagde : 
„ Hun er nu vist et koldt og selvgodt lidet 
væsen . “ Det var hun mindst af alt , men 
hendes følelser var meget klare . Hun ejede 

ikke noget af det ungpigeagtige føleri . Det 
kunne man let overbevise sig om , når man 
så , hvordan hun gav til de fattige . Thi 
mod fattige var hun god . Hun gav meget 
gerne , men uden den sentimentalitet , som 
man så ofte kan iagttage hos unge damer , 
når de er veldædige , denne begrædende mine 
med hovedet på Skakke og disse milde 
påmindelser om , at den fattige må for 
fremtiden afholde sig fra al last . Ada lo 
svarere , end hun så bedrøvet ud , når en 
og anden gammel slusk , der vistnok var 
dranker og meget andet galt , kom med sine 
ynkelige historier . Og måske hun nok 
skønnede , at han løj , men hun bar ligesom 
over med ham . Og hun gav mere , end 
mangen anden ville have givet . Hun gav 
pigerne ordre , og de lød hende . Engang 
nævnte husholdersken det for Wilde ; men 
han sagde kun : „ I alt sådant skal de uden 
videre lystre min datter . “ 
Et eksempel på , at hun var ærlig og 
velmenende , og at hun nok kunne tage i , 
når det gjaldt . 
En dag kom en gammel , elendig kjærling 
gående Vorregård forbi ad den brede hovedvej . 
Pludselig viste den lille gårdhund sig 
( et lidet uskyldigt gneldrebæst , som ikke 

kunne gøre andet her i verden end netop 
det at gneldre , hvorfor Wilde havde anskaffet 
den for at varsko gårdsgutten i tilfælde af . 
At tyve kom ) . Den viste sig som sagt og 
kom nu farende med den lille , buskede krølhale 
meget modig i vejret og satte gøende 
af fuld Hals ind i den gamle kjærrings skjorter . 
Men kj ærringen blev forskrækket over 
glammene . Hun troede vistnok , at det var 
en hel blodhund . Hun løb rent hjælpeløs 
af sted , snublede og faldt næsegrus , medens 
den lille bikje endnu gneldrende for i hendes 
skjorter . Et øjeblik efter var Ada ude , løb 
hen og greb først hunden , kylede den med 
en kraft , man ikke skulle have tiltroet hende , 
bort over vejen , så den hylende og ræd 
skyndte sig tilbage . Så prøvede hun på 
at rejse den gamle op , men hun magtede det 
ikke . Kjærringen var for tung og havde 
desuden givet sig rent over . Råbte Ada 
så til to bønder , der lugede i haven . Men 
disse lod ikke til at begribe Adas Iver i dette 
stykke . „ Hunden bed hende ikke , “ sagde 
en . „ Det er bare gamle Kari lægda , “ sagde 
den anden . Ada rejste sig og trampede og 
vinkede på en måde , som gjorde , at de to 
fik røre på sig . „ Kom straks herhen ! “ 
Råbte hun . Hun sagde ikke mere , men bad 

dem bære den gamle ind i bislaget . De 
gjorde så . Kjærringen havde alligevel slået 
sig ; den ene tinding var ganske blodig . Nu 
hentede Ada eddike og tog et af sine lommetørklæder 
og bandt det den gamle om panden . 
„ Den får la’ være at gå på folk , “ 
Råbte hun ; „ det kan gerne være , den ikke 
mener det farlig , men her ser vi . Den skal 
ha’ prygl , til den lærer det ; jeg skal gøre 
mit .  “ 
Den gamle kom sig naturligvis , hun fik 
mad og drikke og gik bort med god bod 
for den tort , hunden havde voldt hende . 
Blandt de folk , der driver langt omkring , 
de underlige mennesker med ulykke i mange 
ting og med ondt fra fødslen , de , som lever 
sit eget liv på landevejen , som lidt sover 
i skoven , som har sine egne skikke , som 
helbreder med måneurt og med englefedt , 
som har til ven en gammel kat eller en tam 
rotte , disse , der snakker sit eget sprog — 
af dem havde Ada et helt udvalg , som hun 
var godvenner med . Det var underligt , at 
den unge , blonde dame tog sig af dem og 
forstod dem : men hun gjorde det . Engang 
da Wilde så hende give til sådan en gammel 
mand , som derpå hurtig sneg sig henimod 
skoven , tværs over engen , sagde han : 

„ Ja , se nu , han lod ikke til at have god 
samvittighed ! Kære Ada , det er nu i grunden 
ikke de egentlig værdige , som du har 
valgt . “ Men Ada svarede : „ Kære papa , se 
på de mennesker ; de må alligevel have 
haft meget ondt , for at de nu kan være så 
elendige , som de er . “ 
„ Nå ja , det har du jo også ret i , du 
er en klog pige , lille Ada . “ 
Og Ada lo det hele bort . „ Klog ? Haha , 
ja vist er jeg så ! “ 
I mange ting fik Ada sin vilje , uden at 
det i grunden mærkedes . Måske det var 
denne lyse frihed , som faldt naturlig ved det 
inderlige forhold til faderen , der bevirkede , 
at hun fik ånde frit ud , så der hos hende 
ikke sporedes nogen lummerhed i blodet . 
Ingen af disse ukrudtsblomster kom til syne 
hos hende , der vistnok kan dufte forunderligt 
sødt , men som dog i længden giver afsmag . 
Ada Wilde , der voksede her i denne luft , 
lignede en slank vækst , der bar blomster , 
hvis farve var dæmpet , hvis Duft var en 
indtagende , noget fjern solduft . 

i alderen fra sytten til tyve år går 
den unge pige omkring i sin faders hus og 
på gaden . Hun taler , ler , og hun tænker 
ikke på , at mange ser hende , og at mange , 
som taler med hende , ser hendes smil og 
hendes øjne . Kvindesmil , så mangfoldige 
er de , og kvindeøjne , så mange færdes de 
omkring ! de lyseblå , de grå , de brune , de 
sorte , de letsindige , de alvorlige , de sanselige , 
de rolige . Og alle trækker de stråler efter 
sig som den flyvende sommers spind . Ja , 
hvor den unge , smukke kvinde går , der 
klimprer det som fra dulgte strænge . Mændene 
bliver underlige , hvor hun skrider frem , 
snart smiler de , snart bliver de alvorlige , idet 
de går videre efter stjålent at have vendt 
sig efter hende . Og den unge kvinde lader 
mændene stå tilbage , og hun skjuler ikke 
sit legeme , sit smil , sine øjne for de næste , 

hun møder , og hvorfor skulle hun også 
gøre det ? 
Men derfor går hun og kaster omkring 
sig af skæbnens korn , der ofte er farlige , 
når de får blød muld at gro i . Og træffer 
hun andre kvinder , så taler hun om andre 
ting , og hele tiden smiler hun venlig , og 
hun ved ikke , hvad hun selv har gjort . 
Ada gik omkring som andre unge piger . 
Hun gik ved vejen om sommeren , hun stod 
ved grinden , der førte ind til huset , når 
høstløvet faldt . Og kom nogen forbi , slog 
hun ikke sine øjne ned . Hun gik som andre 
unge piger på baller , hun lo og lod sin 
arm hvile under sin kavallers og snakkede 
om ligegyldige ting . Hun lagde næppe mærke 
til , om en ung mands øjne fulgte hende den 
hele balaften . Hun åndede aldrig raskere af 
anden grund end den , at hun var forpustet 
ved dansen . 
Hun blev hele nitten år , og endnu havde 
ingen kærlighed rørt hende , og hun havde 
ikke ofret den en tanke . 
Men hvoraf kommer det , at den unge 
pige , når hun nærmer sig tyve år , begynder 
at længes ? Indeholder dette tal en 
trolddom ? Vist er det , at før tyveåret var 
fuldt , havde kjærlighedslængselen grebet Ada . 
InituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==Wilde . $ 

hun længedes mod kærligheden sådan , som 
hun troede , den var , sådan som de fagreste 
bøger tilråbte hende , at den var , sådan 
som de smukkeste billeder åbenbarede hende 
den . Sådan som hun troede , den måtte 
være , når hun hørte de kærlighedssange , 
som hun holdt af at høre . 
Og Ada forstod , at hun kunne vække 
kærlighed hos unge mænd . Hun mærkede 
det på den måde , de så på hende . Men 
ingen af dem , hun kendte , havde fået hendes 
kærlighed til at røre sig . 
Så kom kærligheden en dag til Ada og 
tog hende helt . Det var på en violinkoncert , 
hun fik ham at se , som hun straks kom 
til at elske . 
Der havde gået rygter i byen om den 
store belgiske mester , som en af byens rigmænd , 
med hvem han havde rejst sammen , 
havde bevæget til at holde en koncert i 
byen , før han drog videre . I byens blad 
havde også stået at læse om ham , og 
Wilde sagde en middag til sin datter : „ ham 
må vi høre , Ada . “ Ada var enig . Hun 
spillede ikke selv noget instrument ; men hun 
var meget musikalsk . Og i betimelig tid 
kørte de ned til byens festsal , hvor koncerten 
skulle holdes . 

da — en stund før koncerten skulle begynde , 
folk forsamledes endnu , — fik Ada 
en ung mand at se . Han kom samtalende 
med en ældre dame , byfogdens frue . Han 
var en af de unge mænd , om hvem man 
siger : han ser ud til at være farlig . Høj og 
elegant med regelmæssige træk , grå øjne 
og blond mustache over en mund , der , når 
den smilede , krummede overlæben som til 
sejr . Der var noget smukkere , festligere ved 
hele hans udseende end ved de herrers , man 
i almindelighed møder på gaden og i selskaber . 
Der var noget ved ham , som unge 
piger , der tørster efter kærlighed , liv og 
glans , straks elsker . 
Det gamle , djærve ord : „ Den , som ikke 
elsker ved første øjekast , elsker ikke , “ passede 
her . Thi Ada så ham , og en glæde steg 
op hos hende og fyldte hende helt . Og da 
en stund efter den fremmede mester begyndte 
at spille , hørte hun ikke , hvad han spillede ; 
men spillet virkede dog . Tonerne blev hende 
til en gylden strøm , hvorpå hun syntes , hun 
bares frem . 
Ada elskede . Det græd , det mumlede i 
hendes blod , livet steg langsomt frem for 
hendes øjne klædt i vidunderlig skønhed . 
5* 

en svimmelhed tog hende , som hun aldrig 
før havde fornummet . 
Ja , sagt endnu en gang . Ada elskede . 
Hun måtte tage lange åndedrag for at give 
det højt blussende liv , der rørtes hos hende , 
luft . Hun følte det , som blev hun større . 
Dette var altså kærligheden , den hun havde 
længtes efter . Det var den , hun havde anet , 
når hun så de fagre billeder og læste de 
skønne bøger . Og her var den også i 
violinens tonevæld ; thi dette spil , disse 
myge toner ! de var så lyse som en morgen , 
så røde som en aften , de tindrede 
snart af liv , de sank snart hen som i sorg , 
men i fager sorg , sorg , der græd skinnende 
tårer . At dog livet kunne være så dejligt ! 
Ada kørte hjem den aften og svarede 
ikke mange ord på , hvad hendes fader 
sagde . Hun lagde sig , men følte ikke søvnen 
komme og tage sig som ellers , og mens hun 
lå vågen , rakte hun nu og da sine arme 
ud som i ømhed . Hun mindedes hans øjne 
og hans smil , hun længedes mod ham . 
Pludselig stod hun op af sin seng , tog sin 
side morgenkjole på og gik ud i haven . 
Der var fugtig af en let sommerregn , som 
nylig havde faldet . Ada gik omkring med 
hænderne knyttede . Nu og da slog en våd 

kvist hende i ansigtet . Hun satte sig på 
bænken og så på den gamle stenfisk , der 
lå og gabede , hun så på buskene og på 
de blomster , hun utydelig skimtede i sommernatten . 
Flun så alt i skær af den kærlighed , 
hun følte . 
Flun stod atter op , snublede over en flavesto 
1 og var nær ved at falde . Flun standsede , 
rakte armene ud , greb havestolen og slog 
den en gang mod jorden , slog den to og tre 
gange . En følelse af styrke og sød ødelæggelseslyst 
kom efterhånden over hende . 
Hun skreg flere gange , et kort , skarpt skrig , 
og tog fast om stolen med sine stærke , hvide 
hænder , og medens hendes hår løste sig og 
hendes kjole åbnede sig , slog hun den mod 
jorden gang på gang , til den knustes . 
Endnu en stund gik hun om i flaven . 
En fredløs og stedløs længsel havde grebet 
hende efter ham , hun havde set , men som 
hun ikke havde vekslet et ord med , som hun 
ikke vidste , hvad hed . Og denne længsel 
holdt hende endnu fastere og syntes ikke at 
ville give slip på hende . 
Omsider gik hun ind , lagde sig og mærkede , 
at søvnen kom . Men mange , lyse ord 
kom og gik ligesom af sig selv , smukke ord , 
der blinkede og forsvandt . Til hun kendte 

søvnen tage sig helt og føre sig bort som 
på en bred gynge . 
Hun vågnede næste morgen , og de første 
øjeblikke huskede hun ingenting af det , der 
hændte i går . Så dukkede det hele langsomt 
frem for hende . Hun smilede . Hun 
vidste ikke , om hun skulle rejse sig af sengen 
eller ligge hen , synge en klingende sang 
eller tie . Pludselig sprang hun , næsten uden 
at vide det , ud på gulvet , klædte sig på 
og gik ned til frokosten . 
Hendes fader var ikke kommen . Hun 
gik derfor ud i haven for at vente på ham 
og bad husholdersken kalde på hende , når 
han kom . Hun gik omkring , lukkede øjnene 
nu og da og så ham for sig , ham , som hun 
ikke kendte , men som hun elskede . Så ham , 
som han sad et stykke borte . Så ham 
særlig et nu , da hun var bange for , at han 
skulle have mærket , at hun havde set på 
ham . Da han havde et udtryk om munden 
.  .  . noget som et undertrykt smil  .  .  . som 
vidste han alt , hvad hun tænkte . 
Da en stund efter husholdersken kom 
ned i haven og sagde : „ Frøken Ada , deres 
fader er kommen ned , “ gik hun næsten 
uvillig op . Hun havde dog så gerne gået 
her en stund for sig selv endnu . 

den dag og de næste dage gik Ada omkring 
i en underlig lys , drømmesløv tilstand , 
der i grunden var hende fremmed . Længe 
havde hendes kærlighed fået sove . Nu , da 
den omsider var vågnet , var den vågnet 
stærk . Hun havde længe ikke fundet nogen , 
hun kunne elske . Nu , da hun havde fundet 
ham , som , uden hun vidste hvorfor , gjorde 
så meget stærkere indtryk på hende end 
andre mænd , var et flygtigt syn af ham nok 
til , at hendes kærlighed skulle blusse op 
som en hed flamme . 
Sakarias Wilde var snart på det rene 
med , at hans datter ikke var som før . Han 
mærkede , hvor hun til nogle tider var livlig , 
hvor hun til andre tider var tavs , hvor 
hendes øjne ofte stirrede blødt , som dvælede 
de ved noget kært . Han så , hvor hun engang , 
han spurgte : „ nå , hvad tænker du 
på , Ada ? “ i det samme skiftede farve og 
havde vanskeligt for at svare . 
Sakarias Wilde begreb , at noget forestod , 
og at man ikke måtte forstyrre . Han lod 
hende , når han forstod , hun ønskede det . 
Være alene , og trængte ikke ind på hende . 
Han så , at hendes første kærlighed var 
lykkelig . Hvor kunne hun ellers være så 
vakker ? Denne stille fest , der hvilede over 

hende , disse røde tåger , der gled hendes 
ansigt forbi . 
Men hvem var det dog , hendes kærlighed 
gjaldt ? Han gættede og gættede . Når 
han sad ved frokosten , faldt han lidt i tanker . 
Flan blev siddende lange stunder med 
den ene hånd under kinden og med den 
anden skærende osten i små strimler , spiddende 
dem en for en på gaffelen og tyggende 
dem en for en , mens han grundede : 
hvem var det ? En aften , da han gik arm i 
arm med Ada bortover engen , var han lige 
ved at spørge hende ud ; men han kunne 
ikke rigtig . „ Lad hende komme til mig af 
sig selv , “ tænkte han . Men lidt efter tænkte 
han igen : „ Det er kanske urigtigt af mig 
ikke at spørge hende om dette  .  .  . jeg er da 
sandelig den nærmeste til at vide om sagen . “ 
Men han spurgte hende dog ikke ud . 

en eftermiddag gik Sakarias Wilde , Ada 
og kommandør bøg hen ad vejen , der førte 
til byen . De to første havde netop taget en 
ridetur , de var endnu i ridedragt ; men Ada 
havde for varmens skyld taget ridehandskerne 
af og lettet hatten en smule fra 
panden . Medens de tre således gik , kom 
en ung mand dem i møde . Han var i løjtnantsuniform . 
Deraf kom det , at Ada først , 
da han var ganske nær , genkendte ham . 
Ja , det var ham , som i al denne tid ikke 
havde været ude af hendes tanker . Nu kom 
han nærmere . Uvilkårlig sænkede hun sine 
øjne . Hun så alligevel , at han hilste på 
kommandøren , og at denne tog ham i hånden . 
Og hun så og hørte kommandøren 
præsentere ham for dem begge : løjtnant 
Carsten stald  .  .  . så gik de videre . Han 
fulgte med . 

Sakarias Wilde snakkede en hel del om , 
at han jo havde kendt løjtnant Stahls afdøde 
fader , oberst Alf Stahl . Han kunne 
endog fortælle noget om en ridetur , på 
hvilken obersten engang var bleven kastet 
af hesten og havde brækket sin arm . Og 
den unge løjtnant svarede : ja , det var så , 
hans far havde aldrig rigtig forvundet det 
fald  . . . han var svag i den ene arm siden 
den dag . 
Pludselig ved en svingning af vejen , kom 
han på siden af Ada . Og nu talte han til 
hende , og hun svarede ham . Ja ved det , at 
han gav hende sine ord , og hun gav ham 
sine , ved det , at han gik ved hendes side , 
og hun gik ved hans , ved det , han så på 
hende , og hun på ham — hun kendte det 
som en vag fryd og en ukendt glæde . 
Sakarias Wilde og kommandøren havde 
standset og betragtet en gårdmands nye 
hest . Wilde var sikker på , at den var ny . 
Hesten stod ved gårdmandens stakit og så 
ud til gerne at ville et andet sted hen . 
Nu og da åd den græs , men gned sig snart 
igen op ad stakittet og så langt bort med 
sine kloge øjne . 
Det blev alt for længe at vente , og langsomt 
gik løjtnant Stahl og Ada i forvejen . 

lo 
omsider var de to gamle færdige med at 
se på den hest . De gik da videre og så 
nu , at Ada og løjtnant stald atter havde 
standset og biede på dem . Men da de kom 
nærmere , studsede Sakarias Wilde ved at se 
sin datter . Sådan så hun ikke ud , når 
andre unge mænd konverserede hende . Han 
fik noget at grunde over . 
Lidt efter sagde han : „ Hør nu , hr . Løjtnant , 
nu skal de gøre min datter og mig 
den fornøjelse at blive med ind og spise til 
aften  . . . og blive en stund udover . Noget 
særligt har jeg ikke at byde på . bare koldt 
bord  .  .  . men sig nu alligevel ikke nej . Du 
bøg gør naturligvis selskab . “ 
Begge takkede , og i endrægtighed gik 
man nu til Vorregårds dør . 
Før aften var til ende , var Sakarias 
Wilde overtydet om , at hans datters første 
stærke kærlighed gjaldt løjtnant Stahl , en 
mand , hvem hun først nu i aften var bleven 
kendt med . Hans fornuftige , hans kloge lille 
Ada havde med andre ord en tid lang elsket 
en fremmed mand . Det havde hun gjort , 
som Wilde og pastoren nylig havde snakket 
sammen om som om en åben bog , og som 
pastoren under Wildes samtykkende nikken 
havde betegnet som en sjælden karakter , som 

vist ville vælge en mand af „ megen indre 
skønhed “ . 
Og mon løjtnant Carsten Stahl havde 
„ megen indre skønhed “ he , he  .  .  . han så 
nok ud til at kunne finde fagre ord , han 
havde vist god nok forstand , men den egentlige 
indre gehalt  .  .  . Wilde syntes nu at 
erindre et og andet ord om oberst Stahls 
søn , gud ved , om ikke de ord fortalte , at 
han var en letsindig og ødsel ung herre . 
Aftenen gik for øvrigt ganske muntert . 
Næste dag kom løjtnant Stahl på visit og 
blev påfaldende længe . Hvordan han belagde 
sine ord , huskede Wilde ikke ; det kom 
så let og naturligt , at han og Ada skulle 
tage en ridetur næste dag . 
Hm , tænkte Wilde , her må gøres noget ; 
men forresten : her er jo i grunden ingen 
ting at gøre . 
Da bøg tilfældig kom indom , spurgte 
Wilde ham ud , efter at han havde fortalt ham 
som husets gamle ven , hvad han , Wilde , 
troede . Bøg nikkede flere gange : „ Ja , “ sagde 
han , „ jeg mærkede det samme , jeg også , 
kære , gamle ven , du kan tro , jeg mærkede 
det også  .  .  . ja , ja , ja , hvad skal jeg sige ? 
Jeg vil foreløbig sige , at jeg finder , at man 
kan være en brav mand og ikke skikket til 

ægteskabet . Oprigtig talt , jeg holder meget 
af Carsten , men ægtemand , nej ! han er alt for 
foranderlig . Kanske hans kone , så længe 
hun kan binde ham , får et himmerige , og 
så siden bliver det så som så . Ja , du 
forstår  . . . jeg holder som sagt meget af 
ham ; men jeg holder lige så meget af Ada . 
Og hun skal have en anden . Ja hun skal . 
Hvorfor vil du spørge . Jo , ser du , lige fra 
sin barndom har Carsten været en vilter og 
på en måde en begavet gut . Ellers plejer 
folk at vokse vilterheden af sig , men på 
æresord , Carsten har ikke så ganske lidt af 
den i kroppen endnu . Se nu bare , hvordan 
han bar sig ad med de titusinde specier , 
hans far Alf Stahl efterlod . Hvad gjorde 
han ? hvorledes ræsonnerede han ? jo , han 
sagde de flotte ord , at havde han arvet 
hundrede tusinde specier , så ville han 
have været forsigtig , men disse titusinde , 
dem måtte der gøres ende på . Og så 
i stedet for at anbringe disse fornuftig til 
hjælp senere i livet , så rejste han udenlands 
og satte dem overstyr i et par år  .  .  . 
Glad gut forstår du altså ; han sagde til 
mig den gang : du vil holde med mig i , at 
nu da eventyr og krig er forbi , er det eneste 
i verden god mad , god vin og dejlige kvinder . 

det var hans valgsprog . Nu vel , det er jo 
ikke det dummeste . Og de , som hylder det , 
er ikke de dårligste  .  .  . men gode ægtefolk , 
det er de ikke . Oprigtig talt , om jeg så 
skal sige det , om jeg så skal hviske det 
frem , må jeg tilstå , at jeg selv har hyldet 
det ord ; men jeg har aldrig giftet mig . Nu , 
kære ven , lad os nu se tiden an , bliv nu 
ikke straks alvorlig . Hvem ved , kanske Ada 
kan være stærk nok  .  .  . stærk nok  . . . til 
at holde ham fast hele livet . Skulle nogen 
magte det , måtte det være hende . Lad os 
nu som sagt se tiden an . “ 

dette blik , der fortæller to , at de elsker 
hinanden ; dette , der gør , at begge smiler og 
bliver tavse . Dette lange blik , der får blodet 
til at drage forbi med lyse syner . Dette , 
der fortæller alt bedre og sandere end mange 
ord . 
Ikke mange dage varede det , før netop 
det blik veksledes mellem Ada Wilde og 
Carsten Stahl . Og hvad enten de da sad i 
Vorregårds stue , eller de gik under den 
ensomme allé — altid holdt de inde med at 
tale , mens stunden gik , fuld af den rigeste 
lykke . 
Men en eftermiddagsstund , ikke mere end 
en ugestid efter at de vare blevne forestillede 
foi- hinanden , standsede Carsten Stahl , medens 
de gik i alléen , og tog Adas hånd . Han 
bøjede sit hoved mod hendes . „ Frøken 
Wilde ,  .  .  . lad os ikke gå  .  .  . lad os vente 

et øjeblik  . . . De ved , hvad jeg nu vil sige , 
ved de ikke ? “ 
Ada så hen for sig , hun var så hvid , 
at hendes træk blev utydelige , men hendes 
øjne sås mørkere end før . 
„ Frøken Wilde , de ved det , jeg har set 
det . “ Han drog hende nærmere ind mod 
sig . „ Jeg har set det på alt , på deres 
øjne og på deres smil . Frøken Wilde , jeg 
elsker dem ! Jeg elsker dem , svar mig , tør 
jeg håbe ? “ 
Hun bøjede sit hoved mod hans skulder . 
Den bevægelse fuld af hengivenhed og ømhed 
sagde så meget . Han knugede hende 
til sig . Det unge jomfrulegeme lagde sig så 
mygt mod hans . 
„ Frøken Wilde  .  .  . kan de svare  .  .  . jeg 
beder dem . “ 
„ Ja  .  .  . ja “  .  .  . kom det hviskende , „ jeg 
vil  .  .  . jeg vil alt  .  .  . for dem . “ 
Han greb om hende og gav sig til at 
hviske ord til hende , søde , hede ord , som 
kraftige mænd ynder at bruge . 
„ Ada , løft dit hoved . Lad mig se dine 
øjne : lad mig beundre dig . Du dejlige , du 
er min , du er min . Ada , jeg elsker dig . 
Lad mig kysse dig . Giv mig din dejlige 

mund for første gang . Ingen før mig  .  .  . 
Ada  . . . min . “ 
Og han kyssede hende heftig og hidsig , 
og hun gjengjældte dem bestyrtet og betagen . 
Hun var hans . Hun greb om hans hoved 
med sine hvide hænder , hun smilede i fryd , 
hun lænede sig ind mod ham . 
De gik langsomt videre , hviskende kun 
hinandens navne , ladende de lange blikke sige 
alt det andet . Til sidst stod de udenfor 
Vorregårds grund , Carsten hviskedee : „ i morgen 
kommer jeg og taler med din fader . “ 
Ada gik ind og satte sig ved vinduet og 
så ud i haven . De gamle trær stod og 
vuggede sine bladtunge grene tungt i luften , 
blomster stod i klynge , fluer og myg fløj 
omkring , alt var som før omkring hende . 
Men hun sad der midt i det hele og var en 
anden . Hun følte endnu hans Kys og hans 
arm om sit liv , og hun åndede dybt , idet 
hun følte noget nærme sig , som var endnu 
skønnere . 
Medens hun sad slig , hørte hun sin fader 
komme , så ham standse midt på gulvet 
og spørge med en egen stemme , hvori venlighed 
og skjelmeri forsøgte at sejre , men 
hvor alvoret dog tog overhånd : „ nå , 
hvad tænker du på , Ada , du ser så dyb- 
inituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==Wilde . 6 

sindig ud . “ Hun rejste sig og gik hen til 
ham , så ham ind i øjnene og skjulte sit 
hoved ved hans bryst : „ Far , far . “ Wilde 
strøg langsomt og varligt hendes hår : 
„ Ada min ! kære barn . “ Han sagde ikke 
mere , men tonen i disse ord var sådan , 
at hun pludselig forstod , at han vidste alt : 
„ Far , han kommer i morgen for at bede 
dig  .  .  . Far må jeg ikke nok få ham ? “ 
— „ Kære Ada , tror du , han kan gøre dig 
lykkelig ? “ — „ Ja , ja . “ — „ Nå , når du 
tror det , så give gud , at alt må gå 
godt .  “ 
Næste dags middag kom Carsten og talte 
næsten to timer med Wilde . Til sidst omfavnede 
Wilde ham , kyssede ham , råbte på 
Ada , lagde deres hænder i hinanden og gik 
ud af værelset . 
Wilde var jo nu en gammel mand , snart 
femogtreds . Han var helt medtaget af alt 
dette , der brød det daglige livs rolige 
tanker . Han måtte have bøg fat og tale 
med ham . Derfor lod han spænde for og 
kørte til bøgs hjem , et villalignende flus 
ved byens udkant . Bøg forstod , hvad der 
var i gære og kom øjeblikkelig . „ Nå gamle 
ven , nå kære gamle ven , hvordan arter 
Tingen sig , hvordan går det vore børn ? “ 

de tog en lang køretur og snakkede 
sammen hele tiden . Wilde fortalte , at løjtnant 
Stahl nu var Adas forlovede . Kommandøren 
nikkede blot . Wilde fortsatte , 
fortalte om de to unges kærlighed til hinanden , 
om det gode indtryk , Carsten Stahl 
havde gjort på ham , da han kom og bad 
om Adas hånd . Han havde blandt andet 
udviklet nogle fremtidsplaner , som havde 
tiltalt Wilde meget . Om seks uger , blev 
Wilde ved , rejser han bort for et halvt år , 
han skal være adjutant hos general Lerche , 
så vil han søge kommandantposten på 
Børge fæstning . Det er langt afsides , og det 
vil blive ensomt for dem at tilbringe 
årene der , men se , selve den ting , at 
han vil til Børge , synes jeg på en måde 
er glædelig , det tyder dog ikke på , at han 
er en sådan ustadig en . Nuvel kære ven , 
jeg er i al fald ikke den , som tør optræde 
som alt for streng dommer . Lad nu Ada og 
Stahl være borte fra hinanden det halve 
år . Hvis deres kærlighed da endnu holder , 
lad dem så drage sammen til Børge , så 
får Vorherre ordne resten , ret beset , jeg 
kan ikke gøre andet , end jeg gør . 
„ Kære ven “ , svarede bøg , „ jeg tror , at 
du i alle tilfælde ville være ængstelig ved 
u' 

at give Ada bort , hun har nu vokset så 
vakkert her i mange år . Og forresten  .  . . 
Kruse sagde noget godt i dag , da jeg flygtig 
nævnte dette med Ada og Carsten . Han 
sagde : „ Som man siger for et gammelt ord : 
man bliver ikke altid lykkelig med den , man 
holder af , men man bliver altid ulykkelig 
med den , man ikke holder af . “ 

de var forlovede . Løjtnant Carsten kom 
hver dag ridende til Vorregård på sin 
nydelige isabellefarvede hoppe , der af ham 
var døbt Bella og hed så , indtil Ada fandt , 
at „ Isa “ var et vakrere navn , hvorpå Carsten 
straks mente det samme og omdøbte 
den til Isa . 
Og Carstens Isa og Adas Maja , en smuk 
lireårig gråskimmel , bar dem afsted sammen 
udover den ensomme vej langs vorrestranden . 
Nu og da blev det dem en nødvendighed 
at ride hurtigt , at flyve afsted i 
et kort , hidsigt ridt . Det blev dem en sød 
lyst at kende farten prikke sig i kroppen 
for så bagefter at ride roligere og roligere , 
at nærme sig til hinanden , blussende og 
stærke — indtil han , når et træ skyggede , 
bøjede sig mod hende og kyssede hende , 
nogle lange Kys , der tog vejret fra dem begge . 

når de ikke red , når de lige så gerne 
ville snakke roligt med hinanden , gik de 
ture i vorreskoven , som jo Ada så nøje 
kendte , og hvor hun uvilkårlig førte an ad 
stier , som aldrig nogen betrådte . Hun var 
ung og beruset på rideturene ; på disse 
skovture var hun inderlig lykkelig . Fremtiden 
sang hende ligesom til på rideturene , 
på den hurtige fart ved Carstens side ; her 
var den nok også til stede ; men her 
mødtes den med barndommens dage , der 
ikke sang , men hviskedee og nynnede . Alt 
kendte hun her , og hun syntes , at alt 
kendte hende . De gule og hvide blomster 
hilste på hende og lo : „ husker du den 
gang , du løb omkring her som liden pige  . .  . 
Husker du ? vi lykønsker dig , Ada ! “ Og 
træerne , de gamle træer , ved hvis fod 
hun i årenes løb så lidt havde hvilet sig , 
de stod ganske stille og gav agt : du er 
lykkelig ; men derfor har du vel ikke ganske 
glemt os . “ 
Og Ada blev betagen af en rørelse , som 
hun før ikke havde kendt , en , der sank ned 
i hendes lykke som vemod , og hun kunne 
nikke til blomsterne og de gamle trær og 
synes synd på dem , fordi de stod bestandig 
for sig selv , uden at nogen brød sig om dem . 

engang , da disse tanker havde gjort 
hende tavs et nu , sagde Carsten : „ Nå , 
hvad tænker du på ? “ Og hun lo mod ham 
og fortalte ham meget fra sin barndom : om 
pigerne og de gamle koner blandt blomsterne 
og den grønblege urt med de fløjlsagtige 
blade , som visnede for hende til 
hendes sorg . Carsten smilede og sagde : 
„ Du er jo på en måde en ren eventyrprinsesse , 
som har levet så bortgemt . “ Og 
han så på hende , smilende og lidenskabeligt , 
og hun glemte det hele for ham . 
Forlovelsestiden — ingen tid er hedere 
for den unge kvinde end den . Hendes efskov 
er , om den før slumrede , nu vakt ved den 
unge mands mangehånde kærtegn , mens 
drømmen hersker endnu , den higende drøm 
mod det hemmelighedsfulde , som hun endnu 
ikke kender ; men som vil komme . Og fordi 
drømmen altid er grænseløs og ejer overjordiske 
farver og dufte , der forvirrer den , 
helst når den støttes af en tung sommernat 
ved den tid , de sidste jasminer blomstrer . 
Thi da hviskes der af elskende , der endnu 
stunder mod brudenatten , hede ord . Og 
mest for sådanne forlovede pars skyld er 
det nok , at djævelen går i lunden og bønfalder 

natten om blomsterduft og mørke , og 
hans tunge er en rød lue . 
For at sige det lige ud : det hændte engang 
Carsten og Ada , at deres unge blod 
blev så varmt , at Ada med samt hendes 
hvide jomfruelighed havde været hans , hun 
elskede , om ikke en ren tilfældighed havde 
hindret det . 
Det var en aften i slutningen af juli . 
Luften var hed , næsten tung . Carstens og 
Ada gik sammen i haven . De stod flere 
gange i begreb med at gå ind til Wilde , 
der sad ved sit chatol og læste ; men altid , 
når det første sktidt opad trappen skulle 
tages , lo de , vendte om og gik ned i havens 
gange til vildvinslysthuset . De gik da fra 
hovedtrappen til lysthuset de utallige gange , 
og for hver gang gik de langsommere . Træernes 
løv viftede dem lunken luft i ansigtet , 
natten ville snart komme , alt var 
tilstede for at lokke og friste , endog månen 
var fremme , den gled blank langs horisonten , 
på sin vej tændende nogle lange skystriber 
i i nat glød . 
Ada og Carsten talte ikke mange ord 
nu . det var , som de ikke turde sige , hvad 
de tænkte . De gik tæt sammen op og ned . 

satte sig for hver gang et øjeblik i lysthuset . 

medens de engang således gik , standsede 
pludselig Carsten , greb om en valmueblomst , 
rykkede den af og stak den lange , grønne 
stængel ind på Adas barm , så den krøb 
som en fugtig , liden snog ned , indtil den 
var helt gemt og selve blomsten skinnede 
på hendes Hals . 
„ Ada , “ hviskedee han , „ giv mig den nu . “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Ved du ikke , hvad den betyder ? “ 
„ Jeg ved ikke  .  .  . jeg tror det  . . . sig 
det , du . “ 
Og stirrende ind i hendes øjne hviskedee 
han , mens deres læber næsten rørte hinanden 
 : 
„ Når natten dækker alt , når søvnen 
sænker sig over alles øjne , — da kom til 
mig .  “ 
Næsten uden at vide det hviskedee Ada 
ja . Han trykkede hende til sig , hun lukkede 
sine øjne . 
„ Ada , du , jeg elsker dig . Netop du skal 
have sådan stor , rød blomst og give mig 
den . Du , som er så blond og fin . “ 
De gik vaklende hen mod lysthuset . I 
samme nu råbte Wilde fra trappen . De 

» o 
så , han stod med det blaffende lys i 
hånden . 
Ada vågnede ligesom . Underlig til mode , 
næsten svage , gik de langsomt op mod huset . 
„ Kære  .  .  . det er sent !  .  .  . kom nu op , 
mit forelskede par , “ sagde Wilde . 
Ada hang lykkelig sin fader om halsen : 
nu var hun glad , fordi han havde kaldt 
netop da . 
Lidt efter red Carsten til byen . 

dagene gik alt for hurtigt . Det led snart 
mod tiden , da Carsten måtte rejse . 
De sidste dage før hans bortrejse gik han 
og Ada lange ture og talte om , hvordan de 
vel havde det næste år på samme tid . 
De var da vel flyttet ud til holmen . De 
boede vel på den gamle fæstning ganske 
for sig selv , befandt sig vel og ønskede ingen 
fremmede . 
De følte nu , da adskillelsens lange timer 
nærmede sig , ikke så meget den forrige begærende 
kærlighed . Den havde veget pladsen 
for en dyb ømhed . De holdt af i disse 
dage at sidde stille , tæt mod hinanden , og 
tale om tiden , som ville adskille dem : hvad 
de da ville gøre og lade , og hvorledes de 
ville mindes den dejlige måned , de nu havde 
tilbragt , og hvorledes de ville søge at lade 

tiden gå så hurtigt som muligt for jo hurtigere 
at kunne forenes . 
Dagen for adskillelsen kom . Ved middagstid 
kørte Sakarias Wilde sin datter og hendes 
forlovede til byen , lige til bryggen , hvor 
en båd lå færdig til at hente Carsten ud 
til det lille skib , med hvilket han skulle 
rejse . Ada var kæk , hun græd så langtfra , 
at hun endog smilede ved den sidste afsked , 
omend jo nok det smil var noget blegt . 
Så rejste han , og Ada kørte med sin 
fader tilbage for at vente på ham , en høst , 
en vinter og en vår , syv måneder i det 
hele  .  .  . 
Omend oktober nu var kommen , holdt 
høsten sig endnu i afstand . Ja lidt kendtes 
det , som om sommeren endnu gik over 
jorden . Men det var jo ikke sommer mere . 
Haven , alléen og skovene gulnede lidt efter 
lidt . Solnedgangen strakte store striber langt 
op over himlen , og det gyldne lys , de spredte , 
gjorde , at enkelte fugle sang ; nogle kolde 
pust kom flygtende fra nord og meldte , ikke 
ved sin styrke , men snarere ved sin trygge 
bredde , at de kom fra noget , der havde 
meget at øse af . De ødelagde dog ikke og 
ribbede ikke . Skovene og alléen og haven 

stod endnu prydet med oktobers farverige 
pragt og ventede på døden . 
Jeg har før sagt , at Ada lignede en af de 
blomster , hvis farve er dæmpet , hvis Duft 
er en noget fjern solduft . Men nu havde 
kærlighed og længsel gydt hende en 
fremmed saft i blodet . Hun bar ikke den 
dæmpede farve mere . Hun gik i haven , 
under alléen og i skoven på alle de steder , 
hvor hun og Carsten havde gået , og hendes 
tanker var lumre som duften fra de 
blomster , der åbner sig om natten . 
Hun længedes efter ham , hun elskede . 
Hun længedes dag efter dag . Hun blev 
sluttelig fortrolig med sin længsel ; derfor 
sagde hun ofte tidlig godnat til sin fader 
og gik ind på sit værelse , klædte sig af og 
lå , før hun sov ind , stille med lukkede øjne 
og tænkte på ham og ønskede at ligge således 
den hele nat . 
Tiden gik forresten hurtigere for hende , 
end hun havde håbet . Næsten hver anden 
dag kom brev fra Carsten , og læsningen 
af disse breve og skrivningen af brevene til 
ham optog størstedelen af hendes tid den 
mørke vinter . 
Så nærmede lidt efter lidt måned maj 
sig , og endelig var den der , og endelig var 

også den dag der , da han , efter hvad han 
havde skrevet , skulle være på Vorregård 
igen . Ada sad ved vinduet , og fordi Carsten 
skulle tilbagelægge den sidste del af 
rejsen over land , så hun efter hvert køretøj , 
der nærmede sig . 
Henimod aften kom han . Ada så ham 
igen fra før , hans skikkelse , hans øjne , hans 
mund , ham selv  .  .  . hun havde ham virkelig- 
tilbage . 

bryllupsdagen kom . Forberedelserne til 
vielsen i kirken , en mængde blomster , der 
duftede så stærkt , mange mennesker , som 
Ada i grunden ikke kendte i øjeblikket , og 
som hun dog måtte hilse på og mange , 
som hun kendte , og som hun måtte tale 
med . Carsten Stahls moder og hans blonde , 
smukke søster , som så lidt kyssede hende , 
kommandør bøg , elskværdig som altid og i 
uniform med ordner , kaptajn kruse , alvorlig 
som altid , og Carsten selv , som hun endnu 
ikke havde fået tid til at være sammen 
med , så at han i al denne uro syntes hende 
næsten fremmed . 
Hun mærkede , da de kørte til kirken , og 
hun så eller syntes at se , at kirken var 
fuld af mennesker . 
Orgelet spillede , og der blev sunget fra 
koret . Så tiede orgelet , og uden ret at 

vide det førtes hun over gulvet af en mand , 
som hun pludselig så var hendes fader . 
Og nu så hun Carsten ved sin side og foran 
dem begge presten  .  .  . bag presten så hun , 
der brændte lys på alteret , og hun skimtede 
altertavlens gyldne figurer . 
Presten talte længe , og under denne tale 
kom hun sig noget af den fraværende tilstand , 
hvori hun havde gået fra morgenen 
af . Hun stod jo nu ved Carstens side , hun 
holdt ham under armen , hun gav ham sin 
hånd , hun opfattede prestens ord ; nu viede 
han dem sammen , og ordene , han brugte , 
var jo gamle og kendte . 
Endnu var hun dog noget anstrengt , først 
da de kom hjem og sad ved det gode bord , 
fik retterne og vinen hende fuldstændig bragt 
tilbage . Først nu genkendte hun gæsterne 
en for en , først nu nikkede og smilede hun 
hjertelig til den ene og den anden . Ja , nu 
sagde de „ Fru stald “ til hende , nu var hun 
Carstens hustru . Intet kunne skille dem 
mere . Ingen rejse . Rejste han bort , fulgte 
hun ham . De skulle altid være sammen  .  .  . 
Glæden kom pludselig ind på hende ; hun 
tog uvilkårlig Carstens arm , og han trykkede 
hendes hånd til sig og hviskedee : „ Nu er du 
kæk igen , ikke sandt ? “ 

,har jeg ikke været kæk før ? “ 
„ Å lidt bleg , kære , det er jo rimeligt . 
Ada min  . . . nu er du dejlig . “ 
Der blev holdt en mængde taler . Carsten 
talte vakkert for sin svigerfader , og Wilde 
svarede med en tale for Carsten som sin 
gamle ven , oberst Alf Stahls søn , og adresserede 
sluttelig den ganske skål til oberstinde 
Stahl . Bøg , som var meget rørt , talte 
for den unge pige , Ada Wilde , som han 
havde lært at kende , og som han havde 
holdt så meget af , og som han altid ville 
erindre . 
Kaptejn kruse talte for jægeren Wilde , 
med hvem han engang havde gjort så mange 
ture , men som , da Ada voksede til , var 
bleven mindre nidkær i jægerfaget . Han 
håbede , at han nu havde fået sin jagtkammerat 
tilbage , omend de vel nu , efter at 
de begge var bleven gamle , måtte fare frem 
med lempe . Men omend han glædede sig 
ved sin genvundne jagtkammerat , var han 
alligevel bedrøvet over at skulle miste Ada , 
Ada hin unge , som en gammel skak ! ville 
have kaldt hende  .  .  . nu ville han blot 
sluttelig sige sin gamle jæger velkommen 
tilbage , og han ville sige Ada farvel og 
ønske hende al livets lykke . 
InituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==Wilde . 
7 

endnu blev der holdt flere taler . Men 
til sidst af nogle , hvem vinen havde muntret 
og som i grunden intet havde at sige . Ada 
hørte snart efter , snart gik hendes tanker 
ganske for sig selv . Engang kom en egen 
kulde over hende . Hun syntes , at hun 
igrunden ikke havde noget at gøre mellem 
alle disse bryllupsgæster  .  .  . Hun ville helst 
have lov til at gå op for sig selv , gå op 
på sit eget Kammer og sidde en stund ved 
vinduet , før hun gik til ro  .  .  . 
Da kom hun pludselig til at tænke på , 
at fra nu af havde hun ikke sit eget stille 
Kammer , sin egen seng , hvad var dette ? 
Hun så på Carsten , og da han så på 
hende igen og smilede , syntes det hende , at 
nu var sejren i hans smil snarest triumf ; 
han vidste jo , hun var i hans magt  .  .  . Noget 
som en ængstelse kom over hende , hun 
syntes ikke , Carsten var hendes fra før  .  .  . 
Hvad ville ske , når alle de andre var gået , 
og hun og Carsten var alene ? 
Men en stund gik , og hun så atter på 
Carsten , og bladet vendte sig : nu følte hun 
kærligheden til ham overmande sig . Hun 
var ikke blot hans , han var jo også hendes . 
Og hvor han var fin og vakker  .  .  . Hvorfor 
ikke være i hans nærhed altid  ? han ville jo 

ikke gøre hende fortræd  . . . ja , hun ville 
gerne være hos ham  .  .  . hun ville være 
hos ham en nat i samme værelse og ved 
hans side  .  .  . hvorfor ængste sig over dette 
nu ? Før havde hun jo mange gange længtet 
derefter . De havde jo haft mange stunder 
sammen ligeså elskovsfulde som hin kveldstund , 
han gav hende valmuen . Var det 
denne megen bryllupsfest , som var grunden 
til , at han ligesom nu var kommen bort for 
hende ? hun troede det næsten . 
Uafladelig vekslede tankerne hos hende , 
snart varme , snart forunderlig kolde , snart 
ængstelige , snart trygge , snart modigt seende 
fremad , beredt til at give sig det ukendte 
liv i vold , snart længtende bort fra lys og 
larm mod den fredelige stilhed , hvori hendes 
liv indtil nu var gået hen . 

tante Martha var ikke blandt bryllupsgæsterne . 
Sakarias Wilde og Ada havde 
begge talt til hende om dog at komme ned 
en stund : men hun havde rystet på hovedet . 
På en måde forbavsede denne hovedrysten 
dem ; thi den åbenbarede , at hun havde forstået 
deres ord . Og sandt at sige : i den 
sidste tid havde det ofte hændt , at tante 
Martha ikke opfattede , hvad man sagde hende . 
Det kan ikke undre nogen , at Ada i sin 
forlovelsestid og i den tid , hun drømte om 
sin kommende lykke , ligesom havde haft en 
sky for at besøge tante Martha på hendes 
mørke værelse . Glansen , der hviler over 
, livet på sådanne dage , er skøn ; men den 
er ikke grundmuret , man er , når lykken 
synes at tilsmile en , bange for ulykken , man 
tager let varsler da . Derfor havde Ada helst 
gået tante Marthas værelse forbi . Men en 

månedstid efter at Carsten var rejst , da 
hendes fader en dag sagde : „ det går nedad 
med tante Martha “ , så havde hun gået 
derop og havde fundet tante meget forandret . 
Mørket , som i grunden for længst havde begyndt 
at overskygge hende , dækkede hende 
nu næsten helt , og samtidig skød der ligesom 
et fjernt lys op hos hende . Hvilket underligt 
arbejde hun nu havde for : hun strikkede 
på et klæde , der bestod af små tråde , 
som hun samlede op fra hei’ og der . Hver 
slidt og bleget klud tog hun og rimpede til 
enkelte tråde , tvandt dem sammen og 
strikkede dem ind i denne dug , der efter 
hendes ord skulle blive større end alle andre 
duge . 
Siden hin dag havde Ada nu og da set 
derop , og hun troede forresten at forstå , at 
tante Martha mærkeligt nok vidste , at hun 
var bleven forlovet . 
Men nu på sin bryllupsdag ville hun 
gå derop . 
Og en stund da ingen lagde mærke til 
hende , gik hun op ad den lange trappe til 
tantes dør , bankede på og gik ind . 
Tante Martha sad nu som al den tid , 
Ada kunne huske hende . Værelset var som 
før , alle møblerne stod på sin plads , skilderi 

et hang over sengen , væguhret tikkede i 
værelsets hjørne , medens pendulen gik frem 
og tilbage . 
Ada gik i sin hvide brudedragt langsomt 
hen til tante Martha . Tante så på hende ; 
et flygtigt smil rørte hendes ansigt og var 
borte i et nu . Men som nu Ada stod der , 
rørtes noget hos hende ved at se disse øjne , 
hvori den dybeste Kummer skjultes , ved at 
se disse hvide hår , ved at se denne uforskyldt 
mishandlede og forpinte  . . . og langsomt 
betoges hun af en dunkel smerte , og 
uden at vide om det sank hun på knæ 
foran tante Martha . Hun greb tantes hænder , 
trykkede dem mod sit ansigt , og hun 
hulkede , som ville hendes tårer aldrig 
standse . 
Ved de varme tårers berøring var det , 
som om tante Martha skjalv . 
Da Ada så op , forundredes hun . Tantes 
ansigt var roligt ; det var , som var hendes 
tanker vendt tilbage efter at være flygtet 
langt bort , det var , som samlede de sig og 
grundede over noget . Hun så så klog ud , 
som den der har sin fod på jorden og 
samtidig så vis , som den der har set noget 
mere . Hun rørte Adas hoved og stirrede 

på hende og sagde blødt : „ så fin og hvid 
du er , å , vær altid slig , som du er nu ! “ 
Pludselig rejste hun sig og hentede ét lidet 
skrin , betrukket med falmet , rødt skind . 
Hun åbnede det , og Ada så noget skinne . 
Det var en halskæde af gammelt , ciseleret 
guld , der omsluttede en række funklende 
topaser . 
Tante Martha tog halskæden og løftede 
den op . 
„ Jeg fik denne , den dag jeg blev seksten 
år , “ sagde hun hen for sig , „ jeg bar den 
for længe siden på min mørkeblå kjole af 
fløjl . Den halskæde skal være din . “ 
Hun rakte Ada skrinet og satte sig atter . 
Ada hviskedee med besvær : „  tak  .  .  . Tak  . . ." 
Hun stirrede på tante Martha og så nu , 
at synet for dette på jorden atter syntes 
at vige fra hendes øjne , og at mørket atter 
lig flygtige flaggermusvinger viftede hen over 
hendes ansigt . 

bryllupsfesten stemmer til elskov . De 
unge pigers blussende smil , de unge mænds 
hviskende samtale , når de ser efter bruden . 
Tidt går denne dulgte elskovsfølelse så 
højt , at bruden må blues . 
Dette bryllup holdtes i midten af juli . 
Det var derfor sent , da mørket kom . Men 
da det kom , kom det som en skygge , der 
bredte sig og trykkede . 
Det led mod tiden , da Ada og Carsten 
skulle være alene . Sakarias Wilde havde 
omfavnet og kysset sin datter , han havde 
været bevæget , da han overgav hende til 
Carsten og sagde : „ Ja , nu tilhører du ham 
mere end du tilhører mig . Husk at i nu er 
et kød , og du elsker ham jo , så det er en 
glæde , livets rigeste glæde . Godnat , mit 
kære barn . “ 

Fru oberstinde stald kom nu til , og hun 
og Ada gik op i brudekamret . Hid var Adas 
gamle barnepige kommen før dem og klædte 
Ada af , næsten som dengang hun var liden . 
Da hun endelig var kommen i seng , frøs 
hun ligesom . Nu kom den mærkelige ængstelse 
over hende på ny . Hun kendte , at 
Fru Stahl kyssede hende , og hun så hende gå 
stille ud . Hun rejste sig og så , at ingen 
var tilstede ; nu var hun bange . Medens , 
hun sad slig , bankede det ; hun gemte sig 
under tæppet . Carsten kom ind . Smuk og 
alvorlig gik han lige hen og knæled ved 
sengen og kyssede hendes hånd . Lidt efter 
slukkede han de to lys . 
Hun lå ganske stille og hørte sit hjerte 
slå . Hun mærkede , at han var i værelset . 
En stund efter hørte hun , at han kom over 
gulvet . „ Carsten “ , hviskedee hun , „ Carsten , 
hvor er du , tænd lys , Carsten . “ 
Da følte hun ham lige efter ved sin side , 
og i sommernatten så hun hans ansigt . 
„ Carsten , er det dig ? sig at det er dig . “ 
„ Kære Ada , er du min ? hvorfor er du 
så bange for mig ? “ 
„ Nej , jeg er ikke . “ 
„ Jo , du er jo , Ada , hvorfor kysser du 

mig ikke ? hvorfor tager du mig ikke om 
halsen som ellers ? “ 
Hun så på ham , og kærligheden til 
ham kom op hos hende . Hun lagde sin 
arm om hans Hals og kyssede ham skælvende 
og følte , at han , medens de kyssedes , trak 
hende til sig . 

Ada  ,og Carsten havde før brylluppet på 
Wildes råd besluttet at tilbringe nogle 
uger af hvedebrødsdagene ved ollevandet . 
De angrede ikke på denne beslutning ; thi 
det så ud til at blive en dejlig sommer . 
En morgen med sol og klar himmel tog 
de afsted . Først kørte Sakarias Wilde dem 
nogle mil . De skulle besøge odelsbonden 
Øyvind galte , den såkaldte Jarl til galte . 
Han var bleven indbudt til brylluppet , men 
havde takket tilbage : „ Min bror er nylig 
død . Men kommer du , Sakarias , eller det 
unge brudepar eller helst alle tre på mine 
kanter , så ved jeg vist , at i ikke går min 
gård forbi . “ 
Alt få dage efter kunne jo Sakarias 
Wilde svare : „ Vi vil gæste dig alle tre . “ 
Og jarlen til galte svarede : „ Velkommen 
skal i være . “ 

nu ventede middagsmåltid dem på 
galte , og det blev nok udmærket . „ Når 
Øyvind galte beder gæster , “ sagde Wilde , 
„ så stol på , at han kan være vært som 
få .  “ 
Ved middagstid nåde de hans gård , 
de så et stort gråt hus , et med mange 
svalegange og kroge , hvorover utalte år 
syntes at være gået , og omkring dette fem , 
seks store udhuse . Det blinkede ligesom ud 
af huset af gammel rigdom , og de store 
marker rødmede af kløver , og tætte skoge 
strakte sig til lægge sider . 
Udenfor stod Øyvind galte selv og ventede 
dem i vadmel med sølvknapper og sylgjer i 
halsen og en stor sølvbeslagen kniv ved 
siden . Det var en mørkskjægget mand , der 
så ud til at være , som Wilde sagde : en 
mand , der nok hilste , men aldrig bukkede sig 
for nogen . Han nedstammede fra de gamle 
norske konger , disse sælsomme stridsmænd , 
der hærgede de største byer og med en 
håndfuld mænd splittede hære . Han var 
derfor en mand med sagn på tungen om 
kampe , hans fædre før ham havde kæmpet , 
og som han gerne gad fortælle . Kom højbyrdige 
adelsmænd til hans gård , kom en 
konge til hans gård , hvad der havde 

hændt , så måtte de adelige og kongen 
finde sig i at høre , at Øyvind galtes forfædre 
havde været herrer i tider , da ‘deres 
havde været undergivne : „ Du konge , “ sagde 
Øyvind galte , dengang kongen besøgte ham , 
„ skal sidde ved mit bord ; men dine mænd 
( han mente hoffolkene ) får sidde i det rum 
der . “ 
Men det skal også siges , at kom en 
fattig vejfarende mand til gården , blev han 
bænket og bespist , for Øyvind galte var en 
god mand , og han havde læst de gamle 
sange og vidste , at den skal have mad og 
drikke , som over fjelde har faret . 
Hos Øyvind galte spiste de middag . 
Først fik de mølje , bjørneskinke og brændevin , 
men siden retter , som de bedre kendte , 
laks , øksekjød . Svin , tiur og dertil vin og 
champagne , som blinkede fra buteljerne ned 
i tunge , slebne glas og skummede i tykke 
sølvbægere . Foruden Sakarias Wilde og de to 
nygifte fandtes kun tre af Øyvind galtes nære 
slægtninge , der alle lignede hinanden mest i 
en urokkelig stolthed over sin tusindårige 
slægt . Den ældste blandt dem var en meget 
gammel mand med langt hvidt skæg og en 
hæs syngende stemme , der alene ved sin 
klang syntes at tale fra Haug og skoge . 

men havde ikke denne klang været der , 
havde ordene alligevel bragt bud derfra . 
Ja , alle tre sad de og snakkede uafladelig om 
sine store gårde , der lå i østligere dalstrøg . 
Og ved deres ord fornemmede man de 
vidtstrakte markers pust , man hørte elvens 
mumlen , og man hørte uro på møen af 
lodne dyr , der , når det mørknede , listede ud 
af Skogen . På disse gjordes jagt ; særlig 
den næstældste galte var en stor jæger , der 
forrige år havde dræbt en  .bjørn og to 
ulve . 
Ada følte sig vel her . Hun holdt af at 
høre de fire mænd snakke , der var så forskellige 
fra alle andre ; men Carsten kedede 
sig . Det morede ham aldeles ikke , at hans 
spørgsmål nu og da blev overhørte . „ Ada , “ 
Hviskedee han efter middagen , „ lad os snart 
bryde op , de er jo forskrækkelig kedsommelige . 
Se den gamle , hvor han kror sig , se 
nu retter han sig nådigst tor at melde 
et ord . “ 
Ffan henvendte det samme til Wilde , og 
denne sagde : „ Nu , det varer ikke længe . 
Klokken 6 kommer den mand , som skal ro 
jer op ad elven . Slå dig til ro den time , 
vi har igen , disse gatter  .  .  . hvad man end 
kan have at indvende  . . . de har stil over sig .  “ 

efter en times forløb kom den af Wildes 
bønder , der skulle ro dem . Der blev 
taget afsked . Pludselig gik Øyvind galte 
lien til Ada , hvem de tre gatter lod til at 
have fået kær , og sagde , mens hans ansigt 
klaredes af et vakkert smil : „ Så får 
bru’ren tage imod min gave . “ Og han 
bredte ud et tungt sølvbælte af gammelt 
smedearbejde , hvis , enkle forsiringer lignede 
runer . 
De tre andre gatter stod og nikkede , og 
da Ada havde spændt det om livet , sagde 
den ældste : „ Det synes , at sølv kender sig 
til rettes hos hende . “ 
Mange farvel veksledes , og galte fulgte 
sine gæster helt til alfarvej . 
Husmanden , der skulle ro dem , sendtes 
i forvejen til elven , og Sakarias Wilde 
kørte de nygifte did . Her tog han afsked 
med dem og sagde , at han troede , de ville 
glæde sig på turen , bad dem huske at se 
solopgangen fra lofjeldet og tilhviskede Ada 
rørt , at hun skulle tænke , når hun sad der , 
at der havde hendes fader også siddet . 
Han tog afsked med dem , omfavnede og 
kyssede Ada , som nu for første gang skiltes 
fra ham . For ej at blive rørt gav han dem 
nøjagtige og gode råd med på vejen . 

Ada følte sig tung om hjertet ved denne 
første adskillelse , og da hun endelig gik i 
båden , så hun efter sin fader , som langsomt 
svingede hesten , vinkede og kørte bort . 
Rorskarlen , en husmand ved navn gonnor 
flå , roede nær land , tog Evjen til 
hjælp , så det gik hurtigt . Alligevel var det 
en tre timer lang bådfart , før de nåd 
frem til den gård , hvor de skulle overnatte . 
Der fik de aftensmad , lagde sig med det 
samme , faldt hurtig i dyb søvn og sov længe . 
Næste dags eftermiddag efter nogle timers 
fart i kariol og efter nogle timers besværlig 
klatren op ad et brat fjeld nåde de frem 
til det hus højt oppe , hvor de skulle bo de 
to uger . 
Det var et friskt , vildt fjeldlandskab , de 
her havde for sine øjne . Kun lige ved 
huset fandtes en græsmark og en have . 
Denne have havde en del roser , som var 
bundne fast til stokke for ej at blæses bort , 
når vinden blev hård . Nogle andre 
blomster fandtes ; men både roserne og 
disse andre mindede ved sit blege udseende 
om fremmede fugle i bur eller om skogdyr 
fra varme lande hentet op til koldere . De 
trivedes ligesom ikke , de stod , som længedes 
de bort . Og dog var de vakre , fandt Ada , 

som en sørgmodig sang , disse blegrøde 
blomster mellem grå klipper . Hun kunne 
lamge sidde og se på dem fra sit vindue . 
Der var nogle andre som sjur åsen havde 
hentet endnu højere til fjelds . Nogle blå 
stjerneformede blomster . Men disse lod til at 
befinde sig vel ; deres farve var så skær , 
at de stod formelig og funklede . 
Den første aften viste sjur hende loijeldet . 
Det var en hej , ikke meget høj , men 
brat ; dens top lignede en takket hanekam , 
særlig nu , den farvedes rød af aftensolen . 
InituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==Wilde 
8 

Ada var i denne tid på fjeldet så 
underlig til mode . Hun vidste ikke selv , hvad 
der fejlede hende ; men til sidst var vel dette 
nye grunden : adskilt fra sit gamle hjem , 
dets værelser og dets Enge , var hun overladt 
til en mand , der forlangte af hende , hvad 
der i grunden var så meget af hendes natur 
imod . 
Ja , Ada var bleven skuffet ved , hvad 
kærligheden havde givet hende . Hvor var 
det en anden elskov , hun havde drømt om . 
Hun havde været temmelig uvidende om 
meget , og livets kjærlighedsfest havde stået 
anderledes for hende . Hun var vågnet op , 
og hun syntes , at alt var så forandret . 
Verden var ikke ganske den samme , drømmen 
var borte . Og Carsten  .  .  . Carsten var 
ikke ham fra før . Ikke ham hun havde elsket . 

hun forvirredes ikke mere ved hans kække 
mine og hans varme ord . 
Hun var bedrøvet . Hun længedes tilbage 
til sine ungdomsdage , da hun levede timerne 
hen , runde og klare . Da hun og hendes 
fader stod hånd i hånd . Da hun havde 
sit eget vakre værelse , hvor ingen anden fik 
komme , da hun havde den hvide seng , da 
hun lagde sig og kunne smile i forventning 
om livet , der ventede hende , og da hun kunne 
vågne til en ny dag , hvor noget kunne 
hænde . 
En eftermiddag sagde hun til sig selv , 
adlydende den fornuft , som altid havde været 
stærk hos hende : nuvel , det nytter ikke at 
tro , at alt bliver , som vi har drømt . Og hun 
gik en lang tur og beredte sig ligesom til 
tiden , der ville komme , og hun søgte at rive 
kjærlighedsdrømmen ud . Men den var i 
grunden den eneste , hendes stærke natur 
havde drømt , og derfor faldt det hende 
smertefuldt at døde den . 
Til andre tider tænkte hun : men jeg 
elsker jo Carsten , og han har jo ingenting 
forbrudt ; min kærlighed til ham må komme 
igen . Og engang , da sådanne tanker greb 
hende , løb hun ham i møde , da han kom ind . 

men hun blev skuffet ; han greb hende straks 
på en måde , som hun ikke havde villet . 
En liden ting , ubetydelig i og for sig , 
kom til , og gjorde , at hun kunne ryste på 
hovedet , når hun tænkte derpå : det var 
den , at det var hende ikke muligt at få 
Carsten med op for en morgen at gå til 
lofjeldet og se solen rinde . Ada var slet 
ikke meget for at se udsigter , solopgange 
og nedgange ; men hendes fader havde bedt 
hende se morgenen derfra , det var det sidste , 
han havde sagt , den gamle , fine fader , som 
betvang sig for ej at følge dem  .  .  . som 
havde sådanne alvorlige øjne , da han nikkede 
farvel  .  .  . 
Men det var hende ikke muligt at få 
vækket Carsten de to gange hun kaldte på 
ham ; han lå og sov med halvåben mund 
og så ud , som han kunne sove aldrig så 
længe . Den tredje nat lykkedes det nok at 
få ham vækket ; men da rejste han sig ganske 
ærgerlig og spurgte , hvad der var på færde 
.  .  . „ Nå , ikke andet  .  .  . hvad i alverden 
var det for påfund  .  .  . jovist , lovet det . .  . 
Men den slags løfter  .  .  .  “ han mumlede endnu 
nogle ord og vendte sig kort og godt mod 
væggen og sov videre . 

ofte vågnede Ada i disse blikstille nætter 
på fjeldet og tænkte på mangt og meget . 
Hun var i grunden en underlig en . For 
ikke mange måneder siden længedes hun jo 
efter dette ægteskab . Hun tænkte med savn 
og længsel på den tid , da hun skulle være 
Carstens for bestandig . Og nu tænkte hun 
igen på hine svundne dage med samme 
længsel . 
Hun gjorde det , hvem alle anså for så 
fornuftig . 
Mon ikke Carsten følte sig skuffet ved 
hende ? Kanske hans skuffelse var grunden 
til , at han var mut mod hende . Hun var jo 
ikke for ham , hvad hun skulle være .--------------- 
som hun en nat lå vågen , fik hun lyst 
at gå til lofjeldet og se solen rinde . Hun 
tænkte først på at vække Carsten ; men hun 
lod det være , i grunden ville hun helst gå 
på fjeldet alene . 
Hun stod op fra sengen og så ud af 
vinduet . Det var grå nat . Tågen lå 
langs lofjeldet , men luften var klar . Højt 
oppe tindrede nogle hvide stjerner . Hun havde 
engang som liden set natten afbildet som 
en stor olding med guldkrone på . Det 
billede passede her . Hun klædte sig på og 

glædede sig til at kende den kølige natteluft . 
Snart var hun påklædt og gik udenfor . 
Det suste fra natten . En fjern dur , der 
kunne komme fra himlen eller fra vindens 
pust i nuterne . Hun gik afsted over græsset , 
der groede på den magre eng foran huset . 
Luften var kølig ; hun følte friskhed , mens 
hun gik afsted henimod der , lofjeldet begyndte . 

lofjeldet havde nok den høje kam , som 
sjur åsen havde vist hende ; men det løftede 
sig umærkeligt . Derfor var hun , efter at have 
gået en tid , alt højt oppe , endnu før hun 
troede , at det egentlige lofjeld var begyndt . 
Det forundrede hende , at det gik så let ; i 
afstand så jo fjeldet så brat ud . 
Da hun nogen tid havde gået opad , 
vendte hun sig om , og alt nu blev hun 
stående og stirrede , bunden ved synet , hun 
så . Det var skyerne , som besøgte de døde 
bjerge . Langt nede drev disse skyer omkring , 
nu og da standsede de ved fjeldets side og 
drev opad eller delte sig , glidende langsomt 
hver til sin kant . En og anden sky gik 
måske bort fra de andre og svam længe 
omkring for sig selv  .  .  . 
Ada gik højere , hun droges mod fjeldets 
top og efter , hvad hun der ville få se . 

men da hun stod deroppe og kendte 
højfjeldets vind vifte omkring sig , da så 
hun den hele hær af golde nuter , der stod 
side om side langt bort . Men nu så hun 
også Østen lysne op ved den kommende 
sol . Hun satte sig ned : nu fik hun snart 
se solopgangen fra lofjeldet . 
Og det varede ikke længe , førend den lyse 
rødme blev dybere og blandet med guld . 
De stolte farver stod der og sang en vældig 
sejrssang , mens mørket sukkende flygtede mod 
vest . Og mange af skyerne fra natten samlede 
sig og lod sig forskønne af solrødmen ; 
men denne glæde kostede dem deres dunkle 
liv , idet de blev borte som pust i luften . 
Men dog flokkede der sig flere og flere skyer 
om solopgangen , og de svulmede af lys , mens 
de flød sammen med morgenglansen og blev 
borte . Og da solen kom , dirrede de og funklede 
som lange , blinkende tråde , og de forskønnede 
selve solens glans , idet de døde . 
Men nogle gamle , blinde skyer ville ikke 
frem . De kredsede , fra den første morgenrødme 
viste sig , om bjergets mørke side . Og 
de blev ved at kredse der . Og langt inde i 
fjeldkløfterne sad en og anden sky på 
lur  . . . og alle disse , de udenfor og de inde , 
de ville ikke mod solen og blive til luft for 

en håndfuld purpur , de ville høre natten 
til . Sammen med ugle , flaggermus og 
mørkets dyr , hvis øjne tændes med stjernerne , 
ville de glide ind i gamle klipperevner for 
næste nat atter at glide ud og samles , mens 
natten suste . 
Ada blev længe siddende . Hun mærkede , 
at den lyse dag ville komme ; men hun 
glædede sig ikke ved tanken . Som hun nu 
var til mode , havde hun gerne set , at den 
grå nat var bleven ved . 
Omsider rejste hun sig og begyndte at 
gå ned ad lofjeldet igen . Hun måtte jo 
helst være tilbage inden Carsten vågnede ; 
nødig ville hun forurolige ham . 
Rundt om hende strakte alle nuter sine 
rygge . Over dem alle stod solen og brændte . 
Luften var stille . 
Hun gik afsted temmelig hurtigt . Det gik 
lettere nu , da lyset var tilstede . Først nu 
lagde hun mærke til , hvor disse fjelde var 
forskellige fra dem , hun havde været vant 
til at se . Hun så , hvor de var øde . Ingen 
skov dækkede dem . Kun nogle små , røde 
blomster på stive stilke groede her og der 
i rifterne , hvor lidt jord var ført hen ved 
regn og ved enlige fugle . 
Da hun havde gået en stund faldt det 

hende ind , at nu måtte hun snart se olievandet . 
Liun vedblev at gå , men fik det 
ikke at se . Da greb pludselig en tanke 
hende : Havde hun ikke gået den rette vej 
tilbage ? Tanken gjorde , at hun først standsede , 
men siden gik hurtigere på . Forresten 
trøstede hun sig : fandt hun ikke fjeldstuen 
igen , fandt hun vel en anden stue , sådan 
havde det jo været ved Vorregård . Faren 
havde ikke været større der : altid havde hun 
nået frem til en eller anden hytte , hvor 
beboerne , når de hørte , hvem hun var , havde 
fulgt hende hjem . 
Hun gik og gik og under denne vandring 
trådte den sandhed frem for hende , at her var 
ikke Vorregård . Disse bjerge var ikke Vorregårds 
bjerge . Vorregårds var grønne af 
gran og Birk , disse var nøgne og golde . Hun 
forstod , at faren var større , end hun fra 
første øjeblik havde troet . Hun standsede . 
Nu syntes fjeldene og ødevidden hende 
fiendtlig , og solen stod og skinnede og lyste 
uden at se hende ; hun var så alene på 
det store fjeld . 
Atter gik hun afsted og gik længe . Så 
standsede hun pludselig : hun syntes at høre 
lyd som fra en mand , der sang . Hun så 
sig omkring ; ingenting blev hun var . Og 

dog gik hun en stund og tænkte , at et 
menneske kunne måske komme til syne 
dukkende op bag en af klipperifterne ; først 
ville et hoved vise sig ( besynderlig nok , hun 
så det for sig ) , der smilte hende til med 
små øjne og blev derpå alvorlig og fik 
store , stirrende øjne . Efter hovedet ville 
hele den mørke krop blive synlig , og manden 
ville komme nærmere , og om hun løb , 
ville han løbe hurtigere og indhente hende . 
Engang ventede hun at se dette , så hun 
standsede og så der bort . Aller inderst 
hviskedee det hende til : det er ingenting . Men 
det hjalp ikke , hun stirrede derbort alligevel . 
Og mens hun stod slig og stirrede , kom hun 
til at tænke på tante Martha , der blev 
voldtaget af den gale soldat . Om nogen 
kom her , hvor hun var så alene ? Ved 
tanken trak hun åndedrættet dybt og en 
isnende følelse drev hende langsomt fra isse 
til fod . 
Hun gav sig pludselig sanseløs til at løbe 
ned ad klippeafsatserne over mose og myr . 
Da flade strækninger kom , syntes hun , at 
tiden var langt fremskreden , og hun løb 
endnu hurtigere . Ingen klar tanke husedes 
længe hos hende ; et spor i myren var for 
hende spor af et ondt menneske , en fugl , 

som skreg , var nogen , som kom hende nærmere . 
Først da hun var så udmattet , at 
hun mærkede , hun snart ville segne , gik' hun 
langsommere . 
Solen var stegen højere , den gjorde hende 
varm og ør . Hun kendte sveden i klare 
dråber perle frem i sit ansigt . Da hun 
endelig satte sig for at hvile , var hun så 
træt , at jorden veg under hende . Medens 
hun lå slig , hørte hun lyden fra en bæk 
ligeved ; den rislede uafladeligt . Hun følte 
tørst og drak af bækken . Vandet klarede 
hendes tanker , og pludselig kom noget som 
en liden lys tanke springende frem , noget 
hun engang for længe siden havde hørt af 
gamle Kathrine : „ Om du er på vildstrå 
og finder en bæk , så følg bækken , da kan 
du være sikker på , at du kommer til folk . 
Helst om du er faren vild på fjeldet . For 
bækken har sprunget længer end folk har 
levet , og i al den tid har den bragt jord 
og frugtbarhed med , som folk bygger på . “ 
Og Ada rejste sig og kendte sig stærkere 
ved tanken på , at hun endnu kunne 
komme til steder , hvor menneskene byggede . 
Hun var for meget jordens barn til at længes 
mere efter fjeldensomhedens grå skyer . 
Hun ville se grønne marker og møde mennesker , 

som sang talte og lo . Og hun ville 
møde Carsten igen . Ja Carsten ,  . .  . hvor hun 
længedes efter ham , efter alt ved ham . Hans 
kærtegn også ?  .  .  . Ja , ja , hun ville styrte til 
liam , hun ville være i hans vold , hans faste 
stærke arme ville kendes dejlig , når hun 
var undsluppen alt dette tågede , mørke . 
Pludselig oppe fra Toppen af en fjeldryg 
fik hun en rødmalet hytte at se ikke 
langt borte . Hun gik nærmere og så 
nu , at udenfor hytten gik en brun kyr og 
åd græs  .  .  . Hun ventede lidt , gik 
så hen til døren og bankede på . Ingen 
lukkede op . Hun åbnede døren og gik indenfor . 
Ingen kom hende i møde . Hun gik ind 
i pejsestuen , og nu rejste nogen sig fra 
bænken . Det var en sorthåret bondejente , 
som nok havde ligget og sovet . Ada fortalte , 
at hun havde faret vild på lofjeldet og 
spurgte , om det var langt til sjur åsens 
stue . Det var næsten to mil . Vidste hun 
vejen ? Ja , den kendte hun . Ville hun 
så følge , når hun fik betaling ? Det ville 
hun , sagde jenten og rejste sig straks . 
Ada måtte først sætte sig og hvile en 
stund ; thi hun var meget træt . Imens fortalte 
jenten hende , mens Ada kun halvt 
hørte på , om sin far og mor og om sine 

søskende : de første var på engen hos 
gårdmanden , som ejede pladsen , og slog 
græs . Hendes bror var tilsjøs og en ældre 
søster var i byen . 
Lidt efter gik de afsted . Havde ikke 
længselen efter at komme tilbage været så 
stærk , havde Ada aldrig magtet at gå så 
hurtigt . Det var jo nu snart middag , og hun 
havde gået fra sjur åsens stue en time 
efter midnat . Men hun gik på så hurtig 
endog , at jenten af og til var et skridt tilagter 
s . 
Stien , ad hvilken de gik , var jævn og 
god , snart krummede den sig ind mellem 
trær , snart strakte den sig ved en skrøbelig 
bro af gamle bjælker over en bæk , snart 
krøb den langsomt afsted i myr og opblødt 
jord , hvorover nogle kråker kredsede og 
skreg . Ada tænkte hele tiden : når kommer 
jeg hjem , når kommer jeg hjem  .  .  . 
Skal jeg virkelig komme hjem  . . . hvad tænker 
Carsten ? 
Endelig så hun sjur åsens fjeldstue 
igen , og lidt efter var hun derinde . Bondekonen 
kom farende imod hende med åben 
mund : var hun kommen igen ? Løjtnanten 
var gået for at søge efter hende , han korn 
vist snart . Han havde faret frem og tilbage 

ligefra tidligt om morgenen og spurgt , om 
hun ej var kommen . 
Nu gik det rigtig op for Ada , hvor let 
alt kunne have vendt sig til det værste . 
Carsten kunne have grund til at være ond 
mod hende for dette . Men hvordan han nu 
ville være , længedes hun efter ham . 
Der gik henimod en time , før hun så 
ham komme hurtig op mod huset . Men 
da han lidt efter kom ind og så hende 
komme imod sig , blev hans træk stivere . 
Han tog hende hårdt om hendes arm , og 
det brast ud af ham : „ Ada , hvor har du 
været ? er det dig ? hvorfor har du gjort 
dette ? “ Hun stammede frem , hvor hun 
havde været . „ Ja “ , råbte han , „ men hvad 
skal det til , tænker du ikke på mig ? ikke 
et øjeblik på mig , om sligt falder dig ind 
( han blev blegere og bed tænderne igen ) , 
hvordan er det i det hele , du er imod mig ? 
Forstår du  . . . at  . . . at  . .  . Du har lovet 
at være min , forstår du , at du skal være 
min  . . . at du skal være mig underdanig ? 
Nuvel , bliver det nødvendigt , så viser jeg , 
hvem jeg er ! “  .  .  . 
Men ved hans kraft og hans vrede var 
det , som noget åbnede sig hos Ada ; hun 
greb selv om hans håndled , og hun kæmpede , 

så hendes blonde hår løstes og faldt 
i bølger om hendes hoved . „ Carsten “ , 
hviskedee hun ind mod ham , „ jeg ville ikke 
gå fra dig , Carsten , jeg for vild , Carsten , 
jeg er så glad , jeg er hos dig  .  .  . jeg beder 
dig , tilgiv mig , tilgiv mig ! “ Og hun gav 
sig pludselig over , trykkede sig helt ind til 
ham og tog sine hænder om hans Hals . Da 
blev det stille mellem dem . Han talte ikke 
flere hårde ord , men gjengjældte pludselig 
hendes kyssen så hedt , som han aldrig før 
havde gjort . 
Imens stod den synkende dagssol ind i 
værelset og brændte dem begge , og for Ada 
var ikke det rosenrøde kærlig ! ) edseventyr 
mere , det var flygtet , f stedet sprang en 
stærk følelse frem i dagen og i solens 
skin . Hun lænede sig mod ham og kendte 
hans arme omslynge sig , og hun længedes 
pludselig mod hans stærke omfavnelse . 
Hun glædede sig ved nu at føle , at hun 
var Carstens . Det var noget ved hende , 
som en blomst , der sprang ud . Hendes 
mund blev fyldigere , hendes grå øjne skinnede 
varmt , hendes kinder fik farve , som 
brændte blodet under huden . Og den lille 
zigzagformede åre i tindingen kom springende 
frem . 

Carsten hentede af vinen , de havde med , 
sjurs kone stegte en stor fugl , som sjur 
havde skudt , og hun kogte en ørret , der 
havde ligget just så længe i salt , at den 
var god og gav smag på fuglen . Og lidt 
efter spiste Ada og Carsten et muntert 
aftensmåltid . De sad ved siden af hinanden 
og klinkede gang på gang . Efter 
at have spist sad de endnu en stund og 
snakkede sammen , blødt og hviskende . 
Endelig rejste Carsten sig , tog hendes 
hoved mellem sine hænder og så på 
hende . Hun smilte . Så gik de tæt omslyngede 
ind til sig selv . 

da nu Ada først engang helt og med 
glæde havde hengive ! sig , syntes hun pludselig , 
at hun elskede Carsten meget mere end 
nogensinde før . Den jordiske elskov fik mere 
og mere at sige for hende . Hun længedes 
efter Carsten , hun gav ham hele sin ungdomsglæde 
i sine Kys og sine omfavnelser . 
Og sin skønhed gav hun ham , kun følende 
glæde ved , at den var der , fordi han for 
dens skyld ville elske hende endnu højere . 
Alt blev glæde for hende : de friske morgeners 
kraft , når hun rejste sig og gik 
dagen i møde , de lange middagsstunder , når 
hun og Carsten sad sammen udenfor huset , 
eftermiddagen , når måske sjur kom , bredt 
smilende og med sin hund diltende bag , for 
at spørge dem , om de ville følge ham i 
skoven nedenfor på harejagt . Og de sene 
aftener , når de tog med ham ud at lystre  .  .  . 
InituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==Wilde . ® 

men deres livsens rus knyttede sig til de 
bad , som de tog i olievandet . 
Nu og da kan sommeren her i nord ved 
en stadig sol og ved sydlige vinde blive så 
varm , at den ikke er til at udholde . Alle 
kroge , alle huler , som ellers er kolde , bliver 
opvarmede . Intet holder stand mod solens 
magt . 
Sådan blev den sidste del af juli ; solen 
gik over himlen , vældig og glødende , og 
varme strålede ned , så man ønskede sne 
og kulde . 
Ada klagede over varmen ; men da sjur 
hørte det , sagde han : laug jer i olievandet 
begge to  .  .  . det svaler  .  .  . jeg skal syne 
jer et sted , hvor bunden er fin og brun et 
langt stykke , så en kan gå uden at dukke . 
Dyb findes længer ude , så om i vil svømme , 
kan i . 
Og han viste dem et stykke , hvor flad 
klippe og brun sand dannede bunden . De 
blev begge glade over dette ; Ada glemte , at 
hun ikke havde badedragt med ; alt næste 
morgen tidlig badede hun der og kom siden 
op til huset , frisk og underlig smuk , med 
det store , gule hår funklende rødlig nedad 
ryggen . Og så blev det Carstens tur , og 
han blev så længe i vandet og svømmede 

så langt ud , at Ada råbte halvt forskrækket 
på sjur og konen hans , så begge måtte 
ud at se . De var begge meget ivrige og 
henrykte over Carstens svømning , og det var 
med nød og næppe , at Ada fik den troskyldige 
bondekone med sig , da Carsten højst 
nøgen steg i land . 
Da de blev mere vænnede til det kølige 
vand , badede de oftere , og af og til , når 
natten var særlig hed , hændte det , at en af 
dem , plaget af varmen , listede sig op , tog 
lidt klæder på og gik ad stien ned til olievandet , 
gik ud i det klare vand og svømmede 
omkring . 
En sådan nat , da Ada badede , så hun 
en komme , og hun hørte Carstens stemme : 
„ Ikke være ræd , det er mig , Ada . “ Hun 
svarede ikke , men standsede og ventede . Lidt 
efter kom han vadende ud og bøjede sig 
mod hende . Hun tog hans hoved mellem 
sine hænder og så alvorlig på ham ; men 
hun skjulte sig ikke for ham og bad ham 
ikke gå . De badede sammen begge i den 
bløde sommernats halvmørke . 
De badede sammen flere nætter . Ada var 
de første gange noget ængstelig , som den er , 
der står det farlige nær . Men hun magtede 
det , selv nøgen kvinde , som hun var . Hun 
9* 

var sig selv også her , hun var også nu 
Ada , den fine , den stolte , og hun var det , 
skønt vel aldrig hendes besynderlige blonde 
ild blussede højere end i disse vågne nætter . 
Denne tid på fjeldet blev hende en 
række dejlige , som det syntes hende , ville 
timer . Luften var høj , livet var lyst . Det 
klang over hendes hoved . 
„ Carsten  . . . jeg elsker dig , Carsten ! “ 
Hun mumlede det mangen gang , medens hun 
tog ham i favn , ung og yr . 
Carsten Stahl lo engang og hviskedee : „  det 
var i grunden heldigt , Ada , at du dengang 
for vild på lofjeldet . “ 
„ Jeg var nok kommen til dig alligevel , 
Carsten . Du måtte bare have givet lidt 
tid . Det hele var så fremmed for mig . 
Men jeg var kommen alligevel , for jeg elskede 
dig jo . “ 
„ Nå ja  .  .  . men kan du huske den første 
aften her  .  .  . så kold  . . . å , så kold  .  .  . 
Du ville helst , vi skulle sidde sammen og 
snakke . Vi skulle ikke gå ind til os selv . 
Jeg måtte jo være galant til det sidste , og 
jeg sagde : „ Du minder mig om en lys og 
luftig park ! “ Men jeg tænkte ved mig selv : 
„ en af de kølige . Og nu  . . . ha , ha  .  .  . 

hvor dog solen kan brænde hedt i en sådan 
lys park , Ada . “ 
De blev på fjeldet længer , end de fra 
først af havde tænkt . 
Men en solvarm dag — denne sommer 
tog heller aldrig ende — rejste de fra sjur 
åsens fjeldstue . Sjurs kone var rent opgivet 
af sorg og græd de klare tårer , da 
Ada kyssede hende til farvel . Sjur åsen 
kørte dem ad en anden vej end den , ad 
hvilken de var kommen did . En liden stø 
flest , der aldrig trådte fejl , løb foran Kai 
riolen fire timer . Så tog også sjur farvel 
med dem og kørte tilbage . Nu måtte 
de over et fjeld , det varede en halv dag , 
og resten af turen gjorde de ved råd i 
elven . Strømmen var med , så det gik hurtigt . 
Ada sad til sidst ganske stille og så sig 
tilbage . Hun havde en følelse af , at hun 
aldrig ville vende tilbage did , hvorfra hun 
nu kom , og hun vidste , at heller ikke de 
dage ville komme igen . Derfor nikkede 
hun mod de grå nuter , bag hvilke sjur 
åsens fjeldstue , ollevandet og loljeldets 
høje kam lå . 

de kom til Vorregård alt næste dags 
aften og blev der en uge . Men på den 
ottende dag tog de farvel med Sakarias 
Wilde og Vorregård , og på et lidet dampskib 
( et af de første dampskibe , der byggedes 
i Norge ) rejste de i mere end to døgn og 
kom en sen eftermiddag til Børge . Fæstningen 
lå på en Holme . Det var en gammel 
fæstning , der langt borte fra var synlig ved 
sin gråhvide mur og sit tårn . Den skjulte 
sig ikke lumsk , men lå ligesom og råbte 
langt borte fra : her er jeg . 
Huset , hvori de skulle bo , havde kun få 
værelser ; men en stor have hørte til og desuden 
to store udhuse , der lugtede af mug 
og tørret fisk . Den forrige beboer af chefshuset , 
en nylig afdød kaptajn med stor familie , 
havde hængt fisk der til Tørring . Hans 
enke , der endnu boede på holmen for at 

ofdne nogle møbler , der skulle sælges hinsides 
sundet , fortalte , medens hun viste Ada 
rundt , meget om , hvor god hendes mand 
havde været , hvor han havde arbejdet og 
slidt for børnene : de to , han og fruen , spiste 
mest den fisk , kaptejnen fiskede selv ; de 
havde kun kød to gange om ugen . Skolegang 
og ophold i byen for tre gutter og to 
piger kostede meget . 
Fruen var mager og liden med spids næse 
og små klare øjne . Hun havde vist engang 
været smuk , men for meget længe siden . 
Hendes stemme , der nu var spinkel og tynd , 
kunne af og til få en skær klang , helst når 
hun tænkte sig om og snakkede om det , som 
var engang — ligesom et gammelt , slidt 
klaver hist og her kan gemme fine , klingre 
toner . 
Da stalds nogle dage efter var kommen 
til ro , gav Ada sig en eftermiddag tid til 
at se sig omkring på holmen , hvor de boede . 
Den bestod for størsteparten af sort fjeld , 
sparsomt bevokset med ener , lyng og nyper . 
Havet udenfor var mægtigt og næsten altid i 
skiften og uro . Men når det en enkelt gang 
var stille , så var dets tavshed meget dyb 
og dets ro syntes from . Første aften gik 
Ada en længere tur og hun satte sig på 

en bænk , der vistnok var stillet på det sted 
for udsigtens skyld . Hun så da en uendelighed 
af stene og så havet med en himmel 
over , der let blev skyet . Hun syntes på et 
vis godt om der hele . Om en stund kom 
gammel mand og en gammel kone forbi , 
begge seende frem for sig uden at blive hende 
var . Nede ved sjøkanten gik to soldater og 
røg tobak . Den ene havde et træspil under 
armen . Nu og da tog han og trak i det , 
medens han sang gennem næsen med høj 
stemme af de bedrøvelige sange , soldater 
og matroser plejer at synge , når længselen 
efter hjemmet og deres kærester kommer 
over dem . 
Da hun kom hjem igen , sad hendes mand 
i dagligstuen og samtalede med to sergeanter ; 
disse rejste sig og bukkede stift , da Carsten 
sagde : „ min hustru . “ Ada nikkede og satte sig 
og tog et håndarbejde frem og hørte nu en 
lang snakken frem og tilbage om noget kalk 
og cement , som endnu ikke var kommen , 
og om geværer , der skulle anskaffes . Samtalen 
virkede noget nær søvndyssende på 
hende . Endelig var man færdig for denne 
gang . Løjtnant Stahl bad dem om at komme 
næste dag på kontoret præcis kl . 10 . 
Men da Carsten og Ada var bleven alene 

gik han hen til sin unge kone og bøjede sig 
over hende . 
„ Kære Ada , “ sagde han , „ er du ikke til 
syvende og sidst ked , fordi jeg har slæbt dig 
herop ? “ 
Hun slog armen om hans Hals og lagde 
sin kind mod hans : 
„ Nej , nej , nej , “ hviskedee hun ivrig , „ jeg 
tror , vi kan få det godt , tror du ikke , du 
skal se . “ 
— dagene gik også godt . Høsten og 
vinteren gled bort , uden at de vidste det . 
Der var så roligt og så lunt i chefshuset . 
Ada gik omkring og sørgede både for det 
ene og det andet . Hun havde til slut det 
bedst ordnede hus , som tænkes kunne . Hun 
vidste såvel , hvor alting lå , lige fra de 
nokså ligegyldige ting , der lå på det 
everste loft i kasser , lige til klæder og sølvtøj , 
der hang i klædeskabe og lå i sølvkuffert . 

da våren kom , begyndte hun at indrette 
huset udenfra . Den affældige veranda blev 
stivet op og fik solsejl over . Senere — i 
juni — kom et sommerligt udstyr til : bambusstole , 
barnbusbord , hvorpå en stor karaffel 
med sommerdrik , som Ada var flink 

til at tillave : en syrlig citronekstrakt med en 
svag tilsætning af vanilje . 
Men først og sidst sørgede hun for haven . 
I den gik altid en gartner omkring og vandede 
og klippede og plantede . Tidt om eftermiddagen , 
når solen hældede , hørte man lyden af 
hans saks , der beskar træerne , nogle korte , 
skarpe lyd . Alt i sommerens første måned 
blev haven vakker at se til . Mange dejlige 
blomster trivedes rundt i bedene . Og under 
verandaen var nogle store , sjældne bladplanter 
stillede hen , som viftede med sine 
blade , om de var af de slanke , grønne , eller 
som stod og groede stærkt og stille og sugede 
fugtighed og sol , om de var af de lavstammede 
med mørke , brogede farver . 
Ada havde megen interesse for alt dette ; 
det voldte hende ingen anstrengelse at sysle 
med det og ordne det . Hun fulgte kun sin 
iboende trang som fuglen , der folder sin 
vinge ud . 
Og som i det stykke , således også i al 
hendes færd og beskæftigede . 
Endog når det gjaldt at deltage i det , 
der af mange besynderlige mennesker bliver 
regnet for lavtliggende , nemlig kjøkkenvæsnet , 
var hun meget ivrig . Særlig for madlavning 
kunne hun til sine tider få en ligefrem 

umådelig interesse . Hun havde mellem 
andre ting fra sit hjem på Vorregård 
fundet en gammel kogebog , og i den læste 
hun gerne . Kogebogen var som en hel 
eventyrbog : et mylder af skovfugl og søfugl , 
oksekød , harer og elsdyr . Så det 
mindre fuglevildt , kramsfugl , rugd , and og 
kylling og så tilslut de gammeldags stolte 
retter bjørneribben , stegt i peber og salt , 
og vildsvin der bares ind , stegte hele , og 
prydede med sølv og silke . 
Ada var dristig nok til at give sig i kast 
med vanskelige retter , som her stod opskrift 
på , og som hun før ikke havde hørt tale 
om . Stahl fulgte med og glædede sig ofte 
og fandt retterne brilliante , mindende om en 
ret i den eller den udenlandske restauration . 
Indtil både han og Ada en vakker rag fik 
mavepine af en aparte ret , tilberedt efter en 
gammel romersk spiseseddel , der også havde 
fået plads i den mangfoldige kogebog . Da 
lo Stahl og gik i køkkenet og bad kokkepigen 
og vedhuggeren om at tage vare på 
den gode frue , som nu snart ikke var til at 
styre . Og kokkepigen og vedhuggeren , som 
den dag havde undret sig over Adas kogekunst , 
lo også , og Ada lo naturligvis også 
selv angergiven med hovedet på Skakke . 

men efter den tid forlod hun de vanskelige 
retter og holdt sig til steg , bøf og koteletter , 
som hun lærte pigen at stege , så de 
skinnede saftige og lokkende . 
Det med den romerske postej var den 
eneste galskab , Ada indlod sig på . Ellers 
vaj- hun ikke meget urolig . Hendes fordringei- 
til livet var ikke store , og hendes 
luksus var meget beskeden . En flaske Maria 
Farina nu og da , den hun brugte til at friske 
vaskevandet op med . Hendes dragt var , 
omend meget stilfuld , enkel . Om sommeren 
holdt hun af at gå klædt i hvide eller perlegrå 
stoffer med wildernes gamle sølvstads 
og Øjvind galtes sølvbælte . Om vinteren 
holdt hun mest af sort med en eller anden 
ting af det guld til pryd , som hun havde 
fået af sin fader i årenes løb . 

Ada vidste , at hun ved sin fødsel havde 
voldt sin moders død . Og hun huskede godt , 
hvad en gammel kone på Vorregård 
havde sagt for mange år tilbage , medens 
hun endnu var barn : ja , når hun engang 
skal bli’ mor , så bli’r det vist ikke godt 
for hende . “ 
Hun gruede , da hun første gang følte 
noget levende røre sig under hjertet . Nogle 
dage gik hun omkring med en banghed , som 
hun ikke før havde kendt . Men så svandt 
denne følelse lidt efter lidt , og en dulmende 
ro kom over hende , der ikke veg . 
Dagen kom , da hun fødte uden store 
veer et barn til verden . Det . var-en gut . 
Den næste tid plejedes hun omhyggelig , 
men uden at have det videre behov . Med 
smilende og friskt ansigt så hun på den 
lille nyfødte og lagde ham til sil bryst . Hun 

kom hurtig til kræfter igen . Alt en uge 
efter var hun oppe og færdedes omkring 
som før . 
Carsten var meget fornøjet over , at han 
havde fået en søn . Men han var forresten 
de fleste fædre lig . Han kunne ikke ganske 
forsones med den lille ubehjælpsomme ting , 
der havde våd mund og små bitte fingre . 
Denne lille skriger , der ikke tog hensyn til 
nogen kant , der ikke brød sig spor om 
Carstens nattesøvn , men vrælede i , akkurat 
når det selv anstod ham , irriterede ham . 
Efterhånden blev barnets skrig ham 
så plagsomme , at han flyttede op i gæsteværelset , 
og der blev han resten af vinteren . 

da våren kom og Carsten skulle gøre 
tjeneste på møen , tre mile borte , besluttedes 
det , at Ada og lille Alf ( gutten var 
bleven opkaldt efter Carstens fader ) skulle 
tage til Vorregård og bo der et par af 
sommermånederne . Det glædede Ada af 
flere grunde . Først fordi hun længedes 
efter at se Vorregård igen , og fordi hun 
troede , at lille Alf havde godt af luften fra 
Skog og eng , og endelig fordi hun derved 
føjede sin fader , som i sine breve straks 
meget ivrig havde bedt dem komme . For 

at sige endnu nogle ord om disse Sakarias 
Wildes breve : de hoppede af glæde , den 
gamle bedstefader interesserede sig meget 
for den unge hr . Alf , og han gav Ada en 
mængde gode råd for at gutten skulle 
trives , enkelte helt overtroiske , og disse sluttede 
da med omtrent følgende ord : „ ja , lé 
du kun af din gamle fader , der skriver sådant ; 
men du kan sige , hvad du vil . slige 
gamle kjærringråd — de er såmænd ikke 
at kaste vrag på . “ 
Hun skrev en dag til Vorregård omtrent 
som så : „ Kære fader  . . . nu kommer 
både Alf og jeg til dig  . . . Du ser os , før 
du ved om det . “ Og dagen efter rejste hun . 
Hun ville overraske dem alle . 
Tidt kan man iagttage sådanne små 
luner hos forresten stilfærdige mennesker . 
Hun kom til Vorregård og anstiftede 
stort røre : Sakarias Wilde blev næsten overvældet , 
da hun for mod ham : „ Kære , er 
du alt der , min Ada ! “ Og alle husets folk 
måtte ind og hilse på hende . 
Næste dag kom bøg og kruse og blev 
så længe ud over aftenen , at de blev liggende 
på Vorregård natten over . 
Hver morgen Ada vågnede , hørte hun 
hanen gale og hunden gø . Og hun så 

solen skinne ind i sit værelse som før- . Hun 
huskede så meget som for år tilbage ; men 
hun længedes ikke . Thi ved hendes side lå 
hendes lille søn , der ville vokse sig stor og 
stærk , og ved Børge gik Carsten og tænkte 
på hende , Carsten , som hun elskede  .  .  . 
Netop her havde hun engang ligget og tænkt 
på ham  . . . all var gået så underligt . 
Men medens Ada var deroppe , omgivet 
af kærlighed , lykke og liv , så hun noget 
fra de usaliges dyb , fra skyggernes Dal ; thi 
tante Marthas sidste dage kom . Og her var 
ingen menneskelig sorg og ingen menneskelig 
glæde , ingen kærlighed og ingen sød vemod . 
— spørg den skibbrudne , der synker ude 
på havet , om han glæder sig over solskyernes 
glans , eller om han græder over 
himlens sorgfulde grå . Men her var noget 
andet . Thi mørke bjerge havde tårnet sig 
op om en sjæl , der hørte lyset til , rædselen 
havde givet sjælen sit præg , mens den 
ondnu var barnets , blød som vårens muld 
og fin som den første rose . Helvede havde 
åbnet sig på jorden for en , der elskede 
himlen , pinen havde grebet en , der elskede 
glæden . Skriget havde grebet en , der 
elskede sangen . Og det kjæmped i mørke , 

det brødes i et stumt spørgsmål . Indtil alt 
gled ud i det evige øde . 
Dagen kom , da tante Martha døde . Da 
hendes smil var forunderligt , trodsende alt . 
Da hendes mumlende stemme talte ord , som 
ingen forstod , men som alle lyttede til . 
Præsten kom , men hans ord syntes så 
spinkle her . Alle stod tavse , og han tiede også . 
Da han igen begyndte , følte han 
måske , at han var anmassende , som talte 
til denne . Og han tiede , og alle tiede . 
Udpå natten døde tante Martha . Der 
blev stille i det brune værelse med de gamle 
møbler . Nu først var det , som det mærkedes , 
hvilken kamp her havde stået i denne 
tause luft , hvor disse sukke havde været 
store , og hvor denne mumlen havde været 
mægtig . Nu først mærkedes det , hvor det 
havde kæmpet , og hvor det havde bristet . 
InituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==Wilde 
10 

Ada blev på Vorregård to måneder i 
det hele . Lille Alf trivedes ; han blev større 
og fik klarere øjne , flan knude le og kendte 
sin moder og bedstefader fra fremmede . 
Han viste det tydeligt nok : tog en af de to 
ham på armen og snakkede for ham , så 
lo han fornøjet og greb efter dem med sine 
små hænder ; men kom nogen fremmed 
ham for nær , satte han næsten altid i nogle 
stærke og ustandselige skrål . 
Da de to måneder var gået , rejste Ada 
med Alf til Børge igen . De nåde did en 
en af de sidste dage i August , netop som 
de første tegn på høstens komme viste 
sig . Nogle dage efter kom Carsten hjem 
fra eksercerpladsen , stærk og solbrændt . 
Carstens og Adas xmøde var meget inderligt . 
Det år som ellers svandt sommeren 
stille . Dens fakkel dalede og mørket faldt . 

over holmen kom et forladt præg . Så længe 
de solrige dage skinnede , var holmen 
ikke øde ; thi solen giver selv den hårde 
sten et varmt levende skær . 
Men nu stivnede alt i den tynde , kolde 
vind . I haven visnede løvet og blomsterne 
og lå langs jorden i dynge . Og op fra 
den våde muld steg en egen lugt som 
af død . 
Ada elskede disse blomster og dette løv . 
Nu , da det hele visnede , følte hun sorg . Hun 
gik langsomt omkring i liavens gange , og 
hun lyttede til den pibende vind og så de 
sidste trækfugle flyve mod syd . 
„ Så du er bedrøvet , fordi høsten kommer . 
Gid du altid må være det og ikke 
af de ulykkelige , som længes efter høsten . “ 
Hun huskede tante Marthas ord , og hun 
forstod , at den sorg , hun nu følte , var let , 
og at den kun mærkedes , fordi hendes lykke 
var så lys . 

xxvni 
underligt at fortælle , lidt efter lidt mærkede 
Ada , at Carstens humør ikke var som 
før ; han kjeded sig tydeligvis . Han snakkede 
ikke livligt ved måltiderne , og næsten hver 
aften havde han to løjtnanter med hjem , 
som han sad sammen med til langt på 
nat . Det hændte nogle gange , at han kom 
ikke så ganske lidet anløben ind i soveværelset 
midt om natten og støjede og rev 
ned , fordi han ikke kunne finde svovlstikkerne . 
Ada tændte for at undgå dette en 
liden natlampe , som i begyndelsen generede 
hende , men som hun efterhånden vænnede 
sig til . Men ikke sjælden brændte den lige 
til om morgenen , Carsten havde i sin omtågede 
tilstand ikke ænset at slukke den . 
En dag , da Carsten sad og ikke sagde 
et ord , gik Ada hen til ham , tog hans 
hånd og sagde rolig og ligefrem : „ Carsten , 

hvad er det , du tænker på  . . . Du har 
hidtil ikke sagt mig noget  . . . og jeg har 
jo ikke spurgt dig lige ud  .  .  . Du er forandret , 
Carsten , hvad er det dog . “ 
Han rejste sig og slentrede bort over 
gulvet . Om lidt begyndte han at tale , anførende 
nok så ærlig sine grunde : 
„ Oprigtig talt , Ada , jeg holder snart ikke 
ud at bo her længer . Jeg har gjort uklogt 
i at tage denne post også for din skyld . 
Jeg vil forsøge at komme bort så fort , jeg 
kan . Ikke sandt . Du er enig ?  .  .  . Hvorfor 
jeg søgte den ? Jo , jeg søgte den , fordi jeg 
troede , her var anderledes , end her er . Man 
har narret mig . Man har snakket noget om 
en stor Skog lige overfor sundet , en halv 
time at ro , hvor der var brilliant vildt , 
hare , tiur og rype  .  .  . det var et par ældre 
officerer af min faders venner , som sagde 
det .  .  . særlig den ene var en stor løgnhals . 
Han sagde : „ Du kan leve som den Junker , 
du i grunden er , du kan ride , jage , fiske , 
gå i selskab , når du vil , og være for dig 
selv , når du vil  .  .  . Nå lad os så se : 
den tiur- , rype- og harejagt  .  . . snik , snak , 
fuglen er forbi , skudt ned for føde  .  .  . der 
findes nok nogle enkelte harer tilbage ; men 
det er nogle gamle , forskræmte dyr , nogle 

der lytter med øre og øjne og hoved  .  . . 
Gud bevare mig , hvor de dyr lytter  .  .  . 
Nogle rene sidste mohikanere , som desuden 
har undgået så mange hunde og jægere , 
at de er meget drevne og vanskelige at 
komme på skud . Ja , det var jagtmarken  . .  . 
Så er det selskabslivet — hvad ? Disse 
familier over sundet er dog for kedelige , 
disse embedsmandskoner , som snakker om 
sine børns mærkværdigheder og sine tjenestepigers 
store udskejelser  .  .  . det er jo 
den rene almue . Jeg forsikrer dig , de kan 
i grunden ikke lige os . Du med din stilfuldhed 
ærgrer disse tykke , dumme madammer . 
 . . . Ja , jeg forsikrer dig det . jeg har 
ikke villet sige det ; men jeg har ikke bare 
engang set dem rynke næsen , når du kom 
ind , og de har set ganske stumme på din 
kjole , som de naturligvis finder ubegribelig 
elegant . Nå , og hvad angår størsteparten 
af officererne  .  .  . det er mærkeligt , hvor 
officerstandens tarvelige del er samlet heroppe 
 . . . en og anden kan bruges til at 
drikke sammen med , det er det hele . De 
har ikke spor af officersmæssigt ved sig  . . . 
Jo , det er så , jeg ved , hvad jeg siger  . . . 
Nå , så er det sidste igen , „ Du kan være 
for dig selv . “  . . . Indrømmet , indrømmet 

absolut  . .  . men jeg tror ikke , det er godt 
for et ungt ægtepar at være så fuldstændig 
alene , man skal holde hus med 
kærligheden , så den ikke hliver nogen af 
parterne besværlig  . .  . den skal jo være et 
helt liv . “ 
Ada svarede ingenting , hun fik ligesom 
et lidet slag på munden ved hans sidste 
ord . Hun forstod ikke ganske , hvad han 
mente . 
„ Ja nogen afveksling må der til , “ sluttede 
han . 
Da han nu engang havde sagt fra , hvorfor 
han kjeded sig , blev han mere snaksom 
end før ; men al hans tale drejede sig om , 
hvordan han vel skulle udholde at være her . 
Han havde ikke udsigt til at komme bort for 
det første , og hvordan skulle han da få 
tiden til at gå ? 
En gang kunne Ada ikke lade være at 
tage ham om halsen , se ham ind i øjnene 
og sige : „ Engang kjeded du dig ikke , når 
vi var sammen  . . . jeg keder mig ikke ; men 
du gør . “ 
„ Kære Ada , jeg gentager bare , hvad jeg 
har sagt : forandring glæder . “ 

men en middag kom Carsten hjem med 
en nyhed : på kontoret havde der den morgen 
ligget et brev til ham fra en gammel 
ven , Nils måg , og denne skrev , at han 
om en månedstid ville komme på besøg . 
Carsten var meget snaksom ved middagsbordet , 
og efter middagen gik han omkring i 
værelset og snakkede videre , fortalte meget 
om vennen . 
„ Nils måg er noget ganske for sig selv . 
Han er nok officer , men har ikke gjort meget 
for at blive bemærket i militæretaten . Han 
har en del penge og har næsten i al sin 
tid ligget på rejse  .  .  . mærkeligt menneske 
 .  .  . så skiftende , snart en korrekt byherre , 
en dandy på sin Hals , snart en pioner , 
som flakker om i øde afkroge ; altid 
noget af en poet : 

„ En aften til en øde egn 
jeg kom med sindet vendt mod søvn “  .  .  . 
Slig begyndte et vakkert digt om „ Manden 
med jernmasken  “ , som var berømt i vor kreds ; 
han sendte os det fra Frankrig  . . . . 
Han er tillige riddersmand , var i al fald . 
Nu i vor gode , demokratiske tid griner jo de 
fleste af sligt . Engang fulgte han sin dame 
fra bal  .  .  . han gik ikke i vognen til hende 
trods regnen , men stod udenfor som en 
æresvagt . Nuvel , mange fandt det ubegribeligt 
 .  .  . javist  .  .  . hvor kan man forlange , 
at folk og fæ skal begribe sligt ; jeg fandt 
det vakkert , jeg forstod , hvad der rørte sig 
hos ham da . 
Nuvel , nu vil han også forstå den , der 
gjorde sådant , men selv vil han ikke gøre 
det mere . Han er erfaren , måske en smule 
træt nu . Sidste gang , vi var sammen , sagde 
han : å , kære ven , riddernes dronning er 
en indbildning . Det eneste sted , hun nogensinde 
har eksisteret , er i troskyldige mandfolks 
fantasi . Hun har levet der godt og 
længe på mændenes naivitet og deres noget 
opbulnede følelse . Ja nu er han nok blaseret 
 . . . og kræsen  .  .  . også i mad og 
drikke  .  .  . ha , det er det pudsige ved ham . 
Ingenting kan sætte ham i så dårligt hulud- 


mør , som når oksekødet er for meget 
stegt  .  .  . eller som når man vil give ham 
dårlig rødvin  .  .  . Nå , men han er en fin 
sjæl  . . . og blød inderst inde . Jeg husker 
ham godt , da en gammel , affældig præstemand 
døde . Da græd de tre blege døtre 
over deres gamle fa’rs lig . Nils måg var 
tilstede , og næsten uden at vide om det 
lænede de stakkers forladte døtre sig til hans , 
nils’ , bryst , og da  .  .  . da var han vakker , 
alvorlig , han stod stille og klappede dem , 
medfølende , men næsten ærbødig — jo han 
er en fin sjæl . “ 
Ada sad og hørte på . Hun var slet 
ikke misfornøjet med , at en fremmed kom i 
huset . Disse vårniåneder trak sig så 
langsomt hen , det voldte heller intetsomhelst 
bryderi at modtage Carstens ven . Gæsteværelset 
var jo i fuld stand . 
Forresten tænkte hun ikke større over 
hans komme , end at hun overraskedes , da 
Carsten en dag sagde : i overmorgen kommer 
Nils  .  .  . 
Nils måg kom en time , før man ventede 
ham efter lians sidste brev . Følgen 
var , at Ada , da han kom , var ude at spadsere 
med lille Alf . Da hun kom tilbage og 
ville være færdig til at modtage husets gæst , 

så hun en fremmed sidde i dag lig værelset 
i samtale med Carsten . Det måtte være 
ham . Hun så , hvor ivrig Carsten snakkede , 
medens den anden sad og nikkede og smilte , 
når Carsten fortalte noget , hvoraf han selv lo . 
Ada kom ind , og Carsten præsenterede . 
Hun bad om undskyldning , fordi hun ikke 
havde været tilstede og modtaget gæsten , og 
han svarede med en undskyldning , fordi han 
var kommen slig ganske af sig selv og ikke 
engang havde angivet tiden for sit komme 
rigtig . Efter disse overflødige ord kom samtalen 
straks i gang . Ada genfandt hos Nils 
måg det chevaleresque , Carsten havde omtalt , 
og hans vindende væsen var ikke tillært , 
men faldt selvfølgeligt for ham . Deraf 
kom det , at selv om han gjorde det , der 
ikke stod i den gode tones ordbog , blev 
det dog smagfuldt , fordi han gav det sit 
præg . 
Dagens eftermiddagstimer forløb behagelige . 
Man tog en tur på holmen og beså 
den gamle fæstnings mærkværdigheder . Man 
kom hjem med god appetit til aftensbordet , 
der stod dækket . Ada var lidt nysgerrig 
efter at høre Nils måg kritisere retterne , 
men den kom ikke på anden måde end 
ved , at han spiste en overraskende mængde 

15g 
af de ganske jævne ting . Bordet var for øvrigt 
muntert , de to venner fandt frem 
svundne dages hændelser og herligheder , og 
øjeblikkets gode humør gav disse farve og 
festlighed . Efterhånden blev Nils måg 
den , som snakkede mest . Det var en glæde 
at høre på ham . Han talte på en anden 
måde end de fleste andre . Han legede lettere 
med sine ord og ramte bedre . Og han 
kunne snakke en hel del løst og fast uden 
nogen gang at blive flau . Og alle de små 
oplevelser , han havde at berette fra fjerne 
lande , tog sig ud her i det lille værelse på 
holmen . De kom sejlende i rad med en 
egen tiltrækning for de to , der boede afsides . 
Og det gode ved ham var , at han 
havde gjort de store og de mange rejser . 
Han sad ikke , som de gør , der har taget en 
rejse til en eller anden by , som de aldrig 
bliver færdige med at fortælle fra . Han 
havde så meget at vælge imellem . Kun 
det durable fik adgang til at vise sig . Derfor 
kunne man sidde så tryg og høre på 
ham . Når han kom med noget , så vidste 
man forud , at det var noget , som var værd 
at lytte efter . 
Jagt på tiger i Indiens skove under 
høje trær . Besøg i peking en nat , medens 

byen var oplyst til fest . Et år i Japan 
blandt det japanske folk , der evindelig havde 
smil om læberne . 
Så fra Amerika : fjerne klippebjerge af 
en for europæere ukendt farve , skove af 
rør , der klaprede i vinden som en hærskare 
ænder , der snadrede . Urskoven med den 
tause indianer , der gik let på . sin mokkasin , 
de indianske pigers monotone , vemodige sange , 
hvis Melodi manede frem hensvundne lykkelige 
tider , disse , der helst hørtes , når tusmørket 
bredte sig , og tankerne fik ro til at 
drømme . Og urskovens uforklarlige lyde 
ved midnatstid . Fløjten , skrig , klokketoner  .  .  . 
Vinden måske , der sang i træerne . 
Sagn fandtes i hine amerikanske skovtragter , 
ville og sørgmodige sagn . Unge 
piger , der glædedes om dagen , men overfaldtes 
af en ubeskrivelig sorg , når natten 
kom . Andre , der om natten blomstrede som 
roser af glæde , men flygtede tungsindige ved 
den første dæmring , og gemte sig i skovens 
mørkeste del som spøgelser . En besynderlig 
jæger , der aldrig fandt den kvinde , han 
kunne få kær og havde den tro , at hun 
engang havde levet og lidt af længsel over 
ej at finde ham . 
Og de store byer kom frem i hans beretninger , 

de vældige levende byer , hvor alle 
glæder og sorger blomstrede , alle dyder og 
alle laster . De store hoteller , hvor de fremmede 
par kom ind og rejste  .  .  . Man hørte 
springvandet risle i forhallen , man så spejle 
og stuk . Så kom boulevarderne med sit 
mylder , de offentlige parker med sine spadserende 
på den ene side , elegante ryttere 
og ekvipager på den anden side . Hvorfor 
menneskene i de store byer levede så længe , 
som de gjorde , trods sit mere anstrengende 
liv ? jo fordi de ikke blev så indesluttede 
af at leve der , deres eget selv blev trængt 
mere tilbage , de lod sig mere glide ud i det 
vældige mylder . 
I et øjeblik , da Ada var ude , hviskedee 
han til Carsten : „ Oprigtig talt , du , det kan 
gerne være , at man føler sig rodløs blandt 
fremmede ; men alligevel  . . . i de store byer 
lever man først . Nu og da tænker jeg nok 
på at trække mig tilbage ; men ensomheden , 
den er ikke god ; kun folk , der er meget 
tilfredse med sig selv , kan trives i ensomhed , 
og jeg er i grunden ikke veltilfreds med 
mig selv  .  .  . “ 
Da Ada kom tilbage , gik samtalen over 
på andre ting . Blandt andet diskuterede 
de militærvæsen . Nils måg fortalte sine 

indtryk fra nogle besøg ved udenlandske regimenter . 

en stund efter rejste Ada sig og bad om 
undskyldning : hun var træt og ville sige 
godnat . Lidt efter sagde hun smilende : „ Ja , 
nu skulle jeg nok have lyst til at høre , hvad 
Carsten kan fortælle af mærkværdigheder fra 
sin udenlandsrejse  .  .  . når jeg er gået . 
Den rejse har de nok hørt tale om , hr . 
Løjtnant ? “ 
„ Nå , ganske vist , men hvad nytter don 
nu , “ råbte Nils måg leende , „ han er fangen , 
frue , og med glæde ! Carsten har aldrig 
set så fornøjet ud som nu . “ 
Ada bøjede smilende hovedet og gik  .  .  . 
„ Du , “ sagde Nils måg efter en liden 
pause , „ jeg gider ikke fortælle dig , hvilken 
nydelig frue , du har . Du ved det godt . Du 
er stolt af hende , ser jeg , og det har du 
ret til at være . “ 
„ Nuvel , “ svarede Carsten , „ jeg er altså 
her . En rolig ægtemand .  .  . Lad mig nu høre 
nogle af dine oplevelser  . . . af dine små 
sejre . Husk på , at jeg lever afsides , lad 
mig få noget , som minder mig om mine 
egne jubelår . Fortæl , hvad du vil , jeg ved , 
at du er fremragende i den retning . “ 
Nils måg svarede ikke straks , omsider 

kom det med et smil : „ Kære mand , du må 
virkelig leve noget afsides , når du vil , at jeg , 
min gamle , skal give mig til . at fortælle dig den 
slags eventyr  .  .  . jeg er da sandelig for velopdragen 
til at lufte min alkove ud i næsen 
på folk . Ja , hvad den sag angår , om 
disse sejre , som du kalder dem , så er der 
da noget trivielt ved det ideal , som de fleste 
mænd i smug beundrer , det mandsideal , der 
har opnået at berøre flest mulig kvindekroppe . 
Har da manden ikke andet end 
forslugenhed ? Er kræsenhed for ikke at 
sige blufærdighed ham fuldstændig fremmed ? 
Denne figur Don Juan , som liar elsket de 
magre , de fede , de sorte , de hvide , de smukke , 
de stygge i flæng  .  .  . nå , sad den mand 
ved min side , og jeg tænkte på ham og 
hans bedrifter under et , jeg ville finde ham 
halvt latterlig og halvt modbydelig , jeg ville 
bede ham gå , eller jeg ville måske selv 
gå . “ 
„ Nå , du er meget streng , du har måske 
slet ikke fortjent dit ry ? “ 
„ Jeg har naturligvis , som du kan skønne , 
haft en del oplevelser i den retning ; men 
de har ikke været mit mål , de har ikke 
engang grebet ind i mit liv . Jeg har brugt 
de søde væsner omtrent , som man drikker 

vin i denne ikke helt fornøjelige verden . 
Kvinden er vin . Du kan finde champagnen 
blandt dem , du kan finde den søde med den 
varme farve , du kan finde den tørre , noget 
nervøse . Du kan finde bordeauxen . Den er 
egnet til bordvin , du forstår , daglig vin , 
til ægteskab , om jeg så må sige . Nå 
videre . Så kan du finde tokajer , sød , mørk 
tokajer  .  .  . Nå , så likørerne , de klæbrige , 
de feberhede , sammensat af mange underlige 
safte og essenser  .  .  . å , hvad skal man 
sige ? Til syvende og sidst er det dejlige 
ting . Ha , ha , skal vi måske alligevel være 
enige om at lade Don Juan blive siddende , i 
fald han nu sad her , og ikke se alt for misbilligende 
på ham ? Vi er dog til syvende 
og sidst lige i det stykke , alle vi mandfolk . 
Men lad os nu ikke snakke mere om det . 
Du , jeg har endnu ikke fået anledning til 
at spørge , hvordan du har det , og hvordan 
du er fornøjet  . . . Du er lykkelig , ikke 
sandt  . . . ja kom nu ikke med det gamle 
banale , at man aldrig er lykkelig i livet , jeg 
mener altså , du finder dig vel tilrette i det 
store og hele ? “ 
„ Ja , det er ikke så godt at svare på , 
hvad du spørger om . På en måde har 
jeg jo grund til at være fornøjet , men jeg 
inituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==wildo . heruPher==h 

er det ikke , jeg keder mig her . Jeg har en 
følelse af , at disse år kunne gå meget 
mere indholdsrige , end de går . “ 
„ Indholdsrige ? “ spurgte Nils måg og 
så op , „ det kommer an på , hvad du mener 
med det ord . Mener du variable , afvekslende ? 
 . . . Se her har du disse to musikalbums 
( han gik hen og hentede to albums 
fra nodestolen ) , jeg er ikke nodekyndig , men 
jeg er musikalsk , og du vil nok forstå mig . 
Det ene , dette altså , indeholder lad os sige 
en hel række små muntre og små sukkende 
melodier i flæng , her myldrer små 
eventyr , små glæder og små sorger frem , 
du synes , hver enkelt er ganske godt for sig ; 
men har du hørt dem til ende , sidder du 
og tænker efter : hvad var det hele i grunden ? 
Hvor blev det hele af ?  .  .  . Kort sagt : 
du ved ikke rigtig , hvad du har hørt . Men 
det andet , dette altså , det indeholder et 
stykke , et helt stykke , rolig fremadskridende 
.  .  . hver enkelt liden del har i grunden så 
lidet at sige , du er ofte fristet til at kalde 
stykket monotont og kedeligt . Men af og 
til kommer en sælsom akkord , som kaster 
lys over det foregående , nogle funker 
springer , og du begynder at forstå , at her 
er noget alligevel , noget som vil frem . Og 

når de sidste akkorder dør , så kommer de 
monotone strænge fra før til at klinge , et 
lys falder over det hele , og du sidder tavs 
og nikker  . . . Du forstår , at her var indhold , 
et rigere indhold end i de vekslende 
varietésange . 
Slå dig til ro , min ven , eller rettere , 
se op og se , at du har gode chancer for at 
blive lykkelig . Du har jo en nydelig kone 
og en vakker gut . Vær nu forsigtig , vær 
ikke dum ; nordboerne skal gifte sig og bo i 
stærke huse . “ — — — 
Carsten svarede : „ Nå ja — lad os nu 
ikke blive alt for abstrakte . Du dømmer mig 
fra dig selv , men husk på , at jeg nu engang 
ikke er dig . Du er ikke tilfreds med 
dig selv i grunden ; jeg skulle være meget tilfreds 
med mig selv , om jeg gik på rejser fra . 
Den ene storstad til den anden . Du har 
forresten på en mærkelig måde modsagt 
dig  . . . for en time siden holdt du opsang 
for de store byer og for hotellernes spejle . “ 
„ Oprigtig talt , “ svarede Nils måg , „ jeg 
fortæller aldrig om mig selv ; men så meget 
kan du få vide , at den slags adspredelser , 
som jeg har snakket om i aften , vedrører 
mig i grunden ikke . Jeg hører de små , 
11 » 

164 
muntre melodier  .  .  . fordi  .  .  . fordi jeg ikke 
skal blive fristet til at lytte for meget til den 
store Melodi , det sælsomme galdrekvad  . .  . 
( han smilede ironisk ) som min norne synger 
 . . . Men så sætter vi punktum for i 
aften , ellers bliver vi snart til to gamle , kloge 
natugler  . . . og det vil vi ikke være . Verden 
går sin gamle gang , hvad enten vi 
diskuterer den eller ikke . God nat , Carsten , 
har du så en seng til mig , jeg er virkelig 
træt .  “ 
Carsten fulgte gæster ! ind på hans 
værelse . 
— Nils måg blev på Børge hele to 
uger . Men så meddelsom som den første 
aften var han ikke nogengang siden . Ja 
enkelte gange var han helt stille af sig . Men 
der var dog til enhver tid noget ved ham , 
der gjorde , at man syntes om , at han var 
tilstede . Og altid var han venlig , omend 
han med denne venlighed — det anede man 
— kun ville dække sig , så ingen skulle 
gætte , hvad han i grunden følte . 
Han rejste en eftermiddag i begyndelsen 
af maj . Hvor han agtede sig hen , sagde han 
ikke . 

„ Han er bleven noget aparte , siden jeg 
traf ham sidst , “ sagde Carsten , da han og 
Ada gik hjem efter at have fulgt ham til 
båden , der skulle ro ham tværs over 
sundet . 

efterat Nils måg var rejst , gik Carsten 
omkring mere tavs og utilgængelig end før . 
Han kjeded sig værre for hver dag , og denne 
hans kedsomhed gav sig tilkende på de 
underligste måder . Han anskaffede sig således 
flere nye dragter fra hovedstaden og 
en mængde fine toiletgjenstande . Og hver 
morgen barberede og pomadiserede han sig 
med den yderste omhu og gik til sit kontor 
og kom tilbage ved middagstide vippende 
med sin stok så soigneret og blank , som 
gik han på en europæisk boulevard . Ada 
sagde ikke noget imod det hele ; men engang 
da han kom ind i sin dandydragt , og hans 
spidse sko var våde af den fede lerjord 
( det var i maj , og vejene var endnu bløde ) , 
så kunne hun ikke bare sig for at smile . 
Det så han , og han forstod , at hun smilede 
ad ham . Han blev heftig og sagde , at man 

måtte være en dødbider , når man ikke 
kjeded sig her . Ada svarede ingenting , men 
biev pludselig alvorlig . Men da han kom 
med flere ubehagelige ord , så hun på ham 
og trak under dette øjenbrynene lidt i vejret , 
som var hun forbavset over hans opførsel . 
Så sagde hun rolig : „ Kære Carsten , anstreng 
dig for at komme bort herfra , sørg 
for at blive forflyttet til en by med promenader . 
Så kan du jo være så elegant , du 
vil  . . . da er det på sin plads . Men gå 
ikke slig , så længe du er på Børge  . . ." 
Det var de første uvenlige ord , som 
Carsten og Ada havde vekslet . Og Carsten 
havde først kastet ordet . Og ordet , han 
havde kastet , var fuldt af kulde . 
Når kærligheden hersker , kan vistnok 
onde ord komme , men det er urolige ord ; 
de kastes hen i vrede , og de skælver inderst 
inde af lidenskab ; de ligner midsommers 
storm og torden , der næste øjeblik afløses 
af den hede sol . Men når kærligheden 
hersker , kommer aldrig de rolige uvenlige 
ord frem , ligesålidt som ved midsommertide 
den stille kulde kommer . 
Derfor blev Ada tung ved hans ord ; hun 
følte tomhed omkring sig . 

før havde hun ikke vidst , hvad vaneliv 
var . Hendes dage på Vorregård havde 
gået ensformige , men lyse , og siden havde 
Carstens kærlighed gydt ukendt farve over 
livet . Nu da hun følte , at denne kærlighed 
ikke var som før , nu hændte det , at hun 
stod op om morgenen til en dag , der ikke 
mere råbte hende til , men lå grå foran 
hende og ikke vedkom hende . 
— sommer , høst og vinter kom og 
svandt . Men en dag ud på vårtiden vågnede 
Carstens gode humør på ny . Han 
havde al udsigt til at blive forflyttet til den 
sandbyske Brigade . 
En måneds tid efter kom udnævnelsen . 
Alt i August måned skulle de flytte til 
Sandby . Den skulle være et behageligt bosted , 
berettede Carsten , når man først blev 
kendt der . 
Han fortalte videre om dens familier : 
der boede officerer og en hel skare civile 
embedsmænd og en hel del rige handelshuse . 
Og ikke at forglemme en tre—fire 
gamle herregårde , der lå i byens nærmeste 
omegn . Der kunne de nok tilbringe mange 
gode timer . Det så i det hele lovende 
ud  . . . Og så den korte vej til Vorregård 
 .  .  . næppe en dags rejse  .  .  . 

„ Nu skal vi få det bedre , Ada , “ sluttede 
han  . . . „ og så skal vi begge glemme , om 
vi i den senere tid ikke har været så elskværdige 
mod hinanden , som vi skulle have 
været . Ikke sandt , Ada , det skal vi glemme  . . ." 
August måned kom , og med den kom 
den travle uge , da de flyttede fra Børge til 
Sandby . 







i 
Sandby havde næppe mere end tolv 
tusind mennesker . Men over denne provinsby 
hvilede der en luft , som hverken var den fra 
de provinsbyer , som vil fremmest og desårsag 
gør umådeligt spræl , heller ikke den 
norske hovedstads luft , der har meget af 
pensionatets ved sig . Denne by var tilbagetrukken 
og stille ; kun de indviede vidste , 
hvor man levede , og hvor man levede godt ; 
ja , hvor man nu og da levede . temmelig 
vildt , og hvor man dog levede overraskende 
længe . 
Penge havde byen fra forrige tider , fra 
krigstiden og fra nogle år , da svære storme 
drev hele skibsflåder under land i den 
ypperlige havn . Byen var kranset af mammon : 
handelshusene lå ved søen i vest , 
og gamle jordejendomme lå opefter landet 
i øst . 

kom man til byen fra søen ( hvad de 
fleste gjorde ) , så man først handelshusene 
med de halvt udviskede navne , dem byen 
kunne udenad , siden så man de brede , lave 
brygger , hvor der lå solide fartøjer til 
fragt , lette fartøjer til lyst . Og ludende 
indover , som krumryggede , begede arbejdsfolk , 
stod boderne ; men nedenfor hovedhuset 
lå haver med tykke træer og dejlige 
blomster . 
Disse — bryggerne , boderne og haverne 
— havde hver sin poesi , sin historie , sine 
sange . 
Bryggerne sang ved gamle skuder , der 
ikke længer kunne flyde , der lå halvt på 
land med sine anløbne messingstjerner og 
sine næsten udviskede forgyldte navne , 
skuder , der sukkede og ynkede sig , når en 
hurtig dampbåd skar forbi og satte vandet 
i røre . For hurtige skibe fandtes også , 
der hvert andet år så stolte stæder : 
Rio , valparaiso , Alexandria , Tunis , Formosa . 
Og boderne sang . Boderne med sit 
taugværk , sin tjære , sit gamle bly , boderne 
med de tykke spiger langs væggene , med 
årstal på træstolperne , malede med rødt : 
det år flusét tjente de tredive tusind speeier 

i fragtfart og det store år , da de 
firtitusind specier kom ind . 
Og haverne sang . Gangenes gråhvide , 
slidte sand , lysthusene af Jasmin eller vild 
vin med borde og bænke , i hvis indre dødningeuhret 
savede , og de gamle træer med 
navne , skårne i stammerne , nu næsten 
usynlige ar , engang tydelige : da den afdøde 
bedstefader skar dem en vigtig morgen , skar 
dem dybt så harpiks og honning , træernes 
vand og blod , den første tid randt ud af 
skåret . 
Dette var ved søen ; men mod øst lå 
de gamle godser , våningshuset oftest ved 
enden af en mørkegrøn allé . Ikke sjældent 
traf man i en af disse alléer eller på den 
store hovedvej en elegant rytter , helst en 
ældre herre med monocle og sølvknappet 
ridepisk . Det var Herren fra et af husene 
deroppe . Disse herrer holdt sig mest for 
sig selv , stiftede kun en sjælden gang bekendtskaber , 
havde som unge rejst en del 
og blev nu og da endog på sine gamle 
dage grebne af minder om tidligere dage i 
Paris , den første og den sidste by , hvortil 
de drog . Og det skulle ikke meget til , før 
en af dem kunne tage sig endnu en tur 
derned , hvis i en ubehagelig stund der blev 

pustet til de dunkle minder , han gemte fra 
sine unge dage . 
Det gjorde netop en af reinolderne . Og 
anledningen var kun den , at hans frue og 
datter ikke kom tidsnok hjem fra en aftenpromenade . 

hr . Peter Reinold sad altså ved aftensbordet 
og spiste alene . Hans frue og datter 
havde ladet ham vente en halv time og 
mere . Den ellers livlige herre var misfornøjet . 
Han spiste kold fugl og drak rødvin 
til den . Imens stod tjeneren , der vartede 
ham op , og snakkede løs , forklarede en mængde 
om , hvorfor han troede , fruen og frøkenen 
kom så sent . Han snakkede uden at være 
bleven spurgt til råds en eneste gang . Han 
smilede endog , skjeled ned på sit herskab , 
og pludselig sagde han , idet han byttede tallerken 
til smør og ost : 
„ Og så får Herren huske på , at 
Herren flere gange har ladet fruen og 
frøkenen vente  .  .  . som nu dengang her var 
cirkus  .  .  . så dette er bare tilpas for 
Herren  .  .  . dette har Herren rigtig godt af .  “ 
Hr . Peter Reinold , som hidtil havde 
ladet hans snakke , ja endog af og til svaret 
ham , vendte nu hovedet og betragtede ham 
skarpt : „ hvad fejler fyren , “ mumlede han . 

men da han så skæbnen i øjenkroge og 
mundviger , kunne han ikke bare sig for at 
smile : 
„ Nå  . . . Du er i godt humør i dag , 
hans .  “ 
„ Ja , det er jeg . Min bror har sendt mig 
penge fra Paris . Han er tjener i et stort 
balhus . Jeg troede aldrig , jeg skulle have 
fået de penge , for Mathis har altid været 
upålidelig i pengevejen . Men så kom de 
alligevel . Det er halvtredsindstyve specier 
af min farsarv . “ 
„ Så — hvad heder det balhus ? “ 
„ Det heder noget , som er vanskeligt at 
sige . Her er konvulutten . Se , der står det . “ 
Hr . Peter Reinold beså konvolutten  .  .  . 
„ Boccacio ! “ mumlede han  . . . „ Salon boccacio 
 .  .  . det var dog besynderligt  . . . jo , 
det er den samme . “ 
Her faldt den gamle herre i tanker . Lidt 
efter kom det stille : 
„ Er monsieur Ernesto stolto eller rettere 
signor Ernesto stolto vært der nu ? “ 
„ Det skriver han ingenting om . Men 
han har meget at fortælle  .  .  . meget 
utroligt . “ 
„ Skulle du have lyst til at rejse til 
inituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==Wilde . 
12 

Paris i aften , hans  ? Få komme derned og 
hilse på din bror ? “ 
„ Å nej , tak . Jeg har andet at bruge 
mine penge til . “ 
„ Dine penge ? Snak ! læg dem i din bordskuffe . 
Men kort og godt ( hr . Peter Reinold 
slængte servietten bort over , så en flaske 
rødvin og nogle glas væltede ) det er jo et 
tegn fra himlen , at ørns „ Stella “ går om 
en time . Ja vel , har du forstået ? Vi 
rejser nu straks . Ikke et ord , det haster  .  .  . 
Ja , du følger mig , hvad andet ! Gå straks 
ind til Joel og bed ham spænde for . Bed 
så Barbara komme og hjælpe mig med at 
pakke . “ — — 
hr . Peter Reinold drog virkelig til Paris , 
og først da hans kone truede i sine breve 
med at komme efter , vendte han næsen 
hjemover og kom tilbage i en højst moderne 
Dress , syet som til en ung laps . Men den 
første tid efter hjemkomsten var han meget 
henfalden til at fløjte raske melodier og til 
at snakke hemmelighedsfuldt med hans , 
hvem fruen efter den parisertur ikke kunne 
fordrage , og som hun kaldte : „ Knægt “ . 
Meget måtte tages med , hvis alt , hvad 
disse herrer gjorde af små bedrifter , skulle 
fortælles . 

hr . Randolf måtte nævnes , som holdt 
af at få folk til at tro på det urimeligste . 
En dag købte han op så mange blodpølser , 
han kunne opdrive og hængte dem i en 
blodbøg , der stod foran hans hus . Han 
gik nu udenfor huset og sagde til dem , han 
traf — helst fruentimmer , som jo er de 
mest lettroende — at disse blodpølser var 
groede ud , ligesom- æbler gror ud af æbletræet . 
Og mange troede dette , ja to af 
kvindfolkene bad om aflæggere af træet , og 
dem fik de . 
Hr . Randolf var en mand fuld af gemyt 
og latter og ligefremhed . Men hr . Otto 
ullgård , hvis hus lå ikke langt fra det 
store Blåvand , var hovmodig og storagtig 
som ingen anden . Det sidste gæstebud , 
han holdt , lod han sine gjæstei- beværte i 
haven . Det var ved sante hans tider , og 
vejret var smukt , så alt gik godt , og alle 
gæsterne vare fornøjede , om end de fleste 
undredes over , at værten ikke var tilstede . 
Men da det efterhånden rygtedes , at der 
på hr . Ullgårds bud var nægtet gæsterne 
adgang til huset , så blev glæden meget 
mindre . Og større blev den ikke , da hr . 
Ullgård sluttelig selv sås siddende på det 

store altan og iagttagende sine gæster , som 
skulle de være mærkværdige dyr . 
En af disse ( jeg husker ikke , hvem det 
var ) plejede i sit sidste leveår at ride ud 
tidlige morgener og blæse besynderlige fanfarer 
i sit valdhorn . Men dette ligesom det 
før fortalte om hovmod , og endnu meget 
andet kom af , at de herrer mærkede , at de 
blev gamle , og at døden rakte sine lange 
fingre efter dem . 
Foruden gode møbler og smukke blomster 
havde flere af disse ejendomsbesiddere 
vinkældere , som man måtte tage hatten 
af for . Fra slægt til slægt havde de jo ved 
enhver festlig anledning lagt vin i kælderen . 
Ved bryllup fire hundrede flasker , ved en 
søns fødsel fire elundrede flasker , ved en 
datters to flundrede , ved sølvbryllup og ved 
guldbryllup havde de lagt vin derned , som 
ikke brugtes i det daglige , og disse vine 
havde hobet sig op der blandt edderkopper 
og store lyssky møl , disse vine , der var 
købt til minde om festdagen , i festlig overflod 
med åben , guldknittrende pung . Og de 
lå der og blev ældre og ældre , ædlere og 
ædlere , falmede besynderlige vine , der talte 
et dunkelt , fagert orakelsprog , der hviskedee 
om forrige tiders solfylde — en lang kæde 

dage — der perlede om Rhin , der mumlede 
om Loire og garonne . De lå der og blev 
blegere og blegere . De havde ofte ingen bestemt 
farve . Som nu en portvin fra for 
mere end hundrede år tilbage . Da den 
gamle oldefar fødtes , som hang i den 
snørklede ramme med Skjold og allongeparyk , 
da lagdes denne vin , da rødmede den 
på Marken , da stampedes den , og da gærede 
den og randt endelig rød i buteillerne . 
Og nu  .  .  . Vinen havde svagt tegnede vignetter 
af tre bachanter , hvorunder der stod 
med klodsede bogstaver : red Portwine . 
Måske den en gang havde været rød , skjænked 
man den nu i glasset , så man , at den 
var ikke mere rød , den var grånet , den 
havde farve som ældgammelt blæk har — 
er det brunt eller er det gult ? — men den 
var vidunderlig klar , og den mumlede og sang . 
Vin af druer bærer solfyldt sommer med . 
Den er mangfoldig og vekslende : den ligeglade 
champagne tindrer , burgunderen drømmer , 
tung og melankolsk , sherryen er en 
kølig og klar høstmorgen i en park , og den 
ædle portvin er sundhedens rus . Og alle sammen 
er de soltilbedere . 
Men døren til disse huse sprang ikke op 
for nogen fremmed . De fleste unge mennesker 

fandt derfor byen kedelig og sær , 
hvis de ikke kendte nogen af kliken Syvstjernen 
fra byens klub . Den havde nemlig 
med byen at gøre ligesåvel som handelshusene 
og ejendomsbesidderne , thi den repræsenterede 
den morskab , den latter og 
det lune , som byens befolkning ejede en 
hel del af . 
Kliken kaldtes almindeligvis Syvstjernen , 
fordi den fra først af tællede syv inden sin 
kreds , og fordi disse syv sås meget sammen . 
Senere havde vennernes antal mindsket 
af . En var rejst til Nordland og en til Chikago . 

klikens herrer holdt meget til på klubben : 
om vinteren i et lidet kabinet , der var 
særskilt lejet af dem , om sommeren i den 
vakre klubhave , hvor de slog kegler . Eller 
hvor de sad på lysthustaget , tårnet kaldet . 
Før havde de holdt til inde i selve lysthuset : 
et stort , lyst værelse , på hvis vægge 
der hang nogle løjerlige gamle olietryk fra 
den forrige børs , og hvor der fandtes bekvemme 
gyngestole og sofaer . Men de 
måtte fortrække derfra , thi uden nogen forklarlig 
grund blev væggene en sommer 
fulde af myrer , nogle umådelige sorte og 
brune myrer , der balancerede med sine store 


gule æg i kæberne endog helt op under 
taget , hvorfra de af og til faldt klikens 
herrer i hovedet . Men disse myrer kunne 
de roligt anlagte herrer ikke for sit liv fordrage , 
og når et sådant insekt faldt i 
hovedet på en af dem og krassede ham og 
spyede ham sin edder i nakken , så sprang 
han op , rev sig i håret og teede sig som 
vild . I førstningen lo de andre over sine 
venners Spring , men da sluttelig de alle 
havde fået sin bekomst ( den , som holdt 
længst ud , fik til gengæld to myrer i sin 
isse , der tydelig nok var et ægtepar ) , så 
flyttede de i endrægtighed sin punchebolle 
op på taget , hvortil en bekvem trappe 
førte , og hvorfra de havde udsigt over 
havnen . 
De bad klubværten gøre , hvad han 
kunne , , for at drive myrene væk . Ved sensommer , 
når aftenerne blev kølige , ville 
de nemlig gerne have stuen igen . Værten 
var i begyndelsen meget beredvillig , kaldte 
myrerne for dævler og lod værelset vaske 
og bestrø med et pulver , der skulle være 
myrerne imod . Det hjalp imidlertid ikke 
meget . Men da herrerne igen klagede , slog 
værten det hen og sagde : „ Ak ja , hvad ? 
Det er jo i grunden bare nogle uskyldige 

biller ! “ Og han gjorde ikke niere ved det . 
Herrerne måtte blive på taget og ved 
sensommer , når det regnede , flytte ind i 
kabinettet . 
Og således havde det været siden . Derfor 
sad nu Syvstjernen hver sommeraften 
oppe på lysthustaget . Som oftest var de 
der alle fem ; skulle en andet steds , sendte 
han vennerne som oftest bud , at han ikke 
kom . 
Den , som så at sige altid var tilstede , 
klikens ældste og øverste , var hr . Cand . jur . 
Frederik Rick . Om ham må først siges 
nogle ord , og så nogle ord om de andre 
hver for sig . 
Hr . Cand . jur . Frederik Rick havde ikke 
kunnet tænke sig muligheden af at sidde i 
departement og lade sig flere år igennem 
kommandere af en eller anden bureauchef . 
Ej heller havde han nogen videre lyst til 
sagførervirksomheden . Han havde til al 
lykke for sig nogen formue efter sine for 
nogle år siden afdøde forældre , skibsreder 
Simon Rick og frue , født Tønder , og nu lod 
han jorden rulle og dagene gå , kunne af 
og til ymte om , at nu fik det vel snart blive 
til noget . Følgen af det hele var , at Frederik 
Rick endnu i sit seks og tredivte år 

var cand . jur . Frederik Bick , og at han altid 
boede i denne by og i sine forældres hus , 
hvor et gammelt trofast tyende , sørgede 
for ham og forvænte ham i alle måder 
og bar meget over med de gale ting , hun jo 
nok forstod gik for sig i huset , når hr . Rick 
havde selskab med damer og herrer . 
Cand . jur . Frederik Rick havde været en 
doven gut , medens han gik på skolen . Han 
havde været en stor spilopmager og siddet 
meget igen i klasserne . Han tørstede bare 
efter at blive færdig og blive student , og da 
han var færdig , foldede han sig øjeblikkelig 
ud til en fuldblods laps . En stund morede 
det ham at gå i hovedstaden med duskeluen , 
og han overstrålede , trods sin dårlige 
karakter , de fleste bebrillede og blege præceterister , 
som gik duknakkede med handsker , 
der sad klodset over fingrene , med stokke , 
som de ikke kunne håndtere , og med 
dusken daskende her og der ganske meningsløst . 
Men Frederik Rick sigtede endnu 
højere : han kastede snart den besværlige 
duskelue og blev modeherre med silkehat og 
moderne dragt syet hos den første skrædder . 
Var der ellers nogen anledning til at vise 
sig , benyttede han sig af den : ved maskeballer , 
ved private baller — altid fandt han 

på noget , der gjorde , at folk talte-om ham , 
nu og da ærgerlige , nu og da alvorlig rystende 
på flovedet , nu og da med møje skjulende 
•et smil : han var dog ganske morsom . 
Det måtte kaldes mærkeligt , at Frederik 
Rick midt i alt dette virvar og under alt 
kammeratskab fik tid til at tage sin juridiske 
eksamen , men den tog han og vendte 
kort efter hjem til sin fødeby , vistnok med 
det forsæt kun at hvile sig nogle måneder , 
førend han foretog et eller andet for at søge 
sig fast beskæftigede . Men nu gled han 
umærkelig ind i en slendrian med ingenting 
at bestille , og han blev lidt efter lidt en stille , 
diskret fører for den lille klike , dei’ kaldtes 
Syvstjernen . Den havde sine forrettigheder 
i klubben , sine egne tider at gå og komme 
på , sine egne cigarer og sine egne vine , ja 
endog nu og da sin egen spiseseddel . Og 
at kliken havde ham som sin vigtigste , var 
ikke uheldigt for den . Frederik Rick vidste 
nemlig at ordne sig i den lille by , hvor han 
var født , så ingen i grunden opholdt sig 
større over hans og hans venners liv , som 
dog alle fandt dadelværdigt . Flan var nu 
også til syvende og sidst et menneske , som 
man måtte synes om . Flan kendte ej til 
svig . Og han ejede forstand og gemyt . 

han havde endog dannet sig en Art livsfilosofi 
under alt sit løsgængeri , der , efter 
hvad hans venner påstod , var ' mærkelig 
nok , og som i alt fald havde fået ham til 
efterhånden at aflægge al affekterthed , og 
havde gjort ham til , hvad han nu var : en 
stilfærdig , inderst inde selvbevidst herre af 
stor godmodighed og elskværdighed . Hans 
venner holdt meget af ham . „ Se der har 
vi Frederik ! “ råbte de , når de så ham 
komme , og når han trådte ind iblandt dem , 
havde de følelsen af , at nu kom elskværdigheden 
i egen person . 
Nummer to af kliken var løjtnant tambs , 
hingsten kaldet . Han var blond med en stor 
gulhvid knebelsbart , der formelig prustede . 
Han havde fået sit tilnavn , slet ikke fordi 
han havde så meget med heste at gøre ; 
men fordi han engang , da han gjorde en af 
de små damer ved en omrejsende Skuespillertrup 
et ømt forslag , fik det svar : „ Nej 
dem tøi’ jeg sandelig ikke have noget at gøre 
med , de ser mig temmelig begærlig ud , de 
ligner jo en hel hingst . “ 
Løjtnant tambs var vel den største natteravn 
i kliken . Måske kunne han i de første 
aftentimer være nok så brysk og kæk . 
Han talte således ofte om , at han følte sig 

indestængt , han kaldte byen en ravnekrog 
og skændte på Frederik Rick , når denne 
tog byen i forsvar . Han lod i det hele 
sådan , at en fremmed måtte tro : „ Løjtnanten 
keder sig , nu tager han nok snart 
sin kasket og går . “ Men så tænkte ikke 
herrerne i Syvstjernen . De vidste , at løjtnant 
tambs slet ikke gik , men tværtimod 
blev siddende , så længe han bare kunne få 
nogen af dem til at sidde med sig . Og det 
gode var , at han klarede op ud over aftenen . 
Han snakkede meget , nynnede små melodier , 
mens han hidsig snoede sin knebelsbart , ja 
lian bar endog over med , at den unge Christian 
Dahm strøg hans Bart , når han kun 
ikke holdt for længe på , så han bragte 
uorden i dens symetri , thi gjorde Christian 
Dahm det , da plirrede hingsten misfornøjet 
med det venstre øje og glefsede efter den 
unge herre med sine store hvide tænder . 
Christian Dahm var klikens yngste , kun 
tyve år . Han var dens letfodede Hermes 
med vinger på hæl . Han løb omkring og 
hørte nyt og fortalte nyt , mens han lo meget . 
Var noget i gære , gik der et rygte , som 
var interessant , spændende , men dunkelt , og 
ville herrerne i Syvstjernen gerne have på 
det rene , om det var sandt , eller om det var 

opspind , så sagde de til Christian Dahm : 
„ Hør , Christian , du har naturligvis hørt , hvad 
der fortælles om den ting . Nu • må du 
endelig få vide , hvordan det i grunden forholder 
sig . Så træffer du os på tårnet 
kl . otte i aften . “ 
„ Ja , det skal jeg nok , “ sagde Christian 
og lo . 
Så gik han bort og spurgte den og den , 
lod lidt , som han kendte det hele , overrumplede 
dem , som ingenting ville sige , og 
så frem for alt til at finde dem , der stod i 
løs snak og i sladder lige op til anklen . 
Og han hørte og snakkede , og når klokken 
slog otte , så kom Christian Dahm opad 
tårnets trappe og sagde : „ God aften  .  .  . 
Nu skal det smelde af . Nu er den sag 
klaret  .  .  . ja sådan og sådan forholder 
det sig “ .  .  . 
Der gives mennesker , som har en stor 
evne til at spore op , alt hvad der har med 
skandale at bestille . Og vedrører skandalen 
ulovlig elskov , står pur unge mennesker 
øverst i dygtighed . De har vel nydt noget , 
men som oftest kun lidet af denne jords 
herligheder ; deres utålmodighed og nysgerrighed 
gør , at de spiler op øjne og ører , 
ja alle sanser . De bliver endog modtagelige 

for anelser , de får ligefrem sporsans og 
vejrer som en hund , der forfølger haren . 
Det kan ikke nægtes , at var rygterne , 
der svirrede , fra den dulgte kærligheds Eden , 
så behøvede ingen at bede Christian gå ud 
og spore , nej , da gik han , uden nogen havde 
spurgt ham ; han gik omkring og snakkede 
og spurgte og lo . Men havde han sagen 
på det rene , så tilbage til vennerne i tårnet 
og fortælle ! Det måtte han gøre . Det 
var ham en hjertelig fryd at meddele sine 
venner sagen . Flan kunne ikke leve uden . 
Ja , sådan var Christian Dahm . En og 
anden alvorlig mand vil måske finde ham 
ufordragelig ; han var gutteagtig , det er det 
hele . Og derfor skal hans snakken undskyldes . 
Hans tunge var aldrig ond . Hans 
lyst til at kende andres eventyr grundede 
sig på hans lyst til at opleve samme eventyr 
selv . Og da derfor Christian Dahm en 
tid efter selv blev en herlig eventyrer , gik 
han ikke omkring og snakkede mere om 
andres . 
Den fjerde i kredsen var den unge sagfører 
Karl Reck . Han var en meget begejstret 
natur , og det hændte ikke sjældent , at han 
udover aften holdt selskabet vågent med 
tale og sang . Det var især svenske drikkeviser , 

han sang , disse ejendommelige , halvt 
ville og lystige , halvt dødstungsindige sange . 
De passede ganske godt den sene aftenstund , , 
når månen lyste og stjernerne skinnede . — 
også for teatervæsen var han ivrig ; når 
unge damer og herrer af staden spillede i 
det gamle skuespilhus , var han altid den 
fejrede førstemand ; en vakker dag , da et 
skuespillerselskab forlod byen , rejste han 
endog efter og ville absolut gifte sig med 
primadonnaen , et halvgammelt , nok så vidtløftigt 
fruentimmer  .  .  . Det var med nød 
og næppe , at hans familie fik hindret det  .  .  . 
Så har vi da den femte og sidste ( vi 
ved ingenting om de to i Nordland og i Chikago ) 
„ Søn “ i det ansete firma fr . Reffson 
& søn . Han var en mand , som man ikkelærte 
at kende på to eller fire dage . Hvad 
skulle man i grunden tro om ham ?  .  .  . Så 
afmålt , så snorlige i al sin færd : når 
han sad ved sin pult og rakte et eller andet 
papir til fuldmægtigen og med dæmpet , 
næsten uhørlig stemme gav ham en ordre , 
så måtte den forstås . Thi hvis den ikke 
forstodes , kom der en liden rynke i den 
unge chefs pande , som fuldmægtigen meget 
nødig så . Og på gaden kom han gående 
altid elegant antrukken — oftest i sort . Han 

så da heller ikke ud som en , der kaldte de 
urolige mennesker , Rick og tambs , for sine 
specielle venner . Nej , han så ud , som hørte 
han til i et ganske andet stift selskab . Men 
mødte en af disse ham , og de to venner gik 
med hinanden i al fortrolighed , så man 
nok , at de i grunden forstod hinanden udmærket . 
Som de da gik og lo og snakkede 
med hinanden , hørte man , hvis man opsnappede 
noget af deres samtale , at hr . 
Reffson nok var den , som havde båret 
sig mest ekstravagant ad ved deres sidste 
gilde . 
Så har jeg fortalt om byens mærkværdigheder , 
om alle tårne , om alle små spir , 
de jevne huse er igen : alle de brave , arbejdsomme 
mennesker , for hvem hanen galede 
til arbejde , mørket faldt til søvn . Alle de 
gode ægtemænd og fædre , som gik med sine 
koner og børn ud på vejen om søndageftermiddagene , 
ja helt ind på markerne , 
hvor de under et gammelt træ tog hvil , 
pakkede brød og melk af en pose og glædede 
sig over kløverduften og over solskyernes 
glans . Alle de gamle bedstefædre , som sad 
i sofahjørnet og skammede sig over at leve 
på sine børn , alle de gamle damer , der 

læste postiller for at være beredte til enden .  .  . 
Ja sådan var byen  .  .  . 
Og solen skinnede over dagens arbejde , 
og mørket faldt , og alt blev roligt — når 
undtages måske en ensom , udestængt hund , 
der stod og gøede mod månen , eller en af 
„ Syvstjernen “s herrer , der lidt ustø vandrede 
hjem  .  .  . 
Thomas Kragh : Ada Wilde . 
13 

Carsten kendte løjtnant tambs , Syvstjernens 
hingst , fra krigsskolen . De havde 
også siden truffet hinanden og havde altid 
forligtes godt . Nu blev der en hel gjenkjendelsesscene 
første gang , de traf hinanden 
i retrachementet . De gik en time sammen 
op og ned og snakkede om gamle ting og 
nye . Da det led mod middag , bad Carsten 
løjtnant tambs spise hos sig og sendte en 
soldat hjem til Ada med besked . Endnu en 
stund gik de sammen , og løjtnant tambs 
snoede sin blonde Bart og satte Carsten ind 
i byens affærer , fortalte ham om dens 
notable personer , særlig om de højere officerer . 
De trak begge på skuldrene ad obersten , 
som brugte sine fritimer til at studere mosebøgerne 
og gik og vogtede på de unge officerers 
pigeeventyr . De kritiserede en kaptajn , 
som altid tog de meniges parti mod underbefalingsmændene 

og mod løjtnanterne , og 
Carsten sagde lige ud , at det havde sine 
grunde . Kaptejnen var almuesbarn ; han 
likte ikke flotte unge mennesker ; han var 
vel selv sat tilbage , han holdt instinktmæssig 
med de , he , he , de underordnede . De var 
enig i næsten alt : generalen  .  .  . nå , han 
var en original med alle sine udenomsinteresser . 
Men han var i grunden en fremragende 
mand . Man fik bære over med 
ham . 
De gik om lidt hjem til Carsten , hvor et 
godt middagsbord ventede dem . Løjtnant 
tambs var helt begejstret over de forskellige 
retter , og forsikrede Ada , at når man 
spiste alle årets dage den elendige klubmad , 
så satte man så meget større pris på et 
sådant bord . 
Da ud på eftermiddagen et par af byens 
fruer kom på besøg ( byens fruer var i 
det hele taget meget nysgerrige ) , undskyldte 
herrerne sig med forretninger og gik lige til 
klubhaven , hvor Carsten i tårnet blev 
præsenteret for „ Syvstjernens “ Herrer . Carsten 
befandt sig snart vel tilrette blandt dem og 
modtog sluttelig deres indbydelse til aften i 
klubben . Han sendte bud hjem og bad Ada 
undskylde , at han ikke kom før sent . 

det blev en hyggelig aften . De sad 
længe ved aftensbordet , koldt bord med en 
efterret , lammekoteletter . Siden samledes 
de på tårnet over en bolle pragtfuld 
punsch , og endelig gik de ud i gaderne , 
hvor alt var stille . Med de menneskers uro , 
som nødig går hjem , gik de sluttelig ned 
på bryggen , hvor et helt lidet eventyr 
ventede dem . De traf fire drukne søfolk , 
der ville slås og spyttede i næverne . En 
trak endog jakken af . Rick tæmmede dem 
ved at spørge , om de ikke var norske . Nå , 
det var de jo alle , og da gik det jo ikke an 
at være uvenner . De fire søfolk smagte 
på dette , og det lod til , at ræsonnementet 
behagede dem . De slog da om , blev elskværdige 
og fortalte , at de skulle rejse næste 
dag helt til Grønland , og nu ventede de på 
sine kærester for at sige dem farvel . Derfor 
var de bleven arge , fordi de troede , at Syvstjernens 
herrer ville tage deres kærester 
fra dem . Rick , som også her var den 
stille mægler , forsikrede , at man ikke ville 
tage deres kærester , men gav dem valget 
mellem kæresterne og noget stærkt at drikke . 
Også på dette smagte de fire søfolk , og 
sluttelig valgte de noget stærkt at drikke . 
Man førte dem da til klubhaven , sluttelig op 

på tårnet , hvor de gjorde megen støj i 
trapperne , og brugte mange stygge eder , 
idet de så halvt troede , at man ville dem 
ondt . 1 lige måde da punschen blev hældt 
i glassene : de lugtede først til den , før de 
drak , som var de bange for , at rottekrudt 
lå på bunden . Men da de havde overbevist 
sig om , at varen var ren , så drak 
de begærligt og blinkede med øjnene af 
glæde over dens styrke og dens sødhed . 
Lidt efter lidt tøede de op og fortalte om 
sine rejser over havet mod Grønland , hvor 
de lå om vinteren og pilkede torsk . De 
nævnte steders navne , hvorhen de kom . 
De fik en til at tænke på hav og død . Et 
sted hed „ det blå dyb “ , et fyrtårn hed 
„ Gravens lygte “ . 
Medens de talte , spillede strålerne fra 
det lys , Rick havde tændt , hen over deres 
ansigter . De to var dumme , lysøjede , med 
gult uredt hår ; men to var mørke af hud 
og hår , og havde sorte øjne og skæg , 
der sås underligt over det røde halsskærf . 
Syvstjernens herrer sad med dem længe . 
En og anden af kredsen ville , ret som det 
var , gå , men hindredes af Rick , der som 
så mange blaserede og inderst inde hypokondre 
mænd , fandt en ren husvalelse ved 

at være sammen med disse folk , for hvem 
ingen vag sorg eksisterede , der lod sig 
tumle , til de lå der , der lod alt gå , så 
længe det kunne , uden at ofre noget den 
mindste tanke . „ Vent dog , “ råbte han 
altid , når de andre ville gå , „ det er jo 
styrkende at træffe slige folk . Nu rejser 
de op der  .  .  . nå , slipper de fra det med 
livet i år , er det godt ; men så slipper de 
næppe fra det næste år eller året derpå . 
Vi har sandelig noget at lære af dem . “ 
Og han blev endnu mere opmærksom , 
da en af de mørkskjæggede fortalte , at han 
var fra en Holme , hvor der ingen mænd lå 
begravne , for alle mænd havde søen taget . 
Det var ikke tomme ord ; men det var 
sandhed . 
Sluttelig blev Syvstjernens herrer med 
ned at se fiskernes båd , en bredsnudet 
liden heldækker , der lå yderst ved bryggen . 
I det lille rum hang et billede på væggen , 
malet med olie , fremstillende en storm , og 
under stod skrevet : „ Sådan er det , når 
mit øje lukkes , og havet omkring mig er 
mange farer . “ 
Disse mænd var dem nu mere end 
tilforn . De var dem ikke længer de halvfulde , 
grinagtige søfolk , som rendte efter 

brændevin og fruentimmer . Som de sad 
der , mærkede af storm og hav og af rå 
udskejelser , blev de for de rolige herrer til 
noget mørkt , noget stærkt , noget der bragte 
bud fra lange nætter på et tåget hav og 
fra ville eventyr i fremmede havne . 
„ Nå , ja , “ sagde Carsten til løjtnant 
tambs , da de omsider gik hjemad og fulgtes 
ad et stykke . Dette var nu også en kveld ! 
Nå , det er i al fald bedre end at ligge på 
Børge ; det er da noget nyt — om ikke netop 
af det , jeg i grunden ønsker  . . . det er 
kedeligt nok , at jeg ikke kan slå mig til 
ro . Andre lever dog ganske tilfredse her , 
Rick for eksempel , han kunne jo rejse ; men 
han holder ikke af det , han sidder her på sin 
hale årene rundt . Det er den udenlandsrejse , 
som har sat mig en djævel i blodet , 
jeg får aldrig fred for den . “ 
Løjtnant tambs var fuldstændig enig og 
kaldte som ellers byen en ravnekrog . 
„ Nå , nå , byen er forresten vist god 
nok i mange henseender , “ sluttede Carsten , 
„ og man er jo sat ind i denne verden for at , 
he , he , for at forsage . “ 

Carsten og Ada gjorde visiter til ejendomsbesidderne 
nærmest byen og til de fleste 
af byens embedsmænd og officerer . Og om 
ikke længe blev de indbudne så her , så 
der . Hos den gamle hr . Randolf tilbragte 
de en aften ; men hans selskab blev kedeligt , 
thi han fortalte uafladeligt og ene og alene 
om sine bedrifter : om dengang han havde 
pryglet lensmanden uden at denne havde 
knyet , om dengang han havde kørt til byen 
med to stude foran vognen og om dengang 
han havde sluppet alle sine kalve ud i Skogen , 
medens han selv og Otto ullgård gjorde 
jagt på dem . Han viste nu til overflod 
Carsten og Ada , med fare for at vælte stuens 
møbler , hvordan kalvene løb djævelen i vold , 
og hvordan de hoppede med stive ben , når 
de blev trufne . Og endelig kom han med en 

næsten anstødelig skildring af , hvad de i forskrækkelsen 
havde givet fra sig . 
Nogle dage senere var de hos hr . Reinolds 
enke : men det eneste , den gamle dame brød 
sig om , var at påse , at hendes fire hunde 
blev omhyggelig vaskede . Hun for ud og 
ind i det evindelige og skændte på dem , 
som besørgede vasken . 
Carsten blev skuffet i sit håb om tilbringe 
behagelige timer i disse huse . 1 
virkeligheden manglede de ungdom . De der 
indenfor var rynkede og bortgemte som 
gamle æbler . 
Så var de da også hos nogle civile og 
militære embedsmænd , hvor de hverken morede 
sig eller kedede sig , hvor de ikke netop sad 
og længedes efter at komme afsted — hvad 
de i grunden havde gjort hos hr . Randolf og 
hos enkefru Reinold — men hvorhen de 
heller ikke længedes efter at komme på ny . 
Enden blev , at Carsten tilbragte de fleste 
timer , han tog sig fri , udenfor sit hjem , 
blandt Syvstjernens herrer . 
Men en dag traf Ada på gaden en veninde 
fra skoledagene , Margrethe Bjelke , med 
hvem hun ofte i frikvarteret havde gået 
arm i arm , og hvem hun altid havde beundret 
for det guldgule hår og de store , 

blå øjne . De havde aldrig haft noget egentligt 
varmt venskab sig imellem , og de havde 
i den tid . de ikke havde set hinanden , næppe 
ofret hinanden en tanke , men ved at mødes 
her i denne by , hvor de begge i grunden var 
fremmede , for de næsten i armene på hinanden . 
Ingen af dem havde haft anelse om , 
at den anden boede der . Ja Margrete var 
netop flyttet ind til byen fra dalen ovenfor , 
hvor hun havde opholdt sig den sommer . 
.  .  . „ Å , kære Ada , “ sagde hun , „ jeg trænger 
så skogluft  . . . jeg har ofte så ondt for 
at ånde .  “ Og hun lagde smilende sin hvide , 
ualmindelig vakre hånd på sit bryst . „ Min 
mand er hernede ved bryggen ,  “ fortsatte hun , 
„ kom og bliv med , Ada . “ 
„ Men Margrethe , er du gift ? “ 
„ Så du ved det ikke , å jo , du kan tro “ 
.  .  . hun nejede  .  .  . „ må jeg forestille dig 
for Fru konsulinde Lyders , født Bjelke  .  .  . 
Jeg er meget , meget fornøjet . Men gud , Ada , 
hvor du har været langt borte  .  .  . på Børge 
fæstning  . . . ja kom så  .  .  . jeg håber , at 
vi kan holde sammen . Byen er forresten 
meget antagelig . Du skal se , vi skal få det 
godt sammen her  . . . vi bor så nydeligt . “ 
Ada blev med sin veninde og blev forestillet 
for hendes mand , konsul Lyders , en 

ældre , ganske statelig herre med et ualmindeligt 
galant væsen . Bekendtskabet var snart 
sluttet , og alt næste aften var hun og Carsten 
hos dem i en liden kreds af husets allerbedste 
venner . Konsulens køkken og vine 
imponerede Carsten . 
Når man kommer til en fremmed by , 
går man omkring og leger blindebuk , medens 
man søger bekendtskaber . Man standser op 
foran den ene og foran den anden , medens 
man føler sig for . Nogle forlader man , efter at 
have stået hos dem et øjeblik , andre giver 
man sig tid ved og tager til venner . Ved 
konsul Lyders havde Stahls for første gang 
virkelig standset op . Næste gang de standsede 
op var ved skibsreder ornes ; men om dem 
må nødvendigvis først siges nogle ord . 
Skibsreder orne med sin unge frue 
boede et stykke udenfor byen . De havde 
huset for sig selv . Det var et enetages hus 
med seks værelser , hvad der var mere end 
nok for dem , da de levede meget for sig selv . 
Engang havde de holdt nogle selskaber ; men 
de havde hørt dermed . For når byens folk 
var gæster i skibsreder ornes hus , kunne 
ikke den rette tone findes . Tog værten og 
værtinden ledelsen , fulgte deres gæster ligesom 
ikke med , tog gæsterne ledelsen , forstod 

vært og værtinde ingenting . I skibsreder 
ornes selskaber fik man god mad og 
god vin , værtfolkene var elskværdige og dog 
udeblev den gode harmoni — hvoraf kom 
det dog ? 
Når gæsterne gik hjem fra et sådant 
selskab sagde de til hverandre : „ Nå , de selskaber 
bliver dog altid meget ulige  .  .  . Ornes 
hører jo ikke os Iii , nej det går ikke . “ 
De havde det ; thi skibsreder orne og 
frue var ikke byens rette børn . 
Den nu velhavende skibsreder orne var 
en fattigmandssøn der fra byen . I almueskolen , 
hvor han som barn havde gået , var 
læreren bleven opmærksom på hans gode 
evner , særlig i regning , og ved denne lærers 
bistand fik han blads som butikssvend hos 
den rige købmand Peder garn al . Da han 
havde været hos denne nogle år og fået 
lagt sig lidt penge til side , rejste han til Sydamerika , 
og nu var han og blev han borte 
for alle . År gik efter år . Ingen hørte fra 
ham . Læreren og Balduins moder mente , at 
han vel for længst var død — så meget kan 
jo hænde her i verden — og begge bortvandrede 
i den tro . Til sidst huskede ingen 
ham mere . 
Over tredive år gik . Da kom en dag 

et ægtepar til byen , der tog ind på byens 
bedste hotel . Stor bagage havde det med . 
Man vendte sig og så efter parret , når det 
viste sig , man tænkte : „ det er rige udlændinge , 
som rejser videre i morgen eller i overmorgen . “ 
 .  .  . Manden så ingen videre på . 
Han var mørk , tør og senet , snarere styg 
end vakker . Enhver tænkte ved blikket fra 
ham og til den dame , han gik med under 
armen : „ hun , den vakre , har vel taget ham 
for pengene . “ 
For vakker var hun . Flingsten kom en 
eftermiddag ganske stakåndet op i tårnet 
og råbte : „ et syn for guder ! “ Og så fortalte 
han om den „ storskjønne dame “ og 
om den gule , sorte mand , som han fandt 
fræk , fordi han i det hele taget gik med hende . 
Man blev spændt ( der skulle noget til for at 
ryste hingsten således ) , og Christian Dahm 
blev sendt ud for at få besked om , hvem 
det ægtepar var . 
Men dengang fik Christian ikke besked 
med en gang . Ingen vidste , hvem ægteparret 
var . Først lidt efter lidt fortaltes 
noget , der fulgtes af mere : manden hed orne 
.  .  . Balduin orne .  . . . Og langsomt fortaltes 
del , at manden var barnefødt i byen . Der 
var da nogle ganske få , som sagde : „ Balduin 

orne  .  .  . javist , jeg husker ham så vidt . 
Balduin orne ? ja sandelig , slig kan hån godt 
se ud . “ 
En og anden , som havde kendt Balduin 
orne for længe siden , gik til ham og spurgte , 
om han kendte barndomsvennen igen ? Nej , 
det gjorde orne ikke . Men når vennen 
havde talt længe og vel , smilte orne med 
alle tænder og huskede alligevel mange ting 
.  .  . ja , han havde nok tænkt på denne by 
i alle de år ; det var 'hjemlængselen , der 
for en stor del havde fået ham til at rejse 
hid igen . 
Og nu snakkede han videre og fortalte , 
hvordan han havde haft det i de tredive 
år . 
Ved disse barndomsvenner kom hans historie 
ud : ikke således som den var ved 
Balduin ornes egne ord , men sådan som 
den forstodes : 
i egne derovre , som få kender , havde 
han handlet på egen hånd , købt kolørte 
kridtpiber og brændevin hos de engelske 
købmænd og rejst ind over prærien til halvvilde 
indianerstammer og byttet piberne og 
brændevinen bort mod dyrehuder . Og disse 
solgte han igen til skindhandlerne . Med 
dette havde han holdt på nogle år . Så 

havde han givet sig til at grave guld . Ikke 
som en eventyrer , der graver tre dage , finder 
en Klump og svirer den bort , finder næste 
gang , efter at have sultet , nok en Klump , 
som han igen svirer bort med tanken på , 
at snart kommer en ny Klump for dagen  .  .  . 
Nej , Balduin orne grov som en myre , han 
sled sine fingre til blods , han arbejdede 
længe og fandt ikke guldet i klumper , men 
i sandskorn , dem han vaskede rene og ikke 
spillede og svirede bort , men gemte . 
Han havde samlet mange penge ved sit 
ihærdige arbejde ; men han havde ikke haft 
tid til andet end til at grave i jorden . Og 
aldrig hayde han givet en skilling bort til 
unødvendige ting . Aldrig havde han gået 
på dansehus , aldrig på værtshus , han var 
og blev fatfigmandsgutten fra en liden vestlandsby 
i Norge , der vendte på skillingen 
og gemte daleren på kistebunden . 
Men en dag traf han sammen med hende , 
som han forelskede sig i . Ja , han , som 
aldrig havde øvet nogen kjærlighedsdsbedrift , 
han blev forelsket som slige halvgamle mænd 
bliver : med stirrende øjne , med tør gane 
og med blege læber , han blev greben af en 
lidenskab , så hans blod gik ham til flovedet , 
tykt og lummert . Og hun , som han forelskede 

sig i , passede underlig til ham . Hun var ikke 
datter af en fornuftig hosekræmmer eller af 
en anden flittig mand ; men hun var datter 
af en af de mange vidunderlige „ Generaler “ , , 
som findes i det fjerne vesten , en af dem , 
der bærer en prunkende uniform og har et 
strålende stamtræ . Denne general fortalte 
alle , som ville drikke en flaske vin med 
ham og betale den , om sin bedstefa’r , der 
var grande af Spanien og gift med en tysk 
dame med rødgult hår . Når man nu så 
på hans datter , kunne man tro , at noget 
lå måske til grund for hans tale : hendes 
figur var yppig , men spænstig , hendes mørke 
øjne brændte nok først , men løb , når de 
stirrede længe , ud i en sød smægten .- og 
noget mærkede alle mænd , når de var i 
hendes nærhed : at der var nat over hende . 
Thi nogle kvinder er dag , hustruer , madmødre 
og husmødre , og hvad de kaldes . . 
Andre er nat , skabte til elskov og elskov 
alene . Og over hende var der nat , nat med 
varmt åndedræt , nat , som ligger fuld af 
sagte sukke og dæmpet latter  . . . ja når 
man så hende , tænkte man uvilkårlig på 
et legem , der strakte sig dovent , krummede 
sig fyldigt og hvidt , mens hver en bevægelse 
var en vellystig dejlighed . Man så et hoved 

med halvt lukkede øjne eller med øjne , der 
smilede , mens en række hvide tænder så vidt 
skimtedes bag læbernes bævende kød . 
Og hendes sydlandske race kom til : noget , 
som solen havde brændt , noget , der skinnede 
af sig selv . Hun var en af dem , som en 
sjelden gang dukker frem i en og anden af 
vore kystbyer , der har stor skibsfart og 
handel . En af dem , som er ført over havet 
fra fjernt bortliggende kyster . En af dem , 
som får en til begærlig at længes mod det 
land , hvorfra hun kom , en af dem , hvis 
blotte ophold i byen uvilkårlig samler alle 
viltre gutter i flok og får dem til at lytte 
til ældre sjøgutters beretninger om alt det 
djævleblændte , som findes dernede i fjerne 
havne . 
Det var med denne dame , den flittige og 
forsigtige Balduin orne , arbejdsmyren , var 
bleven gift . Det gik , som man kunne vente . 
Hun gav hans penge fødder at løbe på . 
Kjoler og smykker var hun især begærlig 
efter ; men de ting kan også koste meget , 
og de kostede så meget i to år , at Balduin 
orne blev bange for at stå på bar bakke , 
før han selv vidste det . Så var det , han 
gik ombord på et skib , som gik til den by , 
hvor han havde levet sin barndom . Men nu 
inituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==Wilde . 14 

havde han været længe borte , og nogen rod 
havde han jo aldrig haft i Sandby . Derfor 
fik han ikke noget egentligt hjem der , hverken 
han eller hans kone ; for hun , ja rent ud 
sagt , hun var for vakker , for egenartet . Man 
turde ligesom ikke give sig af med hende . 

Iv 
Carsten og Ada havde nok før lagt mærke 
til Balduin orne og hans frue , og de havde 
talt sammen om dem . Så traf de sammen 
med dem ved en fest , som konsul 
Lyders gjorde for nogle officerer fra en 
engelsk fregat ( Lyders var britisk konsul ) , 
der lå i havn for at proviantere . Festen 
holdtes på et af konsul Lyders skibe , og 
netop medens det var muntrest traf Stahls 
og ornes hinanden og blev i hinandens selskab . 
Fest , lystighed og vin havde gjort 
dem elskværdige og meddelsomme , og Fru 
orne tog straks Ada for sig og snakkede 
en mængde i sit lidt ubehjælpsomme sprog , 
fortalte hende , at dette selskab dog var et 
elskværdigt selskab , og at Fru Lyders var 
en dame med et godt hjerte . Om en stund 
yttred hun , at hun igen vikle rejse bort 
fra byen , at hun blev med orne , hver gang 
et skib kom fra de kanter , hvorfra hun var , 

at hun da sad og spiste beskøjter og snakkede 
med matroserne , og at hun ikke ville blive her 
længere . Da hun sagde dette sidste , rynkede 
hun sin pande og så på orne , der ingenting 
hørte , eller lod , som han ingenting hørte . 
Ada forstod hende ikke ganske . Det . 
Ene øjeblik troede hun , at Fru orne virkelig 
var ulykkelig , for hun så så sørgmodig ud , 
men næste øjeblik kom en latter så ligeglad , 
at hun fik den tro . at den vakre frue 
til syvende og sidst i hele sit liv ikke havde 
haft en bedrøvet time . Ja , da Ada en længere 
stund havde siddet og talt med hende , 
syntes hun , at hun aldrig havde truffet noget 
mere åbenmundet og pludrende . Måske 
festens vin havde bevirket en del af åbenmundetheden , 
men  .  .  . den var alligevel 
meget stor . Til sidst gav hun sig til at tale 
om ornes forelskelse , og da Ada ville have 
et ord ind om , at det i grunden ikke var 
godt for hende at høre , så slog Fru orne 
det . hen : „ De er dame , og jeg er dame , vi 
kan nok tale om det samme . Ja , de må 
ikke tro , at jeg var et tossehoved , som kom 
hid for ingenting  .  .  . havde jeg vidst dengang , 
hvad jeg nu ved , skulle jeg ikke have 
ladet mig narre . “ Ada måtte næsten le og 
hun gav sig over ; her var intet udkomme . 

Fru orne fortsatte efter at have drukket 
et glas gul , sød champagne , som en tjener 
bragte , og klinket med Ada : „ Jo , han havde 
forfulgt hende , hun havde aldrig haft noget 
tilovers for ham ; men han gav hende store 
løfter : de skulle have stort flus og flest og 
vogn og deres egen lystyakt ; men så tog 
han hende med hid , hvor hun ikke kunne 
være  .  .  . nej , han tog hende ikke , det skulle 
han aldrig have magtet , men han lokkede 
hende med hid , fordi der gik mange penge , 
og fordi de elegante unge mænd derover beundrede 
hende . 0 , hun var jo ung , om hun 
var gift  .  .  . Men en lystbåd havde de 
dog  .  .  . ville ikke Fru Stahl være med ud 
at sejle ? 
Ada lovede meget ; hun huskede snart ikke 
noget af det hele . Hun sad og hørte på 
Fru orne , og uden at vide det måtte hun 
igen le : en lystighed , som fruen ikke lod 
til at tage unådig op , ja som hun pludselig 
selv deltog i  .  .  . Hvor nydelig hun i grunden 
var . Den sorte , blanke silkekjole sluttede 
så tæt om hende , så hendes krop fik noget 
af slangens bugt ved sig , i viften fandtes nogle 
blå indvævede fugle og i det blødt nedfaldende 
fiår hang tre mørkerøde floser , der 
skinnede hen over den dybe , varme teint og 

ligesom tilråbte de sorte øjne , den røde 
mund og de hvide tænder . 
Man havde opsat dansen i det længste 
på grund af aftenens varme luft . Nu , da 
solen var gået ned for to timer siden , 
og en køligere luft kom fra søen , tog 
man fat på den . Øjeblikkelig blev Ada og 
Fru orne engagerede , og fra nu af var der 
ingen ro at få ; de var uafladelig i fuld 
fart . Også Fru Lyders blonde hoved og 
velvillige smil sås den hele tid . Det hele 
var jo godt nok ; men det blev sluttelig noget 
anstrengende . Fru orne lod endda til at 
trives derved — hun dansede meget med 
Carsten — men da Ada og Fru Lyders en 
time efter mødtes , segnede de næsten mod 
hinanden af træthed og varme . Fru Lyders 
råbte : „ Kom , lad os sætte os her bag disse 
flag  .  .  . her er jo et helt lidet kabinet  .  .  . 
Jeg er nok værtinde ; men jeg kan ikke mere . 
At dog folk gider gøre sig al den umage 
i denne varme . — se her , her er jo bekvemt 
.  .  . og her er nydelig udsigt  . . . se søen 
er stille  .  .  . ah , det skulle være lækkert at 
bade nu . “ 
„ Det lille kabinet “ som Fru Lyders fandt , 
var et hjørne , dannet af flag og dekorationer . 
Her fik de fred en stund . Fru Lyders tilråbte 

en forbillende tjener og lod liam bringe 
nogle forfriskninger , æ , sodavand og let 
frugtvin , og de ( o veninder sad nu' og snakkede 
roligt sammen , mens de lod aftenluften 
køle sig . 
Fru Lyders fandt den hele fest nok så 
ensformig  . . . og hun var ikke så hjemme 
i det engelske sprog , at hun kunne snakke 
det uden at radbrække det : det var jo i 
grunden skam for en engelsk konsuls frue , 
at hun ikke magtede det bedre , og hun ville 
jo gerne lære det perfekt ; men  . . . å , at 
begynde på lektier på ny  .  .  . det ville 
være så kedeligt . Men , somsagt , det havde 
virkelig været så vanskeligt at snakke med 
de engelske officerer . Engang — ja det var 
før hun blev gift — så havde hun nok 
snakket uden at forstå et ord af sproget ; 
men så havde hun snakket lidt med øjne 
og hænder  .  .  . som døvstumme , hvad ?  .  .  . 
Men når man skulle det , måtte øjnene 
være vakre  .  .  . hin , meget vakrere end disse 
officerer havde dem  . . . ja , det var mærkelig , 
hvor disse officerer så lidet godt ud  . . . 
Så senede og knoklede  . . . og så lange ansigter 
 . . . og næsten alle med rødt kindskjæg 
 .  .  . Nogle af kadetterne var forresten 

vakre  .  .  . særlig en med fin mund og rolige , 
stolte øjne , som en mand skal have dem — 
se slig , Ada !  . . . Jo , det var mærkeligt , hvor 
britterne var ligefrem skønne , når de først 
var det . 
„ Å du Margrete ! “ råbte Ada og kyssede 
hende , „ Du er akkurat som før  .  .  . 
Sværmer akkurat som da for det vakre , det 
vakre , det vakre . “ 
„ Javist gør jeg , “ svarede Fru Lyders og 
lagde sin arm om Adas liv , „ derfor har jeg 
i grunden altid været glad i dig ! Hvor du 
er nydelig , søde Ada !  .  .  . det skulle jeg jo 
have sagt straks den dag , vi traf hinanden ; 
men vi var jo ikke så gode venner da  .  .  . 
Du skal se , hvor gode venner vi skal bli’ !  .  .  . 
Nå , men denne syttenårige eller attenårige 
kadet  .  .  . han var pudsig , ser du . Flan 
turde virkelig ikke blive hos mig for en eller 
anden officer  . . . Jo , jeg har en anelse om 
det  . . . jeg tror , det stak i det . Han forsvandt 
nemlig pludselig  .  .  . Kanske et lidet 
vink fra en lang pegefinger , hvad ?  . . . Ja 
for ligeefter , han var borte , blev jeg taget op 
af en af de knoklede . “ 
„ Nej , oprigtig talt , “ fortsatte Fru Lyders ; 
„ Løjtnant Carsten Stahl er vel den eleganteste 

kavaller her  . . . se der er han  . . . se , hvor 
han føler det , den vigtige mand . “ 
Ada så efter ham . Ja han følte det 
måske . Han gik nok rolig , vistnok imødekommende 
og høflig , men samtidig med noget 
næsten udfordrende i sin mine , som bevidstheden 
om at være den første lettelig giver 
den , der en aften føler sig sikker i sin sag , 
men som til dagligdags ikke finder sig påskønnet 
nok . 
Nu hændte følgende : Fru Lyders blev 
siddende at se efter Carsten , endnu efter at 
Adas opmærksomhed var bleven henvendt 
andet steds  .  .  . der gik han på ny hen til 
Fru orne . 
Fru Lyders så på ham , men pludselig 
så hun igen på Ada og opdagede , at hun 
var i færd med at skænke sig et glas frugtvin , 
og at hendes blik måske vikle opdage 
Carsten , når hun satte glasset for munden 
og drak . Den blonde frues øjne blev urolige , 
og pludselig så hun ud over søen og pegede 
i samme øjeblik derud . 
„ Se , Ada , se , der lyner det ! “ 
Ada så , hvor veninden pegede . 
„ Vent , “ sagde denne , „ vent lidt , det kommer 
snart igen . “ 

„ Men kære Margrete , himlen er jo klar . “ 
„ Derfor kan det lyne , kornmod kanske , 
se , var det ikke noget nu igen  .  .  . “ 
„ Nej , det var ikke , du har taget fejl . “ 
„ Nå ja , kanske det var et stjerneskud . “ 
Lidt efter sagde Fru Lyders : „ se der borte 
danser Stahl , nu vil vi have ham her hen , 
jeg har næsten ikke snakket et ord med ham 
den hele aften , vent lidt , nu henter jeg ham 
til os . “ 
Fru Lyders traf løjtnant Stahl , netop 
som han havde fulgt Fru orne til sæde . Hun 
hviskedee til ham : „ Nå , synes de så om 
Fru orne ? javist , hun er smuk , og når man 
taler med hende om det , som de talte med 
hende om for en liden stund siden , så 
er hun vist ikke dum  . . . da har hun 
vist megen forstand  .  .  . man er jo altid 
duelig , når man kommer på sin rette hylde . 
Men de er uforsigtig løjtnant Stahl  .  .  . 
Husk på , at de skal ikke bekende den 
slags små dårskaber for alverden . Ved 
de , at det var med nød og næppe , jeg fik 
hindret , at Ada så det .  .  . jeg måtte kalde 
lyn fra klar himmel for at få hende til at 
se andetsteds . “ Hun lo : „ De skulle bare set , 
hvor jeg agerede . Gud ved , hvad hun havde 

gjort , om hun havde set den kurtise . De 
drev  . . . ja ved de hvad , den slags øjne 
og den slags smil og den slags håndtryk 
kan bare betyde et . Nu ikke mere om 
det  .  .  . 
Se her har jeg ham , Ada , nu har han 
lovet at være underholdende en hel time . “ 

Stahls blev som før er sagt gæster i 
skibsreder ornes hus . Det gjaldt dog mest 
for Carstens vedkommende : thi Ada sluttede 
sig mere og mere til Fru Lyders . Carsten 
gik da oftest alene til ornes . Enten sad han 
i deres hjem , eller han gik spadsereture med 
dem . Han sås også med Fru orne alene , 
men yderst sjældent . Meget oftere sås han 
sammen med Balduin orne alene . Tidt gik 
de to på jagt sammen og kom hjem med 
jagttasken fuld af trøst , hvoraf der fandtes 
en utallighed i træerne lige udenfor byen . 
Nu og da overnattede de i et bondehus derude . 

venskabet mellem disse to mænd var til 
at undres over ; thi i grunden passede de 
meget lidet sammen . Ja , de kunne ikke engang 
tale sammen som venner plejer . Oftest 
var det tavst dem imellem . Så begyndte 

den ene med besvær en samtale og den 
anden tog i og løftede . Men det hjalp ikke , 
hvor meget begge anstrengte sig .  om lidt 
var de stumme igen . 
Carsten Stahl havde forresten en vis magt 
over Balduin orne . Når han foreslog noget , 
sagde orne altid ja , selv om han fra først 
af selv havde foreslået noget andet . 
Men når Carstens venner så ham og 
Balduin orne komme hen ad gaden eller hen ad 
vejen , den ene blond , soigneret , den anden 
mager og anstrengt med noget i sine øjne , 
ved sin næse og ved sin knebelsbart , der 
mindede om gribben , som spejdede , — så 
hilste vennerne Carsten til med lattermilde 
blink i øjet , og han svarede dem med et 
eget smil . 
Om ikke ret længe begyndte nogle ord at 
summe om løjtnant Stahl og Fru orne . Onde 
tunger fortalte , at de havde været i båd 
sammen langt , langt ude på søen , hvor de 
kunne være alene som i et Kammer , hvor 
de kunne se enhver , der nærm ed sig i en 
mils afstand . Og man havde truffet dem 
alene i skoven udenfor byen . 
Når gode tunger indvendte , at Carsten 
var en god ven af orne selv  . . . at han 
meget oftere gik med manden end med 

konen , så blev de onde tunger ved : netop 
dette var noget at lægge mærke til , at han 
gik med hendes mand . Løjtnant Stahl ville 
ikke tage det bryderi på sig uden at noget 
var at vinde derved  .  .  . nej netop dette 
venskab var mistænkeligt  .  .  . hvad i al 
verden havde løjtnant Stahl med orne at 
skaffe ?  .  .  . Nej , sagen var , at han troede , 
at han dækkede sig ved at han holdt orne 
til ven . Men han tog fejl ; han blottede sig 
derved . “ 
Alt i alt var dog Carstens venskab med 
orne og Fru orne ikke det almindelige samtaleemne . 
Kun enkelte fortalte noget , og disse 
turde ikke engang påstå noget bestemt . I 
alle fald var begge , både Carsten Stahl og 
Fru orne , om de havde nogen kærlighedsaffære 
sig imellem , meget forsigtige og velopdragne . 

men et var sikkert nok ; siden venskabet 
med stahis var begyndt , gjorde skibsreder 
orne aldrig forretningsrejser mere . Dem lod 
han sin fuldmægtig besørge . Måske han 
tillige så dårligere og mere anstrengt ud 
end ellers . 

til Ada nåde ikke ét af de ord . der 
fortaltes om hendes mand og Fru orne . Hun 
var lykkelig nu . Netop ved denne tid begyndte 
Alf på skolen . Hun blev med ham 
og skændte på ham , da han den første 
time sad og hylede uafbrudt . Thi det gjorde 
den kække Alf , som ville være general , 
når han blev stor . Ja , han sad og hylede 
i den grad , at han smittede af , så til sidst 
en fem—sex andre sad med åben mund og 
skreg , så tårerne silede dem af øjnene . 
Ada vidste ikke , hvad hun skulle gøre . Det 
var godt , at skolelæreren var så venlig . 
Han tog det hele meget elskværdigt . Han 
sagde gang på gang : „ Nu ja  .  .  . det er 
jo alligevel tegn på at deres søn får god 
sangstemme , frue .  “ 
Forresten var det bare de første timer , 
at Alf havde så dårligt et mod . Da han 

havde gået på skolen en uge , var han alt 
ganske kæk . Ada plejede at komme på 
skolen en time hver formiddag og se til 
ham og høre på ham blive eksamineret . 
Alfs abc havde en hane foran ligesom 
den , Ada havde brugt som liden . Og som 
man kan tænke , fik han lækkerier af hanen , 
da abc’en var færdiglæst . Ada tænkte , at 
han ville spørge hende ud , som hun havde 
spurgt sin fader ud ; men han gjorde det 
ikke . Han åd det hele i en fart og lod 
flanen have værpet det eller ikke værpet det 
længe nok . 
„ Nå , sådan skal nu en gut i grunden 
tage den slags ting , “ tænkte Ada ved sig selv . 
Nu og da blev Fru Lyders med hende til 
skolen , og begge sad og hørte på undervisningen 
en stund . 'engang fik hun også 
Carsten med ; men han holdt rigtignok ikke 
ud den halve time . 
Alf som blev større og fornuftigere , Margrethe 
Lyders som blev hende en bedre og 
bedre veninde for hver dag , og først og 
fremmest Carsten optog Adas tid . Thi Carsten 
var nu igen den opmærksomme og 
hensynsfulde . Det var kun ensomheden der 
havde trykket ham på Børge . 
Og dog  .  .  . trods hans livlighed og 

elskværdigded  .  .  . trods alt  .  .  . kom ofte , 
helst når hun sad alene , et spørgsmål op 
hos hende : hvad var det i grunden ved Carsten , 
som hun ikke forstod  .  .  . hun mærkede 
jo nu , når han ikke var tilstede , at han 
var ikke ganske som før  . . . Var det udtrykket 
i hans ansigt , der sagde det ?  .  .  . Var 
det tonen i hans stemme ? 
Spørgsmålet kunne virke smerteligt , og 
noget som en ængtelse kunne gribe hende . 
Indtil han selv kom , og hun så ham og 
hørte ham tale . Thi da blev hun atter 
rolig , og hun syntes , at han dog var Carsten 
fra den tid , hun ikke kunne glemme 
.  .  . hun syntes , han var den Carsten , hun 
elskede og havde elsket og ville elske . 
Mennesker , som fra sin barndom levede 
i ren luft , som langsomt voxed i ly af 
faste fjelde og grønne træer , som higede 
mod livet og lyset , og som endelig åbnede 
sig for en , der syntes dem skabt i livets og 
lysets billede — de ejer en stor trofasthed , 
og for dem findes der noget , som de ej kan 
tænke og ej kan gøre . Thi de har noget af 
himlens friske regn hos sig , og de har noget 
i sit bryst af de klare kilder , der springer 
fra jordens dyb . 
InituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag  : deruPder==Ada deruPder==Wilde . 
15 

Vorregård den 2den April . 
» Min eneste kære datter ! 
Du finder måske , jeg ikke har skrevet 
til dig den senere tid så ofte , jeg som 
kærlig fader burde ; men ved du hvad , min 
Ada , jeg mærker , at jeg begynder at blive 
gammel , og da kommer beslutninger og 
tanker langsomt . Ja , i sandhed , før var jeg 
jo nok også til Års , men for ikke mere 
end to år siden sagde jeg til bøg : jeg føler 
mig lidt helt ung . Men nu kan jeg nok ikke 
sige det , og det nytter jo ikke at lyve for 
sig selv og for andre . Vi sidder , bøg og 
jeg , meget sammen og samtaler i den blå 
stue . Den er meget lun om vinteren og 
kølig om sommeren . Kaptajn kruse har jo 
forladt os . Han blev højst uretfærdig forbigået 
ved sidste avancement , han havde vel 
været mere sin egen mand , end det er velset 

af mange . Bøg og jeg søgte at trøste ham 
med dette sande ord ; men det er ikke så 
let at give trøst i sådanne tilfælde . Thi 
vel er det så , at en god samvittighed er en 
god ting ; men en uretfærdighed er meget 
bitter , og meget bittert må det være at se 
sig tilsidesat ved sit livs kveld , når man 
et helt liv har gjort ikke blot , hvad pligten 
men også hvad den strenge samvittighed 
kræver . Omend , hvad ens samvittighed kræver , 
måske ej harmonerer med visse små hemmelige 
bogstaver og tegn , der angiver den takt , 
man helst skal følge . Nok er det , kruse 
overvandt ikke denne tilsidesættelse . Han 
blev bitter og brugte hånlige ord , og han 
tog straks sin afsked og er nu rejst til sin fødeby , 
hvor han nu lever stille og tilbagetrukken 
erindrende sig sin barndoms og ungdoms 
dage . Bøg er den senere tid bleven svagsynet 
og dårlig til bens . Han går med 
stok , og jeg tager lidt hans anden arm . 
Sålunde går vi da under alléen og i haven , 
og nu , da sommeren står i sit sidste flor , 
og høsten snart vil komme , nu nyder vi de 
sildige blomsters skønhed , og vi glædes endnu 
tidt ved , hvad Vorherre har skabt . Min 
kære Ada , hvor vi taler om dig , hvor vi 
begge elsker dig , mit eneste barn . Bøg bliver 

tidt helt sorgfuld og græder , når han minder 
mig om det ene og om det andet , og det er 
ikke godt at være tørøjet for en gammel 
fader i sådanne øjeblikke . 
Forresten er der ikke noget større at 
melde fra Vorregård , end at tiderne er 
dårlige for landmanden . Bønderne på disse 
kanter slider hårdt nok for den knappe 
føde . Og megen rigdom kaster Vorregård 
ikke af sig . Det er lidt en hazard at være 
jorddrot . Så meget kan komme , der kan 
kuldkaste selv en dygtig og kyndig landmands 
beregninger . 
Hvordan lever så du selv og Carsten og 
lille Alf — ja nu er han vel snart en stor 
gut . Jeg håber , at du i alle fald til næste 
sommer kommer hid , så jeg får se dig 
igen og Alf og Carsten , hils ham fra mig 
mange gange . 
3die April . 
Jeg standsede her i går , min kære 
datter , og tænkte da ej at uroe dig . Men 
jeg synes nu , at jeg heller ikke vil skjule 
for dig , hvad der hændte mig for noget over 
en uge siden . Thi som jeg da gik hen ad 
vejen , jeg havde været ude at gå min sædvanlige 
tur , så svandt pludselig jorden bort 
under mig , og mit hjerte standsede sine 

slag , kort sagt , jeg faldt i besvimelse , ja 
rent ud sagt : jeg blev rammet af et mildere 
hjærteslag . Og jeg kom først til mig selv , 
da jeg lå i min seng , vistnok udenfor al 
fare for livet , men endnu noget svag og 
mat og tung i elovedet . Jeg blev liggende 
nogle dage , før jeg kom mig . Nu er jeg , 
gud ske tak , atter rask , men jeg skal ikke 
nægte , at dette pludselige og heftige ildebefindende 
— ja bortrykken fra alt , voldte 
mig angst , og at et korn angst sidder i 
kroppen endnu og gør , at jeg ikke er ganske 
som ellers . Ak , hvor hænger menneskenes 
liv dog ofte i en skrøbelig tråd ! 
Men , min kære datter , gør dig ingen 
stor bekymring ! Jeg tænkte , eftersom jeg 
virkelig nu er karsk , på slet ikke at omtale 
det for dig ; men hvorfor også gøre det ? 
Jeg ved jo , at ligesåvist som jeg , da jeg var 
den stærke og kraftige mand , og du det 
svage barn , tænkte på dig , ligesåvist vil 
du , nu da du er den kække og stærke , ikke 
undlade at tænke på mig , din gamle , svage 
fader . Derfor skriver jeg alt , som det er , 
i det jeg tillige beder dig erindre , at du først 
og fremmest er hustru og moder . Vi gamle 
må jo alligevel snart herfra . 
Men om du , uden at det skadede dit hus , 

kunne komme til mig en stakket tid , da ville 
du glæde mig meget . Ja , måske jeg da 
ville blive stærk , så jeg endnu engang kunne 
blive den stærkeste , og jeg kunne , selv om 
jeg ikke er kvinde , dog lulle dig i søvn 
og bede de gode engle følge dine fjed . 
Vær da hilset mange gange fra din trofaste 
fader 
Sakarias Wilde . 
Det blev samme dag bestemt , at Ada 
skulle rejse til Vorregård . Carsten kunne 
ikke blive med . Netop i de dage skulle to 
kanoner anbringes og prøves . Carsten gik 
frem og tilbage på gulvet ( som han altid 
gjorde , når han blev ivrig ) og talte om , 
hvor han beklagede ikke at kunne rejse med 
og se sin svigerfader igen , „ den elskværdigste 
og nobleste mand , han nogensinde havde 
truffet .  “ 
„ Men en anden ting , “ vedblev han efter 
en stunds forløb , „ som heldigvis ikke er 
umulig , er , at du tager Alf med derop . Han 
ser i grunden ikke godt ud , synes jeg , og 
denne skolegang tror jeg , han tager for 
alvorligt . Han sad i går og læste højt en 
hel time . Jeg skal gå ind til bestyreren og 

forklare ham sagen  .  .  . så rejser i begge til 
svigerfar og bliver der en uge eller to . Hils 
ham så fra mig og sig , at jeg vilde" såmænd 
gjærne rejse derop ; men det var mig umuligt 
.  .  .  . Ønsk ham god bedring  .  .  .  . “ 

Ada og Alf rejste til Vorregård den næste 
dag . Skydsgutten stod bagpå den dobbeltspændte 
kariol og snakkede og fortalte om 
alt , hvad han så . Til sidst gav han sig til 
at synge , og meget af det , han sang , lød 
så pudsigt , at Ada lo , trods hun inderst inde 
var bedrøvet over nu at skulle se sin fader 
igen syg og svag . 
Da hesten var ualmindelig stærk og udholdende , 
nåde de til Vorregård alt anden 
dags middag . Sakarias Wilde blev inderlig 
glad over , at se dem ; han havde jo også 
haft det på fornemmelsen , at de rigtig snart 
ville komme . 
I grunden fejlede han ingenting nu . Han 
så ganske godt ud . Vistnok var hans hår 
blevet tyndere , og den blonde kulør var 
meget fortrængt af den hvide ; men han 
var endnu rask til bens , og hans latter 
var i grunden let som før . Ada forstod , at 

det havde trøstet hendes fader , hvad doktoren 
havde sagt samme dag : at han til 
syvende og sidst ikke skulle tage sig nær af 
den besvimelse ; han kunne leve endnu mange 
år stærk og frisk . 
Hun skrev til Carsten og fortalte ham det 
hele , tilføjende , at hun blev endnu en tid på 
Vorregård . To dage efter fik hun brev fra 
ham , hvori han skrev på en måde , som 
faldt hende svært at forstå . „ Min elskede 
Ada ! Tak for dit brev , ja tusinde tak . 
Elvor jeg dog længes inderlig efter dig , min 
elskede hustru , og hvor jeg dog på den 
anden side beundrer din opofrende datterkærlighed , 
og hvor jeg må , skønt mit hjerte 
krymper sig af længsel efter at hvile dit 
nær , dog billige , at du bliver fra mig og hos 
din fader endnu en tid . Min elskede Ada ! 
Du elsker mig vel ligeså højt nu som før ? 
Jeg synes , dit sidste brev var køligt , og det 
voldte mig sorg ! 
Hils din fader og Alf fra mig . Men vær 
du selv kærligst hilset fra din evigt elskende 
Carsten Stahl . 
Elvor dette brev virkede underligt på 
hende . Her kom varme ord frem ; men 

hvad var det dog ved disse hans ord , der 
gjorde , at hun følte sig ham så fjern . 
Alen en nat havde hun en drøm . Carsten 
var hos hende , og de var lykkelige med hinanden . 
Kyssene og kærtegnene , de gav hinanden , 
var , som de undertiden føles i drømme , 
brændende , altopslugende . Da Ada morgenen 
efter , endnu fyldt af drømmen , læste brevet , 
syntes det hende vakkert og sandt . Og da 
vedblivende hendes fader var rolig og frisk , 
gik hun samme dags middag for ham og sagde , 
at hun nu nok burde rejse , fordi hun troede , 
Carsten savnede hende og hun længedes efter 
ham  .  .  . „ Men til våren , far , altså om 
en måned eller to , kommer vi til dig alle tre . “ 
Hendes ord om at rejse vakte stor bedrøvelse 
— ikke alene hos Sakarias Wilde , 
men også hos lille Alf , som slet ikke havde 
lyst til at vende tilbage til skolen så snart . 
1 al hemmelighed sammenrot tede nu bedstefaderen 
og sønnesønnen sig , og før aften 
måtte Ada gå ind på , at Alf skulle få 
lov til at blive endnu en tid  .  .  . Hun skulle 
spørge hans lærer , om hvor længe han kunne 
få lov  .  .  . 
Næste dags eftermiddag rejste hun fra 
Vorregård , mens hendes fader og hendes søn 
stod på den høje trap og vinkede farvel  . . . . 

hun længedes nu tilbage til Carsten , og 
hun længedes tryg tilbage  .  .  . hendes fader 
havde det jo godt , og sommeren var ikke 
fjern , da hun skulle besøge ham på ny med 
Carsten og se Alf igen frisk og rødkindet . 
Hun læste på hjemvejen Carstens brev 
mange gange — havde hendes brev til ham 
været køligt ?  .  .  . hun huskede det ikke nu . 
Hun havde skrevet , at hun fandt sin fader 
vistnok ældet , men ganske frisk , at han var 
roligere og kækkere , siden doktoren havde 
opmuntret ham , og at hun ville blive deroppe 
endnu en stund . Det var , hvad hun 
havde skrevet  . . . . 
Nu ja , havde hun været kort nok i sine 
breve , kunne hun og skulle hun gøre det 
godt igen , når hun så Carsten igen . Hun 
længedes efter at være hos ham ! 
Hun nåde hjem den anden dags aften 
eller rettere , da det begyndte at skumre . Hun 
gik op ad husets stentrap og tog i dørgrebet . 
Døren var låset . Hun havde sine nøgler i 
den lille håndtaske , det var besværligt at 
få den op  . . . Hun trak i klokkestrengen 
og blev forundret ; for klokken gav ingen 
lyd : strængen var hægtet af , som den blev , 
når de var borte fra huset  .  .  . Hendes 
første tanke var , at Carsten ikke var hjemme . 

at en øjeblikkelig nødvendig rejse havde 
kaldt liam bort  . . . en uforudset embedsrejse 
 .  .  . 
Men så opdagede hun , efter at hun omsider 
havde fundet nøglerne frem og skulle 
til at åbne , at nøglen stod i låsen indenfor . 
Alt blev hende nu mere og mere uforklarligt . 

hun ville nødig vække opmærksomhed 
ved at banke på døren . Rolig gik hun et 
par huse bort , hvor hun vidste der boede 
en smed . Hun fik også smeden fat — en 
liden halvblind mand med et par latterlig 
store hornbriller på næsen — sagde ham , 
at porten skulle dirkes op . Han samlede 
noget værktøj og tog to ringe fulde af dirker 
og fulgte så efter . 
Porten , hvorigennem Ada ville gå , blev 
næsten aldrig åbnet , så dens lås , hvortil 
en hel st . Pedernøgle passede , var vanskelig at 
få dirket op . Smeden fnøs og stødte gennem 
næsen , krummede sig , så lang han var , og 
mumlede en del fordømmelser . Så endelig 
gav låsen efter . Ada fandt så nogle småpenge , 
som hun gav smeden . Og medens 
denne gik langsomt tilbage til sit hus , hvor 
han atter hængte dirkerne fra sig , gik Ada 

igennem det lange , temmelig trange Portrum , 
undrende sig den hele tid . 
Hun kom fra bislaget ind i køkkenet , 
hvor ingen var ; derfra ind i pigeværelset . 
Pigerne måtte være ude . Deres kåber og 
hatte , som altid hang på en stor knage ved 
døren , var borte . Hun kom ind i de to 
Stuer . I den inderste af disse så hun i 
halvmørket , at der stod vin på bordet . Og 
nu kendte hun en egen Duft  .  .  . hvor havde 
hun før kendt den parfume ?  .  .  . den havde 
ikke været her før nu , den var båren ind , 
den lå i luften , den var af de stærke , tunge 
dufte , men var her tilstede kun så vidt , den 
kendtes . 
Da faldt pludselig noget hende i øjnene : 
en damehat med en stor hvid strudsefjer  .  .  . 
Fru ornes , hun kendte den !  . . . og de lange 
handsker på bordkanten  .  .  . hun blev 
stående og stirre på disse ting . Nu så 
hun pludselig også et slør  .  .  . 
Hun gik langsomt ind i spisestuen , hvor 
ingen var . Og hun åbnede døren til soveværelset . 

et skrig lød mod hende . I samme øjeblik 
for to skikkelser op . Hun stod pludselig 
midt iblandt dem . Hun så sin mand , og 

hun kendte Fru orne . Hun så , at begge 
var nøgne . Hun så dem , og da hun havde 
set dem , gik hun langsomt ud . Hun gik fra 
spisestuen  .gjennem de to dagligstuer ud i 
korridoren . Hun blev ved at gå uden at 
vide det . Hun standsede uden at vide det . 
Pludselig blev hun mærkelig klar , hun 
tænkte sig om , og nu så hun det hele 
skarpere , ja nu så hun det , nu opfattede hun 
det først . Vinen så hun , hatten , sløret , de 
lange hansker , den lette Duft i stuen kendte 
hun , den stærke Duft i soveværelset , de to 
nøgne , de løse klædningsstykker , som her lå 
henslængt over alt i den vildeste uorden , 
endog på gulvet . Hun havde snublet i en 
sort kjole , hvis silkeglans hun nu først rigtig 
så . 
Hun blev stående . Pludselig begyndte 
hendes bryst at hæve sig og sænke sig , hendes 
øjne lukkede sig halvt , hendes tænder blev 
sammenbidte , hendes fine næsebor bævede , 
en ubetvingelig vrede arbejdede sig langsomt 
op i hende . Hun knyttede hænderne og stod 
på sprang . Noget kom over hende — 
var det kraften , hun havde i eje fra vorreskogens 
Sus , de vidtstrakte markers pust og 
lofjeldets styrke ? — hun ville gribe de 

to derinde . Flun ville slå noget hos dem , 
som hun var finde af . Der hang den 
flettede svøbe , den hang jo ved hendes 
hånd ; hun greb om skaftet og holdt 
snerten igen , hun skreg pludselig — skreg 
som den ville ørn skriger i raseri , når 
den såres af en skjult mands kugle . Flun 
for ind gennem værelserne med svøben løftet 
og slog for sig , så det hvinede , lige fra korridoren ; 
hun skreg den hele tid , skreg korte , 
vrede skrig , der dog skar , som smerteskrig 
skærer . Hun nåde soveværelset , hendes 
mand kom hende i møde , et svidende slag 
faldt over hans ansigt , ført af en kraftig 
hånd . Hun skreg højere , slog to gange i 
luften , så svøben hvinede , og hun ramte 
ham atter hele tre gange , så han vendte 
sig bort . Flun gik videre til den næsten 
nøgne kvinde , der endnu sad i hendes 
seng , i den seng , hvor Carsten havde besøgt 
hende brudenatten , hvor hun siden havde 
været hans , hvor hun havde født sit barn . 
Fler skreg hun atter , ingen klynk , ingen sorg , 
atter den unge ørns hvasse smerteskrig , men 
udstødt i vrede , selv om smerten er dødens . 
Flun rev den fremmede kvinde fra sengen 
ned på gulvet , og hun slog hende gang 
på gang , tog fat i hendes fiår og slog 

igen , medens den anden vred sig under 
hende og til sidst værgede sig . 
Da lo Ada kort og skreg højt som en 
hån mod de to . Hun vendte sig og gik ud 
igen , så sin lille håndkuffert stå der , tog 
den i sin hånd og gik afsted uden at vide 
hvor . 
Hun gik udover vejen en stund , vendte 
så og gik samme vej tilbage . Hun ville 
gå op til Margrethe Lyders . 
Men da hun havde gået en stund , standsede 
hun . Hvad skulle hun vel hos Margrethe 
nu ?  . . . Fortælle dette ?  .  .  . Hun kunne ikke . 
Hun gik til samme skydsskaffer , som 
havde givet hende hest til Vorregård sidst . 
Og hun bad igen om skyds derud . Hun forstod , 
at den sene tid vakte undren . En stund 
efter rejste hun udover i kariol . Henimod 
midnat kom hun til en gård , udenfor 
hvilken der hang en lygte . Liun hørte skydsgutten 
sige , at der nok kunne blive rum 
for natten . Og pludselig følte hun lyst til 
at komme ind i et Kammer og få være , 
hvor ingen var , få gå til sengs , slukke 
lyset og ligge i mørke . 
Hun bad skydsgutten høre efter , om hun 
kunne få værelse der for natten . Gutten 
gik villig hen og bankede på en rude , indenfor 

hvilken der brændte lys . En stund efter 
kom en mand ud og så en kone . Skydsgutten 
talte nogle ord med dem . De tog 
godt imod hende og bad hende tage til takke . 
Da hun var kommen op på sit værelse , 
hørte hun gennem det åbne vindue , at 
manden og gutten trættede om , hvor hesten 
skulle stå for natten . Deres stemmer klang 
så fremmede for hendes ører . 
Hun fik , hvad hun ikke havde troet , sove 
denne første nat , og da hun vågnede om 
morgenen , troede hun det første øjeblik , at 
hun var hos Carsten . Så væltede det hele 
ind på hende . En smerte greb hende , dyb 
og forfærdelig — som dødskval . 
En time senere rejste hun videre . Nu 
og da så hun sig omkring ; men som oftest 
sad hun ganske stille . Skydsgutten , som var 
den samme , der sidste gang kørte hende til 
Vorregård , sagde flere gange : fruen var i 
bedre lav forrige gangen . Hun svarede ikke 
på det . Sluttelig begyndte gutten at synge de 
sange , han sang sidste gang , og som da havde 
vakt hendes lystighed ; men han mærkede , 
at de nu ikke vare nødvendige , og han tiede 
engang for alle . 
Da hun kom til Vorregård , måtte hun 
inituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==Wilde . 16 

gå til sengs . Hun var meget svag nogle 
dage . Doktoren kom og gav hende styrkende 
midler . På den sjette dag rejste hun 
sig og kunne atter gå omkring i huset og 
i haven og under Vorregårds allé . 

den dag da himlen ikke er høj som før . 
Da den tungsindig sænker sig , er den end 
blå . Den dag da blomsterne ikke er strålende 
som før , da våren ikke kommer med 
livets lyst , og sommerens glans føles besværlig . 
Den dag da noget er gået bort , 
som aldrig kommer tilbage . 
Skønne , blege høst ! Du er skøn ; thi 
din død er blid . Alt længe har sensommeren 
varslet dit komme med kortere dage og mørkere 
nætter . De sidste blomster har blomstret , 
træernes blade er blevne brune , de kendte 
stjernebilleder er stegne fra havet — så 
kommer rimfrosten en stille nat og spinder 
skoven og haverne ind i sin fine sølvtråd , 
og bladene falder . 
Skønne , tavse ro hos oldingen og hos 
den gamle kvinde , der ser hen for sig og 
1g* 

venter på den kloge død , der i grunden 
vil dem vel . 
Men lidt kommer høsten for tidlig , lidt 
kommer storm og død midt i den blomstrende 
sommer . Tidt lyder der skrig mod himlen 
over en alt for stor smerte  .  .  . 
Ada gik omkring på Vorregård . En 
eneste brændende sorg . Hun følte ikke timerne 
og ikke morgen og aften . Hun gik 
langs vejen dag efter dag . Hun forstod ikke , 
at dette var kommen . 
Så helt havde hun givet sig hen til ham , 
som hun elskede . Ved dag havde hun 
skænket ham sit smil og sin latter og sine 
tanker . Ved nat havde hun givet ham al 
sin elskov , al sin ømhed . Hun havde end 
ikke skjult sit legem for ham . Hun var jo 
helt hans egen . 
Nu bøjede hun sit hoved mod jorden , og en 
smerte tog hende , som hun ikke kunne bære  .  .  . 
Når den almindelige blandingssten får 
en splint , så hænger den sammen næsten 
som før . Når krystallen får en splint , er 
den allerede sønderbrudt . De muntre spurve 
og de spraglede skærer er sejlivede ; men 
langt inde i skoge flyver fugle , der bruser 
sine stærke fjær i solrenningen ; men som 
så let falder for et skud og forbløder . 

ja , nu døde hos Ada det blanke , det 
bløde . Det barnlige , som altid havde været 
stærkt hos hende , døde . Og med dette svandt 
langsomt det liv hos hende , der løfter blikket 
mod himlen og jubler . Sagtelig kom en 
egen død over hende . Hun holdt til sidst af 
at gå omkring og tænke på , at engang 
skulle det hele være forbi , at engang ville 
hun ikke mere kendes . 
Sakarias Wilde sagde ikke meget ; men 
han tog sig sagen umådeligt nær . Han begyndte 
at blive sløv efter dette . Nu og 
da rejste han sig og knyttede hånden og 
mumlede , at han ville rejse hen og slå Carsten 
Stahl . 
Engang , medens han var ude , kom kommandør 
bøg listende og fortalte hjælpeløs og 
under tårer , at Wilde havde været hos 
ham og bebrejdet ham , at han havde rost 
Carsten Stahl . Han havde sagt : „ Du roste 
ham , skønt du vidste , at du løj ! “ Men li vad 
var dog dette ?  .  .  . hvad var dog dette ?  .  .  . 
Det fik jo gå at Wilde sagde , han løj  .  .  . 
I tidligere dage havde det ikke gået  .  .  . 
Nej ikke gået  .  .  . men han havde jo ikke 
rost Carsten  .  .  . han havde jo ikke rost 
ham , han havde sagt : „ Ada skal have en 
anden “ . 

„ Jeg ved det onkel , “ sagde Ada rolig , 
„ bær over med fa'r , han er jo gammel og 
sorgfuld .  “ 
Nu græd kommandøren endnu mere . 
„ Kære barn , kan det ikke blive godt igen ? 
Husk på , hvor jeg altid har holdt af dig , 
kan det ikke blive godt ? hvis han for fremtiden 
er tro . Husk på , at vi er skrøbelige 
alle , og denne dame  .  .  . tro mig , han elsker 
dig alene , ja han gør  .  .  . Ada , vær mild . “ 
„ Kære onkel , jeg kan ikke svare dig . 
Kan hænde , at der kan siges meget om det , 
Carsten har gjort  . . . om det ikke kan tilgives , 
eller om det kan tilgives . Du får bedømme 
det , som du synes , og andre får 
bedømme det , som de synes . Jeg ved bare 
om mig selv , at jeg ikke er som før  .  .  . 
Jeg kender efter , onkel bøg , men jeg er så 
svag . Jeg ved ikke , hvordan det er fat med 
mig .  “ 
Hun støttede sit hoved i sine hænder ; 
lidt efter fortsatte hun stille : „ jeg har i de 
sidste dage tænkt på , at det er således , 
som jeg siger . Ja om jeg nu fik vide , at alt 
.  .  . at alt som jeg så den dag , var en drøm 
.  .  . Om jeg fik vide , at det ikke havde været 
sandt  .  .  . om jeg fik vide , at Carsten den 
hele tid havde været min  .  .  . om han den 

hele tid havde været min som jeg hans , så 
ville jeg nok glæde mig  . .  . men jeg ville alligevel 
ikke kunne glæde mig som dengang . 
Jeg ville ikke være stærk nok dertil .  . . Nej , jeg 
kan aldrig blive som før  . . . Nej , onkel bøg , 
jeg tror , at dette har dræbt noget hos mig  .  . . “ 
Og pludselig var det , som sandheden 
heraf stod klar for hende , og for første 
gang i al denne tid græd hun  .  .  .ja hun 
hulkede , så hele hendes legem skjalv . 
* * 
* 
når hun ved aften gik ind i sit Kammer , 
sad hun længe , før hun klædte sig af , og om 
natten lå hun i sin seng uden at få sove , 
og faldt langt om længe i en døs , der ikke 
var søvn , men en dødstrætlied , i hvilken 
hun dog opfattede enkelte lyde : hun kunne 
høre en mus gnave i væggen , hun kunne 
høre et hanegal — underligt råbende , som 
det lyder om natten . 
Tidt slog hun øjnene op og vågnede helt , 
satte sig oprejst i sengen og så på klokken . 
Eller hun så mod vinduet , for at se om 
det begyndte at lysne . 
Når de måneklare nætter kom , lå hun 
og betragtede de hvide figurer , som månestrålerne 

dannede på gulvet . De flyttede 
sig langsomt bortover . Hun lå stundom og 
stirrede på dem , til det gjorde ondt i hendes 
øjne  .  .  . 
Af og til tænkte hun på de fordums 
nætter , tilbragte i sanserus . Hun tænkte 
på den som på noget fjernt , noget ufatteligt , 
noget fra en anden verden . Hun begjæred 
dem ikke mere ; thi den forfærdelige 
smerte havde dræbt hendes lyse brynde , 
sorgen havde knuget hendes lyst på verden 
mod jord og havde kvalt den . 
Ada kunne have fundet steder igen , hvor 
hun kunne have grædt over minder fra lykkens 
tid . Hun gjorde det nogle gange ; men da 
hun mærkede , hvor minderne gjorde hende 
blød , når de tilkaldes under tårer , så 
havde hun kraft nok til at lade være at 
vugge sig ind i dem . Inderst inde var der 
noget i hende — var det atter noget af den 
kraft , hun havde fra de frie marker , fra bøijeldet 
og fra vorreskogen ? — der bød hende 
at standse op og møde minderne og se på 
dem med åbne øjne uden tårer . Og hun 
mødte dem , og hun spurgte dem ligesom , 
hvad de ville hende . I førstningen var hun 
vel svag nok , men stærkere blev hun for 

hver gang , hun med dette sind så minderne 
igen . Og de sang hende for hver gang 
svagere til . Og for sandheden at melde , 
dræbte hun minderne ét for ét . 
Så var det snart fuldbragt , og den dag 
kom også , da hun var færdig med sit værk . 
Da alle bløde ord og alle farverige minder 
var drevne bort . Af den Ada , som strålede , 
var nu tilbage en af de kvinder , hvis skuldre 
er smale og hvis øjne er trætte . En af dem 
for hvem nok den strålende kærlighed er 
død ; men som til vederlag har fået en stille 
ømhed , en ømhed , der som en trofast hånd 
værner om dem , man har kær . 
En selvforglemraende datter støttede nu 
sin affældige fader , og en bleg , blond moder 
drog nu omsorg for sin søn . 

hun tik i denne tid breve fra Carsten . 
Hun læste dem og deres forklaringer , og 
liun kunne ikke finde noget at svare . Hun forstod 
først nu , livor hun i grunden var fremmed 
for ham . 
Hun fik også breve fra sin eneste veninde , 
Margrethe Lyders ; men heller ikke hos 
hende følte hun sig hjemme . Dette eftergivende , 
der altid lå bag hendes ord , disse 
øjne , der altid havde smilet beredt , medens 
munden var veg  .  .  . 
Ada Wilde gik stundom op i husets øverste 
stokværk og så ud af vinduet , og hun følte , 
at her på Vorregård ville hun helst være , 
skulle hun end være ensom . Menneskene 
derude var hende fremmede  .  .  . 
1 slige øjeblikke kom hun til at elske 
dette hus , hvor hendes forfædre havde gået 

sorn var hende lig , og hvor hun havde levet 
så mange år . Dette store hus af gamle 
egeplanker , der ikke ville lade hende være 
hjemløs , der ville bære endnu i mange 
år . — — 
— i den tid , som fulgte , hændte i grunden 
så lidet . Selv da kommandør bøg døde , 
var det kun nogle minder , der rørtes , nogle 
blomster og kranse , der bragtes til hans 
båre , nogle salmer og nogle tårer — så 
gik tiden igen som før . 
Sakarias Wilde sagde i de næst påfølgende 
dage : „ Ja , bøgs død er jo et fingerpeg 
for mig “  . . . og han gik nogle dage 
og ligesom ventede på nærmere bud . 
Men intet bud kom . Den afmagt , som 
dengang havde forskrækket ham , rørte ham 
ikke mere . Han sagde lidt : „ Ja , ja , menneskene 
gør sig lidt unødige sorger ! Havde 
jeg dengang vidst , at jeg skulle leve så 
mange år uden smerte , så skulle jeg nok 
have haft bedre humør i disse år . “ 
Forøvrigt viste sig sikre tegn på , at 
han var ved at overleve sig selv . Hans hukommelse 
var ikke stærk , og han var nu og 
da temmelig umedgørlig . Men til andre 
tider var han da igen den elskværdigste , som 

tænkes kunne , og han havde nok da følelsen 
af , at han ikke altid var , som han burde 
være . Hans hele fremfærd var på de gode 
dage en bøn om tilgivelse . 
Ada gik daglige ture med ham . Liun 
gik med ham til en eller anden bænk i nærheden , 
hvor de , når vejret var mildt , sad 
og samtalede . Det kunne da hænde , at 
Wilde råbte til en og anden af dem , som 
gik forbi og snakkede nogle ord med ham , 
selv om han ikke kendte ham . Tidt var det 
gamle bønder med rynket hud , halvåben 
mund og stirrende , hvidagtige øjne . Som de 
stod der og snakkede , så rolige , så færdige 
med alt , så Ada pludselig , hvad hun aldrig 
før i sine lykkelige dage havde set , at de 
folk ikke havde det godt . 
Var den , der gik forbi , af Vorregårds 
folk , standsede Sakarias Wilde ham altid og 
spurgte ham ud efter hans evne . Særlig var 
han ivrig efter at snakke med kusken Isak 
om vejret . 
„ I dag er han fin for skogfuglen , “ kunne 
Isak sige , „ Solrenningen vil bli’ klar . “ 
( dette om skogfuglen var fra den tid 
Sakarias Wilde og kaptajn kruse var jægere , 
og de rådspurgte Isak om vejret for jagtens 
skyld . ) 

eller også kunne Isak sige : 
„ I dag nytter det ikke at våge sig i vej , 
for der kommer en rid , som vil vare både 
længe og vel . For jeg kommer lige fra bølingsåsen 
og svart er han i Vester , og nærmere 
kommer han . Jeg begyndte at mærke 
ham i gårkveld . “ 
„ Men i går var det fint vejr . “ 
„ Det var så . Men stjernerne blinkede 
herligt , og mange svellede med lange ildsluer 
både gule og røde og blå  . . . og det er 
tegn på storm højt oppe i luften  . . . og 
vi har ham snart , for han kommer lavere “  .  .  . 
— således gik dage og år  .  .  . 
Men en vårdag — Sakarias Wilde gik 
da i sit ni og syttiende år — gik han ud 
en middagsstund , uden at Ada var med , og 
da solen skinnede meget varmt , trak han sin 
frak af og satte sig til hvile på en sten 
ved vejkanten . Men vinteren lå gemt i 
den tykke sten , og vinterens pust var også 
i de isnende luftdrag , der af og til kom 
farende , når solen gik bag en sky . 
Den gamle mand følte pludselig en stærk 
kulde  .  .  . han frøs , så han skjalv og hakkede 
tænder . 
Han troede selv , at det kun var et almindeligt 
ildebefindende . Men næste morgen 

var han meget syg . Doktoren blev hentet 
og erklærede straks , at han havde lungebetændelse , 
og at det vel var meget tvivlsomt , 
om han overlevede den . 
Det viste sig om ikke længe , at sygdommen 
førte til døden . Den blonde Sakarias 
Wilde med det vakre smil , han , som altid 
havde følt en stor rædsel for døden , den 
samme mand lå nu og ventede på den 
ganske rolig . Det lod til , at han var glad 
over denne død , denne langsomme gliden 
ud  .  .  . Det var , som om han glædede sig 
over , at slagtilfældet alligevel ikke havde 
fået bugt med ham . 
Den dag , han døde , sagde han til Ada , 
der stod ved hans seng : 
„ Som du ved , min datter  . . . vi må 
engang herfra  .  .  . 
Her kommer glæden og her kommer 
sorgen  .  .  . 
Du har givet mig megen glæde . “ 
Lidt efter , medens Ada knæled ved sengen , 
fortsatte han : 
„ Et hjem  . . . er en lykke  .  .  . Uden 
hjem ingen lykke  .  .  . 
Sørg for at give dit barn et hjem  .  .  . 
Giv din søn et hjem  .  .  . 

se om Carsten Stahl har forandret sig  .  .  . 
Efter ulykken  .  .  . 
Om han er bleven en anden  ,  .  . Prøv at 
give din søn en far “  .  .  . 
Ada svarede : 
„ Jeg skal gøre alt , hvad der står i min 
magt  .  .  . for at give min søn et hjem . Og 
for at gøre ham lykkelig . Jeg skal gå i 
mig selv og anstrenge mig for at gøre alt 
.  .  . Og når jeg gør det , skal jeg huske , 
hvad du har sagt  “ 
Sakarias Wilde tiede en stund . Så 
sagde han med en stemme , der lød fjern og 
anstrengt : 
„ Misforstå mig ikke  .  .  . Gør det , om 
du kan gøre det  .  .  . uden at tage skade 
på din sjæl  .  .  . 
Uden at du behøver at ydmyde dig . 
Og den stolthed , som er sand og vakker 
hos dig . “ 
Ud på aftenen blev Sakarias Wildes 
stemme meget svag . Han talte ofte ting , 
der ikke kunne forstås , men af og til kom 
de ord tydelige frem : „ nu skal alle mennesker 
sove “  . .  . 
Alen pludselig sagde han ganske højt : 
„ Det er mærkværdigt  . . . se mine hænder 
.  .  . de er ikke rene  .  .  . Ada  .  .  . jeg vil 

have vand  .  .  . for at vaske mig  .  .  . Jeg kan 
ikke  .  .  . begribe det . “ 
Ada så , at hans ansigt var forandret 
som dens , hvem døden nærmer sig og næsten 
rører . Kun øjnene levede , og disse stirrede 
ufravendt på hænderne . Ada så på dem : 
først fandt hun ingenting mærkeligt ved dem ; 
de var jo ganske hvide . Men så opdagede 
hun , at neglene var blålige over det hele 
.  .  . Og det var disse blå negle , han ikke 
fik ro for . 
Ada hentede vand og vaskede hans hænder . 
Hun følte nu , at hans fingerspidser var iskolde 
og stive , og hun forstod , at det var 
døden , der kom , og at det vel var den , der 
gjorde neglene mørke . 
Da han så , at den mørke farve holdt 
sig , ville han vaskes på ny . Men så blev 
han pludselig igen ganske stille og hviskedee : 
„ Det kan jo være  . . . til i morgen . Gå hen 
og sov , Ada . Lad os sove  .  .  . alle sammen . “ 
Så lukkede han sine øjne og døde let og 
stille . Et køligt pust slog ligesom igennem 
stuen i samme nu . 
— Ada følte sig meget forladt efter sin 
faders død . Hun sad ved sengen , hvor han 
lå gammel og mager og dog med så mange 
gule hår blandt de hvide . De to sidste 
o 

dage før begravelsen sad hun over liget 
time efter time , og hun kom i en egen tilstand . 
Den døde oldings lukkede øjne , den 
uendelige fred , der hvilede over hans træk , 
gav hende en stor higen efter hvile , efter 
dyb , langvarig søvn , ja efter død . 
Hun sov engang ind , og hun syntes nu , 
at hun var på steder , hvor alt var fredsælt , 
hvor solen ikke brændte på himlen . Hvor 
et dæmpet lys lå over alt — som fra et 
andet lys end solens . 
Begravelsesdagen kom . De sortklædte 
mennesker , som sang , præsten , som talte , 
den stærke blomsterduft  . . . alt gjorde , at 
hun forblev i den besynderlige luft , hvori 
liun havde været de sidste dage . 
Ved kirkegårdens ene hjørne var et sted 
ved en stor klippeblok , hvor wilderne havde 
sine ved et gammelt malmgitter indhegnede 
grave . Om sommeren flokkede fagre blomster 
sig sammen der . og om høsten lå stenen 
rød i solnedgangen , og om vinteren tårnede 
sneen sig om stenen som et skinnende tårn . 
Denne grav ved stenen — fem alen i bredde , 
otte alen i længde — var wildernes og 
kunne aldrig herøves dem eller deres døde . 
Thi da en af de første wilder solgte møen Iii 
kirkegård , gik han hen og rammede stedet 
inituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==Wilde . 17 

ved klippen ind og sagde : „ Så får i alt ; 
men delte sælger jeg ikke . Det skal være 
mit og mines , så længe til stenen er sunken 
i jorden . Går i ind derpå ? “ 
Og de samtykkede , eftersom de havde 
fået møen for en billig penge . Men da 
salget blev ført til protokols og beseglet , 
føjedes disse hans ord til og bekræftedes ved 
navnes underskrift . 
Her blev Sakarias Wilde , den lyseste af 
wilder , begravet . Et nyt kors blev hugget 
ind i den store sten , og han navn , fødselsår 
og dødsår føjet til . 

Alf var ikke flink på skolen , noget Ada 
ikke tog sig meget nær . Han skulle ikke 
behøve at lære mange bøger og registre . 
Han skulle ikke være embedsmand . Som 
ætling af en gammel jorddrotfamilie , havde 
hun i grunden ikke meget tilovers for embedsmændene , 
hvem hun betragtede som statens 
kontorfolk , der flakkede om fra by til by . 
Nej , Alf skulle overtage Vorregård , når 
han blev stor . 
Når derfor Alf var ude med kammerater 
den udslagne eftermiddag , og når han kom 
hjem , træt og forpustet fra de lange roture 
helt tilsjøs , eller når han kom hjem med 
huller på klæderne efter at have klatret i 
træer , eller endog med næsen i blod efter 
et slagsmål , så skændte hun ikke på 
ham ; thi hun troede , at denne uafladelige 
løben omkring , disse roture og disse slagsmål 

tegnede til gavn for ham . Under sådant 
ville han blive voksen og rolig . 
Så mange små ugjærninger gjorde han , 
som hun måtte jevne . Lensmanden , som 
boede en halv Fjerdingvej borte , kom hele 
tre gange og klagede over , at hendes søn 
med tre andre råbte og skreg på vejen 
udenfor ham „ som ville dyr “ . Også andre 
kom med klager ,' men alt , hvorover de klagede . 
Var kun kådheder , der i grunden var 
uskyldige og ikke bar i sig Spirer til noget 
ondt . 
Men en dag kom en svær gråskægget 
mand op til Vorregård og fortalte , at alt 
og hans kammerater havde brændt af en 
liden fiskerhytte på en af holmerne . Da 
Ada fik høre dette , blev hun forfærdet . Hun 
log Alf for sig , da han en time senere 
kom hjem , og det på en måde , der lod til 
at forundre ham : han troede næppe , at hans 
moder kunne være sådan . 
Men da han havde fortalt det hele , blev 
hun lettere til mode : 
han og tre venner havde været på tur 
tilsjøs . De havde ligget over på en Holme 
og tændt op bål . Da de havde forladt 
holmen i dagbrækningen og var kommen ud 
på søen igen , så de . at den gamle hytte 

( som forresten ingen boede i ) begyndte at 
brænde . De vendte tilbage og forsøgte at 
slukke ilden , men de kunne ikke råde med 
den . Nu kom en svær , gråskægget mand 
frem og sagde , at de havde tændt hytten i 
brand , sagde dem endvidere , at han vidste , 
hvem de var , og at de skulle få svide derfor , 
thi hytten var hans . Da de svarede , at 
de ikke havde tændt hytten , råbte han , at 
det vidste de nok selv , at de havde . Havde 
de ikke tændt den med brand , så havde 
gnisterne fra bålet deres tændt den  .  .  . 
Jo de kunne passe sig for at sige andet . Og 
så havde manden gået sin vej ; men af 
andre havde de fået vide , at den mand var 
ikke meget vyrdt  .  .  . han var halvt en Fant . 
Da engang nogle russere lå ved holmen , 
nogle som skulle fiske der , så var der en , 
som skød efter dem med salt fra fjeldet på 
den anden side  . . . Og det var sikkert ham . 
„ Nå , men hvorfor har du ikke fortalt 
dette før ? “ 
„ Nej  .  .  . fordi jeg var ræd , at jeg ikke 
oftere måtte rejse derud . “ 
Ada bad Alf hente sine venner fra den 
tur . Det gjorde han , og de forklarede omtrent 
det samme . De var alle som en ildene 
sinte på den gråskæggede mand ; men de 

turde ikke netop forsikre , at ikke gnister fra 
bålet havde tændt hytten an . 
For at undgå mere uro , betalte Ada 
manden hyttens værdi . 
— eftersom årene gik , kom lidt ord fra 
Alf , der viste , at han mindst af alt tænkte 
på at blive landmand . Turene til fjelds 
og til Skogs blev færre og færre . Det eneste , 
som duede for ham , var snart sagt at ro og 
at sejle — inde i småbugterne eller langt 
ude på søen . I ferierne var han lidt ude 
så længe , at Ada var meget ængstelig for 
ham , om der kom hård storm . 
Alen altid vendte han tilbage og lo så 
tryg , når hans moder fortalte ham , hvor 
hun havde været bekymret for ham . En 
aften sagde han , da han kom hjem : „ Se 
på mig mor ! Jeg kan aldrig komme noget 
til på søen . “ 
Hun så på ham og så mere på 
ham . Hun forstod ham på en afåde , men 
sagde dog : 
„ Hvad mener du i grunden , Alf ? “ 
„ Jo , der er folk som kan fare Iii søs . 
Og som alligevel aldrig bli’r søfolk ; men 
andre er det med det samme . Ingenting er 
vrangt for dem . Den værste kaptajn bliver 
blid på dem . Og aldrig går de under på 

søen  . . . de klarer sig , hvordan det går . 
Slig en sømand er jeg , mor ! Kaptajn fjelde , 
ham de kalder „ Ulven “ , sagde mig det i dag . “ 
„ Det er underligt nok , “ svarede Ada , „ at 
du holder så meget af søen . Jeg holder 
mere af Sletten og Skogen . Jeg har sjælden 
været ved søen . “ 
Nogle dage efter sagde hun til ham : 
„ Kære Alf  . . . Du er nu så voksen , at 
du må tamke på din fremtid . På skolen 
har det gået dårligt ; men du har jo alligevel 
vist , at du har forstand og gode kræfter . 
Kære Alf ! jeg har altid tænkt , at du skulle 
overtage Vorregård  .  .  . Jeg kan ikke tænke 
på , at gården skal gå over til fremmede . “ 
„ Jeg skal gøre , hvad du vil . Jeg skal 
bli’ hos dig , mor , “ svarede Alf stille . 
De ord , hendes søn her udtalte , var nogle 
af de mange , han i den senere tid havde 
udtalt , hvis tonefald fik hende til at lytte . 
Det var , som sagde dette tonefald hende , at 
hendes søn vidste , hvad grunden var til , at 
han og hans moder nu boede her , medens 
hans fader aldrig var at se , trods det at 
han levede . 
„ Jeg skal gøre , hvad du vil  . . . jeg vil 
blive hos dig , mor . “ 
Og der lå tillige en dulgt billigelse af , 

hvad hans moder havde gjort , og der lå 
også taknemlighed i den tone , hvori han 
udtalte ordene . 
— lidt efter begyndte Alf at øve sig i 
landbruget . Han gik tidlig i seng , han stod 
tidlig op og deltog meget ofte i det hårdeste 
markarbejde . Han skaffede sig tillige de bøger , 
der håndled om landvæsen , og han rejste til 
hovedstaden for at skaffe de bedste maskiner . 
Men kort at fortælle : han trivedes ikke 
ved dette . Nu og da mundede han uvilkårlig 
hen for sig : „ Ja , nu går tiden ! “ det blev 
kastet hen som et almindeligt mundheld , men 
noget lå bag , der ej udtaltes med ord , men 
som føltes . 
Ada . mærkede det hele . Og en dag sagde 
hun til ham : 
„ Kære Alf , et menneske får have lov 
til at blive , hvad han er . Jeg tror , du går 
med en sejlads i kroppen , som du må blive 
færdig med , før du kan være rolig hjemme 
. .  . En rigtig langfart , så skal du se , hvor 
gladelig du sætter dig ned . Skynd dig så 
ud , Alf , før du blivel’ alt for gammel  .  .  . Du 
må få den fra dig . For får du den ikke 
fra dig , så kan hænde du kommer til at 
gå med den i kroppen hele livet , og da 

kommer du kanske til at tage andre langfarter 
 .  .  . som kan bli’ værre . “ 
Alf gik lien , tog hende om halsen og 
sagde : 
„ Får jeg rejse langt bort , mor ? “ 
„ Vil du også langt bort , Alf ? “ 
„ Ja , jeg har altid slig lyst til at komme 
meget langt bort . Til steder  .  .  . som ligger 
langt ude på sjøkartet  .  .  . midt i store 
have  .  .  . Øer med forunderlige navne  .  .  . 
Til noget , ingen kender “  .  .  . 
Ada så , hvor sønnens øjne stirrede frem 
for sig , som skimtede han de fjerne steder , 
han talte om . 
„ Rejs så langt bort , Alf  .  .  . men glem 
ikke din mor  .  .  . kom tilbage .  .  . ikke sandt , 
du vil komme tilbage ? “ 
Alf svarede : 
„ Jo  .  .  . jeg skal aldrig  .  .  . glemme mor . “ 
Ada var nok bedrøvet over , al Alf skulle 
rejse ; men hun var rolig . Den sorg , hun 
havde haft i livet , havde gjort hende noget 
fanatisk : lykken og ulykken beroede ikke 
på udvortes ting . “ 
Hun sad derfor roligere og så på Alfs 
bortrejse , end mangen moder gør . Og det 
trods hendes kærlighed til denne hendes 
eneste søn var større , end de fleste mødres er . 

da Alf var rejst , gik det op for hende , 
at hun i sandhed var ensom . Hun havde jo 
meget at beskæftige sig med ved Vorregårds 
brug , og godt var arbejdet  . . . og dog  .  .  . 
Mennesket trænger andet end den tilfældige 
beskæftigede . Det trænger nogen at hvile 
sine øjne på , det trænger nogen , til hvem 
det med glæde kan sige : „ se , nu er’ det 
snart færdigt !  . . . se nu er det fuldendt ! “ 
Hvorfor anstrengte hun sig nu ? Hvis nu' 
Alf blev ved at fare til søs ?  .  .  . om han 
var , som han sagde , født sømand ?  .  .  . Slige 
kunne lidt være umulige at få til at blive 
boende i land . Hun havde set slige ægte 
søfolk , der gik omkring på landjorden 
ganske besværligt og med noget i sit ansigt 
og i sine øjne , som om de ikke hørte hjemme , 
hvor de var . Mon ikke Alf havde noget af slig 
underlighed hos sig ?  . . . Jo , han havde ! de 
sidste dage , han var hjemme , havde hun set 
noget arbejde sig frem hos ham , en anspændelse 
havde vist sig hos ham og havde givet 
sig til kende ved taushed , ligesom fuglen , 
der tier i samme øjeblik , den bereder sig til 
at prøve sine stærke vinger . 
Til andre tider troede hun sikkert , at han 
ville komme hjem og blive hjemme . Og 
hun tænkte med behag på dagen , når han 

kom og dagene siden , når han gik med 
hende de gamle kendte veje og sagde til 
hende : „ nu er jeg glad over , at jeg er 
hjemme igen . “ — 
en måneds tid efter at Alf var rejst , fik 
Ada et uventet besøg af Fru Lyders . Hun 
skulle på besøg til sin Broder , Brovst 
Bjelke , som boede en ti mil op i dalen  .  .  . 
Og hun kunne jo ikke gå Vorregård forbi 
uden at hilse på sin kære veninde . Men 
hvorfor , hvorfor havde de dog ikke truffet 
hinanden i så mange år ? Hvor var det 
dog mærkeligt , når de boede hinanden så 
nær ! Ada måtte dog have levet meget tilbagetrukkent . 
Nå , det lignede hende . Det 
var , som en herre for længe siden havde sagt 
i et selskab , hvor Ada var : „ hun har noget 
ved sig af gammel , arvet jord “  . . . jo , hun 
havde i grunden aldrig kunnet blande sig 
med de stakkels borgerlige  .  .  . Men alligevel 
.  .  . dot skulle have været så godt , om de 
havde truffet hinanden i de første ti år  .  .  . 
Den senere tid havde hun , Fru Lyders , været 
så meget på rejse . 
Fru Margrethe Lyders var endnu en meget 
vakker dame , og hun havde en sjælden smuk 
fremtræden . Smilet havde hun endnu i 
beredskab , og det virkede ganske behageligt ; 

men alle de små bløde , velvillige ord , der 
havde virket så indtagende , når de kom 
fra den unge kvinde , var nu hos den seks og 
firtiårige dame bleven til en noget besværlig 
ordstrøm . 
Margrethe Lyders kom om ikke længe ind 
på alvorlige sager . 
„ Kære Ada ! Du og Carsten Stahl har 
på en måde båret jer fint og fornuftigt 
ad , ved at i ikke har gjort eders strid 
offentlig ved skilsmisse og sådan råben op . 
For det bliver jo til sidst råben op , om man 
gør sligt . Hvor dog den ulykkelige historie 
er løben ud i sandet . Endnu går jo mange 
omkring i Sandby og tror , at Fru Stahl bor 
hos sin far , fordi hun ikke tåler søluften . 
Og at hendes mand besøger hende , når han 
har tid at afse  . . . For Carsten Stahl tager 
jo af og til en rejse  .  .  . Men ( hun sænkede 
stemmen ) Fru orne er borte  .  .  . Gud ved , 
hvor hun er bleven af . Orne er i byen nu 
og da . Han ligger meget på rejse . “ 
Ved al denne tale kom noget ind på 
Ada , som hun ikke ønskede samkvem med . 
Flun ville nødig høre mere . Hun sagde 
derfor lidt efter : „ Kære Margrethe  .  .  . husk 
på , at jeg ikke er vant til at snakke 

så meget herude . Vi har snakket så længe . 
Lad os nu hvile lidt . “ 
„ Javist , du har ret , Ada , du har ret , 
kære . Jeg synes heller ikke om at snakke 
formeget  . . . å , ja  .  .  . jeg har virkelig ofte 
så ondt for at ånde . “ 
Hun lagde , som da Ada sidst var sammen 
med hende , sin hvide , smukke hånd på sit 
bryst . Hun gjorde det på en måde , der 
viste , at hun selv syntes , bevægelsen klædte 
hende . 
De to veninder gik tidlig til ro . Næste 
morgen rejste Fru Margrethe Lyders videre . 

den lille sorte dainpbåd slog sine hjul 
med lempe . Den var ikke tryg ; thi der den 
gik — det var ved østre indsejling til Sandby 
— fandtes mange små blindskær , og tågen 
var den dag kommen ind fra havet og havde 
gjort luften mørk , om end det endnu var 
ved jevndøgn , og omend klokken ikke var 
mere end fem om eftermiddagen . 
Kaptejnen , som var en alvorlig og samvittighedsfuld 
mand , råbte ned i røret : halt 
steam ! — og han pust ed anstrengt og stirrede 
hen for sig , medens han drejede roret , så 
lidt til den ene , så lidt til den anden side . 
Omsider kom styrmanden , som just havde 
besørget billetsalget , og afløste ham . Og nu 
stod begge sammen og så , hvor kyns fyrtårn , 
„ Byens varsel “ , dukkede frem gennem 
tågen . 
Dampbåden var nærmest lastebåd . Af 

passagerer var der ikke mange . Nogle bønder 
og svenske fiskere , de sidste i tykke , islandske 
trøjer , stod forud , og frem og tilbage på 
dækket gik to byklædte herrer . Andre 
fandtes ikke . 
Det blev mørkere og koldere i luften . De 
fleste af bønderne og fiskerne blev stående ; 
men de to herrer gik ind i et rum , der af 
første klasses passagerer brugtes som røgelugar . 
Der satte de sig . Gennem en tynd 
bræddevæg stod varme fra dampkedlen . 
De lænede sig begge mod denne væg og 
skuttede sig af velbehag . Så tændte de sine 
cigarer og snakkede sammen . Jevnt og roligt 
kom ordene , som de kommer , når de talende 
er gode venner og befinder sig vel . De 
snakkede først om private affærer , hvoraf det 
kom til syne , at den ene var toldassistent , 
den anden sagførerfuldmægtig , begge for øjeblikket 
bosiddende i havnestedet ligeved ; desuden , 
at fuldmægtigen var barnefødt i Sandby , 
endvidere at de nu skulle til byen og deltage i 
festen , som holdtes samme aften i anledning 
af , at det den dag var halvhundrede år 
siden , at klubselskabet stiftedes . 
„ Noget af det latterlige , “ sagde sagførerfuldmægtigen 
og lo , „ er , at de to gamle 
veteraner skal være med  . . . Ja foi’ ellers 

tror jeg , alt er meget velvalgt  .  .  . men at 
de indbydes , de to  .  .  . og som æresgæster 
.  .  . det er jo langt bort i natten . “ 
„ De to veteraner ?  .  .  . hvem er det ? “ 
„ Det er to gamlinger . Som ganske unge 
mennesker har de været med at stifte klubben . 
Det er kjødeksportør  .  .  . forhenværende saltkjødeksportør 
smuk og en gammel hr . Grunck 
.  .  . også noget forhenværende  .  .  . jeg tror , 
han engang var vinhandler . “ 
„ Nå  .  .  . hvad er der ellers med dem ? “ 
„ Jo , den ene af dem , kjødeksportør smuk 
.  .  . han heder mellem venner og brødre 
yorkshiresvinet . Det navn fik han for mange 
år siden . En Slagter i Sandby havde købt 
hjem et svært yorkshiresvin , som lå i en 
kasse og blev bese ! af mange . Så kom 
en kunstmaler — ja , det skulle have været 
en kunstmaler ; han lå udenfor byen og 
malte Otto ullgårds hus — så kom han 
og så ned i kassen , og han sagde : „ Men der 
ligger jo kjødeksportøren  .  .  . Godmorgen , 
smuk ! “ Og så lo naturligvis alle , så de 
higsted . Nå , det var vist ikke dårligt sagt . 
Han ligner jo noget sligt . 
Men den anden , “ fortsatte fuldmægtigen 
og lo endnu mere , „ han er da som den sande 
satan !  .  .  . det er altså vinhandler grunck . 

ham fik man da trukket ned fra det værelse , 
livor han de sidste ti år har siddet den udslagne 
dag og givet Lyder fra sig  .  .  ; du forstår , 
af hvad slags . Nå , han kan ikke 
hjælpe for det ; det er en sygelighed hos ham , 
som doktoren endog har et latinsk navn 
på . Og naturligvis , han kan jo trods den 
være en hæderlig borger . Men  .  .  . hvad ? 
At præsentere sligt for en festlig forsamling ? 
Naturligvis  . . . da denne svaghed blev forelagt 
kommiteen med spørgsmål om , hvad 
man skulle gøre , om tonerne hørtes , så 
kløede herrerne sig bag øret og besluttede at 
lade manden blive hjemme . Men så kunne det 
jo heller ikke gå an at bede yorkshiresvinet 
.  .  . han var jo heller ikke noget pragteksemplar . 
Vel , begge blev strøgne af listen . 
Men det gik ikke så glat . For yorkshiresvinet 
holder af god mad og drikke . Og da han 
skjønte , at en halvhundredeårsfest ikke løber 
af uden begge dele , så  . . . ja så gik han 
til klubbens direktion og gjorde en stor 
badulje , fordi han ikke blev buden . Og 
enden blev da , at både han og den anden 
med tonerne blev huden . “ 
„ Nå  .  .  . hvem andre er der så . Jeg 
kender jo næsten ingen . “ 
„ Det gør ikke noget . Du bliver nok 
inituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==Wilde . 18 

kendt . Ja , hvem er der ? der er formanden , 
konsul Sparr , som du jo kender  . . . og 
kaptejn tambs og kandidat Rick , en meget 
kendt mand i byen  .  .  . ja , så er der også 
kaptejn Stahl . “ 
„ Kaptajn Stahl ? hvad ? skal han der ? 
Ham har jeg haft på møen , da jeg eksercerede . 
Jeg synes , han ser ud  .  .  . hvad ?  .  .  . kold . 
Har du set ham ? læg mærke til de øjne , 
de er sgu kolde . Jeg havde nær sagt lumskelig 
kolde . “ 
„ Ja , det er sandt nok . “ 
„ Jeg husker ham engang , han  .så en 
soldat falde i svime . Ja , manden faldt ende 
ned . Så råbte han , som en råber til en 
hund : op med sig ! ikke noget gøgleri ! ikke 
nogen komedie !  .  .  . nå , det var slet ingen 
komedie  .  .  . Soldaten havde hjertefejl  .  .  . 
Døde to dage efter . “ 
„ Nå ja  .  .  . sligt kan jo let siges , og ikke 
menes så farligt . Han er i grunden en kæk 
mand  .  .  . han har nok turet vildt i sit liv .  “ 
„ Ja  . . . men så kan jeg fortælle , at det 
er ikke bare almindelig glad turing , han har 
drevet . Der skal nok være noget , noget 
uklart , mildest talt uklart ved hans forhold . 
Alen , gud bevares , han er i mange måder 
en dygtig militær , og han står nok vel anskreven 

hos sine overordnede , hørte jeg  .  .  . 
Han ved vel at være fin og venlig i rette 
tid . Jeg så ham engang , da han tålte med 
den kommanderende general  .  .  . nå da ! 
Det var konversation . Jo . der skal nok ses 
stærkt gennem fingre med ham i mange 
henseender . “ 
De sad en stund uden at tale . Pludselig 
kom en af besætningen ind og tændte lampen . 
De to herrer spurgte : „ Hvor langt er vi ? “ Og 
matrosen svarede : „ Vi er ved tangen . “ 
„ Nå ! “ råbte de begge . De rejste sig 
og gik udenfor på dækket . Tågen havde 
lettet , eller den fandtes ikke så nær land : 
himlen var næsten klar , og byen med dens 
lygter sås ganske nær . 
Nogle af klubbens medlemmer begyndte 
at feste allerede kl . tre om eftermiddagen ; 
men den egentlige fest tog sin begyndelse 
kl . 7 . Alt var snart den muntreste stemning . 
Alle var tilstede ; de to veteraner 
vinhandler grunck og kjødexportør smuk 
sad hver for sig i samtale med et par af 
klubbens ældre , mere fremragende medlemmer . 
Man gik til bords , leende og snakkende . 
Formanden bukkede for de to veteraner og 
is* 

placerede dem øverst ved bordet blandt festkommiteen . 

suppen kom , og derpå laksen , der var 
skinnende rød og meget fed . Til denne blev 
der drukket en mængde Bordeaux , en god , 
let Leo ville . Den jevned humøret , satte 
ligesom en taktstok i vejret og stemmed 
selskabet sammen til en fredelig begejstring . 
Den gjorde , at man ikke hensynsløst skrålede 
op ; man lo lempelig og drak hinanden til . 
Men retterne skred frem over bordet , 
fulgt af andre vine , og stemningen blev 
højere . Endnu gik alt meget harmonisk . Så 
kom pludselig en høj røst fra et af bordene . 
Hvad var det ?  .  .  . nå det var bondeløjtnanten 
Halvor flåland , som skældte bordvinene 
ud og ville have noget stærkere . Og 
han fik da også fat på en liden brun 
karaffel rom og drak meget af den . Men 
den skulle han ikke have rørt efter vinvarerne ; 
thi den virkede ikke godt . Han blev , 
efter først at have leet og været meget 
frydefuld , aldeles stum . Og han blev efterhånden 
blegere — indtil han rejste sig og 
gik ud , mens den gamle danske opvarter 
Gulland gik efter ham og rystede smilende 
på hovedet : „ En sodavand , hr . Løjtnant 
.  .  . De skal have en sodavand  .  .  . Hold 

dem flink , løjtnant flåland  .  .  . ikke herinde , 
løjtnant flåland  .  .  . ikke herinde . “ 
Klubbens selskaber og fester var bekendte 
for at være urolige nok . Denne halvhundredeårsfest 
tegnede til at blive meget urolig , 
trods dens fredelige begyndelse . Ja , da desserten 
og champagnen kom , bragede af og til 
en latter løs , så det klirrede . Man samtalede 
to og to , og man samtalede ivrigt . To kaptejner 
havde hinanden fat i frakkeopslagene 
og disputerede om , hvorvidt to batterier skulle 
ligge på holmen udenfor , eller om de skulle 
ligge ligeved byen . Den ene af dem råbte 
under mange afbrydelser : „ Men det som de der 
siger  .  .  . det , som de der siger  .  .  . det holder 
ikke stik  .  .  . Det hai- jo ikke med den sag at 
gøre  .  .  . Det minder mig  .  .  . om ham , som 
skulle have ny sadel  .  .  . Sadel  . . . og han 
fik den fra sadelmageren  .  .  . Men så sagde 
han til sadel  .  .  . mageren : men se denne 
sadel er ikke gjort efter mit hoved  .  .  . så 
svarede sadelmageren : nej , den er heller ikke 
gjort  .  .  . efter deres flovede , men efter  .  .  . 
Efter deres ende . “ 
Den anden kaptajn grundede over dette , og 
imens glemte begge de to batterier , og hvor 
de skulle ligge . 
Rundt om virkede vinen . Nogle af den 

mængde taler , der holdtes , endte i den værste 
tåge . Men lidt gjorde den omstændighed , 
at det flød ud for mange , sit til , at de blev 
endnu ivrigere , at de slog ud med hånden 
og blev ved med sit skvalder — indtil måske 
en dunkede dem i nakken , så de mistede 
glasset , eller slog dem bagfra mellem knæleddene , 
så de drattede omkuld . 
Nogle nøgterne , forstandige mænd gik omkring 
og rystede på hovedet : når man var 
velopdragne mennesker , så måtte man ikke 
gå løs på den manér . . Men det hjalp ikke , 
at de rystede på hovedet . Larmen blev ikke 
mindre ; dér sang en , dér havde en anden 
for tiende gang besteget et bord , hvorfra 
han på død og liv ville holde en tale for 
Island . Det gik endda , så længe alt var 
venskab . Men der stod jo to midt på gulvet 
og læste op for hinanden , begge unge mænd 
i stiveste puds , den ene med bøse i knaphullet . 
Pludselig faldt et ørelig og i næste 
nu for de sammen . Man prøvede at skille 
dem ad , men det var umuligt at få dem 
fra hinanden . Og da de faldt overrende og 
væltede et bord samt en fuld Åland , der ville 
mægle , så blev de kort og godt kastede udenfor . 
Alan troede jo . at de snart ville holde op . 
Alen en stund efter ser nogle én komme ind , 

som de først ikke kendte ; men som de siden 
opdagede var den ene af de to . Ham var 
det nu dårligt bevendt med . Han havde 
ikke bare mistet rosen , men tillige sin flip , 
det hvide halstørklæde og den ene af de lange 
kjoleskøder . Nu gik han omkring og stirrede 
besværligt ud af sit ene brugbare øje ; thi 
det andet var lukket i smerte . To opvartere 
tog ham fat og badede hans tindinger og flere 
omtågede herrer kom til og bad dem ( de 
talte som skulle den anden være tilstede ) 
være skikkelige . Noget efter kom den anden 
ind , og ham tog man også under behandling ; 
thi han var ikke mindre ødelagt . De 
så nu ud som to angerfulde og alle troede , 
at de var komne til fornuft . Men efter at 
have styrket sig traf de hinanden endnu engang 
i korridoren , hvor ingen så dem . Og 
tror man ikke , at det for tredje gang gik 
løs ? Jo , det gjorde . En lang stund lå de 
og vred sig og slog hverandre , og da den 
danske Gulland og en anden opvarter tilfældigvis 
kom den vej , så de noget ligge og 
røre sig derborte , som viste sig at være de 
to fra før , der nu så slig ud , at man næsten 
ikke kunne se , hvad de var gjort af  .  .  . 

noget for sig selv i den ene sal sad kaptajn 
tambs og kaptajn Stahl . . De havde været 
sammen på en lang ridetur tidligere på 
eftermiddagen og havde mødt frem til festen 
med en umådelig appetit . Og de havde spist 
en mængde og drukket ikke mindre . Begge var 
røde i hovedet , og Carsten Stahls øjne var 
noget sprængte . Som altid , når han havde 
drukket stærkt , talte han noget utydeligt , 
som rådede han ikke ganske med sin tunge . 
De lod i førstningen til at more sig over 
den drukkenskab , som langsomt bredte sig 
rundt i salen og over mandefaldet , den bragte 
med sig . Selv sad de vistnok fulde af vin 
og stærkere drikke , men ganske urørlige . 
Pludselig sagde Stahl efter at have tiet 
en længere stund : „ Sagde orne , at han 
ville komme i aften ? “ 
„ Ja  .  .  . han sagde , at han ville komme . “ 
„ Han er endnu ikke kommen ? “ 
„ Nej , jeg har ikke set ham . “ 
Carsten Stahl skjænked sig et stort glas 
Kognak og tømte det . Han blev lidt rødere 
i hovedet . Noget efter sagde han : 
„ Jeg skulle have lyst til at få ordentlig 
sigte på ham , den elendige hanrej ! “ 
Lidt efter tilføjede han : 
„ Ha , ha ! til sidst hånede vi ham jo . Han 

blev jo alt for latterlig og det imponerede 
ham , at vi tog det så let , at han vidste om 
det . Vi brugte ham til at gøre vagttjeneste , 
hvad ? ha , ha . “ 
„ Nå , han er kanske ikke meget modig i 
grunden . “ 
„ Modig ? nej han er ikke modig . Det var 
vor største  .  .  . vor allerstørste fornøjelse at 
han vidste det . Hun var brilliant  . . . å , 
hun var brilliant ! Ingen er , som hun var 
.  .  . Jeg tog hende ofte bort for næsen på 
ham  .  .  . fire gange . “  .  .  . 
Tambs sad tilbagelænet med halvlukkede 
øjne . Han lod til at tænke sig om . Så 
sagde han : 
„ Jeg kan ikke lige , at du bryster dig af 
det  .  .  . Det havde du ikke gjort , om det 
havde været min kone . “ 
„ Du er jo drukken , “ mumlede Carsten 
Stahl og så flygtig bort på vennen . „ Hvad 
mener du  .  .  . Din kone ? “ 
„ Jeg mener , hvad jeg siger . Du havde 
ikke brystet dig , om du havde været forelsket 
i min kone . “ 
„ Er du gal ?  . . . Vil du sammenligne dig 
med orne ?  . . . Du er da en mand . “ 
„ Nå , orne er altså ingen mand ; du 
behøvede ikke at være bange for ham . Du 

var kort og godt  . . . ja jeg vil engang 
sige det ! ( han vendte hovedet mod Carsten 
Stahl og stirrede på ham ) . Du var kort og 
godt fej og lastefuld og grusom , da du 
gjorde den bedrift  . . . De tre egenskaber har 
du altid haft lidt af på bunden , jo du har 
.  .  . nå , da du var rigtig ung , skulle ingen 
tro det . “ 
Endnu medens kaptajn tambs talte , 
vendte Carsten Stahl hovedet langsomt og 
stirrede på kaptajn tambs igen . Begge 
sad en stund ildrøde i hovedet lige overfor 
hinanden . Omsider smilede Stahl og mumlede : 
„ Lad os nu ikke blive latterlige . Vi er jo 
drukne . Jeg tror forresten , du bestemt må 
være meget mere drukken end jeg . Du har 
jo kendt mine affærer så godt , at du ved 
.  .  . at jeg  . . . har haft nok af  .  .  . Snerperi 
.  .  . og fruentimmeragtigt fantasteri i min 
tid  .  .  . så sætter man pris på  .  .  . på 
naturlighed . “ 
Da lo kaptajn tambs : 
„ Nå  .  .  . der gives jo forskellige naturer 
i verden “  . .  . 
I dette øjeblik kom tre andre herrer til 
og satte sig hos dem . Disse havde mange 
små tildragelser at fortælle . I det hele var 
jubilæumsfesten meget vellykket . Mange var 

nok overstadige , men hvad så ? der var ikke 
halvhundredårs jubilæum hvert år . 
Pludselig hørtes nogle vældige lattersalver 
fra et af værelserne . Det var den slags 
lattersalver , der siger , at noget er på færde . 
De fem herrer rejste sig og gik ind , hvor 
munterheden herskede . Latteren ville aldrig 
høre op . Det var let at se , at man lo af 
vinhandler grunck . thi alle så på ham , 
der han stod midt på gulvet , støttet til et 
lord . Han lo ikke selv , han så nærmest 
forbavset ud . Endelig stilnede latteren ; man 
råbte til ham : 
„  fortsæt ! Bravo ! Hurra !  “ 
Den gamle råbte med anstrengt stemme : 
„ Jeg fortalte  .  .  . om det første parti 
kegler , mine herrer ! Men tillad mig at oplyse 
om , at der ikke skulle les af det !  .  .  . Thi 
der findes stunder , da det er upassende  .  .  . 
U  .  .  . pas  .  .  . sen  . . . de ! at le . Og mange 
minder , der kan bringe tårer i mine øjne , 
knytter sig til den gamle keglebane , som nu 
ikke er mere . Men , når man er gammel 
og kan sige , at man har været glad i sit 
liv  . . . da siger jeg : men er der da måde 
på lykke ? “ 
Nu hørtes pludselig noget fra den gamle , 
der i et nu tændte latteren på ny , og midt 

i larmen hørte man : „ der har vi salutten ! “ 
.  .  . „ der har vi trompeten ! “  . . . „ Er der 
da måde på lykke ! “ Og latteren væltede 
sig ud over de mere drukne og de mindre 
drukne . Man omfavnede hinanden og brølede . 
Nogle knyttede hænderne og skreg : „ Slå 
ham ned , det gamle asen !  . . . giv ham 
strambuks !  .  .  . Kom med rådne æg ! “ Og 
pludselig tog en et fuldt glas rødvin , og det 
smaldt han den gamle taler lige i ansigtet . 
Vildskaben holdt ved : „ brænd noget røgelse 
efter det bæst ! “  .  .  . „ brænd papir ! “  . . . „ op 
med vinduerne ! “ — man tog alt og kastede 
efter ham : æbler , vinglas , flaskekorker , 
syltede svesker  .  .  . 
Først da mange havde spredt sig , blev 
det roligere , men endnu mumlede og lo det 
på alle kanter . 
Den gamle fløjte var naturligvis rasende . 
Han rystede af Sinne . Han fnøs og trampede 
i gulvet . Han for omkring og truede til alle 
sider med knyttede næver : 
„ Forbandet pak ! “ skreg han , „ forbandet 
pak ! Pak ! Forbandet pak ! “ 
Så forsvandt han ud af en dør og kom 
ikke tilbage . 
— men efter dette skulle man have set 
den anden veteran , kjødexportør smuk , yorkshiresvinet . 

han gik omkring på sine tykke 
ben og følte sig . Han trykkede formanden 
i hånden og sagde , idet han ligesom overbærende 
rystede på hovedet : „ nå , det gør 
jo ikke noget ! det var jo i grunden en meget 
fornøjelig komedie . “ 
Yorkshiresvinet drak mere efter dette . Han 
fik plads mellem nogle ganske unge herrer , 
og han fortalte dem obskure historier fra sit 
på mangeartede oplevelser rige liv . Disse 
historier vakte begejstring , og det endte med , 
at en af de unge holdt en tale for ham som 
repræsentanten for den glade alderdom , der 
jo var ungdommens mål  .  .  . 
„ Hr . Eksportør smuk længe leve , hurra ! “ 
„  hurræææ !  “ 
Yorkshiresvinet rejste sig med besvær og 
smilede og takkede omkring sig . Men så 
drukken var han , at han straks måtte sætte 
sig igen . Og pludselig sov han af . Flan 
sov ind , der han sad , uden at nogen vidste 
et ord af det . Gennem næsen kom nu en 
lang , regelmæssig tone . Den lød velbehagelig , 
som gottede han sig ved at sove . Hans 
gamle , fede ansigt glinsede af sved . Flan sov , 
som om han aldrig kunne vågne mere . 
De unge herrer sad og så på ham , og 
en af dem gav sig til at pynte ham til moro 

for de andre . Han tog georginer og asters 
fra en vase , og disse blomster stak han i 
halsen , bag ørene og i brystet på den 
sovende . Yorkshiresvinet sank under søvnen 
ned i sofaen . De unge herrer hjalp til , så 
han snart lå der , så lang han var . Nu 
tog en af dem en knappenål og stak ham 
i armen flere gange . En gang viftede yorkshiresvinet 
for sig med hånden , som når 
en slår fluer bort i søvne . Men også kun 
en eneste gang . Den unge herre stak , så 
de andre lo og skreg på samme tid . Yorkshiresvinet 
rørte sig ikke mere . — — 
det begyndte at blive sent . Mange af 
festens herrer var gåede hjem eller andetsteds . 
I den store sal var alle lys slukkede . 
Endnu stod de fleste borde fulde af halvtømte 
flasker og glas , som opvarterne ikke 
fik tid til at rydde bort i nat . Hele det 
talrige selskab var smeltet sammen til et par 
små grupper , der sad og samtalede i de 
mindre værelser . 
— endelig havde de unge mennesker leet 
nok af kjødexportøren , og de skulle til at 
rejse sig ( værelset , hvori de sad , var halvmørkt ; 
opvarteren havde kun ladet et blus 
brænde ) , da Frederik Rick kom hen , hvor de 
sad . Man blev forundret ved først nu at se 

ham : hvor havde han været ? Hvorfor havde 
man ikke set ham før i aften ? 
„ Nå hvad ? “ svarede Frederik Rick , elskværdig 
som han plejede , „ jeg er gammel , det 
er det hele . Husk , at jeg tager styrtebad 
hver morgen for min kære helbreds skyld . 
Jeg har ikke råd til at give så megen sundhed 
ud på en aften , som slig halløj koster . 
Hvordan har her været forresten ?  .  .  . brilliant ? 
 .  .  . Men hvad er det ? — han pegede 
på yorkshiresvinet — der ligger jo vor vakre 
smuk , garneret med brogede blomster . Hvem 
fanden har gjort det mesterstykke ?  . . . Jo , 
han tager sig i grunden ud nu . Han er ligefrem 
anrettet  . . . Jo da , slig serverede man 
i de gode , gamle dage svinene , når de 
kogtes hele . Han er på en måde prægtig , 
der han ligger  .  .  . stilig  . . . å , de må da 
have et trangt skjønhedsbegreb , når de ikke 
kan indrømme det . Eja , hvor han skinner i 
hvidt og rødt  .  .  . Blomster bag ørene  .  .  . udmærket ! “ 

„ Men hvor har de været før i aften ? 
Hvorfor kommer de først nu , hr . Kandidat ? “ 
„ Ja , det er en historie for sig selv , “ 
Svarede Frederik Rick og skjænked sig et 
ganske lidet glas Sherry . „ Jeg har i grunden 

været mange steder  .  .  . Men hør engang , 
har nogen set skibsreder orne her nu ? “ 
„ Nej , han har slet ikke været her . “ 
„ Er han slet ikke kommen ? Jeg troede , 
han var her . Jeg forlod ham for en halv 
time siden . Han sagde , han ville gå herop . 
Og han gik , og jeg tog vejen hjemover ; men 
så fik jeg lyst til at gå herop og se festens 
ende , drukkenskabens slette følger , og så 
gik jeg herop alligevel . “ 
„ Men hvilke mange steder er det , de har 
været før i aften ? “ 
„ Nå , så lad mig komme ud med den 
hele historie . Jeg havde altså det gode forsæt 
ikke at gå herop , men at gå tidlig i 
seng og sove de bekendte timer før midnat . 
Jeg sidder altså i min stue og læser i en 
bog om de mangfoldige kryb , som lever på 
havbunden — en meget underholdende bog . 
Så  .  .  . netop som jeg skal rejse mig og 
gå ind i soveværelset , ringer en på døren . 
Det er orne . Han kom da indenfor og sad 
hos mig en time eller kanske to . Siden gik 
vi en lang tur sammen . Op til hans hus , 
omkring det og ind omkring et af vandene 
deroppe . Ja , han fik mig snurrigt nok med 
trods den sene tid . Nå , han bad mig 
ganske indstændigt gå med ham . Men da 

da skulle de have hørt ham snakke om , 
hvor sligt vand var noget for sig selv . En 
høstnat , en stille høstnat — og vandet var 
stille . En urolig høstnat med angst i luften 
— og det glatte , rolige vand pladsked , det 
gik ligesom langs stranden på våde fødder . 
Flan havde i det hele taget travelt med vandet . 
Flan snakkede noget underligt om syndfloden 
.  .  . om alle dejlige damer , som druknede da . 
Flan påstod , at tyrken havde beholdt noget 
af syndflodsideen hos sig . De hævnede også 
overtrædelse med vand . Alle utro koner 
blev druknede . “ 
„ Ha , ha , spurgte de ham så ikke , hvorfor 
han lod sin kone rejse til Sydamerika . “ 
„ Nej , det spurgte jeg ham ikke om , “ 
Svarede Frederik Rick kort . 
Lidt efter vedblev ban : 
„ Ja , dette hendte før jeres tid ; men jeg 
husker endnu , at Fru orne rejste på en 
underlig manér . Han sagde nok en vakker 
dag : min kone er rejst ! men hun blev borte , 
det er det hele . Ingen så skibet . Ingen 
så , at hun gik ombord . Alt havde hun ladt 
tilbage  .  .  . Nå , det kan jo forklares alt sammen . 
Men i skulle have hørt orne 
snakke i aften . Det var en aparte snak , 
inituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==Wilde . 19 

kan i tro  .  .  . Gud bevare mig , hvor han 
vist er ulykkelig . “ 
De unge herrer mumlede : ha og ja . 
Pludselig sagde Rick , som kom han i tanker 
om noget : 
„ Det er sandt  .  .  . Han skal rejse fra 
landet om nogle dage . Og ved i , at han 
har solgt sin forretning ? “ 
Flere af de unge herrer var handelsmænd , 
så dette interesserede dem . Der hørtes ord 
som : „ Har han solgt sin forretning ? “  .  .  . 
„ Det er jo en nyhed !  . 
„ Til hvem ? “ spurgte en . 
„ Ja  . . . jeg husker ikke navnet  .  .  . det 
var til en mand fra en af byerne østerpå . 
Nå , det gjorde orne jo kanske klogt i . Han 
er jo altid på rejse , så den forretning 
skøtter vel meget sig selv . “ 
I dette øjeblik kom den danske opvarter 
Gulland til med en flaske og nogle glas . 
Han så blid ud og stirrede stift hen for sig , 
hvad gerne ældre folk plejer at gøre under 
en let rus . Han bukkede for Frederik Rick . 
„ Jeg har ikke set kandidaten før nu . “ 
„ Nå Gulland , “ svarede Frederik Rick , 
„ har de savnet mig ? “ 
„ Det er jo netop det , jeg har , “ svarede 
Gulland , „ men vil kandidaten se . Jeg havde 

det på følelsen , at kandidaten kom . Og 
derfor satte jeg denne Madeira til side . Der 
fandtes kun fire flasker af den sort . Den 
var bestemt for festkommiteen ; men jeg 
satte denne til side . Og vil nogen af de 
unge herrer melde mig , så kan de . Jeg 
skal tage det . Jeg har bred ryg . “ 
„ Og den er til mig ? Det er meget elskværdigt 
af dem , Gulland . Malvoisier  .  .  . 
Tak skal de have . Lad den så flyde . “ 
Gulland trak op og viste korken frem : 
„ Vil de nu se på den prop . Den har 
holdt sig længe . Den er som en bolsche . “ 
Så skjænked han i , og de drak . Madeiraen 
var virkelig brilliant . Den havde den 
ægte , fine Madeiras evne til at fylde i munden ; 
ja den trængte med sin smag af krydrede 
blomster og gammel røg til ganens fjerneste 
kroge . 
Gulland stod hos og var opmærksom . 
Han så på kandidat Rick og denne nikkede 
alvorligt . 
„ Ja den , “ råbte Gulland begejstret , 
„ den er en Madeira , som flyder ! “ 
„ Det har de ret i . . . . . . . . . . . . . Hør , Gulland , 
har de ikke set skibsreder orne her i 
aften ? “ 
„ Jo  . . . jeg så ham lige nu . Han sidder 

i kabinettet  .  .  . Der sidder endnu en del 
herrer . Ellers er alle gåde . “ 
„ Nå gør han det ? så går vi did , “ 
Sagde Rick . — bring madeiraen derind , ei' 
de snild  .  .  . Men smuk — hvad skal vi 
gøre med ham ? “ 
De tog fat i eksportøren ; men han lå 
hen som en melsæk . 
„ Nej , han får blive liggende . Nu får 
vi lægge ham til rette og så sover han 
her til i morgen . Det er for drøjt arbejde 
at slæbe ham med så sent . “ 
„ Nej , det gør heller ikke noget om han 
ligger der , “ bemærkede Gulland , „ det har 
hendt før , både i min tid og før min tid . 
Han er jo gammel her . Og er de herrer 
færdige her , så slukker jeg blusset . “ 
De gik ind i kabinettet , og de så nogle 
sidde ved et bord . De studsede ved at se 
Carsten Stahl og skibsreder orne sidde 
temmelig nær hinanden . Kaptajn Stahl begyndte 
tydeligvis at blive æddru igen . Han 
så bleg og træt ud . Men skibsreder orne 
var rød og ivrig . Han snakkede både med 
den ene og med den anden . Men stundom 
hendte det også , at han blev borte for 
et øjeblik . At han ikke så og ikke hørte 

noget omkring sig . Så vendte han ligesom 
tilbage og snakkede på ny . 
„ Se , kandidat Rick ! “ råbte han , da Rick 
satte sig ned . „ Jeg prøver på at forklare disse 
herrer , hvad jeg forklarede dem , og hvad 
de indrømmede rigtigheden af ; men det 
går ikke så glat her . “ 
„ Husk , hr . Skibsreder , at de forklarede 
mig det i den  .  .  . hvad skal jeg sige ?  .  .  . 
I den ville natur og ved nattens vind og 
ikke omkring et firkantet bord . “ 
„ Det går ikke an at gå derud nu , “ 
Indvendte orne ganske alvorlig  .  .  . „ Men 
jeg synes , det må forstås . Man siger , at 
tyrken er grusom . Men vi kan ikke måle 
ham ved vort alenmål . Jeg siger altså : 
når tyrken drukner sin utro kone i en 
sæk , så tager han en stille og bedrøvet 
revanche . “ 
To ældre herrer lo meget : „ Han får 
altså , “ sagde den ene , „ når han drukner 
sin kone , en ganske stille og bedrøvet revanche . 
En bedrøvet revanche , ha , hal “ 
„ Ja , “ fortsatte orne og strøg sine tynde , 
grå hår , „ jeg har det selv fra en tyrk , 
jeg kendte meget godt . Jeg har jo kendt 
mange folk ! for jeg har været mange steder 
i verden . Og dette var altså en tyrk , som 

jeg kendte . Jeg sagde til ham : „ Jeg tror 
nu alligevel tyrken græder , når de drukner 
den utro hustru . “ Og han svarede : „ Muselmanden 
græder ikke ; men hendes død er 
ham en slags sørgelig fornøjelse for al svie 
og sorg . Kan de ikke tænke dem , at det 
er , som det skal være : en varm , vellystig , 
troløs kvinde i en sæk . Og at det er endnu 
mere som det skal være : hun er i sækken , 
når sækken kastes ud i vandet og synker 
til bunds . Ser de , nu ligger denne hvide 
krop og rører sig , rører sig heftigt , ustandseligt . 
Lad den det , den har nok før tumlet 
sig i de nætter , hun bedrog ham . Å , hvor 
der dog er meget liv i hende . Nå , om en 
stund stilner det af , kanske nu og da et 
heftigt ryk , men stillere og stillere bliver 
det . Og muselmanden ser , hvor hun til sidst 
ligger der uden at røre sig . Og hendes 
mund og hendes øjne og øren er fulde af 
vand , hun er kold og stiv , døden soner  .  .  . 
Muselmanden stirrer hen for sig , som om han 
så hende . Som sagt , han har haft en sørgeligfornøjelse 
for al svie og sorg .  . . . Ja slig 
snakkede han . Jeg forstår ham . “ 
Mange af herrerne så på hverandre 
og smilede . Andre rynkede på næsen og 
trak på skuldrene . En og anden så dulgt 

bort på kaptajn Stahl . Denne sagde ikke 
et ord , røg en sort cigar meget roligt og 
stirrede ufravendt på skibsreder orne , som 
nu var ganske tavs . Stahls mund var hele 
tiden trukket en smule til siden . En slags 
hån eller måske et smil . 
Men en kort stund efter rejste kaptajn 
Stahl sig pludselig og gik ud gennem værelserne 
uden at sige godnat til nogen . Man 
hørte ham støde til borde , så glas faldt 
overende . 
De fleste så forundrede op . Enkelte af 
de unge herrer smilede . En hviskedee : nu 
gik han . Han forstod nok , at orne gav hentydninger . 

— noget efter gik de andre , festens sidste 
gæster , også . De blev forundrede , da de 
hørte , at opvarteren , som lukkede dem ud , 
ikke havde set kaptajn Stahl gå sin vej . 
Men de var for trætte til at tænke stort over 
dette . Da de gik hørtes en at sige til skibsreder 
orne : „ De får godt vejr til rejsen ! “ 
Ellers hørtes blot ligegyldige ord som : „ Nu 
er det klart , ganske klart  .  .  . Vejrhanen 
peger mod syd . “ Slige ytringer , der falder 
om vejr og vind , når man går hjem en 
nat i den urolige oktobermåned . 
* * 
* 

høstnatten varede ved . Langt ude på 
natten kom en aftagende måne op mellem 
skyer . Den stod underlig rød mellem dem 
og skinnede ikke klart , før den nåd højere . 
Da var endnu horizonten fuld af skyer , der 
dukkede frem og gled bort . Men den krumme 
måne , som blev lysere , jo højere den nåd , 
rørtes ikke mere af dem . Den tegnede sig 
blinkende klar mod den sorte himmel og 
lyste op , hvor den kom . 
Den kom også til den gamle klubs vinduer , 
og gennem vinduerne kom den ind i 
de efter festen tomme værelser og sale , og 
den fik ved sin skælvende glans væggene 
til at dirre og til at rykke tilbage . Den 
skinnede ikke på noget bestemt . Alt hvad 
den rørte , rørte den kun en del af . Men 
ved dens skin kom værelserne , og hvad 
deri fandtes , til syne . Yorkshiresvinet sås 
liggende på en sofa . Han sov en umådelig 
dyb søvn . Hans ansigt skinnede hvidt i 
måneskinsskyggen . Blomsterne sad ham 
endnu i halsen og i brystet . Hen lå på 
ryggen i den stilling , Gulland havde anbragt 
ham i for natten . 
Men på en anden sofa i værelsets 
mørke hjørne lå en anden mand og sov . Men 
under søvnen udstødte han med sammenbidte 

tænder nogle lange dæmpede hvin . 
Og noget efter krummede han sig , så han 
faldt på gulvet . Og de lange dæmpede 
hvin holdt ved en lang stund , blandet med 
tænderskæren . Så omsider blev det stille . 
Og ikke et pust hørtes fra ham mere . 
Natten gik som før . Kun yorkshiresvinets 
åndedrag hørtes . Han lå som før . 
De lange , dæmpede hvin kunne jo ikke 
vække ham . 

efter Alfs bortrejse gik Ada for det meste 
ganske alene omkring . 
En dag kom budskabet om hendes mands 
død meget uventet til hende . Hun fik vide 
mere : han var funden en morgen efter en 
fest i et af klubværelserne , død af hjertelammelse . 

netop dagen før , hun modtog dette budskab , 
havde hun fået brev fra Alf , der , da 
han skrev brevet , var meget langt fra hende . 
Hun havde tænkt , da hun læste dette brev : 
„ mon han nogensinde kommer tilbage ? “ Og 
sorn hun nu gik i disse tanker , kom budet 
om Carstens død . Det trængte ind på 
hende med en stor uhygge . Hun tænkte 
nu : „ hvor menneskene er ensomme .  . . vi er 
ensomme alle  . .  . Carsten er ensom og Alf 
er ensom , og jeg er ensom . “ Hun så ud 
over Vorregårds marker , skoge og fjelde . 

nu vinkede de hende ikke til som altid før . 
Nu lå de søvnige og døve hen . 
Hun rejste ned til Sandby . Hun var tilstede 
ved begravelsen . Ingen af følget 
kendte hende . Hun sad for sig selv med 
sine tanker . Thi meget rørtes hos hende . 
Tankerne kom i store skarer : hvide , gyldne 
og mørke tanker . Og disse tanker strøg 
hende forbi som skygger . Hastig blev de 
synlige , hastig forsvandt de . 
— da hun kom til Vorregård igen , følte 
hun sig meget svag og nedbøjet . Det hjalp 
hende dog , at hun den næste tid fik meget at 
overtage med at ordne Carstens gæld ; ( ja 
denne beskæftigede hjalp virkelig til at sprede 
hendes tanker ) thi Carsten havde efterladt sig 
megen gæld . Hun vidste jo , at hendes 
fader havde betalt hans gæld flere gange . 
Men trods det var der megen gæld fra den 
tid , hendes fader levede . 
Og da dette var besørget , kom noget 
andet ind på hende : et brev fra Alf meldte 
hende , at han snart kom hjem — om en 
måneds tid eller to . Nøjere var tiden for 
hjemkomsten ikke angivet . Men hvor dette 
brev glædede hende . Thi det forrige , hun 
havde modtaget , meddelte hende til hendes 
sorg , at han , Alf , nu var bleven styrmand 

på et engelsk barkskib : „ hvor jeg holder 
af at være . Der er så stille hjemme . Hvor 
en færdes hjemme i syd og i nord er der 
så stille . “ 
En dag kom han pludselig ind ad døren 
til hende . Hun blev heftig betaget ved at 
se ham . Hun kunne det første minut blot 
mumle nogle utydelige ord . Alf tog hendes 
hoved mellem sine hænder og nikkede til 
hende og kyssede hende så flere gange . De 
sad nu sammen og snakkede , og hun så 
på ham hele tiden . Jo , han var hendes 
Alf fra før . Hans øjne var jo som hos det 
gode barn . Men noget andet blev hun også 
var : i disse øjne lå endnu langfarten , den 
sejlads , der ej giver tabt . Han snakkede 
ikke om den ; men netop , når han slet ikke 
snakkede , mærkede man , hvor hans tanker 
drev omkring , drev for stærke vinde langt 
ude på oceanet . Ja , dette sagde i tavse 
stunder hans stirrende blik . 
Og når der kom frem hos ham noget 
som et smil , da var det , som nærmede han 
sig lande , han ikke før havde set . Men 
som han nu higede mod for at tage de herligheder , 
de frembød , i favn . 
Søfolk har næsten altid et udtryk , en 
mine , som de ofte ligesom standser ved og 

synker tilbage i . Disse to : det lange , stirrende 
blik og det ventende smil havde Alf 
som sine . 
Alf og hans moder taled sammen . Hun 
nikkede ofte til hans ord . Hun kunne ikke 
andet ; thi han var stærk . En dag sagde 
hun rolig — hun kunne ikke sige det anderledes 
efter den samtale , de havde haft — : 
„ Jeg forstår dig , du må jo rejse ud . “ 
Tre dage efter fulgte hun ham over 
mor og klipper , den lange vej til søen . 
En båd lå der og ventede på ham . Han 
omfavnede sin moder , stærkt og varmt . Hans 
korte ord klang så urokkelige , så kærlige , 
at hun blev underlig rolig og sagde : „ Kære 
Alf , jeg ved , at du holder af mig . “ „ Holder af 
dig ? “ han så på hende og gentog endnu en 
gang : „ holder af dig ? “  .  .  . Måske kom han i 
tanker om noget ; thi nogle tårer tindrede 
i hans blik , dem han ej søgte at skjule . — 
de næste dage gik hun trods den besværlige 
vej helt ned til søen og stirrede ud 
over . En pige på Vorregård der så 
hende gå , gik hen og spurgte , om hun 
skulle følge fruen . Men det ville Ada ikke . 
De tre gange gik et par gårdskarle hende 
i møde : thi det blev sent . 
— Ada plejede i disse år , medens hun 

levede ganske ensom , at stå tidlig op og 
gå ned i haven , når da årstiden og vejret 
på nogen mulig måde tillod det . Der 
kunne hun da gå omkring og se efter om 
de urter og blomster og træer , som hun i 
den tid sørgede for , spirede , og hun kunne 
plante nye . Alle på Vorregård vidste jo 
godt , at hun var der . Og når pigen skulle 
hente hende til frokost , søgte hun hende 
ikke i noget værelse , men i haven med en 
eller anden blomst , under et eller andet træ . 
Den lange dag tilbragte hun oftest i sit 
værelse , hvor forvalteren af og til søgte 
hende og meddelte hende ting , hendes gård 
vedkommende , og spurgte , hvad der skulle 
gøres med de ting . Hun var ganske ivrig 
i den slags sager , og samtalen med forvalteren 
kunne ofte vare længe . Når han 
så endelig var gået , lod det ofte til , at 
endnu flere vigtige ting kom hende i sindet . 
Thi hun trak ofte i klokkestrengen og bad 
pigen , som kom , hente forvalteren . Der var 
endnu noget hun ville sige ham . 
En formiddag , netop som hun havde sat 
sig til rette i sin stol , meldte man hende , 
at en herre , der ville hilse på hende , ventede 
hende i den blå stue . Hnn gik derind og 

så nu en ældre herre komme sig i møde , 
som hun ikke kendte . 
„ Frue , “ sagde han , „ jeg ville hilse på 
dem . Jeg var en ven af kaptajn Stahl . Mit 
navn er værksejer Nils måg , forhenværende 
løjtnant . Jeg har engang nydt deres og 
deres afdøde mands gæstfrihed  .  .  . det var 
på Børge fæstning . Men det er vel nu en 
tredive år siden . Så de har jo al grund 
til at finde det overflødigt , at jeg nu aflægger 
dem et besøg . “ 
Ada nikkede : „ Jeg husker det godt . De 
fortalte meget om deres mange og lange 
rejser . “ 
„ Det gjorde jeg vist . Og så vidt jeg 
husker , var i begge elskværdige nok til at 
høre efter , hvad jeg sagde  .  .  . Nuvel , frue . 
Det var dengang . Og dengang er ikke nu . 
Meget er jo forandret . Carsten Stahl er 
død . “ 
Ada nikkede igen . 
„ Det gik hurtigere , end jeg havde ventet 
.  .  . Og deres søn ? “ 
„ Han farer til søs  .  .  . langt til søs også 
 .  .  . han er i al fald indtil videre noget 
urolig af sig . “ 
„ Så  .  .  . Deres søn er til søs ?  .  .  . Så 
har de det meget ensomt , frue . “ 

„ Nu ja  .  .  . her er jo temmelig ensomt . 
Og dog  .  .  . jeg føler ikke ensomheden videre . “ 
„ Nej , “ svarede værksejer måg langsomt , 
„ det er alligevel lettere at være ensom , når 
man er gammel , end når man er ung . Og 
da de var ung  .  .  . fra de dage af husker 
jeg dem  . . . da var de ikke ensom , frue . “ 
Der blev et øjebliks taushed . Så fortsatte 
værksejer måg : 
„ Det er noget , jeg gerne vil sige dem , 
frue . Jeg traf kaptajn Stahl nogle gange . 
Han talte ikke meget om , hvad der vedrørte 
dem og ham . Men så meget kan jeg sige : 
sin kærlighed til dem , frue , beholdt han — 
trods det , de ved , og mere . “ 
Ada sad først længe uden at svare . Det 
syntes måske , som hun intet kunne sige . 
Men så begyndte hun at tale , brugende 
mange ord , som ofte de mennesker gør , der 
er vant til at tie meget . 
„ På en måde undrer det mig , løjtnant 
måg ( tillad , at jeg kalder dem som dengang ) , 
at jeg taler med dem , som i grunden er mig 
fremmed , om ting , som jeg aldrig har talt 
om til nogen . Men når jeg nu tænker efter , 
så husker jeg , at jeg også følte mig meget 
tryg lige overfor dem , da de for længe siden 
gjæsted os på Børge . Jeg tænkte da : den 

mand er et af de mennesker , man kan 
betro sig til , og som ej vil misforstå . Jeg 
siger dette , kun fordi jeg vil sige noget og 
spørge dem , som den kloge mand , de er . 
Husk , når man , som jeg , går omkring i 
sine egne tanker , så gør man sig ofte rede’ 
for ting , som man ej tænkte på før , da 
livets tilfældige hændelser optog en . — hvad 
kalder manden kærlighed til kvinder ? At 
den ene kvindes øjne smægter , at den anden 
kvindes øjne flammer ? At den ene kvindes 
sind er bøjeligt , at den anden kvindes sind 
er heftigt ? At den enes vækst er slig , 
mens den andens vækst er sådan ? At 
lian elsker dem begge — måske flere . At 
han elsker den mest , som han i øjeblikket 
har været længst borte fra , og den mindst , 
hvis selskab han længst har nydt . Er 
mandens betragtninger sådanne  .  .  . Nuvel , 
en kærlighed af den Art vedrører mig ikke  .  .  . 
Jeg ved , at jeg gav ham alt , min kærlighed , 
mit legem , min sjæl . Da jeg derfor 
så , at måske kun en smule var levnet mig 
fra hans side , så gik jeg fra ham . Thi , 
løjtnant måg , jeg er , om de vil , begærlig , 
og jeg har aldrig villet dele med nogen . 
Måske Carsten Stahl selv og flere med 
ham ankede over , at jeg ej vendte tilbage  .  .  . 
InituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==Wilde 20 

hvad skulle jeg have gjort , om jeg alligevel 
skulle have levet med ham ? Det hele er 
så utænkeligt  .  .  . jeg finder ikke noget 
svar .  “ 
Værksejer måg s var ed efter en stunds 
forløb : 
„ De har ret , frue . Det havde dog været 
umuligt .  “ 
„ Mange kvinder , “ fortsatte han , „ siger nok , 
hvad de sagde . Få eller ingen handler derefter . 
De , frue , har handlet derefter . Og 
deres iboende natur gav dem kraften dertil . 
Det , synes jeg , er helt og smukt . Og 
for alt helt og smukt har jeg beundring . “ 
Siden talte de meget om Alf . Ada fortalte 
om hans barndom , om den uforklarlige 
udlængsel , der siden greb ham . Og hun 
fortalte om , hvor han , da han sidst var 
hjemme , var foranderlig og dog trofast , kærlig 
og dog hård . 
Værksejer måg sagde pludselig : 
„ De siger , frue , omtrent følgende : jeg 
har en søn ; han er stærk , ja på en måde 
hård , og han er dog kærlig . Han er foranderlig , 
man tør ikke stole forvist på ham , 
og han er dog øm og trofast . Når de nu , 
frue , ser , taler og tænker på deres søn  .  .  . 
Hai’ de så ikke tænkt på , at Carsten Stahl 

havde noget af de samme dyder og de samme 
fejl ? Flusker de Carsten ?  .  . han havde en 
stærk udlængsel . Jeg husker , hvad han sagde 
til mig , da han var på Børge . . . Nuvel , en 
sådan liden utilfredsstillet lyst er farlig . 
Den kan æde om sig . Ingen ved , hvilke 
mærkelige virkninger den kan have . De 
nævnte nylig selv , at de havde sagt til deres 
søn , at det var bedst , han gik på langfart , 
• for at han ikke skulle gå den vej senere i 
livet  . . . De forstår , hvad jeg mener , frue 
. . . Og linder de , at noget sandt er i , hvad 
jeg siger  .  .  . så  .  .  . når de tænker på 
deres søn med kærlighed  . . . så tænk i samme 
nu på Carsten . Da , frue , vil deres søn 
tage sin far ved fiånden og bede sin mor 
tilgive ham . “ 
Lidt efter rejste værksejer måge sig : 
„ Min visit har varet længe , “ sagde han , 
„ jeg må sige farvel . Endnu et : Carsten 
talte en dag om sin forlovelsestid og om sit 
ægteskab . Og nu siger jeg : engang har do 
ejet ham , de elskede , så fuldt og helt , som 
selv de , stolte kvinde , kunne forlange . Lad 
det også være i deres sind , når de mindes 
ham  . . . . Farvel . “ 

da Ada nu atter gik i sine egne tanker , 
huskede hun ofte på , hvad Nils måg havde 
sagt . Det sære ved hans ord var , at de 
virkelig virkede derhen , at hver gang hun havde 
Alf i sine tanker , så kom Carsten med 
ham . Og fordi hun havde Alf i tankerne 
hver dag , idet hun længedes efter hans 
hjemkomst , så kom Carsten også ofte til 
hende . Hvor Nils mågs ord dog havde forklaret 
meget ved ham . Og hvor de ord 
lød i hendes øren , at hun engang havde ejet 
ham så fuldt og helt , som han hende . 
I den tid , som fulgte , kaldte hun et og 
andet minde tilbage fra haven , fra Skogen 
og fra alléen , hvor hun og Carsten havde 
gået i sine forlovelsesdage . Hun følte , medens 
hun kaldte , en mildhed strømme til 
hjertet . 
Dengang vi var to , som elskede ! 

noget som en fin Duft slog hende i møde . 
Og det hviskedee ligesom : minderne , de skal 
jo være borte . Mon de tør komme ? Og hun 
følte pludselig trang til at åbne sit hjerte : 
„ Når man bli’r gammel og er meget alene 
.  .  . så giver man efter . Og tankerne er 
jo gode tanker . Og det er fra dengang , 
jeg vil have minderne frem . “ 
Og minderne kom listende  .  .  . endnu 
bange , som frygtede de strænghed  . . . og 
dog så fine og skære og ganske levende , 
ikke forulempede ved den bitre tid , der 
havde manet dem bort . Det var minder , og 
de nynnede og de sang mindernes vemodige , 
spinkle sange  .  .  . Minder , kun minder det 
hele : 
der stod i Skogen et ældgammelt egetræ , 
hvor Ada og Carsten på sine ture ofte 
havde taget hvil . Der var et sted under 
alléen , hvor de under sine rideture havde 
kysset hinanden , fordi løvet på det sted 
skyggede så tæt . Og i haven øverst ved det 
gamle blomsterbed , der lå endnu stenfisken 
og gabede , den hun havde stirret , på hin 
søvnløse sommernat , da hun gik ud mellem 
havens træer og buske , efter at hun havde 
set ham for første gang . . . . . . . . . . 
— en dag kom hun pludselig i tanker 

oin , at de breve , hun havde sendt Carsten 
det halve år før bryllupet , måtte findes . 
Hun havde lyst til at læse de breve . De 
måtte sikkert ligge i det chatol , der efter 
hans død var bleven bragt hende , og som 
hun kun flygtigt havde åbnet . 
Nu fandt hun nøgler frem og åbnede det . 
Alle de små skuffer trak hun ud , en efter 
en . Der lå mange ting , som hun ikke 
ænsede , mange embedsbreve , tykke , gule 
papirer med højtidelige stempler på . Hun 
søgte videre . Der fandt hun nogle fra hans 
moder ; der var et fra hende selv , men fra 
en senere tid . 
Omsider fandt hun virkelig to af dem , 
hun søgte . Hun huskede det ene , ja hun 
huskede især det ene . Hun skrev det efter 
et forfærdeligt snefald , der spærrede alt . Hun 
huskede godt den eftermiddag , da hun skrev 
det , og hun sad netop i værelset der ved 
siden foran det lille sorte ibenholdts skrivebord . 
Nå , der stod det endog at læse : 
„ Min skrift er vist ikke tydelig denne gang ; 
thi jeg skriver dette på det lille ibenholdts 
skrivebord i hjørne værelset mod nord , og 
det er så lidet , at jeg er øm i min højre 
arm , thi der er intet at støtte den mod . “ 
Men de breve lå ikke på rad : flere 

end de to var det hende ikke muligt at finde . 
Men der lå nogle sammen . Hun tog dem 
og så skriften . Da blev hun forundret .  . . 
Det var jo Margrethe Lyders håndskrift . 
Hvad skrev hun til Carsten om ? Var det 
om hende , Ada ?  .  .  . eller hvad ? hun kendte 
jo ikke Carsten så nøje . 
Hun tog et af disse breve , og pludselig 
læste hun . Hun troede næsten ikke , hvad 
hun så : 
2den maj . 
„ Ak , hvor jeg længes efter dig ! hele otte 
og fyrretyve timer siden vi skiltes . To hele 
dage og to hele nætter , siden du kyssede 
mig og favnede mig sidste gang . Kom da 
derud ( denne gang til gamle-marthe ) og 
husk at gå gennem birkeskogen . Jeg kommer 
fra den anden side . Hvor heldigt er 
det dog , at vi har fundet de to gamle kjærringer . 
De er dog ganske pålidelige . Ikke 
et ord , nej , ikke et ord tales om os , og 
vi er dog det heftigst elskende par i den 
hele by . 
Mon nu den mørke frue er død hos dig 
efter sin rejse ? Har den blonde frue været , 
hvad hun så gerne ville , en fordelende urt ? 
Din tusinde gange M . 

4de August . 
„ Hvor lidt var jeg ikke på nippet til at 
sige til Ada : ak hvor jeg i grunden misunder 
dig din mand . Men da jeg rigtig kom til at 
se , hvor du kunne være som ham , jeg skulle 
begære , var dog den aften , da du ved festen 
for de engelske officerer bestormede Fru 
orne . Ja , den aften kaldte jeg såmænd 
lyn ned fra himlen , som jeg sagde dig , for 
at få Ada til at se bort . Jeg har dog siden 
tænkt på , at det måske havde været bedst 
om Ada havde fået dig at se den aften . 
Der var vel bleven uvejr ; men det havde 
vel drevet over og så havde du lært kunsten 
at være forsigtig , som jeg har måttet 
lære dig . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . .i dag skal min mand i stor 
herremiddag hos v . Vi kan være sammen 
hele fem timer . Mød hos gorine Dale kl . 5 . 
Du tager vejen omkring møen , jeg går 
hovedvejen . Ak , min ven , kl . er nu kun 
12 , det er længe til , ikke sandt ? Hvor vil 
timerne før den tid gå lange , og hvor de 
vil flyve , når du hviler i min favn . 
Tusinde gange din 
M . 

1ste september . 
Jeg skrev til Ada i dag , for dog snart 
at bringe hende til fornuft . Men svaret 
bliver vel som før — desværre . Ja , desværre , 
Carsten ; thi omend jeg nok kunne 
vælge at eje dig alene , ville jeg dog så 
gjærne , at alt skulle blive godt mellem eder . 
Jeg har jo Ada så kær . Hun er dog 
så kær og god , om end hun er meget 
streng . . . . . . . . . . 
Ada læste ikke mere . Hun lagde resten 
af brevene tilbage . Og hun aflåsede chatollet 
og hængte nøglerne , hvor hun tog 
dem . 
Hun følte ingen bitterhed og ingen 
vrede . Hun følte kun en stor forundring 
og noget som en bedrøvelse inderst inde . 
Og minderne ?  .  .  . Hun jog dem ikke 
bort : men hun formåede ikke oftere at kalde 
på dem . Og så blev de lidt efter lidt 
borte af sig selv . 
Næste brev , hun fik fra Alf , voldte hende 
sorg . Han ville nu svare ærligt på , hvad 
hun så ofte skrev og spurgte ham om , 
angående det at komme tilbage og overtage 
Vorregård . Det kunne han ikke love hende . 
Han kunne nok nu og da gøre en afstikker 

hjem , men bo der til stadighed kunne han 
dog ikke . Hele landet havde altid forekommet 
ham så alt for stille . Han trængte 
nu mere og mere uro og færdsel og mange 
mennesker , og det fandt han kun i de store 
byer . 

en lang rejse har mange veje . Først 
går det hen ad en vej , der er fugtig af 
morgendug . Man føler næppe de skridt , man 
tager . Så går det gennem livlige stæder 
med huse og mennesker . Men man kommer 
også over mørke fjælde . Og hele tiden 
ser man sig omkring , og der hænder en så 
meget . 
Men så kommer de lange veje , der ligger 
for en , grå og øde . Hist og hei- gror nogle 
blomster ved vejen ; men disse blomster er 
ikke blomsterne fra før . De har ikke de 
forrige blomsters unge , myge kraft ; de er 
groede i karrigere jord og i koldere luft . 
Stundom kommer isnende vinde farende . 
Og ad vejen , der ligger øde som før , går 
det længer og længer mod nord . 
Men i disse timer , der går langsomme , 

hænder der så lidet , og der er lidet at fortælle 
fra dem . — — — 
men en sådan rejse er menneskenes liv . 
Når man går sine dage gennem de muntre 
sollyse stæder , eller over mørke fjelde , da 
er en dag allerede en tid og et år er en 
lang tid . Og om tiden går hurtigt , så 
går dog hver time , hver dag , hvert år 
for sig . De former sig som blomster , Perler , 
tårer . Man mindes det år , og man smiler , 
medens øjet tindrer . Man mindes det år , 
og blikket bliver tungt som bly . 
Men som før er sagt : fra de lange timer 
ad de øde veje er der lidet at melde . 

hun lod livet svinde . Efterhånden havde 
hun lært meget , så hun havde få savn . 
Desuden var hun meget træt . Og hun mærkede , 
at hun rykkedes tilbage . 
Derfor blev hun ven med fremmede ting , 
eller med det , som menneskene kalder fremmede 
ting : naturen og ensomheden , som 
stigel- fra jord og himmel . Som har ro og 
trofasthed for dem , der kender , at de viger . 
Hun holdt af de tre årstiden . Våren 
med dens urolige kalden til live , sommeren 
med dens Brus og høsten med dens guld , 
når året dalede . Vinteren fandt hun besværlig 
med sin kulde . Derfor krøb hun de 
lange vintermåneder så at sige i hi og 
læste sine bøger . De bøger hun i sin alderdom 
læste , var ikke dem med klingende 
sange , der glædede hende som nittenårig , da 

den første længsel mod kærligheden og 
livet greb hende , ikke dem med hårde 
sjælekampe , hun senere havde elsket , da hun 
selv havde prøvet livet . Disse bøger , hun 
nu holdt af , fortalte oftest om ting , der havde 
hændt i en tid , der lå langt borte , så 
kampene og gnyet blev kun til svage døn , 
dæmpet ved den lange tid som ved et tykt 
tæppe . Disse bøger var at ligne med gamle 
hoveder , der med besvær rejste sig fra graven 
og talte med halvlukkede øjne . Og ordene , 
de talte , var sløve ord , der lignede falmede 
gobeliner . 
Det var i den mørke vintertid . Men når 
den tid kom , da livet begyndte på ny , så 
åbnede hun sit vindue , og hun mærkede jorden 
ånde . Hun mærkede den syrlige Duft af løv , 
som sprat , hun mærkede de første insekter , 
der endnu søvnige af vinterdvalen fløj klodsede 
omkring . 
Men sommeren var , når solen stod højt 
på himlen og gav det store lys fra sig , i 
hvilket alt groede . Stundom kunne hun , 
særlig i den første sommer , sætte sig hen i 
stolen ved vinduet og lade solen skinne på 
sig . Det gød en mild kraft i hendes legem . 
Men en dag , hun sad sådan , hændte 

hende følgende . Hun vidste siden ikke , om 
hun havde sovet , eller om hun havde været 
vågen . 
Det forekom hende , at hun var meget 
ung , og at hun sad i en krog i Vorregårds 
have . Solen skinnede på hende , og en og' 
anden spurv sang i træerne . Hun havde 
netop været inde i køkkenet og snakket med 
gartneren . De skulle den eftermiddag høste 
jordbær . Så kom hendes fader forbi og 
råbte : „ Ada , Ada , kom nu ind , Ada ! “  .  .  . 
Alt var så tydeligt , at hun , da hun åbnede 
øjnene , råbte : „ Ja , far , ja ! “ og ville 
springe op og kunne vanskelig finde sig tilrette , 
der hun sad som gammel , affældig 
kone . 
Af og til var vistnok ting fra tidligere 
dage kommen til hende i drømme . Men 
uden at danne noget tydeligt billede . Ved 
denne drøm greb hende en stor vemod . Hun 
sad længe ganske stille og tænkte på dengang , 
da hun som barn løb omkring i haven 
og på markerne . Hun tænkte på den 
grønblege urt , der duftede så besynderligt , 
hun tænkte på de lyse sommerdage , da 
hun nikkede til blomsternes unge piger og 
blomsternes gamle koner , og hun tænkte 

på de blanke sommernætter , når hun gik 
op og så ud af vinduet og hørte natvinden 
suse . 
* * 
* 
fra sit vindue blev hun tilvens med mange 
fugle . Sangere med kulørt næb så på 
hende fra de nærmeste kviste med sine klare 
øjne . Og når hun med sene skridt gik en 
tur hen ad vejen , stod myrens kråker og 
skærer hende ofte ganske nær , de nærmeste 
ikke mange skridt borte . Og de lod sig ikke 
skræmme , selv om hun vendte sig og så 
på dem . Ja , en senhøstes dag kom en skær 
flyvende lige ind i stuen til hende gennem 
vinduet . Den skræppede og vippede med 
stjerten og gik hen i en krog og skræppede 
endnu engang . Indtil den atter nærmede sig 
vinduet og fløj ud igen . Ada havde gerne 
undt den at sidde , hvor den sad ; thi den 
skulle ikke have det forgodt derude . Dagen 
var kold og en bleg sol hang bag nogle 
hvide skyer uden at varme . 
Fra sit vindue så hun de ville frugter , 
der stod og skinnede i høsten med sine barokke 
former og sine brogede farver . Tidt , 
efter at bladene var blæst bort , og efter at 
rimfrosten var kommen , stod et og andet 

rødt æble og funklede . Hun holdt af disse 
ville frugter . Der var en tid i oktober , 
sorn var de ville frugter lig . Skoven havde 
da deres brændende farver , og luften 
strømmede ind med en Duft som fra de ville 
frugters saft . 
Hun vågnede dag efter dag , aften efter 
aften sov hun ind . Hun mærkede , at hun 
viskedes mere og mere ud , efter som tiden gik . 
Hendes ligegyldighed for verden blev større . 
Alle mennesker , hun før havde truffet — 
hvor var de ? Var de borte i en sky , eller 
var de nær hende ? Flun kunne ofte tro , at 
hun talte med en , som hun syntes , hun 
skulle have truffet før ; men som hun nu 
ikke mere kendte  .  .  . Men hvor var hendes 
søn , hvor var Alf ? Mon han ikke ville komme 
forsent , om han nogensinde kom til hende ? 
Flun kunne så vanskelig forstå hans breve . 
Kun et flav — eller et stort Mylr af mennesker , 
der rørte sig for hende som skygger . 
* * 
* 
flun mærkede omsider , at hun nærmede 
sig graven . Hun blev liggende til sengs , og 
doktoren blev hentet . En venlig gammel 
mand , der snakkede meget . 
InituPinit==Thomas deruPder==P . heruPher==krag : deruPder==Ada deruPder==Wilde . 21 

„ Hun er jo meget gammel nu , og svag 
.  .  . Der er jo ingen egentlig fare på færde ; 
men noget specielt er heller ikke at gøre  . .  . 
Nogle styrkende midler  .  .  . andet ikke .  “--- 
hun sank mere og mere tilbage mod det 
evige . 
En nat , nogle timer før hun døde , vågnede 
hun ved , at tante Martha var hos hende . 
Ada lå stille og ventede . Tante Martha sagde : 
„ Ja , husker du nu , da du kom til mig på 
din bryllupsdag , og da jeg sagde til dig : så 
fin og lys du er ! Jeg tænkte også lidt : 
målte hun komme på den lyse side i livet . 
Du kom jo i grunden på den lyse side , 
kære . “ 
Ada svarede : „ Ja , når vi nu træffes igen , 
tante Martha , så kan jeg sige dig , at jeg 
jo har haft meget godt og vakkert i mit liv . 
Men jeg har også haft meget besvær og 
tung sorg  .  .  . så jeg ville jo nødig have 
det hele på ny  . . . . Alen , tante Martha , 
når jeg taler med dig , så bøjer jeg mig . “ 
„ Hvorfor bøjer du dig for mig , Ada ? “ 
„ Jo , tante Martha , jeg siger det endnu 
engang : jeg bøjer mig for dig . Thi jeg har dog 
glædet mig i mit liv , ja jeg har jublet . Alen 
du , tante Martha , du jublede aldrig . Og jeg 
har grædt i mit liv ; men jeg har grædt , 

hvad mennesker efter Herrens retfærdige lov 
skal græde  .  .  . jeg har grædt tårer . Men 
du , tante Martha , du græd blod . Jeg ved 
ikke , hvad der kommer efter dette liv ; men 
jeg synes , du er så høj , tante Martha , jeg 
synes , du er så høj , og at et lys er omkring 
dig  . . . Ja , sandelig , for slige som dig 
måtte saligheden være . For os andre kun 
dødens hvile efter jordens glæder og sorger . 
Men for eder måtte saligheden være  .  .  . “ 

Xvii 
Ada Wilde lå efter disse mumlende ord 
hen som i en søvn . Hun døde en iet død , 
da den første morgendæmring begyndte . 
Hun blev begraven . hvor de øvrige wilder 
lå begravne , og hvor de skulle ligge , til 
stenen , der lå ved deres hoved , var sunken 
i jorden . 
Til hendes dåre var kun få mennesker 
mødt frem . Hun havde jo i de senere år 
levet ukendt af alle . De , som kom , nikkede 
til hinanden , og fulgtes ad , da de gik hjem . 
Men en fremmed mand var tilstede ved 
begravelsen , som ingen af følget kendte , og 
som ingen af tjenerskabet nogensinde havde 
set som gæst på Vorregård . 
Det var en meget gammel mand , der med 
sene skridt fulgte de andre , og der så efter 
kisten , da den var sænket ned , så længe , 
som var han falden i tanker . 

hvem var han ? Jeg ved det ikke . Men 
jeg har engang før talt om , at den unge 
kvinde går omkring , dragende stråler efter 
sig som den flyvende sommers spind . At 
hun , medens mandens dulgte blikke følger 
hende , kaster skjæbnekorn omkring sig , deler 
farlige , når de får blød muld at gro i . 
Og at hun går videre og ikke selv ved . hvad 
hun har gjort . 
Jeg ved ej , hvor mange dulgte blikke , der 
havde fulgt Ada Wilde i de år , da hun 
som ung pige gik hen ad vejen og under 
Vorregårds allé . Og sålidt som hun selv , 
ved jeg om nogen , der tænkte på hende hele 
livet , og om nogen , der gik ensom gennem 
livet for hendes skyld . 
Men denne mand , der stod for sig selv 
ved hendes båre og gik bort med bøjet 
hoved , uden at nogen kendte ham , har givet 
mig noget at tænke på . Havde han elsket 
hende ? Var hun , uden at vide det . ved sin 
skønhed , ved sin kærlighed til en anden 
bleven hans død i livet ? 
Det gavner intet at granske . Men jeg 
vil dog i ham samle alt , hvad Ada Wilde 
måtte have gjort , som jeg her ej har nævnet , 
og som ingen kender . 

