 « og bliver jeg så gammel som mosset på bro , 
og svagsynt og aflægs , så har jeg nu den tro , 
at når jeg ikke mere kan jage her , så gi’er 
Vorherre mig et andet og bedre Revier !” 
den , der sang sådan , var en rytter , som i 
jevn skridtgang bevægede sig op ad et bakkedrag i 
det nordøstlige Jylland . På hovedet havde han en 
gammel , slidt officeershue , der kun skyggede lidt 
over et solbrændt ansigt med gråt fuldskæg og 
brune øjne , som under buskede bryn plirede fornøjet 
ud i verden ; den grå jakke stod åben og 
viste en vest med uniformsknapper , lange , stænkede 
vandstøvler havde han på benene , og over ryggen 
hang korsvis bøsse og skydetaske , fra hvis net 
fødder og næb af et par gråænder stak ud . Den 
bomstærke hoppe var dygtig svedt , og hønsehunden , 
som sjokkede bagefter — en af de gamle danske , 
grå med store , brune pletter — havde den hvide 
tunge hængende langt ud af munden — det valen 
smeltende varm julidag . 
« ja , bliver jeg så gammel som mosset på bro” 
— begyndte rytteren igen , men just som han 
oppe på bakkedragets kam sang den fjerde 

linie , rullede der ham en tæt støvsky i møde , og et 
øjeblik efter gjorde en åben Landauer — extrapostbefordring 
fra nærmeste købstad — holdt ved 
siden af ham . I vognen sad en yngre mand med 
et kort i hånden , hilste høfligt og spurgte , om 
han var på rette vej til lisebro . 
„ Lisebro ? “ gentog rytteren smilende og hilste 
som militair . „ Det er nok generalstabens kort , de 
kører efter ? “ 
„ Ja , det er da de bedste “ , erklærede den 
rejsende . 
„ Å , ja , såmænd — men de er ikke altid gode 
at få forstand af ! Generalstaben har nu engang 
en mani for at bruge , ikke de navne , som byer og 
gårde virkelig har , men de navne , som de enten 
har haft på Erik Menveds tid , eller som vedkommende 
officer synes , de burde have ! “ 
„ Men hedder byen da ikke lisebro ? “ 
„ Nej , det ved gud , den ikke gør — den hedder 
lysbro ! Men de er forresten på rigtig vej ; byen 
ligger derovre bag de møllevinger , de kan se i 
nordvest . “ 
Den rejsende tog et compas frem , men inden 
han fik set rigtigt på det , vedblev rytteren : 
„ Nordvest er ellers derhenne ! “ og pegede ud for 
sig . „ De er nok ikke jyde ! “ 
„ Nej , jeg er københavner — og jeg har aldrig 
været i Jylland før . “ 
„ Aldrig været i Jylland — nå , de har rigtignok 
det bedste tilbage ! Men så må de virkelig stå 

af her og gå med op på vihøi — det er den 
stolteste udsigt i mange Miles omkreds ! “ 
Rytteren satte af hesten , som han lod stå og 
skøtte sig selv , den rejsende steg ud af vognen , 
og de fulgtes ad op på en kjæmpehøi , der lå 
lige tæt ved vejen ; på østsiden af højen var lidt 
purlet , vindstynet egekrat , på Toppen stod en tilhuggen 
sten , hvor bogstaverne „ F . M . “ betegnede 
stedet som fredet minde . 
„ Jeg er capitain ris “ , sagde føreren , mens 
de gik op , „ og jeg er jyde nok til straks at spørge , 
hvem jeg har den fornøjelse at tale med . “ 
„ Mit navn er Erik Kongsted “ , lød svaret . „ Jeg 
er ingenieur . “ 
„ Nå , så er de den ingenieur , der skal lede 
vandingsanlæggene nede i lysbro Enge ? “ 
„ Ja , det er mig . — ligger captainen her på 
opmåling ?" 
„ Nej , jeg er ude af tjenesten for mange tider 
siden . Jeg boer ellers derovre i skoven — de kan 
lige skimte skorstenen på min wigwam over 
træerne — men nu skal de se udsigt — jysk 
udsigt ! “ 
Milevis til alle sider så man fra kjæmpehøiens 
top , agre og eng , mose , skov og hede 
skiftede med hinanden ; kullede kirker knejste på 
bakkernes top , store gårde lå skjulte mellem 
kuplede trækroner , åløb bugtede sig gennem 
grønne Dale , hvor der hist og her var et rødtækt 

teglværk , og sorte , toppede lyngbakker satte fjernt , 
fjernt ude grænse for synet . 
„ Ja , det er noget andet end på øerne ! “ sagde 
capitainen og så så strålende glad og stolt ud 
over landskabet , som så han det for første gang . 
„ Jylland har , hvad øerne mangler : det storslåede , 
de vide syner . Og det er overraskelsernes land : 
gå op på en skaldet bakke , hvor de vil , og de 
har en udsigt , som de ikke drømmer om ; følg en 
af de grønne Dale ind mellem høiderne' , hvor 
bækkene plasker , og pludselig ligger der den dejligste 
vandmølle med brusende , skumhvide hjul , med 
foreller mellem stenene og vildænder mellem rørene . 
Og så kjæmpehøiene — allerhelst en eftermiddag 
med storm , når en hvid hest eller en flok forfrosne 
får kryber sammen på læsiden . Har de 
nogensinde set det ? — ikke ? Det var skade ! — ja , 
hvad tror de , den Viking hernede i vihøi ville sige , 
om han pludselig vågnede op og så ud — ud 
over dyrket , kristnet land med kirker og udskiftede 
agre — de kan tro , han ville gøre store 
øjne ! “ 
Men den , der gjorde store øjne , det var 
ingenieuren — han så op på kaptajnen som 
på et væsen af fremmed , ukendt race , og da 
han dog syntes , han skulle svare noget , sagde 
han : „ Ja , smukt er her ! Og de lyngbakker derovre , 
hvor man har plantet smågraner i rækker på 
skråningerne , de minder ligefrem om vinbjergene 
ved Rhinen . “ 

„ Død og pine ! Har de været ved Rhinen ? “ 
Spurgte kaptajnen . 
„ Ja , jeg har rejst det meste af Europa igennem , 
dels for min uddannelses skyld , dels for min fornøjelse . “ 

„ Det var som fanden ! “ udbrød kaptajnen og 
så helt imponeret op på sin ledsager ; det havde 
han egentlig slet ikke gjort før , og han var ellers 
nok værd at se på . Ung var han — henimod 
tredive år — kraftigt bygget og sund af lød . 
Trækkene vare regelmæssige og smukke , blikket 
åbent og roligt , ingen furer om øjnene , ingen 
slap fold ved mundvigene — intet , der tydede på 
overståede kampe og gennemlevet lidenskab ; det 
blonde fuldskæg var velplejet , skikkelsen soigneret 
og tiltalende , og manden bar i det hele et umiskendeligt 
præg af ikke selv at have behøvet at 
tilegne sig sin sociale dannelse men at have været 
lykkelig nok til at kunne tage den i arv . 
— „ Er det Hjortholm ? “ spurgte ingenieuren , 
efterat have rådført sig med kort og compas , og 
pegede nordpå , hvor et anseeligt spir løftede sig 
over skoven . 
„ Nej , hvor vil de hen ! “ svarede kaptajnen , 
yderlig forbavset over , at den fremmede ikke var 
lige så godt orienteret som han selv . „ Det er jo 
Skovsgård ! — de kender da nok grev porse ! “ 
„ Ja , af omtale . “ 
„ Nej , Hjortholm ligger jo derhenne , ovre på 
den anden side af søen — de kan se den ene 

gavl over lindetræerne i haven ! — kender de 
ellers noget til Hjortholm ? “ 
„ Ja , det er jo den gård , som jægermester 
højbro ejer . “ 
„ Har ejet — han er død for mange år siden , 
min kære , gamle ven . Nu er det sønnens — det 
vil sige , han bliver først myndig til efteråret . Han 
ligger i København og studerer — kender de ikke 
Frits højbro ? “ 
„ Nej ! Jeg kommer ikke i de kredse , hvor .han 
søger . I det hele tilstår jeg , at jeg ikke har overdreven 
sympatti for vort aristokrati . “ 
„ Men de kender det jo slet ikke ! De kender 
jo kun København ! “ 
„ Ja , men derfor kan man vel nok — “ 
„ Nej , man kan ikke ! — man kan da heller ikke 
sige , man kender kronvildt , fordi man har set det i 
en dyrehave eller i zoologisk have ! “ 
Ingenieuren smilede og spurgte så : „ Er Hjortholm 
slet ikke beboet ? “ 
„ Nåda ! “ svarede kaptajnen . „ Jo , det er den 
rigtignok ! Der boer jo både tante Rosa og onkel 
Heinrich — det er den afdøde jægermesters søskende , 
og så hans datter Fanny — hun og broderen 
er tvillinger . “ 
„ Nå , det er de . — ja , jeg skal dog engang 
over at se gården ; jeg har en vis interesse 
for den . “ 
„ Arkæologisk interesse eller — “ 
„ Nej , rent personlig . Min familie skulle for 

et par hundrede år siden have haft gården , 
men så gik den med urette over til højbroerne , 
der tidligere havde ejet den . “ 
„ Så—å , med urette ? “ 
„ Ja , det var en Parsbjerg , der havde den , og 
han var gift med en Kongsted . Børn havde de 
ingen af , og slægtninge på hans side var der 
heller ikke , så gården var kongstederne vis nok , 
men alligevel gik den til højbroerne efter et såkaldt 
testamente , som — “ 
„ Nå , ja , det har jeg vist forresten hørt noget 
om . — men det kan man da egentlig ikke kalde 
med urette , for parsbjergeren havde jo lov at 
oprette , hvad testamente han ville ! “ 
„ Men testamentet har aldrig eksisteret ! “ svarede 
Kongsted sikkert og næsten ivrigt . 
„ Så—å ? “ 
„ Ja , det er ganske vist ! Der har i min familie 
holdt sig en så bestemt tradition om det punkt , 
at den ikke kan være ugrundet , og så vil de jo 
nok kunne forstå , at det kan interessere mig at se 
den gård , som egentlig skulle have været min — 
eller , rettere sagt , min faders . “ 
„ Se på Hjortholm skal de have lov til “ , 
sagde kaptajnen , „ men kommer de for at føre 
proces om den , så får de med mig at bestille ! “ 
„ Nej “ , lo ingenieuren , „ De kan være ganske 
rolig , hr . Capitain : man fører ikke proces om det , 
der for længst er vundet lovlig hævd på ! “ 
Han tav et øjeblik og spurgte så i den forrige , 

lette conversationstone , som han under de sidste 
repliker ligesom var gleden ud af : „ Må jeg spørge 
capitainen , om det er medgørlige folk her på 
egnen — jeg vil jo desværre få en del forhandlinger , 
og “ — 
„ Brillante folk ! “ forsikrede kaptajnen . „ Prægtige 
mennesker , udmærkede mennesker , lige fra 
greven til indsidderen ! Jeg kan frit jage , så langt 
himlen er blå , og sneen hvid , og hvor jeg 
kommer , har jeg venner . De kan rigtignok prise 
dem lykkelig , at de er kommen hertil ! “ 
„ Ja—a , men jeg vil dog sikkert savne hovedstaden 
meget — for ikke at tale om omgang 
med “ — 
„ Omgang ? Her er jo tæt bebygget ! “ 
„ Ja , her er vist mennesker nok , men omgang 
med bønderne kan man dog vel egentlig ikke have 
noget udbytte af . “ 
„ Ikke det ? Det var som fanden ! “ 
„ Men egnen er dog vist meget politisk — er 
bønderne ikke gennemgående radikale venstremænd ? “ 

„ Venstremænd ? Jo , det kan sgu gerne være 
— jo , det er de vist i grunden , for der bliver da 
altid valgt en venstrecandidat her i kredsen . Og 
jeg er naturligvis højremand — det vil sige , jeg er 
sgu ikke regjeringsvenlig med hensyn til jagtlovgivningen , 
for den er vanvittig ! Vil de tænke 
dem : man må ikke længere -skyde en julehare ! 
Gråænder skal være fredløse lige til februar , men 

hejren , den er fredet ! Der er sgu vist ingen , der 
undrer sig mere over den fredning , end den selv 
gør ! — nå , ellers er jeg som sagt høiremand — 
naturligvis — men sådan politik og den slags 
ting — jeg snakker aldrig om politik , og der er 
heller ingen , der snakker til mig om det . Jeg skal 
sige dem , jeg deler ikke folk hverken i dannede 
og udannede eller i højre og venstre , men jeg 
deler dem i gode mennesker og slubberter , og af 
de sidste har vi ingen her på egnen — jo , en , 
det er sandt ! Nå , jeg er glad ved egnen og 
befolkningen , og jeg er glad ved — “ 
„ Ja , captainen er vist i det hele glad ved 
tilværelsen “ , indskød ingenieuren smilende . „ Det 
er såmænd en ren fornøjelse i vore dage at træffe 
en mand , der er det ! “ 
„ Det manglede sgu kun , at man ikke var glad 
og taknemmelig ! Den dag , jeg ikke kan synge og “— 
„ Undskyld , hr . Capitain , da jeg mødte dem 
før , sang de noget af en vise ; jeg kendte hverken 
ord eller Melodi , men — “ 
„ Nej , det vil jeg sgu nok tro ! “ lo kaptajnen . 
„ Begge dele er hjemmegjort arbejde . “ 
„ De er digter ! “ 
„ Jeg er Pokker , er jeg ! Men noget skal man 
da synge , og så nynner jeg sådan , hvad der 
falder mig ind . Det halve er måske af mig selv 
og det halve af andre — på det område kan jeg 
ikke sådan gøre forskel på mit og .dit — og 
forresten er der aldrig slutning på mine viser , 

der er kun begyndelse . — men stop lidt ! Det er 
blevet hel klart østerpå : nu kan de se Vildmosen ! “ 
„ Vildmosen ? “ 
„ Ja , hverken „ den store “ eller „ den lille “ , men 
vor egen vildmose , Hjortholms vildmose . Den blikke 
sådan bekendt , for den er ikke stort mere 
end en halv mil lang og en Fjerdingvei bred , men 
det er samme dannelse som de to andre — de 
kan finde den på deres kort . Efter traditionen 
skal det allerældste Hjortholm have ligget derude . “ 
„ Så ? “ 
„ Ja , det er selvfølgelig kun et sagn , for det er 
udenfor al tvivl , at Vildmosen er hævet havbund 
— man har også fundet rester af et vikingeskib , 
eller hvad det nu har været for et fartøj , midt ude 
i den . Men efter sagnet — et ganske almindeligt 
syndflodssagn — levede en af de gamle højbroer 
et så ugudeligt liv , at havet en skønne dag 
opslugte både ham og borgen , og så flyttede 
efterkommerne længere ind i landet . “ 
„ Og blev fromme ? “ 
„ Nej , det vil jeg ikke sige ! Der har altid været 
hårde halse og løse fugle i den slægt . — men 
se nu ud over mosen ! Den blå stribe udenfor er 
hav , så kommer der en smal , grågrøn strimmel : 
det er Øxneholm , som også hører under Hjortholm , 
og så kommer det rigtige , store Kattegat i 
en uendelighed — ja , dejligt er her ! “ 
Capitainen og ingenieuren gik igen ned ad 
højen , den ene steg til hest , og den anden til 

vogns , kusken fik besked om vejen , og så 
skiltes de , men forinden havde kaptajnen indstændigt 
bedt sin nye bekendt om at besøge sig i skovhuset , 
og det lovede han . — „ I de første fjorten 
dage er jeg nu næppe hjemme ! “ råbte kaptajnen 
efter vognen , „ for moserne er mange og ællingerne 
store , og jeg har guds velsignelse af patroner . — 
farvel ! “ 
Capitainen red den nærmeste vej ad Hjortholm 
til , men det gik ikke så hurtigt , for havde kaptajnen 
ikke meget travlt — og det havde han sjældent — 
var han længe om at nå frem : der var jo meget 
at se , og mange at tale med ; hver bjæffende køter 
kendte han og hver lyshåret rolling , og veksle i 
det mindste et par ord , hvor han kom hen , det 
måtte han . 
Der lå en fattig , lyngtakt hytte trykket op 
til en skaldet bakke ; husløgene stod i rosetter på 
mønningen , og den gule stenurt blomstrede i store 
klumper på gærdet , hvor en ged stod tøjret — 
det så ligefrem storartet ud , syntes kaptajnen , og 
han måtte derfor absolut udtale sin beundrende 
glæde til konen — Kristine barnepige kaldet — 
som stod ved skorstenen indenfor den åbne dør 
og bagte pandekager . — „ Ja , nu kommer Frits 
snart hjem til Hjortholm “ , sagde han , „ hen på 
sommeren bliver det nok ; så kan du igen bage 
pandekager til din egen dreng — for det er han 
dog , Kristine , hvad ! — ja , jeg skal nok hilse tante 

Rosa ! Nej , tak , jeg skal ingenting have i dag , jeg 
må skynde mig . — farvel ! “ 
Og kaptajnen satte hesten i trav — men ikke 
ret langt . Inde i Låsby krat måtte han standse 
og brække en stor , duftende kaprifoliegren af ; den 
stak han ind i et knaphul , red så videre , standsede 
og snakkede , nynnede en lille visestump og henvendte 
i ny og næ et ord til hest og hund . 
— capitain ris var til Års . I 48 var han 
allerede med som frivillig , blev lieutenant og 
avancerede inden 64 til capitain . Efter krigen fik 
han sin afsked , og så fulgte et par år , som han 
ikke holdt af at tale om ; kvinder , vin og spil 
havde været de guder , han dengang dyrkede , og 
han var nok ikke langt fra at gå under , da hans 
barndomsven og krigskamerat , jægermesteren på 
Hjortholm , fik ham over til sig og tilbød ham bolig 
i det lille skovhus . På en gang rettede han sig 
helt og var nu egnens lykkeligste og egnens 
populæreste skikkelse . 
Hjemme i skovhuset var han aldrig ret længe 
ad gangen og så godt som slet ikke i den rigtige 
jagttid . Når den kom , sadlede han sin hoppe og 
fløjtede ad sin hund , og så red han ud i den vide 
verden ; hegnsmandens kone fik hans tamme ravn 
at passe , nøglen til huset lagde han over dørkarmen 
— ganske som man gjorde i Frode fredegodes 
tid — og stundom skrev han med kridt 
på døren , hvor han var reden hen . Den anvisning 

kunne man nu forresten ikke stole på , thi det 
hændte så je villigt , at han var fast bestemt på at 
tage til Skovsgård men alligevel faldt ind på Hjortholm , 
og han kunne også godt have tænkt på blot at 
ville aflægge Møller Sørensen i pinds mølle en visit 
på et par timer og så dog blive der i otte dage . 
Overalt var han en velkommen gæst . Propre 
husmødre , der havde nyskurede gulve , skottede 
ganske vist undertiden med hemmelig gru til hans 
vandstøvler , der kom lige fra mosen eller brakmarken , 
men de afvæbnedes hurtigt , når han 
bragte dem et knippe bekasiner eller en hare ; 
unge damer — og sommetider gamle med — fik 
en buket engblomster , som han var stået af for 
at plukke , og hvis skønhed han forstod at udmale 
således , at selv den , der aldrig før havde haft 
øje for engfloraen , pludselig fik sit blik åbnet , og 
til børnene i de huse , hvor han kom , havde han 
ikke alene venlige ord men også jevnligt et par 
æbler eller en håndfuld nødder , som han i forbigående 
havde plukket inde hos naboens . 
Kom han ridende i gårde et sted , plejede han 
gerne , når der ikke straks viste sig nogen , at 
råbe med stentorrøst : „ Halløj ! Er der nogen 
hjemme ? “ og hørtes der alligevel ingen , satte han 
selv sin hest i stald og ledte så beboerne op . 
De allerfleste steder var hans ankomst en formelig 
fest ; han bragte solskin med sig og friluftspust 
— der stod som en Duft af kløver og krusemynte , 
af våde , friske blade efter ham . Holdt han i 

gården på sin hest , var det som en mellemting 
af en velbyrdig ridder og en drabelig lansknægt , 
man så , og stundom havde ridderen , stundom 
lansknægten overtaget ; ikke i den forstand , at 
capitainen nogensinde kunne blive hverken fin på 
det eller simpel , men uvilkårligt tog han dog så 
meget farve efter omgivelserne , at han uden selv 
at vide det var en , når han sad på Skovsgård 
og nippede til grevens udsøgte vine , og en anden , 
når han drak thevandsknægte hos mølleren . 
Let begejstret og let rørt blev han over alt , 
hvad han fandt godt og skønt ; sine visestumper 
sang han både i tide og utide , og ingen kunne 
undgå at lægge mærke til , at der var en vis 
festivitas , en vis poesi over ham , men sin poesi 
stykkede han ud i småmønt på alfarvej , og det 
er jo ikke alle , der respektere småmønt tilstrækkeligt , 
selv om dens præg er nok så ægte . Kvinder 
beundrede han — begrebet kvinde var for ham 
ensbetydende med det bedste i tilværelsen — og 
han nøjedes trods sine 65 år ikke altid med at 
beundre på afstand . — „ Jeg tager endnu de Kys , 
man byder mig “ , plejede han at sige , „ og sommetider 
tager jeg også et , der strengt taget ikke er 
budt mig ! “ 
Sang og musik , navnlig sang , elskede han — 
det var for ham det naturlige udtryk for glæden 
over livet — og hvor der var ungdom , Dans og 
lystighed , der måtte han være med ; det sagdes 
om den fordrukne Steffen Husar , at han kunne 

lugte brændevin i en halv mils afstand , men om 
capitainen sagdes det , at han kunne høre en violin 
eller en clarinet , om det så var på den anden 
side fjorden . 
Sådan var capitairt ris , og nu rider han ind 
på Hjortholm . 
Ind gennem den hvælvede port , hvor der er 
fuldt af pibende svalereder , og hvor spindelvævet 
hænger ned som flagrende sørgefaner , ind i ladegården . 
Lappet og mosklædt er længernes stråtag , 
stalddøren synker i hængslerne , og i mejeriet 
— kendeligt på de blanke junger , der ligge til 
Tørring udenfor — er murstensgulvet hullet og 
hulslidt . 
Storkefamilien står på rad henne ved reden , 
og lænkehunden , der er bleven træt af sine forsøg 
på at bilde sig selv ind , at der kom nogen , som 
der skulle gjøes af , har gispende lagt sig ovenpå 
sit hus — endelig kommer der da en ridende ! Hovslagene 
give genlyd på den toppede stenbro —• 
nu skal der gjøes ! Og sultan giver Hals , som var 
den rasende , skønt den lige straks har kendt 
både kaptajnen og Diana , men ingen opskræmmes 
af dens gøen : det er middagshvilens tid . 
Capitainen trækker sin hest i stald , lader 
hunden lægge sig i spiltovet hos den , og går ad 
dæmningen , der , hvor der engang har været bro 
— vindebro — over graven ind i herskabsgården . 

langs gravenes rand — der er grave på de 
tre sider af gården — er tæt rørskov , og 
spredte gro rørene rundt i hele graven , løftende 
sig op fra den oliefede , lysgrønne andemad , som 
kun et par steder har huller , hvor man seer det 
sorte vand , og hvor man , om man ellers er heldig , 
kan få øje på en af de ældgamle familiekarper , 
der snapper efter en letsindig myg . 
Anseelig — klodset fornem — knejser den 
gamle gård med sine tre trappegavlede fløje og 
det sekskantede , kobbertakte tårn på midten , ud 
mod haven ; men kalken er rundt omkring falden 
ud af fugerne mellem de brunrøde munkesten , 
sandstenskarmene forvitre , og vedbenden , som 
næsten helt dækker den nordre gavl , synes mere 
at støtte muren end at få støtte af den . Hovedindgangen 
i midterfløien har en stor portal af 
hugne sten i Frederik den andens stil ; en spyddragende 
væbner holder vagt på hver side , og 
ovenover seer man de højbroers våben : en 
sparre under en vandret bjælke . 
Capitainen går først hen til den buede kælderhals 
i søndre fløj , der , hvor køkkenet er , afleverer 
sine ænder til kokkepigen og spørger , om herskabet 
er hjemme . — „ Jo — ja , det vil sige , kammerjunker 
Heinrich er gået ned ad søen til , og hvor 
frøken Fanny er , det er ikke godt at sige , men 
frøkenen er da hjemme — hun er inde i havesalen . “ 
„ Frøkenen “ , det er den gamle frøken Rosa , 
og ved blot at høre hendes navn nævne , seer 

capitainen hel glad ud . Han går ind mellem 
sandstensvæbnerne , op ad et par trin , ind i den 
store forsat . Bjælkerne , der bære loftet , ligge 
synlige , en stor ørk med udskjårne slægtvåben 
står i et hjørne , et par rustne forladebøsser og 
en mølædt skydetaske hænge på mægtige kronhjortgevierer 
— ellers er her intet og ingen . Men 
capitainen kender jo vejen , og han har allerede 
hånden på dørgrebet , da han pludselig besinder 
sig og går tilbage for at tørre fødderne omhyggeligt 
af på måtten — det gør han altid på 
Hjortholm . 
Med god samvittighed går han nu gennem 
spisestuen og dagligstuen og åbner efter et barsk 
„ Kom ind ! “ Døren til havesalen , der kun bruges 
om sommeren . Lindetræerne ude i haven skygge 
for vinduerne , og lyset falder køliggrønt ind i det 
store rum . 
Her er både marmorkamin og malmlysekrone , 
og her er snese af familieportraiter på væggene : 
riddere i panser og plade , og riddere af det blå 
og hvide bånd , ærbare matroner i sort og hvidt , 
med sæt og med snip , og pudrede skønjomfruer 
med dybt udringede kjoleliv . Blide se de højbroer 
ikke ud , og blide have de nok heller ikke været : 
vildmoseblodet er ikke gået af dem , det har kun 
skiftet karakter i tidernes løb . Om en af dem 
vides det , at han på skipper Clements tid har 
ladet en flok oprørske vendelboer ryge ud , som 
var det ræve , en har ord for på trediveårs- 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 
2 

krigens tid at have plyndret ret rigeligt i eget 
land , en anden er kendt som frygtet bondeplager , 
og den føre gamling i den blå vams henne over 
kaminen , det er ham , som i forrige århundrede 
lod skoven forhugge for i København at kunne 
få råd til at hævde sit ry som kurmager og 
spiller . Kønne er de højbroer heller ikke — 
næserne er for mægtige og læberne for fyldige 
— men racemærke have de alle — sagtens fordi 
de hyppigst have giftet sig ind i sidelinierne af 
samme slægt — og tapre i kongens tjeneste have 
de altid været , så det er intet under , at adskillige 
af dem ikke hvile i familiebegravelsen men langt 
herfra på fremmed valplads . 
Henne foran kaminen står et stort egebord 
med plumpe kugleben , og ved det sidder en høj , 
statelig kvinde . Kruset , gråt hår stikker frem 
under pibekappen , panden er furet , trækkene stærkt 
markerede , og på den store , krumme ørnenæse 
sidder et par mægtige briller . Ved siden af hende 
står på bordet en åben snusdåse , og foran 
hende ligger en protokol ; den seer hun i , tæller og 
lægger sammen , og mere og mere bekymret seer 
hun ud . 
Det er frøken Rosa . Da kaptajnen træder 
ind , er det , som kom der pludselig solskin over 
hendes gamle ansigt ; hun rejser sig — hurtigt og 
mandhaftigt — og siger med stærkt , næsten grovt 
mæle : „ Goddag , gamle capitain ! Ja , jeg havde 
det , minsæl , på fornemmelsen , at de kom i dag ! “ 

capitainen kysser hende på hånden — han 
kysser nu alle damer , Somme på panden og de 
fleste på munden , men „ Tante Rosa “ , som han 
kalder hende , kysser han altid kun på hånden 
— og derpå udbryder han sjæleglad : „ Nej , havde 
de virkelig ! Gud velsigne dem for det ! — men 
jeg synes , de seer lidt forstemt ud , der er da vel 
ikke noget i vejen ? “ 
„ Ikke andet end , hvad der altid er i vejen , men 
det er jo også nok ! Jeg sad midt i mine godsregnskaber 
og — “ 
„ De er vel ikke lystelige , kan jeg tænke ! “ indskyder 
capitainen . 
„ Nej , det kan de bande på , de ikke er , for 
de er jo rent ud fortvivlede ! Jeg kan sommetider 
ikke frigøre mig for den tanke , at bro forsætligt 
har administreret så slet som muligt i de tider , 
han var godsforvalter . “ 
„ Ja , hvorfor beholdt de den skurk så længe ? “ 
„ Det behøver d e ikke at spørge om : de ved 
meget godt , at vi var bundne med stærke bånd , 
som jeg kun med stor overvindelse løste , da jeg 
syntes , det var absolut nødvendigt for Fannys 
skyld . “ 
„ Sandt nok , tante Rosa , det ved jeg , men nu 
da de er deres egen godsforvalter — nu behøver 
de da ikke at tåle ham . “ 
„ Jo — til en vis grad desværre ! Det er jo 
ham , der har den største prioritet i Hjortholm ! “ 

„ Au ! — ja , så kan man vel ikke smide 
ham ud ! “ 
„ Nej ! Men han kommer her gudskelov meget 
sjeldent , og Fanny seer ham aldrig ! “ 
„ Og hun har virkelig aldrig mærket noget ? “ 
„ Aldrig ! Hun har rent instinktmæssig modbydelighed 
for ham — det fik hun allerede som 
halvvoksen — men ud over det — nej ! “ 
„ Men hvor er det egentlig muligt , at hun 
ikke — “ 
„ Ja , hvordan er det muligt ? Fordi Fanny 
trods sine 24 år og trods sine anskuelser ikke 
har mere begreb om , hvad lidenskab eller overhovedet 
erotik er , end et barn på syv år . — 
men lad os nu ikke tale om bedrøveligheder — 
vil de have noget at drikke ? “ 
„ Ja , tusind tak — en halv Baier måske ! “ 
„ Det får de ikke ! For det første har de 
ikke godt af det , og for det andet findes der ingen 
her på gården , men vil de have et glas af min 
ribsvin med vand i , så— “ 
„ Brillant ! Men så vil jeg nyde min læskedrik 
nede i haven , på bænken her udenfor . Og 
de tager deres strikketøj og sætter dem ud ved 
siden af mig ; der er dejlig skygge under lindene , 
og det er så velsignet at sidde og se op i kronerne 
og nyde duften af lindeblomsterne i fulde drag ! “ 
„ De er dog et stort barn ! “ svarer tante 
Rosa og smiler . „ De er begyndt på meget i 

deres liv — men det eneste , de aldrig er begyndt 
på , det er at blive voksen — kom så , gamle 
dreng ! “ 
Lidt efter sagde kaptajnen og tante Rosa ude 
på bænken under de nærmeste Linde , hun holdende 
strikketøjet med de store træpinde langt frem foran 
sig , han mageligt hvilende og nydende den spædte 
ribsvin i små slurke . 
„ Hvad nyt ? “ spurgte tante Rosa . 
„ Ja , , hvad nyt — jo , det er sandt : jeg traf 
den nye ingenieur oppe ved vihøi . “ 
„ Hvad for en ingenieur ? “ 
„ Ham , der skal lede arbejdet nede i lysbro 
Enge . Han hedder Kongsted — Erik Kongsted . “ 
„ Er det af de kongsteder , som bilder sig 
ind , at— “ 
„ Ja , det er ! “ 
„ Hvor ved de det fra ? “ 
„ Han sagde det selv ! “ 
„ Nå , så det gjorde han ! — praler ! Plebejer ! “ 
„ Han var ellers en rigtig flink mand ! “ 
„ Så ? “ 
Når tante Rosa sagde „ Så ? “ med den betoning , 
var al diskussion dermed afskjåren , og 
capitainen gik derfor over på andet , neutralt område 
ved at spørge : 
„ Hvad nyt på Hjortholm  ? “ 
„ Å , hvad nyt skulle her være , her kommer 
jo ingen ! — der var forresten en fyr forleden fra 

oldnordisk museum og bad om lov til at udgrave 
maglehøi . “ 
„ Nå , og det fik han ? “ 
„ Han fik fanden , fik han ! Jeg sagde til ham , 
at den , der engang var lagt ned i den høj , formodentlig 
havde gjort regning på at skulle ligge 
der uforstyrret til dommedag , og at jeg for min 
part meget skulle have mig frabedt , om nogen 
engang i tiden ville smide mig ud af familiebegravelsen 
i krogslev kirke . Så rejste han , men 
jeg tror nok , han var fornærmet . — hvor har de 
ellers fartet om i den sidste tid , capitain ? “ 
„ Å , jeg har skudt de ænder , jeg har kunnet 
overkomme , men forresten har jeg mest holdt mig 
hjemme . “ 
„ Har de det ? “ 
„ Ja , jeg har da været en del hjemme . “ 
„ Forleden var de i Bodholdt kro , capitain — 
det skulle de lade være med ! “ 
„ Jeg havde netop den dag en besked til kromanden 
fra Møller Sørensen , og jeg blev der forresten 
ganske kort . “ 
„ Så ? Nu digter de , capitain ! Jeg kom 
kørende forbi på vejen til Skovsgård den eftermiddag , 
og da lå deres hund udenfor . “ 
„ Ja , det kan være rimeligt nok . “ 
„ Men den lå der sgu også om aftenen , da 
jeg kørte hjem ! “ 
„ Så ? Det kan jeg ikke huske . — er der 

nylig kommen brev fra Frits ? Jeg talte med 
Kristine barnepige om ham i formiddags . “ 
„ Ja , Fanny havde brev fra sin Broder for et 
par dage siden , men der står jo aldrig noget i 
hans breve . “ 
„ Ikke det ? “ 
„ Nej , det er snavs fat med ham . Militair kunne 
han jo ikke blive — han var for spinkel , den 
pjalt ! “ 
„ Men hvorfor lod de ham så komme til 
København , tante Rosa ! Luften derovre er ikke 
sund ! “ 
„ Nej , det skal gud vide ! Men noget må 
man jo være i denne verden , og så mente både 
den ene og den anden , at det var bedst , han 
studerede — i vore dage kan man jo desværre 
ikke komme frem på sit navn alene . — men han 
studerer fanden ikke ! Han bruger en syndig 
mængde penge , og gæld har han naturligvis også . 
— det er gået ham ligesom manden i evangeliet , 
der drog fra Jerusalem til Jericho og faldt iblandt 
røvere : han er kommen i skidt selskab !  “ 
„ Nå , det er vel for meget sagt , men det huede 
mig rigtignok heller ikke , at han i fjor ikke engang 
kom hjem i hønsetiden men tog til Paris i stedet “ , 
bemærkede kaptajnen . „ Hvem tager til Paris i 
hønsetiden ! “ 
„ Det første par år , han var i København , 
søgte han dog omgang med standsfæller “ , vedblev 
tante Rosa . „ Nå , jeg vil ikke rose dem — der 

er vist slemme kandylere imellem — men det var 
dog kønne folks børn , som havde et navn , man 
kendte . Men nu — hvad er det for en bande , 
han omgås ! Det er skriblere af laveste rang , 
forulykkede genier og smædeskrivere — fy , for 
fanden ! Hele den bande , som udgiver det infame 
ugeblad „ Faublas “ , det , de ved nok ! “ 
„ Nej , jeg ved ikke ! “ 
„ Ja , jeg kender det kun fra , at Fanny holder det . “ 
„ Holder Fanny det ? “ 
„ Ja , naturligvis ! Hun læser jo alt , hvad der 
blot er radikalt og moderne og væmmeligt ! “ 
„ Nå , ja — men forstår hun , hvad hun 
læser ? “ 
„ Nej , det må man ikke sige — men hun tror 
det selv , og det er jo galt nok . — hvad ved i 
det hele en ung pige ? Ingenting ! Det ene øjeblik 
snakker hun op om ting , så gud må sig 
forbarme , og det næste sidder hun med tre hundehvalpe 
på skødet og leger med dem , som om hun 
endnu var en tøs i kort kjole . — men det er 
splittergalt ! En kraftig voksen , sund pige på 24 år , 
hun skulle have tvillinger på skødet og ikke 
hundehvalpe ! Sådan havde man i gamle dage , 
og i gamle dage havde slægten råd og kræfter 
til at have mindst en halv snes børn — det forstår 
sig , de fleste af dem døde som små , men på 
den måde blev det kun de kraftige individer , som 
levede , og derved reguleredes folkemængden så 

rart ligesom ved krig og pest . — Frits burde såmænd 
aldrig have været lagt til ! “ 
„ Nu er de for streng , tante Rosa ! “ 
„ Nej , jeg er sgu ikke ! “ 
„ Men Fanny da ? “ 
„ Ja , Fanny er køn — forbandet køn ! — og 
jeg har nu engang en svaghed for alt , hvad der 
er kønt — måske fordi jeg selv er så grim ! 
Men —  “ 
„ Tante Rosa “ , afbrød kaptajnen , „ sådan må 
de ikke tale ! Das ewig weibliche — “ 
„ Ja , de vil sgu da vel ikke påstå , at der er 
noget kvindeligt ved mig ! Og tør de benægte , at 
jeg var dem for grim , dengang da vi begge 
var unge ? “ 
„ Jeg var dem ikke fornem nok “ , indvendte 
capitainen . 
„ Måske — og måske ikke ! Men lad os 
ikke tale om os to . Det var Fanny , vi var ved . 
— ja , hvad skal man egentlig sige om hende , 
capitain ! Hun hører for det første til højbroerne 
— og de har jo ikke været lige lette at tumle alle 
— og hvad hendes moder angår , så — “ 
„ Hun var dejlig ! “ udbrød kaptajnen . 
„ Ja — alt for dejlig ! Men skønt hun ikke 
hørte til slægten , var der dog vildmoseblod i hende , 
så Fanny har heller ikke noget godt at arte på 
efter hende . Nå , hendes opdragelse er jo også 
forkludret . Religion har hun ingen af og — “ 
„ Hun er da både døbt og konfirmeret , ved jeg i “ 

„ Ja , det er hun nok , men det er gået sporløst 
hen over hende , ligesom så meget andet ; hun er 
et rent hedningebarn . Min salig Broder , den stakkels 
sjæl , han lærte hende nu ikke andet end at ride — 
nå , han kunne jo ikke synderlig andet selv , så 
han var lovlig undskyldt — og da hun siden havde 
gouvernante , ville hun ingenting bestille og lærte 
følgelig ingenting . “ 
„ Men hun læser da altid ! “ 
„ Ja , i det sidste par år . Men hvad læser 
hun , og hvordan læser hun ! Romaner og komedier , 
naturhistorie og politik og fanden og hans oldemoder 
imellem hinanden , og skønt jeg ikke forstår 
mig på de dele , så kan jeg dog begribe , at når 
man i løbet af to år propper al den læsning og 
videnskab i sig , som normalt skulle være fordelt 
på en halv snes år , så kan man sgu ikke fordøje 
det , og det er usundt — det er jo accurat , 
ligesom jeg ville gå hen og tage en hel æske 
brandreths piller på en gang ! Nå , og hvad 
lærer hun så af sine nymodens romaner ? I min 
ungdom , da troede en ung pige , at verden var 
befolket med riddere og ædle røvere og andre 
gode mennesker i det hele taget , og så måtte 
hun jo ganske vist i reglen bagefter lære af livet , 
at verden ikke var fuldt så rosenrød i virkeligheden , 
som den skildredes i bøgerne , men Fanny , 
hun tror minsæl , at jordens overflade kun er opfyldt 
af lutter Don juan’er og forførte koner , og at alle 
børn er uægte — for d e t handler hendes bøger 

om — og skal hun engang tage lærdom af livet , 
må det sgu blive den , at livet dog også har sine 
gode sider . Mandfolkene er en ynkelig race , det 
ved Vorherre , og hvad hans mening egentlig har 
været med at skabe dem , det ved ikke jeg , men 
så elendige som de nu bliver malet af i bøgerne , 
det er de sgu dog ikke ! — ja , det er nu min 
mening ! “ 
Capitainen havde siddet og vendt og drejet 
sig på bænken og ladet fingrene løbet gennem 
skægget , som han altid gjorde , når samtalen blev 
ham for alvorlig , eller når der øvedes kritik over 
nogen , han holdt rigtig af . Da tante Rosa omsider 
endte sin lange tale , skyndte han sig derfor 
også at slå ind på et lettere spor ved at sige : 
„ Nå , ja , der kan naturligvis indvendes noget mod 
Fanny , som mod de fleste mennesker , men hun er 
og bliver dog en sød pige , og hun er min guddatter ! 
Og ligefrem bedårende kan hun se ud ! 
Forleden dag kom jeg ridende på den anden side 
af søen — over nonnebakkerne , ovenfor badehuset , 
og derfra så jeg hende — i badedragt selvfølgelig 
— svømme om udenfor åkanderne : henrivende 
siger jeg dem ! “ Og kaptajnen begyndte begejstret 
at synge : 
^niir hen plaska , nar han plaska , 
&skymta liljer fram 1” 
„ Vil de forskåne mig for deres uanstændige 
svenske viser ! “ råbte tante Rosa . „ Jeg forstår 

ikke ordene , men uanstændigt var det , det har jeg 
på fornemmelsen . Og jeg skal også meget have 
mig frabedt , at de belurer Fanny , når hun tager 
bad — de , gamle , gråhærdede pigejæger ! “ 
„ Tante Rosa ! De krænker mig ! Jeg har ikke 
set andet end et par hvide arme , der krusede 
vandfladen , og inde mellem åkanderne — “ 
„ Før var det udenfor åkanderne ! “ 
„ Nå , ja , udenfor eller indenfor , det husker jeg 
ikke , men det ved jeg , ar da hun dukkede op , 
var det som selve søens dejlige datter , der løftede 
sig af dybet , som en levende lotusblomst , der — “ 
„ Har de set en lotusblomst ? “ spurgte tante 
Rosa tørt og så op . 
„ Nej — jeg tror ikke , men — “ 
„ Så skulle de heller ikke tale om den ! Fanny 
kan ikke leve af at være en lotusblomst — hun 
må giftes , og hun må gøre et godt og standsmæssigt 
parti . “ 
„ Ja , men det bliver vel også til noget med 
grev Christian ! Jeg talte længe med ham sidst , 
jeg var på Skovsgård , og han var — “ 
„ Så forlibt i Fanny som et mandfolk kan 
være — det ved jeg , men — “ 
„ Nå , de tror , den gamle Greve vil gøre 
vanskeligheder  ? “ 
„ Nej , sågu om han vil ! Han er alt for glad 
ved , at en porse kan oprette , hvad den slægt har gjort 
imod os højbroer . Fra den kant er der ingenting 
iveien , men Fanny selv — “ 


„ Ja , hun er nu ikke nogen erotisk natur ! “ 
„ Nej , det skal de have ret i , capitain , for hun 
er i det capitel , som var hun slet ikke af kød og 
blod . Er hun forelsket , så er det kun i sin egen 
dejlighed !  “ 
„ Ja , men tror de ikke , at grev Christian — “ 
— „ Jeg vil hverken eje eller have ham ! “ lød 
en klar , frisk stemme oppe fra , fulgt af en fornøjet 
latter . „ Grev Christian lugter altid af svedte 
heste , og han skal i det hele kun ses 'i sadlen ! “ 
„ Fanny ! Hvor er du henne , min pige ? “ spurgte 
capitainen og kiggede op uden at kunne se nogen . 
„ Kan du virkelig ikke se mig ? “ lød det igen 
oppe fra . „ Jeg har siddet på en gren her i lindetræet 
i den sidste halve time og hørt på din og 
tante Rosas opbyggelige passiar . “ 
„ Men hvordan i al verden er du kommen derop  ? “ 
„ Jeg har fået lagt et bræt fra mit vindue 
over til træet — bi lidt , nu kommer jeg ned ! “ 
Inde i tårnet , på vindeltrappen , hørtes lette , 
rappe trin , en lys skikkelse bevægede sig forbi de 
små vinduer , og imens nynnede kaptajnen til sin 
egen fornøjelse : 
„ I rosengård , i rosengård , 
der stander så faur en blomme . 
Linden dufter , og droslen slår 
— når monne den rette komme ! “ 
Så viste der sig i den åbne dør , på den 
mørke baggrund af havesalens skygge^ , en hvidklædt 

ung pige — det var Fanny højbro . Slank 
og yppig var hun , det sorte hår havde en egen , 
fugtig glans , lange øjenvipper skyggede over 
tindrende øjne , munden var skarpt og sikkert 
formet — dejlig var hun . 
„ Goddag , min egen pige ! “ udbrød kaptajnen , 
rejste sig og åbnede armene , da hun nærmede sig . 
„ Nej , lad være med at omfavne mig “ , sagde 
hun og gjorde en afværgende bevægelse . „ Jeg kan 
ikke udstå at fingereres af mandfolk , ved du 
nok ! Det er vist bro , der oprindelig har gjort mig 
modbydelig for det — uh , han skulle altid , da jeg 
var halwoxen , have mig på skødet og kramme 
min kjole og kysse mig — men han fik da ikke 
lov til det . Vil du sidde ganske stille , onkel 
capitain , og love ikke at røre mig , så skal jeg 
kysse dig på panden — det er store ting ! — 
å , du stygge , stygge tante Rosa , som du har 
siddet og talt om mig — jeg kunne endda kun 
høre det halve ! Men du skal få et Kys alligevel , 
skjøndt du ikke har fortjent det — er du så fornøjet ! 
— hvad nyt , onkel capitain ? — ingenting ! 
Tak , det kender jeg ! — å , hvor jeg keder mig ! 
Og jeg kan slet ikke tåle at kede mig , for så 
bliver jeg melankolsk og ond — mest melankolsk , 
ligefrem tungsindig ! “ 
„ Hvor kan du være så trist , min pige ! “ sagde 
capitainen . „ Se , solen skinner over gode og onde , 
linden blomstrer , og du har en nådig gud i 
himlen — er det dig ikke nok ! “ 

„ Nej , det ved gud , det ikke er — så nøjsom 
er jeg ikke ! Liv , virksomhed , det vil jeg have — 
lys over landet ! — husk mig siden på , du får 
fox’s hvalpe at se , de er ligefrem til at spise op , 
så søde er de ! — nej , hvad jeg ville sagt , her 
forsumper man jo , det er en skrækkelig egn : bønder 
og spidsborgere ; mændene er nathuer og konerne 
alligevel slavinder . Her skeer jo ingenting ! Jeg 
troer såmænd ikke , der er så meget som en fraskilt 
kone i hele herredet , og ikke en har en 
fortid . — har tante Rosa en fortid , eller har du ? 
— ja , du måske , det vil jeg nok se dig an for 
— men hvad kan det forslå ! Å , det er ikke til 
at holde ud ! Frits , den kære Broder , han er 
lykkelig : han er midt i hovedstadens liv og færdes 
sammen med den ungdom , der bærer fremtiden 
— jeg vil også over at føre hus for ham ! “ 
„ Det hus , han fører , egner sig ikke for en ung 
dame ! “ sagde tante Rosa . 
„ Å , dame og altid dame ! “ vrissede Fanny . 
„ Er du dame , tante Rosa ? “ 
„ Nej , jeg er ikke — det er jeg for grim til — 
men du er køn nok til at være det ! “ 
„ Er jeg virkelig ! Å , du er alligevel en rar , 
gammel tante Rosa ! Og det kan også gerne 
være , at det ikke sådan var rigtigt at føre hus 
for Frits — han skal have sin frihed — men til 
København skulle jeg — jeg går til grunde her ! “ 
„ Her er allerbedst i hele verden ! “ forsikrede 
capitainen . „ Alle mennesker burde bo på landet ! “ 

„ Nå , det er nu sådan romantik “ , indvendte 
tante Rosa . „ Jeg ville såmænd gerne til København 
på et besøg , når det ikke var for pengenes 
skyld ; jeg ville nok se hans majestæt engang 
igen — man trænger til imellem at se sin konge ! “ 
„ Pyt ! “ sagde Fanny . „ Jeg ville se det frie 
tteater og café bernina og crematoriet , hvor de 
brænder frisindede mennesker , og alle frits’ venner ! “ 
„ Frits’ venner — er de ikke sådan lidt 
radikale ? “ spurgte kaptajnen . 
„ Jo , naturligvis — hvad skulle de ellersvære ! 
Alle begavede mennesker er jo radikale ! Det forstår 
i nu ikke , men derfor kan i være lige rare , 
begge to — du især , onkel capitain , for jeg hørte 
godt , du sagde , jeg lignede en lotusblomst ude 
mellem åkanderne . Det var i grunden godt sagt , 
og jeg tror , det passer , skønt jeg heller aldrig 
har set nogen lotusblomst ; men det bryder vi os 
ikke om , for det gør ingenting ! Og du må 
gerne se på mig , når jeg svømmer , så meget 
du vil — oppe fra nonnebakkerne , naturligvis — 
det kan såmænd ikke gøre mig noget ! — vi to 
må holde sammen mod tante Rosa , ellers kan vi 
ikke magte hende ! “ 
En pige kom og meldte frøkenen , at den sortbrogede 
ko nu endelig havde kælvet . — „ Giv den 
en spegesild og en snaps ! “ sagde tante Rosa . 
„ Så skal jeg selv komme . — ja , du må holde 
capitainen med selskab så længe , Fanny ! “ Og så 
gik den gamle frøken . 

„ Klokken er straks halvto , skal vi gå onkel 
Heinrich i møde ? “ foreslog kaptajnen Fanny . Hun 
rejste sig , og de gik sammen ned i haven . 
— „ Og d u vil til København !  “ udbrød kaptajnen 
begejstret , da de havde gået en halv snes skridt . 
„ Tror du , man har sådan en udsigt i København 1 “ 
Skrånende strakte haven sig ned mod søen , 
der lå omgiven af skov på de tre sider ; på den 
fjerde , lige overfor gården , hævede sig rundede , 
sorte lynghøider — det var „ Nonnebakkerne . “ 
Haven selv var forfalden som gården ; spaliergrenene 
havde løsnet sig , højstammede roser hang 
hjælpeløst ned uden nogen støtte , frugttræerne 
vare gamle og på stammerne dækkede med gult 
lav , og af drivhusets ruder vare ikke få erstattede 
med bræddestumper . En mægtig alle af gamle , 
kandelaberformede Linde førte i terrasser ned mod 
søen ; der var hugne stentrin fra den ene afsats 
til den anden , og på siderne stod mosklædte 
sandstensvaser . 
— „ Det gør rigtignok godt at komme herind 
i Alleen ! “ sagde kaptajnen . „ Å , hvor her er svalt 
— rigtig løvsvalt ! Og hvor lindeblomsterne dufter ! 
Ja , jeg måtte herop , mens linden blomstrer — 
jeg elsker lind ! 
— „ Der stander en liden lind i grevens gård 
så herlig ! “ — 
„ Se , der blev en hvid sommerfugl borte oppe 
mellem kronerne ! Hvor blev den af ! Borte som 
Sophus Bauditz ; Hjortholm . 
3 

en flygtig tanke , der kommer og svinder , inden man 
får hold på den ! — giv mig din arm , min 
pige — sådan ! Jeg kan Pokkers godt lide at gå 
med en ung , smuk pige under armen herinde i 
Alleen . — prøv at lukke øjnene — nej , jeg skal 
ikke kysse dig ! — kan du så ikke høre lyden 
af raslende silkekjoler med fiskeben og pocher , og 
når du åbner øjnene halvt , kan du så ikke 
skimte et par , der forsvinder nede mellem stammerne 
ved søen — han er i knæbenklæder , naturligvis ! “ 
„ Ja , men de går ikke ned til søen — de 
går til den gamle pavillon ! “ 
„ Snak , hvad skulle de der ! Den er jo så 
forfalden og så grim ! “ 
„ Men den har været fin — i knæbenklædernes 
tid . Jeg ved nok , at tante Rosa og du ikke 
• kan lide den — jeg tror , formelig i er bange for 
den ! — men jeg synes , der er stemning over 
den , erotik — “ 
„ Fanny , dog ! Hvad mener du ! “ udbrød 
capitainen næsten nervøst . 
„ Herregud , hvor du tager på vej ! Jeg mente 
såmænd ikke noget ondt med det ; jeg synes blot , 
der er sådan en vis gammeldags erotik over den , 
med dæmpede farver ligesom de afblegede gobeliner 
på Skovsgård — gammeldags erotik ligesom din 
egen , onkel capitain : den kan være ganske køn , 
men den passer ikke ind i virkeligheden . “ 
„ Ikke det ! “ 
„ Nej — du går som i drømme gennem livet . “ 

„ Så ! — drømmer du måske aldrig ? “ 
„ Jo — sommetider om natten ! “ 
„ Aldrig om dagen ? “ 
„ Å , jo — det kan forresten hænde . Som 
barn syntes jeg altid , at alle længslers land , 
eventyrets land , måtte ligge ovre bag de sorte 
nonnebakker — det var bjergene , der stængede for 
alfeverdenen . Og endnu den dag i dag sender jeg 
af gammel vane alle vildsomme tanker derind — 
stundom er det forresten også , som k o m de derfra 
på mørke , lydløse flagermusevinger .  “ 
„ Ja , nonnebakkerne er dejlige ! “ sagde kaptajnen . 
„ Allerdeiligst , tror jeg , når man en mild 
sommeraften står på hjortholmssiden og seer 
st . Hansblusset lyse og spejle sig i søen . — å , 
hvor der er poesi over sådant et blussende , rygende 
bål med de sorte skikkelser omkring ! Allermest 
måske i det øjeblik , det brænder ud — det er 
højtideligt , som når bryllupsfaklen slukkes i det 
stille brudekammer : nu favner mørket , det lyse 
mørke , de bløde , kyske bakkeformer , nu drømmer 
selve naturen sin skønneste sommernatsdrøm ! — 
ja , om forladelse , min pige “ , afbrød kaptajnen 
pludselig sig selv , „ jeg sludrer og — „ 
„ Spar dine undskyldninger , du gamle soldat ! “ 
Svarede Fanny og lo . „ Mig gør din erotik og 
dine hymenæer såmænd ingen skade — du ved 
jo , jeg er ikke nogen erotisk natur ! — forresten 
er det slet ikke nonnebakkerne , jeg egentlig sværmer 
for — det er Vildmosen . — ja , du ved jo , vi 

stammer ude fra den og skal tilbage til den , når 
skatten findes ! “ 
„ Ja , er Vildmosen ikke velsignet ! “ udbrød 
capitainen . „ Den store , endeløse flade , sort som 
en udbrændt lavaørken med vandpytter imellem , 
gyngende grund , hvor det siver om fødderne , og 
hvor kun en letfodet Karl kan springe fra Tue til 
Tue ; Vildmosen , som , når lyngen blomstrer , 
kaster sorgen og klæder sig i rødt , varmt rødt — 
Vildmosen er dejlig ! Multebærret groer derinde , og 
klokkelyngen ringer , en forvildet kronhjort kommer 
endnu strejfende langs kanten , og de sorte storke 
fra tvis skov trækker hen over den våde ørken 
— å , Vildmosen er storartet — jeg gav Hjortholm 
og skovene og det  .hele blot for at beholde den ! “ 
„ Jeg også ! “ erklærede Fanny uden betænkning . 
„ Jeg elsker den , jeg kunne ikke undvære 
den , jeg ligesom drages imod den . — kan du 
huske , at jeg engang som halvvoksen til trods foldet 
strenge forbud var reden ud i mosen , udenfor 
den afgrøftede vej — jeg kunne ikke lade det 
være ! Hesten begyndte straks at gå i bløde , og 
jo mere den arbejdede , desto dybere sank den ; 
men jeg var slet ikke bange for at dø dengang — 
var det ikke underligt ? Jeg syntes næsten , det 
måtte være så uhyggelig-deiligt at synke , ganske 
langsomt , dybere og dybere i den vigende bund og 
lade det sorte ælte lukke sig over hovedet på 
en , til alle tanker døde , og man sank ned til det 
gamle Hjortholm og blev dyndkongens brud . “ 

„ Om jeg husker det ! “ udbrød kaptajnen . „ Det 
var jo dengang , Ane Steffens kom til og i rette tid 
fik både dig og hesten reddet ! “ 
„ Ja , det er rigtigt ! — men hvorfor har tante 
Rosa siden altid så strengeligt forbudt mig at tale 
med den gamle taterkvind — jeg skylder hende 
jo dog mit liv ? “ 
„ Hm — ja — når tante Rosa forbyder noget , 
så er det naturligvis rigtigt . — Ane Steffens har 
også et dårligt navn , ved du ; hun har siddet i 
tugthuset for at have slået sin egen mand 
ihjel og — “ 
„ Ja , men hvad kan det egentlig gøre mig ! “ 
„ Nej , hør nu , du , lille prinsesse af Vildmosen — “ 
. .prinsesse af Vildmosen ! “ gentog Fanny fornøjet . 
„ Ja , det er jeg i grunden , og det lyder 
godt — meget bedre endnu end det om lotusblomsten ! 
Det har du aldrig før kaldt mig ! — 
underligt er det forresten , at så længe du taler , 
hører man efter — det gør jeg ellers meget sjældent , 
når folk taler — men fornuftigt kan man nu ikke 
tale med dig . “ 
„ Ikke det ? Jo , det kan man rigtignok ! Jegskal 
være så fornuftig og alvorlig , som du vil have 
det , og udelukkende tale om det til borgerheld og 
samfundsudvikling tjenende . — hvad er det så , 
du dyrker for tiden — er det ikke hygiejne ? “ 
„ Nej — jeg interesserer mig ikke det mindste 
for hygiejne ! “ 
„ Så ? Da forkommer det mig rigtignok , at 

du sidst , jeg var her , betragtede det som din 
mission at bringe ikke blot lys over landet men 
også frisk luft ind i stuerne , og at du ville —  “ 
„ Ja , det ville jeg forresten også — men det 
har jeg opgivet . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Å , tidens fordomme og tidens uvidenhed 
og — “ 
„ Javel ! “ 
„ Hvad mener du med det „ javel ? “ “ 
„ Ingenting ! Jeg mener jo aldrig noget med , 
hvad jeg siger ! “ 
„ Nej , seer du , hygeine , den kan være meget 
god i byerne , men den passer ikke herpå landet . “ 
„ Ikke ? “ 
„ Nej . Jeg var iforgårs inde hos Jakob musikanter 
i Låsby — du ved , konen er syg , men 
det er ikke noget smitsomt — og så ville jeg 
lade alle vinduerne lukke op . “ 
„ Det var jo meget fornuftigt ! “ 
„ Ja , men de kunne ikke lukkes op , du , for de 
var sømmede fast — og så opgav jeg hygiejnen . 
Jeg fik forresten en rift i armen , da jeg prøvede 
på at lukke vinduerne op — det kan vel ikke 
blive til en blodforgiftning ? “ 
„ Ja , det er jo ikke godt for mig at vide — 
lad mig se ! “ 
Fanny strøg ærmet på sin kjole op , og 
capitainen undersøgte armen meget nøje . „ Kan 
jeg dø af det  ? “ spurgte hun . „ Jeg vil så nødigt dø ! “ 

„ Nej , min pige , det dør du ikke af ! “ 
„ Men du gør mig ganske ængstelig — du 
seer så omhyggeligt på riften ! “ 
„ Jeg seer sgu slet ikke på riften : jeg seer 
på armen ! Det er ikke hver dag , det falder i en 
gammel cavaleers lod at se sådan en arm ! “ 
„ Å , du stygge , gamle mandfolk ! “ råbte 
Fanny og strøg hurtigt ærmet ned . 
„ Tag den med ro ! “ svarede kaptajnen . „ Du 
behøver såmænd ikke at genere dig for den arm 
— den kan du være bekendt ! Rund og kølig , 
hvid og fast er den — jeg elsker hvide arme ! Og 
de blå årer — blåt til hvidt , det står storartet 
sammen ! — hvad siger du om at lade tatovere i 
blåt de højbroers våben på venstre overarm 
— tatovering er nok bleven mode ! “ 
„ Ja , men det gør vist ondt ? “ 
„ Å , hvad så ! “ 
„ Nej , det gør jeg ikke ! — men er det nu 
ikke sandt , hvad jeg siger , at man ikke kan tale 
to minuter alvorligt med dig ! — nu vil jeg heller 
slet ikke fortælle dig , hvad jeg har bestemt ! “ 
„ Jo , det må du endelig ! “ 
„ Nej , jeg gør det ikke ! “ 
„ Ja , ja , så får jeg finde mig i det “ , og i 
taushed fulgtes han og hun nogle øjeblikke side 
om side ; men ret længe varede det ikke , så 
udbrød hun : 
„ Synes du ikke , krig er en skændsel for 
menneskeheden  ? “ 

„ Jo—o “ , indrømmede kaptajnen , „ det kan man 
såmænd gerne kalde den . Men du ville dog vist 
jage din mand ud af huset , hvis han blev hjemme , 
mens de andre sloges på voldene . “ 
„ Ja , det kan gerne være , men det kommer 
ikke sagen ved . — er du medlem af fredsforeningen ? “ 

„ Nej — hvad gør ellers den forening ? “ 
„ Den holder på- freden — det vil sige , den 
virker for verdensfreden . “ 
„ Hillemænd , det var jo skønt ! “ 
„ Ja , ikke sandt — jeg er medlem ! “ 
„ Det kan jeg begribe ! “ 
„ Hvad mener du nu med det ? “ 
„ Ingenting — du hører jo , jeg mener aldrig 
noget ! “ 
„ Nå — men ved du , hvad jeg har gjort ? 
Jeg har skrevet til centralbestyrelsen om at låne 
mig en freds-laterna magica . “ 
„ Hvad er det ? “ 
„ Det er sådan en med billeder , der viser alle 
de rædsomste slagscener med døde og sårede 
både fra vore egne krige og fra udlandet , og i 
næste uge viser jeg laterna magica’en frem nede 
i skolen for alle de børn , der vil komme — det 
er nemlig den opvoksende slægt , man skal påvirke . 
— vil du se billederne , så skal jeg hente dem ? “ 
Og op til gården løb Fanny , mens kaptajnen 
blev siddende på et af stentrappetrinene helt nede 
ved søen , hvor grenene hang langt ud over 

vandet . Han faldt i tanker ; tænkte først på , 
hvor verden dog i grunden var lys og god , og 
hvor Fannys arm var smuk , så på Starup kær , 
hvor der i fjor havde været tre kuld gråænder , og 
hvor han igen skulle hen i morgen , og så — der 
roede en lappedykker over mod den anden bred ! 
— og der kom en hejre trækkende , lige over 
hovedet på ham — havde han dog blot haft sin 
bøsse ! — men hvad kunne det forresten hjælpe — 
hejren var nok fredet efter den nye jagtlov ! 
Og kaptajnen var lige ved at blive gram i hu 
ved tanken om landets jagtlovgivere — men så 
kom Fanny . 
„ Her har jeg billederne ! “ råbte hun forpustet . 
„ Nu skal du se — nej , du må holde dem op for 
lyset , for det er fotografier på glas — ja , det 
er rigtigt ! — er det ikke frygteligt at tænke sig , at 
det går sådan til ! “ 
„ Men det er jo stormen på treldeskansen 
ved Fredericia ! “ udbrød kaptajnen . 
„ Ja , det står der også skrevet på kanten 
underneden .  “ 
„ Nej , hvor det er livagtigt ! Ja , sådan gik det 
til , accurat sgu ! Gennem de dugvåde marker gik 
vi i den grå morgen , lydløst og spændte som 
hanen på et gevær . Så opdagede de os fra 
skanserne og gav os en varm velkomst , men vi 
stormede frem , ingen så tilbage , mand mod mand 
kæmpedes der , kanonerne sang op , og geværerne 

smeldede — og inden man vidste af det , vaiede 
dannebrog fra fjendens værker ! “ 
„ Var du selv med ? “ 
„ Om jeg var ! Den dag var mit livs lykkeligste , 
skjøndt jeg har haft mange glade dage både før 
og siden , men sådan en morgen glemmer man 
aldrig . — der , på venstre fløj , havde jeg min 
plads som ung lieutenant — det kan såmænd 
gerne være mig , der er tegnet af yderst til siden ! 
— jublende glad over sejren , over at leve og — “ 
„ Kan det virkelig være dig derhenne til venstre ! “ 
Spurgte Fanny ivrigt . 
„ Ja , umuligt er det jo ikke ! “ 
„ Nej dog , at tænke sig , at du har været 
med der ! “ 
„ Jeg tror formelig , du begynder at få respekt 
for mig ! — ja , viis du kun børnene i skolen den 
slags billeder , dem har de godt af at se ! “ 
„ Å , det er jo slet ikke meningen ! “ svarede 
Fanny fornærmet — men mest på sig selv . — 
„ Der kommer onkel Heinrich , nu går jeg ! “ 
Fanny gik , og „ Onkel Heinrich “ — kammerjunker 
Heinrich højbro — kom til syne . 
Langs søstien , af og til halv skjult af rørene , 
skred en skikkelse frem , høj og mager , med lange , 
regelmæssige skridt , og for hvert skridt var det , 
som skikkelsen rettede sig i vejret , hvilket gav 
den en vis lighed med en tam stork , der spankulerer 
frit om . Det skarpe , markerede ansigt med ørnenæsen 
over den store , blonde knebelsbart og den 

lange fip mindede noget om Don quixote , sådan 
som Marstrand tegner ham . På hovedet havde 
han en bredskygget , grøn kasket og under armen 
en paraply ; lang grå støvfrakke , opsmøgede benklæder 
og indvendige gamascher — det var , hvad 
man ellers så . 
„ Goddag , Heinrich ! “ råbte kaptajnen i afstand . 
„ Goddag , ris “ , svarede den gamle kammerjunker , 
standsede , trak sit ur op af lommen og 
så omhyggeligt på det . „ Den mangler kun to 
minuter i fire “ , vedblev han , „ jeg var lige ved at 
komme for sent . “ 
„ Hvortil ? “ spurgte kaptajnen og lo . 
Kammerjunkeren rystede alvorligt og misbilligende 
på hovedet og svarede : „ Du har ikke ide 
om at inddele din tid , ris ! Dig er det jo komplet 
ligegyldigt , hvor du er , og hvad du foretager 
dig på et hvilketsomhelst punkt af dagen , 
men når man som j e g er kommen til at indse , at 
regelmæssighed og præcision er det vigtigste i 
livet , så er det mig selvfølgelig ikke ligegyldigt , 
om jeg kommer senere hjem fra min appetittur 
end bestemt . Igår mødte jeg grev porse ovre 
ved Bodholt , han lod sin vogn holde , jeg måtte 
stå og tale længe med ham , og i den anledning 
kom jeg over ti minuter for sent hjem , skønt jeg 
gik til , så jeg transpirerede ved det . Men jeg 
ærgrede mig hele aftenen , forsikrer jeg dig . “ 
„ Nå , så gik jo aftenen ! “ bemærkede kaptajnen . 
Atter rystede kammerjunkeren på hovedet , og 

end mere misbilligende lød det , da han sagde : „ Du 
har ingen pligtfølelse , ris — i alt fald ingen civil 
pligtfølelse — og har derfor heller intet begreb om 
det behag , man føler ved om aftenen at kunne 
sige til sig selv : nu har jeg efter en velordnet dag 
lov til at nyde min frihed og tage mig for , hvad 
jeg vil ! “ 
„ Den fornemmelse har jeg sgu hele dagen ! “ 
Svarede kaptajnen og lo . „ Nå , har du så været 
nede ved kilden nu og drukket et glas vand ? “ 
„ Ved kilden ? “ gentog kammerjunker Heinrich 
i en næsten krænket tone . „ Det er jo om morgenen 
klokken halvni , jeg er der — det ved du jo 
meget godt ! Nu har jeg kun været min runde i 
haven og i folevangen . “ 
„ Nå , godt ord igen ! Hvad har du så 
set efter ? “ 
„ Jeg har blandt andet set efter keiserindepærerne 
— der bliver meget få ! “ 
„ Så ? “ 
„ Ja , det er ligefrem sørgeligt , som de år 
efter år tager af ! Jeg sad , som jeg plejer , en halv 
time nede på stenbænken og reflekterede — “ 
„ Over keiserindepærernes aftagen ? “ 
„ Nej , ikke hele tiden . Jeg har talt med smeden 
imorges , som sædvanligt — han er en mærkelig 
mand , en højst begavet mand ! Du ved , han har 
i flere år arbejdet på en maskine , der kaldes 
perpendiculum mobile — nå , den er endnu ikke 
ganske færdig , der mangler et hjul eller en fjeder , 

hvad det er — men nu har han gjort en ganske 
magnifique opfindelse , der vistnok vil foranledige en 
fuldstændig revolution i skibsfarten . “ 
„ Så i “ 
„ Ja — ved du , hvad han gør ? Han indeslutter 
tyngdepunktet i en lufttæt blære — den 
kan jo ikke synke , vel ? Og når tyngdepunktet 
ikke kan synke , kan skibet jo heller ikke synke 
— det er højst interessant ! “ 
„ Å , ja , såmænd . — har du talt med 
andre i dag ? “ 
„ Nej , men i går havde jeg en længere samtale 
med skolelærer Andersen om hans bier . Han vil 
forskrive en Italiensk dronning nede fra Italien — 
hun skal komme hertil i en lille æske med huller 
i og frimærker udenpå — det er også højst 
interessant ! Jeg tænkte på det hele tiden i morges , 
mens jeg gik på nonnebakkerne og så udover 
Vildmosen , hvor skatten ligger — den , der er så 
stor , at hele Hjortholm kan bygges op for den . “ 
„ Ja , se du at hitte skatten , Heinrich , der kan 
vist være god brug for den ! — den „ grå dame “ 
Kunne ellers gerne vise dig , hvor den ligger ! “ 
„ Man skjemter ikke med den grå dame ! “ 
Svarede kammerjunkeren stødt . „ Men der er jo 
visse folk , som ikke har respekt for nogetsomhelst ! 
— forresten er der i mange år ikke set lys på 
hendes gang , og —  “ 
„ Det er sandt : jeg kan hilse dig fra proprietair 
Kielsen — jeg talte et par ord med ham i morges . “ 

. .nå , gjorde du det . — kender du hans 
datter ? “ 
„ Ja , Maren — men jeg har egentlig aldrig lagt 
videre mærke til hende . “ 
„ Ikke det ! Det er ellers en charmant lille pige : 
velskabt og ikke meget talende — hun anstår mig ! “ 
„ Nå , det var jo rart ! “ 
„ Jeg bliver snart en gammel cavaleer , ris ! “ 
„ Ja , unge er vi jo ikke ! “ 
„ Forstår du mig ikke ? “ spurgte kammerjunkeren 
og så så polisk ud , som hans fysiognomi 
tillod . 
„ Nej — ikke , hvis der skal være nogen dybere 
betydning i dine ord ! “ 
„ Kort og godt : den små Maren behager mig , 
jeg bliver ikke yngre med årene , et mandfolk er 
man jo , og —  “ 
„ Nå , du har dig en erotisk omgang — ja , 
det har du jo i reglen en gang hvert halvår ! “ 
„ Erotisk eller ikke erotisk : jeg har ligget på 
mit ensomme leje og reflekteret og reflekteret . 
Pigen anstår mig — hun er , som sagt , både velskabt 
og ikke for stærkt konverserende — men den 
værste anstødssten er naturligvis Rosa . Rosa vil 
ikke goutere partiet — hun er jo i det hele ikke 
sådan anlagt for det erotiske — og siden jeg har 
resolveret mig til at gøre en ende på den historie , 
lister jeg mig som den forlorne søn langs med 
væggene , når jeg går forbi mine egne forfædre 
i havesalen , for jeg har en fornemmelse af , at de 

seer på mig , som om de heller ikke gouterede 
historien . — nå , foreløbig ikke et ord til Rosa — 
hører du , ris ! — for det kunne give anledning 
til de største ubehageligheder . Det kunne jo også 
tænkes , at jeg bestemte mig om — men jeg tror 
det ikke , for pigebarnet anstår mig , og jeg har 
også tydeligt mærket , at hun har et godt øje til 
mig : hun smækkede mig over fingrene forleden 
dag , da jeg ganske gedulgt kneb hende en lille 
smule i armen — men ikke et ord til Rosa — 
der er hun ! “ 
„ Hvad står i to gamle drenge og lægger 
råd op om ? “ lød tante Rosas skingrende røst . 
„ Er det mod mig ? “ 
„ Det tør såmænd ingen af os ! “ svarede 
capitainen . „ Jeg stod just og skulle levere Heinrich 
dette pibehovede fra birkedommeren med anmodning 
om at ryge det til . “ 
Kammerjunkeren greb ivrigt efter den lille pakke , 
som kaptajnen rakte ham , åbnede den hurtigt , 
men så meget skuffet ud . — „ Kun porcelain ! “ 
Udbrød han . „ Jeg havde dog så vist håbet på 
merskum fra den kant ! Merskum er det en sand 
fornøjelse at ryge til — man kan stadigt følge 
resultatet af sin virken i den fine masse — men 
porcelain kan man ikke se noget på udvendigt . 
Merskum bliver sjeldnere og sjeldnere — ligesom 
keiserindepærerne . Nå , enfin , du kan sige til 

birkedommeren , at han skal få sit hovede om 
en ugestid . — Rosa , må jeg tale et par ord 
med dig ! “ 
Kammerjunkerens hvisken med søsteren afbrødes 
hurtigt ved , at denne udbrød : „ Svovlstikker ! Er 
du gal ! Du fik jo en hel æske i går ! Hvad i 
al verden bruger du alle de svovlstikker til ! — 
nå , her er en halv æske , men hold så godt hus 
med den ! “ 
Atter hviskedee kammerjunkeren , og atter afbrødes 
han af søsteren , der pludselig udbrød : „ To 
kroner ! Du skal have fanden , skal du — du 
har jo fået dine lommepenge for denne måned ! 
— hvad for noget ? Til faddergave ? Til skolelærer 
Andersens yngste datter ? Nej , den familie 
er sgu alt for ynglsom ! Der er jo så mange 
unger i forvejen , at de helt spærrer vejen , når 
de ligger og roder udenfor huset — og der er 
altid et barn eller to blevet borte — uden at nogen 
forresten mærker det ! Nej , spar du dine penge , 
Heinrich , og lad være med at opmuntre familien 
Andersens tillæg — jeg har ingen penge . — hvad 
siger du ? — nå , ja , når du har lovet at stå 
fadder , så må du jo stå fadder i guds navn . 
— kom så op til middag ! “ 
Da eftermiddagskaffen vel var drukken , kom 
Fanny løbende ind i stuen med den ene hånd 
holdende op i ridekjolen . 

. .hvor skal du hen ? “ spurgte tante Rosa . 
„ Ud at ride “ , svarede Fanny . „ Bort fra det 
hele , bort fra de sumpede grave og den døde 
gård , ud i den vide verden — men foreløbig 
gennem kohaven og tvis skov . — jeg kommer 
nok hjem , når jeg bliver sulten . — farvel , du 
rare , gamle tante Rosa , og du stygge , gamle 
onkel Heinrich ! Og farvel , du gamle soldat — 
nej , du må kun kysse mig på panden , sådan ! 
Jeg er vist forresten vred på dig , men jeg kan 
'ikke huske hvorfor . — farvel , alle sammen ! “ 
„ Bi lidt ! “ råbte kaptajnen efter hende . „ Har 
du fået din nye sadel , så må jeg da ud at 
se den ! “ 
„ Nej , endnu ikke . — men der er sendt penge 
for den ovpr til Frits for flere uger siden , så den 
må jo snart komme . Frits skal købe en rigtig 
fin en ovre i København , men den kære , gode 
Broder har jo så meget at passe , så man kan da 
ikke forlange , at han straks skal stå på pinde . “ 
„ Nå , der er sendt penge til Frits “ , sagde 
capitainen , „ ja , så kommer sadlen nok snart ! “ 
Tante Rosa sendte kaptajnen et forstående 
blik , onkel Heinrich betragtede birkedommerens 
pibehovede , og så gik Fanny — et øjeblik efter 
jog hun ad kohaven til . 
Hen på eftermiddagen brød kaptajnen op — 
han skulle jo skyde ænder hos Møller Sørensen i 
pinds mølle . Han satte også ganske rigtigt kurs 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 
4 

efter møllen men kunne ikke dy sig for undervejs 
at gøre en afstikker ned i Satrup kær , og da 
der var tre kuld , blev det mørk aften , inden 
jagten var forbi , og han havnede derfor foreløbigt 
hos sognefogden i Låsby . 

— det er søndagmorgen på Hjortholm . Tante 
Rosa er som sædvanligt oppe klokken seks ; hun 
har været i stalden og mejeriet , nu slår klokken 
syv , og så går hun ind til onkel Heinrich . Han 
har ganske vist vækkeuhr , som han passer nøjagtigt , 
men da han altid sover så fast , at der 
gerne kunne skydes med kanoner , uden at han 
vågnede , er tante Rosa alligevel hans egentlige 
vækkeuhr . Der ligger den gamle cavaleer med 
nathue på og sover trygt ; resten af et glas 
sukkervand , som han har blandet om aftenen , står 
på bordet ved siden af ham , og i det øjeblik , han 
vækkes , tømmer han det efter et kort godmorgen , 
springer rask ud af sengen og gør et foreløbigt 
toilette — det store toilette med barbering falder 
først efter frokosten . Så går han til kilden , og 
imens lister tante Rosa sig forsigtigt hen til det 
øvre tårnværelse , åbner lydløst døren og kiger 
ind til Fanny — jo , hun sover endnu . Tante Rosa 
seer længe på hende , seer beundrende , næsten 
med en slags andagt på den slumrende skønhed , 
der trygt som et barn hviler på lejet , lægger omhyggeligt 
teppet over hendes ene , højre fod , der 
er gleden frem , og går så igen uden at vække 
hende . 

oppe fra vinduet har hun opdaget en af 
pigerne i en mistænkelig tête-à-tête med Anders 
staldkarl inde i vedhaven ; pigen er en skrækkelig 
gravso at se til — tante Rosa holder i det hele , 
nærmest af hensyn til onkel Heinrich , kun grimme 
piger — men mangel på legemsskjenhed er jo 
intet absolut værn , og tante Rosa kalder hende 
derfor også straks for sig . — „ Pas sin gerning , 
og lad være med at fjase ! “ siger hun . „ Og lad 
ikke Anders komme dig for nær , hører du ! “ 
En Karl går over gården og søger , da han 
seer frøkenen , at skjule noget , men hendes falkeblik 
har opdaget ham , og han bliver råbt an . — 
„ Med hvad uden hvilket må en Karl ikke gå over 
gården ? “ spørger hun , men karlen tier . — „ Med 
en tændt pibe uden hætte ! “ fortsætter hun så . 
„ Marsch , omkring — og se med det samme efter 
kalkunkyllingerne  ! “ 
Gamle Anders staldkarl har fået travlt , thi 
frøkenen vil køre til kirke . Inde i selekammeret 
hænger endnu tøj til et firspand ; det har der ikke 
været brug for i de sidste tredive år , men Anders 
smører og pudser det dog regelmæssigt , som skulle 
det lægges på i morgen . Nu får han vognen 
frem — en gammel , brøstfældig calesche , og skønt 
der ikke er et stænk at se på den , må den dog 
have en forsvarlig overhaling . 
På slaget halvti holder kusken for døren og 
slår de traditionelle smeld med pisken . Frøkenen 
er færdig — hun lader aldrig nogen vente på sig 

— sætter sig rask op og siger : „ Kør så i guds 
navn ! “ , og ud gennem ladegården ruller caleschen , 
mens sultan gjøer , og kalkunkyllingerne fare til 
alle sider . 
Når tante Rosa sidder i den gamle vogn , 
føler hun et eget velvære ; hun tænker på alle de 
ture , caleschen har gjort , og på , hvad den ville 
kunne fortælle , om den havde mæle . Elskende par 
have siddet under dens skærmende tag og vekslet 
ømme ord , fornemme folk har den huset — til 
bryllup , barsel og begravelse har den været brugt . 
Og hvor den kommer frem , hilses den af alle — 
man har været vant til at hilse caleschen i et par 
menneskealdere — og tante Rosa gjengjælder venligt 
hilsenerne , slår ud med hånden og nikker . 
Ikke en mark kører hun forbi uden at se 
sæden efter ; høistrups rug er svær , men den ligger 
allerede , blandingssæden på Lindemark er den 
bedste i herredet , men hveden på Skovsgård , 
som der er gået så stort ry af , har nok allerede 
skæmmet sig . 
Gennem et hjørne af tvis skov kommer hun . 
Den er , som næsten alle skovene her omkring , 
stærkt forhugget fra gammel tid ; de store ege 
har man fældet , og de , der have undgået øksen , 
kæmpe en hård kamp for livet med bøgen , der 
trænger sig ind på dem og truer med at overskygge 
dem . 
Nu slipper skoven , der ligger krogslev kirke , 
og caleschen fra Hjortholm holder foran kirkegårdslågen . 

tante Rosa modtager og gjengjælder kirkefolkets 
hilsen , går først hen og lægger en medbragt 
krans på mindestenen for de i krigen faldne 
— hun nåde ikke herop den 6 . Juli , og de store 
slagdage glemmer hun aldrig — så går hun 
ind i kirken og sætter sig i sin egen stol . Ydmygt 
og opmærksomt følger hun prædikenen , men skulle 
hun fulgt den fra noget andet sted end fra familiestolen , 
ville det været forbi med andagten — hun 
kan næppe tænke sig et andet liv uden egen stol . 
Og lader hun under psalmesangen sit blik strejfe 
gennem kirken , så er det med en vis tilfredsstillelse , 
det dvæler ved alt : epitafiernes riddere , 
der knæle mellem flere koner og mange børn , er 
udelukkende af de højbroers æt , og lysekroner , 
alterstager , kalk og prædikestol skyldes fordums 
ejere af Hjortholm — deres navne findes på 
gaverne . 
— gudstjenesten er forbi , og man går ud af 
kirken — den gamle frøken først . Men hun 
venter ude på kirkegården for efter gammel skik 
at hilse på præsten og takke ham for talen , seer 
gennem den gitrede glug ned i familiebegravelsen , 
der engang skal åbne sig for hende ; støvede og 
mugne stå kisterne ved siden af hinanden dernede 
i halvmørket , men der er våbenskjolde og navneplader 
på dem alle — der skal også være våben 
på hendes . Så får præsten sin tak , kusken 
holder parat , og tante Rosa kører hjemad . 
På Hjortholm venter frokosten . Onkel Heinrich 

er for længst kommen tilbage fra sin morgentur og 
har røget to piber af birkedommerens nye hoved ; 
i den sidste halve time har han oppe fra sit værelse 
set ned på den blanke plet i graven , og to 
gange har han været så heldig at se snuden af 
en af familiekarperne . Fanny er endnu ved at 
klæde sig på ; undertiden tager hendes toilette ti 
minuter , undertiden et par timer — i dag er det 
sidste tilfældet . Tøj ligger rundt omkring i det 
lille tårnværelse , over sengen hænger et stort 
fotografi af hendes afdøde fader til hest , og 
på alle væggene er der med knappenåle fæstet 
billeder af moderne forfattere og berømte mænd 
klippede ud af illustrerede blade ; mellem portraiterne 
er der på må og få stukket fuglevinger , tørrede 
strå og visne dunhammer . 
— „ Men barn , dog ! “ siger tante Rosa , der 
kommer for at hente hende . „ Er du ikke påklædt 
endnu ! “ 
„ Nej , “ svarer Fanny , „ jeg kan slet ikke få 
mit hår til at sidde i dag — det vil ikke ! “ 
„ Det sidder jo nydeligt — du er køn , som 
du er ! “ 
„ — var min moder virkelig lige så smuk 
som jeg ? “ 
„ Hun var kønnere endnu ! “ 
„ Ved du hvad , tante Rosa , så må hun 
have været meget smuk ! “ 
„ Ja , det var hun også ! — skynd dig 
nu blot ! “ 

„ Å , hvorfor har jeg dog ikke kendt min 
moder ! “ udbryder Fanny pludselig lidenskabeligt . 
„ Og hvorfor taler i aldrig rigtig om hende ! Hun 
har vist været bedre end alle i andre tilsammen — 
og frisindet , det er jeg vis på ! — hun havde forstået 
mig ! — ja , nu skal jeg komme ! “ 
— søndag eftermiddag kan være lang på 
landet ! I godt vejr kan det allerede være trangt 
nok , i regn forskrækkeligt . 
Ude i vest er den blå himmel begyndt at 
blive sortgrå og at tykne , det er lummert , trykkende 
varmt , og langt borte hører man den første , 
svage torden . Kridhvide småskyer drive som 
krudtdampen fra springende granater hen over 
det mørke skybagteppe , men det sidste lyse forsvinder , 
og mørket vinder . Nu kommer en iiing , 
og der er den første , tunge dråbe på vinduet 
— snart følges den af flere . Solen stikker endnu , 
og træerne give læ , men det varer kun kort : i 
løbet af få øjeblikke styrter regnen ned . Kalkunerne 
gennes i hus , hønsene krybe sammen i 
ladeporten og spurvene under tagskægget , fluerne 
søge ind — matte og ikke til at ryste af sig — 
katten , der formodentlig har været til marks på 
ulovlig jagt , kommer i fuldt firspring langs muren , 
og kun ænderne nyde tilværelsen i gårdens 
pytter , hvor de store , faldende dråber slå ligesom 
gnister afvand i vejret . Karle komme styrtende 
hjem , og piger med skørtet over hovedet følge 

efter — træskoene klapre , som var det et helt 
regiment . Ned ad de sorte lindestammer i haven 
driver vandet , æbletræernes gule lav , der har 
været helt fortørret , buldner ud , og mosset bliver 
på en gang saftig-mørkegrønt — og så sagtner 
regnen . Snart er det igen klart sommervejr med 
blå himmel , vinsneglene komme frem af buskadset , 
regnormene strække sig over den våde muld , og 
solen skinner blændende i pytterne og i de fyldte 
hjulspor . 
Inden døre på Hjortholm var stemningen ikke 
livlig . Onkel Heinrich var meget ulykkelig over , at 
tante Rosa forbød ham at gå eftermiddagstur i 
det vejr , og Fanny var slet ikke til at styre . — 
„ Jeg ville have været til vihøi “ , sagde hun , „ og 
måske gennem Låsby krat — eller også over 
til doktor prip’s — og nu kommer jeg ingen steder , 
det er ikke til at holde ud ! “ 
„ Stop en strømpe ! “ sagde tante Rosa . „ Eller , 
hvis du ikke vil tage dig noget nyttigt for , så 
læs i guds navn i en af dine bøger — du kan 
vel ikke blive synderlig mere fordærvet , end du er ! “ 
Og Fanny tog en bog og bladede i den , og 
hun tog en anden og en tredje , men så sprang 
hun pludselig op og legede med en kattekilling , 
der under regnen havde forvildet sig ind i stuen . 
Siden faldt hun i et gammelt bind af „ Illustreret 
tidende “ , og der fandt hun endelig en historie , 
der lod til at more hende . 

henad seks , da vejret igen var blevet godt , 
gøede sultan med et , som om han var besat , en 
vogn kom raslende gennem ladeporten og svingede 
op for hovedbygningen , og ingenieur Erik Kongsted 
kom på visit . 
Han begyndte med at præsentere sig selv og 
forklarede , hvad der havde ført ham til egnen , men 
han var allerede for længst meldt som ankommen , 
dels af kaptajnen , dels på anden måde . Ude 
på landet har man sit eget private efterretningsvæsen 
ligesom i krigstid ; man ved ikke blot , hvem 
der er reden forbi gården og ad hvilken kant , og 
om doctorstolen er set kørende øster- eller vesterpå , 
nej , man står også i direkte forbindelse med 
selve den store verden . Somme steder findes nemlig 
endnu en slags priviligeret dagvogn , hvis kusk har 
officiel rød kappe og sølvtredset kasket ; om formiddagen 
kører han til stationen og om aftenen 
fra den . Han transporterer passagerer , pakker og 
breve ; han holder hvorsomhelst , tager imod de 
fulde smørbøtter og bringer de tomme tilbage , 
afleverer på stationen samvittighedsfuldt den „ Slagtemad “ , 
som vor mor sender sin søn , der er soldat , 
og glemmer aldrig at sætte frimærke på brevene , 
når han har fået penge til det . Ved dag og nat 
kører han , sommer og vinter den samme tur , og 
så regelmæssig er hans sindige kørsel , at folk 
på den kant , hvor man ikke kan høre toget 
fløjte , bruger „ Røde post “ som pålidelig tidsangivelse , 
hvorefter uhrene stilles . Han kender 

hvert menneske på hele egnen og ved alt , hvad 
der er sket , og alt , hvad der vil ske ; han lægger 
mærke til , hvem der vinteraftener slukker tidligt , og 
hvem der slukker sent , han ved , om Ole Hansen 
nylig har fået brev fra sønnen i Amerika , og om 
smeden har været fuld sidste markedsdag . — og 
„ Røde post “ vidste selvfølgelig også både , at 
ingenieuren var kommen , og at han boede i Låsby 
kro ; fra „ Røde post “ havde onkel Heinrich det , og 
fra onkel Heinrich havde Fanny det . 
— „ Da jeg jo bliver på egnen i længere tid , 
ville jeg gerne tillade mig at hilse på familien “ , 
sagde Erik Kongsted . 
„ De er naturligvis velkommen “ , svarede tante 
Rosa , høfligt men stift . „ Vær så god at komme 
nærmere . Ingenieur Kongsted — min Broder , kammerjunker 
Heinrich højbro — min niece , frøken Fanny 
højbro . — ja , vi beholder dem da til aften ? “ 
„ Mange tak ! Jeg vil være meget glad ved 
at måtte tilbringe et par timer her . Når man , 
som jeg , boer på en kro og ugen igennem ikke 
har et menneske , man kan tale med , så skønner 
man selvfølgelig dobbelt på om søndagen at gives 
tilbage til det civiliserede samfund . “ 
„ Ja , kroen er vist slem , “ indrømmede tante 
Rosa , „ men hvad det angår ikke at have nogen 
at snakke med , så er der da ellers folk nok . “ 
„ Ganske vist , frøken , men jeg tror ikke , jeg 
egner mig til at tale med bønder ! “ 
„ Ikke det ! Jeg synes da , det må være en af 

6o 
hovedfordelene ved at have lært noget og være et 
dannet menneske , at man kan lempe sig efter 
andres forestillingskreds og tale om , hvad de 
forstår !  “ 
Kongsted tog tøjet af imens og svarede ikke 
noget , men da han var kommen ind i stuen , sagde 
han : „ Jeg ville også sætte megen pris på at 
måtte se Hjortholm , det er jo en interessant 
gammel gård . “ 
„ Ja , gammel er den — og forfalden også ! “ 
Svarede Fanny , og så viste tante Rosa om . 
Inde i havesalen , hvor familieportraiterne hang , 
blev hun formelig veltalende : „ Han der tog med 
stormende hånd tre byer og en hel provins nede 
i Schlesien på trediveårskrigens tid , han blev i 
Flandern , og han faldt i slaget ved lund . — har 
de også nogen af deres slægt , der er bleven 
på valpladsen ? “ 
„ Ja , en onkel af mig faldt ved isted “ , svarede 
Kongsted . 
„ Nå , ja , det er jo altid noget . “ 
„ Hvem har malet det billede ? “ spurgte Kongsted 
og pegede på et dameportrait . „ Det har 
betydeligt kunstværd !  “ 
„ Det ved jeg såmænd ikke , “ svarede tante 
Rosa , „ men det forestiller Susanne galt , Preben 
Parsbjergs til Hjortholm . “ 
„ Preben Parsbjerg — han var jo gift med en 
Kongsted ! “ 

„ Ja , det var han nok — efter sin første 
kones død . “ 
„ Er der da ikke noget billede af hende ? “ 
„ Nej , det er der virkelig ikke ! “ 
Kongsted følte sig stødt over den afvisende 
måde , på hvilken den gamle dame omtalte hans 
slægt ; blodet for ham til kinderne , og han sagde : 
„ Frøkenen ved måske , at Hjortholm efter Preben 
Parsbjergs død skulle være gået over til kongsted’erne . “ 

„ Nej , jeg ved såmænd ikke “ , svarede tante 
Rosa med påtagen ligegyldighed . 
„ Jo , hans hustrus slægt skulle have haft 
gården “ , vedblev Kongsted . 
„ Så ? — jeg har altid hørt , at højbroerne , 
som jo oprindelig hører hjemme her på Hjortholm , 
fik gården ved Preben Parsbjergs testament . “ 
„ Ganske rigtigt , frøken . Men der har i min 
slægt holdt sig en aldeles bestemt tradition om — “ 
„ Tradition ? “ gentog tante Rosa spodsk . „ Har 
man også tradition i — “ 
„ I borgerlige familier ? “ supplerede Kongsted 
smilende . „ Jo , det hænder undertiden . Og i min 
slægt har der således holdt sig en tradition om , 
at bemeldte testamente — hvis det overhovedet 
nogensinde har eksisteret — var et falsum . “ 
„ Hvis det har eksisteret ! “ råbte tante Rosa . 
„ Er de gal , mand ! “ 
„ Ja , det er bleven mig sagt , at det ikke findes 

i arkivet her på gården , og i så fald er man 
dog vel nok berettiget til at slutte , at — “ 
„ Det har sgu været her ! “ erklærede tante 
Rosa . „ Min fader har selv sagt , at han har set det ! “ 
„ Men hvordan kan det så egentlig være forsvundet ? “ 

„ Ganske simpelt : der har været uorden i 
arkivet , og så — “ 
„ Jeg troede , at familiearkivet var det , man 
først og fremmest vogtede på — det gør man 
endogså i borgerlige familier ! “ 
Fanny var kommen til under den sidste del af 
samtalen og havde med voksende interesse fulgt 
replikerne . — „ Hvad er det for et testamente , der 
er blevet borte ? “ spurgte hun . 
„ Å , det er det , hvorved Preben Parsbjerg i 
sin tid gav højbroerne deres gamle ejendom tilbage “ , 
svarede tante Rosa . 
„ Og det er borte ! Men det er jo forskrækkeligt ! “ 
„ Det er såmænd ganske ligegyldigt ! “ 
„ Ja , deri har deres tante fuldkommen ret “ , 
sagde Kongsted . „ Hvad enten testamentet har 
eksisteret eller ikke , og hvad enten det , i bekræftende 
fald , har været ægte eller falsk — nogen reel betydning 
kan det ikke have nu , eftersom tiden jo 
forlængst har legaliseret det mulige brud på 
retten .  “ 
„ Kan tiden da måske gøre uret til ret ? “ 
Spurgte Fanny end mere ivrigt . 
„ Ja , det kan den rigtignok , frøken ! “ 

. .men det er jo modbydeligt , ligefrem oprørende ! 
Skulle vi måske ikke med god ret — jo , vist 
gør vi så ! Jeg er sikker på , at jeg aldrig ville 
have kunnet føle mig i den grad knyttet til gården 
og bakkerne og Vildmosen og det hele , som jeg 
gør , hvis det hele ikke var vort og altid — altid 
— havde været det med fuld ret . Man kan tage 
fejl af meget , men man tager hverken fejl af sin 
slægtsfølelse eller af sin retsfølelse ! “ 
„ Der må være en smuk udsigt oppe fra 
tårnet “ , sagde Kongsted efter et øjebliks pause 
for at give samtalen en anden vending , og så 
gik man ovenpå — onkel Heinrich med . 
„ Ude på det næs , som nordfra skyder sig 
ud i søen , er der endnu ruiner af det gamle Hjortholm “ , 
sagde tante Rosa . „ Valdemar Atterdag lod 
det berende i to måneder , men han måtte kønt 
lade det ligge ! “ 
„ Jeg troede , det ældre Hjortholm havde ligget 
i Vildmosen “ , sagde Kongsted smilende . 
„ Ja , sagnets Hjortholm —men ikke det historiske . “ 
„ Men ude i Vildmosen skal der engang findes 
en skat stor nok til at bygge et nyt Hjortholm op 
for “ , bemærkede onkel Heinrich . 
„ Nej , virkelig ! Har man flere sagn her på 
gården  ? “ 
„ Ja , vi har den grå dame “ , svarede tante Rosa . 
„ Hende har du ikke lov at kalde sagn , “ indvendte 
onkel Heinrich . „ Hun er da historisk nok ! “ 

Kongsted vendte sig nu om til den gamle 
kammerjunker og sagde : „ Se , se ! Hjortholm har 
endnu sin grå dame , der formodentlig viser sig 
ved forestående , højtidelige begivenheder — det er 
jo højst interessant ! “ 
„ Gamle slægter har endnu deres grå eller 
hvide damer , “ bemærkede tante Rosa majestætisk . 
„ Det er et af de få prærogativer , som grundloven 
ikke har kunnet berøve os ! — skal vi så gå ned ! “ 
Man satte sig i havesalen , men conversationen 
gik i begyndelsen temmelig trægt . Kongsted greb 
et blad , der lå på bordet — det var „ Faublas “ . 
— „ Herregud , har det papir forvildet sig helt her 
op til Vildmosen ! “ sagde han . 
„ Jeg holder det ! “ sagde Fanny og sendte ham 
et højst unådigt blik . 
„ Tør jeg da være så fri at spørge frøkenen , 
hvad der egentlig interesserer eller tiltaler dem ved 
det blad ? “ 
„ Ja , hvad har de at indvende imod det ? “ 
„ Ikke andet , end at det forekommer mig at 
være en blanding af sølen sig i privat skandalestof 
og raffineret frivolitet , beregnet på at pirre — og 
derigennem at ødelægge — den alleryngste ungdom . 
— i gamle dage regnede man det for gemen 
krigsførelse at forgifte fjendens brønde , men det 
er da ulige gemenere at forgifte sindene i fredstid . “ 
Tante Rosa nikkede anerkendende , men Fanny 
slog med nakken . „ De læser formodentlig kun 

„ Berlingske tidende “ og mener , at alle andre blade 
skulle forbydes ! “ sagde hun . 
„ Nej , tværtimod , frøken , “ svarede Kongsted . 
„ Det samfund , i hvilket der ikke er opposition , 
det stagnerer , og får oppositionen ikke et fyldigt 
udtryk gennem pressen , så har den i vore dage 
ingen betydning . Højre skal læse venstreblade , og 
venstre høireblade , ikke for at blive overbevist — 
man læser sig vist overhovedet sjælden til en overbevisning 
— men for at lære anderledes tænkendes 
mening at kende og lære at indse , at denne også 
har sin relative betydning . Men de vil dog vel 
ikke forlange , at jeg skal gøre „ Faublas “ den ære 
at kalde det et oppositionsblad . Det vil jo intet 
— intet uden det ene : om muligt at gøre fortræd ! “ 
Fanny gyngede utålmodigt frem og tilbage i 
stolen og bestræbte sig — ikke ganske uden held 
- for at se overlegen ud . Da Kongsted tav , 
sagde hun : „ Det kan såmænd gerne være , de 
har ret i noget af , hvad de siger — det er meget 
muligt — men det er dog „ Faublas “’s medarbejdere , 
der bærer landets åndelige liv — eller i alt fald 
vil komme til det — det kan man læse sig til af 
bladet selv , og det ved jeg også fra min Broder ! “ 
„ Så gud hjælpe landets åndelige liv ! “ 
Svarede Kongsted . „ Tror de da virkelig , frøken , 
at det er publikum’et ved førsteopførelsen af en 
Revue , der bærer et land ! Det er sandelig endnu 
mere naivt end at tro , at „ tout Paris “ , og der- 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 5 

igennem Frankrig , er de 12—1300 mennesker , der 
kan rummes i „ Théatre français “ ved en première ! “ 
„ Ungdommen repræsenterer „ Faublas “ da , “ 
Replicerede Fanny uforknyt . 
„ Ungdommen — ja , men hvad er egentlig 
ungdom , frøken ? Jeg regner mig virkelig selv 
med til de unge , for så vidt jeg ikke er stort mere 
end tredive år , men i den nyeste tid indskrænker 
man jo begrebet ungdom til de individer , der er 
under myndighedsalderen men for længst er ude 
over al ungdommelighed . Ungdom — der råbes 
jo nu ligefrem med ungdom , som der råbes med 
rejer i smågaderne ! — men hverken ungdommen 
eller rejerne er nok ganske friske . Man giver os 
stene for brød : blaserthed i stedet for ungdom . 
Kan de ikke indse , at blaserthed er en forbrydelse ! 
Og hvad er det for personer , de taler 
om ? Lutter „ miskendte genier “ , som -  “ 
„ Ja , det kan de da ikke gøre for ! “ indvendte 
Fanny . 
„ Jo , de kan , “ erklærede Kongsted . „ Er de 
genier , skal de nok blive anerkendte , men duer de 
ikke til digtere eller kunstnere , så må de hellere 
slå sten på landevejen end tilbringe deres liv 
med at klynke over at være miskendte ! “ 
„ Å , de kender formodentlig slet ikke den unge 
literatur ! “ sagde Fanny . 
„ Jo , jeg gør . Jeg følger med efter evne og 
glæder mig oprigtigt , hver gang jeg træffer noget 

at glæde mig over . Men , med deres tilladelse , 
frøken : kender de den ældre literatur ? “ 
„ Ja , naturligvis ! — jeg har da læst en del af 
den , men den kan man virkelig ikke blive ved at 
leve på ! “ 
„ Har de da aldrig tænkt , at de kun får en 
virkelig forståelse af deres egen tid , dens opfattelse , 
literatur og kunst , ved til bunds at kende 
den periode , der ligger forud ? “ 
„ Jo , å , jo — til en vis grad . Men den 
gamle literatur , den er også kun skreven a f mænd 
og for mænd— ganske ligesom lovene . I romaner 
og komedier er det altid en kvinde , som skal sidde 
trofast stille på pinden og vente , til mandfolket 
er blevet ked af at føjte om , og kommer han så 
engang tilbage til hende , skal hun pænt neje og 
sige så mange tak — nej , tak for mig ! “ 
„ Du skulle vise ingenieur Kongsted din nye 
laterna magica med de kønne billeder ! “ foreslog 
onkel Heinrich pludselig . Han havde på fornemmelsen , 
at conversationen begyndte at blive 
mindre behagelig , og desuden var det hans specialitet 
at komme med bemærkninger , der faldt som en 
bombe i huset . 
„ Har frøkenen en særlig god laterna magica ? “ 
Spurgte Kongsted . 
Fanny sendte onkel Heinrich et rasende blik , 
thi hun havde i øjeblikket slet ingen lyst til at 
komme ind på fredssagen , men at knibe helt ud 
5* 

var jo umuligt , og hun forklarede derfor ganske 
kort , hvad det var for billeder , der skulle vises 
frem nede i skolen , og hvad meningen var med 
det . — „ Men de betragter måske heller ikke krig 
som en skændsel for menneskeheden ?" sluttede hun 
med at sige , henvendt til Kongsted . 
„ Jeg betragter den som et nødvendigt onde , 
der kan føre mange goder med sig , “ svarede 
denne . 
„ Goder ? “ gentog Fanny spørgende . 
„ Ja , goder ! Tror de ikke , Vorherre kan 
bruge — og har brugt — krigen til at vække et 
folk eller en hel tid med ? Og nu til dags , hvor 
man så uendelig sjældent har anledning til at 
kunne otre sit liv for nogen anden sag , er det 
sundt for enhver at vide , at der kan komme den 
dag , da man må ofre sit liv for fædrelandet . “ 
„ Å , fædrelandet ! “ henkastede Fanny . „ Det 
er alt for småt at føle sig bunden til den plet jord , 
hvor man tilfældig er født ! “ 
Kongsted smilede . „ De tror , fædrelandet er 
for lille for dem at holde af , frøken — men skulle 
forholdet ikke snarere være , at det er dem for stort ? “ 
„ For stort ? “ 
„ Ja ! De kender vist kun hjemstedsfølelsen og 
slet ikke den nationale følelse , der har den historiske 
tradition til basis og beroer på en demokratisk 
følelse af at være et led af sit folk . Jeg hører 
såmænd ikke til dem , der ynder at tale bredt og 
fedt om fædrelandet i tide og utide — tværtimod ! 

— men hvad fødselen er for det enkelte individ , 
det er nationalfølelsen for et folk . Når et menneske 
opgiver al individualitet og ikke længere hævder 
sin menneskeværdighed , så går han i hundene , 
og når et folk ikke længer er et folk og ikke 
søger at hævde sig som sådant men tager falstaffs 
opfattelse af æren til forbillede , så er det fortabt ! “ 
„ Og på samme måde går det med den 
slægtsfølelse , man har taget i arv ! “ bemærkede 
tante Rosa . 
„ Ja , taget i arv ! “ gentog Fanny som halvt 
for sig selv . „ Man er , hvad man er , i kraft af 
sin slægts blod — vildmoseblodet — i kraft af 
arveligheden . — har jeg overhovedet nogen fri 
villie ? “ 
„ Du ! “ udbrød tante Rosa . „ Du har sgu alt 
for megen ! “ 
Men uden at ænse denne afbrydelse vedblev 
Fanny , atter henvendt til Kongsted : „ De er vel 
forresten så gammeldags , at de fornægter arvelighedens 
betydning på det moralske område ! “ 
„ Nej , “ svarede Kongsted , „ det kunne dog ikke 
godt falde mig ind . Men jeg siger , ganske som de 
fornuftige astrologer sagde i gamle dage , når 
talen var om stjernernes indflydelse på et menneskes 
skæbne : stellæ inclinant -non necessitant 
— stjernerne øve deres påvirkning , men de tvinger 
ikke . Sådan går det nemlig efter min mening 
også med de egenskaber og tilbøjeligheder , man 

jo 
har taget i arv : de kan friste og ægge , men de 
kan overvindes ! “ 
Fanny tog en bog , der lå på bordet , og 
bladede lidt i den , men et øjeblik efter lagde hun 
den igen . 
„ Leonora Christinas jammersminde ! “ sagde 
Kongsted efter at have set på titelbladet . „ Ja , 
det var en kvinde : stor i lykken , stor i ulykken . “ 
„ Synes de ? “ spurgte tante Rosa . „ Ja , hun bar 
sin elendighed med godt humør , det er sandt , men 
den store begejstring for Eleonora Christina kan 
jeg ikke dele . Gudbevares , hun har været , hvad 
man kalder en god kone , men der kommer sgu da 
et punkt , hvor en kone siger stop selv overfor sin 
mand , og når det nu er bleven mode at rakke 
ned på Sophie Amalie , lad os så ikke glemme , 
at hunikke var en landsforræderske , men at det var 
hende , der red rundt på voldene , hvor faren var 
størst . Og nu Ulfeldt ! Han havde som adelsmand 
grund nok til at være gal i hovedet på Frederik 
den tredie — det havde vist været bedst for os 
allesammen , om 1660 aldrig var kommet ! — men 
derfra er der dog heldigvis et godt Spring til at 
blive landsforræder — fy , for fanden ! Jeg kan 
heller ikke lide , at de har taget skamstøtten væk 
fra Ulfeldts plads — den stod , hvor den burde ! “ 
„ Ja , på et punkt er jeg ganske enig med 
frøkenen , “ sagde Kongsted , „ Kærlighed bør aldrig 
kunne gøre blind , men det er jo nu engang en 
af de friheder , som digterne til alle tider har taget 

sig , at fremstille kærligheden ikke blot som den 
højeste men næsten som den eneste livsmagt . At 
have en gennem dannet kvinde , der deler ens livsopfattelse 
og interesser , ved sin side , er selvfølgelig 
uendelig meget , men det er da ikke alt . “ 
„ De er nok ikke forlovet ! “ sagde tante Rosa . 
„ Nej — og jeg vil vist have endnu vanskeligere 
ved at blive det end de fleste . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Fordi jeg er så lykkelig at have en moder , 
der for mig er den første dame , og det falder mig 
naturligt at sammenligne enhver med hende . “ 
„ De har en moder ! “ udbrød Fanny uvilkårligt . 
„ Alle mennesker har en moder ! “ småbrummede 
tante Rosa . „ Det er kun en fader , det sommetider 
kniber med ! “ 
Kongsted blev helt forlegen men lod , som om 
han overhørte den sidste replik , og knyttede igen 
samtalens tråd ved , henvendt til tante Rosa , at 
sige : „ Derimod kan jeg ikke være enig med 
frøkenen i deres betragtninger over adelsvældens 
velsignelser . “ 
„ Ikke det ? Det var jo kedeligt ! “ 
„ Nej , det forekemmer mig altid at være ubilligt , 
at en enkelt stand — det være sig nu adel eller 
arbejdere — har enemagt . “ 
„ Det er ikke ubilligt , at der er nogle faste 
punkter i landet , “ svarede tante Rosa . „ Først var 
det klostrene , siden var det de adelige herresæder . 
Vil de benægte , at adelens gårde har givet 

tusinder rundt omkring læ og ly ? Har ikke 
herregårdene været hjemsteder for boglig Sans , 
for kunst og kultur — jo , minsæl , har de så , nu 
bandede jeg ! Og har adelen ikke betalt sin gæld 
til landet ved altid at være forrest , må jeg spørge ? “ 
„ De misforstår mig for en del , frøken , “ indvendte 
Kongsted . „ For det første er jeg så langt 
fra at ønske alle „ faste punkter “ , som de kalder 
de store herresæder , sløjfede , at jeg tværtimod 
vanskeligt kunne tænke mig en større jordisk lykke 
end på min Viis at råde for et sådant fast 
punkt og derigennem være i stand til at skabe 
bedre livsvilkår — en lille stat i staten af tilfredshed 
og lykke — for de mange , som var 
afhængige af mig . Jeg indrømmer også fuldt ud , 
at den danske adel har haft sin tid , og at den i 
sine velmagtsdage har opfyldt sin mission på den 
hæderligste måde . “ 
„ Nå , det indrømmer de dog ! “ 
„ Ja , jeg indrømmer mere end det ! Jeg forstår 
godt , at spørgsmålet om adelens stilling 
til de andre stænder i sin tid har kunnet ses fra 
to synspunkter : når man betragter et sort- og 
hvidtavlet marmorgulv , kan man jo både se de 
hvide tavl som det mønster , for hvis skyld den 
sorte baggrund er til , og omvendt . Spørgsmålet 
i vore dage er kun , om adelens tid som stand nu 
ikke er i færd med at være forbi , om den har livskraft 
nok til at leve sit eget liv og endnu har tro 
på sin egen mission . “ 

„ Mig er der sgu livskraft nok i ! “ erklærede 
tante Rosa . „ Og havde jeg været mandfolk , skulle 
familien højbro ikke have været ved at uddø ! “ 
Atter blev Kongsted forlegen — han havde 
aldrig før hørt en dame udtale sig således . Samtalen 
gik efterhånden istå , og det var meget 
heldigt , at husjomfruen meldte , at theen var 
serveret . 
Efter det tarvelige aftensmåltid sad man 
ude i haven . Onkel Heinrich spurgte Kongsted , 
der jo som ingenieur måtte være fagmand , hvorvidt 
smedens opfindelse med tyngdepunktets indeslutten 
i en blære kunne antages at have nogen 
stor fremtid for sig , Fanny var mut , og tante 
Rosa strikkede ivrigt . 
„ Det er en dejlig gammel eg , “ sagde Kongsted 
og pegede på et træ , der stod midt på den 
ene plaine . 
„ Ja , det er det ! “ svarede tante Rosa . „ Egene 
har det ellers hårdt : de trænger til megen sol og 
til luft omkring sig — de kan ikke tåle at blive 
overskyggede af bøgen . “ 
„ Og dog har egene i fordums tider givet 
tusinder ly og læ “ , sagde Kongsted med et smil . 
„ Men kampen bliver dem for hård , og det kan vel 
være et spørgsmål , om de i længden har livskraft 
nok til at hævde stillingen . “ 
„ Å , når der kun bliver luftet godt ud mellem 
bøgene , så står egene sig nok ! “ svarede tante 

Rosa . „ Et træ forsvinder ikke sådan af et lands 
Flora ! “ 
„ Keiserindepærerne bliver dog sjeldnere og 
sjeldnere ! “ bemærkede onkel Heinrich . 
„ Og både bævreespen og nåletræerne er 
uddøde “ , sagde Kongsted , „ det kan man læse sig 
til af vore tørvemoser . “ 
„ Så ? — ja , mosen og hvad der i det hele 
har med sumpen at gøre , interesserer mig ikke ! “ 
Erklærede tante Rosa . 
„ Jo , Vildmosen ! “ sagde Fanny . 
Lidt efter kørte Erik Kongsted bort . 
— „ Det var en rigtig behagelig mand ! “ sagde 
onkel Heinrich . 
„ Synes du ? “ svarede tante Rosa . 
„ Han er både bornert og arrogant ! “ erklærede 
Fanny . 
Og så gik hver til sit . Onkel Heinrich blandede 
sig sit glas sukkervand og trak nathuen ned over 
ørene , Fanny læste en ny norsk bog på sengen , 
og tante Rosa så fra sit vindue langt ud i 
haven , ud til den gamle eg , der majestætisk knejsede 
i måneskinnet . 

nede på de lysbro Enge gik det skud i 
skud . Åen bugtede sig gennem den grønne dalbund , 
der lå indeklemt mellem bakkedragene på 
siderne , og hvor åen bredte sig , var der hele rørskove ; 
i dem arbejdede Diana , plaskende og pustende , 
sommetider halsende , og snart lettede en gammel 
and , snart søgte en voksen ælling , der ikke vovede 
at betro sig til sine vinger , at smutte over en naturlig 
Glime ind i den nærmeste Rørholm . Men kaptajnen 
var med , og hans bøsse også , og hvert øjeblik 
lød det : „ Diana , apporte ! “ 
Ovre på den anden side gik ingenieur Kongsted 
fulgt af en Karl og nivellerede . Han havde også 
lange støvler på , men ellers så han i sin elegante 
spaseredragt nærmest ud , som om han lige var 
kommen fra Østergade . 
„ Goddag , ingenieur ! “ råbte kaptajnen over 
til ham . 
„ Goddag , hr . Capitain ! “ 
„ Bi lidt , jeg kommer over til dem - henne 
bag ellebusken er der et spange ! “ 
Et øjeblik efter sås kaptajnen sikkert balancerende 
hen ad den gyngende planke , medens Diana 
foretrak at svømme over åen i skrå retning , idet 

den instinktmæssig tog strømmens afdrift med i 
beregningen . 
„ Nå , hvordan er de så tilfreds i kroen ? “ 
Spurgte kaptajnen . 
„ Å , jo , tak , når man ikke stiller store fordringer , 
så — “ 
. ,ja , det kan jeg begribe ! Men hvorfor vil de 
også blive der ! — har de været i pinds mølle ? “ 
„ Nej , men jeg har set den på afstand . “ 
„ Godt ! De skal bo hos Møller Sørensen — 
det er brillante folk ! “ 
„ Jeg kender dem jo slet ikke ! “ 
„ Men det gør jeg , og jeg skal nok besørge 
det fornødne , når jeg om et par dage seer 
Sørensen . Han er en prægtig mand , og hun er 
properheden selv . — det var som fanden ! “ afbrød 
capitainen sig selv og så nøje på Kongsted . 
„ Hvilket ? “ 
„ Går de altid om og nivellerer med manchetter 
på ? “ 
„ Ja , man kan da ikke gå ud uden at være 
påklædt ! “ 
„ Nå , sådan ! — ja , hver mand sin lyst ! — 
har de været noget omkring på egnen ? “ 
„ Ja , jeg var på Hjortholm i søndags . “ 
„ Nej , var de det ! Er tante Rosa ikke storartet ? 
Et hjerte som guld og klogere end nogen 
på denne side fjorden — ja , jeg kan gerne sige 
på den anden side med ! Og dygtig , nåda ! Hun 
kan selv vise ud i skoven , og hun kunne tjene som 

forkarl eller meierske , hvor det skulle være . Birkedommeren 
siger også , at hun kan loven og profeterne 
så godt som nogen dansk jurist — ja , 
hun kan naturligvis ikke citere så megen romerret , 
som de plejer at gøre i deres indlæg , men det 
kunne hun sgu snart lære . — er hun ikke storartet ? “ 

„ Hun ligner i alt fald ikke andre , og hun 
sagde også noget til mig , der straks slog mig , og 
som jeg har tænkt på flere gange siden . “ 
„ Hvad var det ? “ 
„ Jo , hun gav mig på hovedet , fordi jeg sagde 
noget om , at man ikke kunne tale med bønder , og 
så tilføjede hun , at var man virkelig dannet , skulle 
fordelen vel være den , at man forstod at lempe 
sin tale efter de mindre dannedes forestillingskreds 
— det slog mig , for det er sandt . “ 
„ Ja , hun er mageløs ! Og onkel Heinrich , 
min gamle ven , han er det bedste menneske , der 
kan gå i et par gamascher ! “ 
„ Men er kammerjunkeren ikke sådan lidt — 
ja , hvad skal jeg kalde det , lidt svaghovedet ? “ 
„ Heinrich ? Svaghovedet ? — det har jeg sgu 
egentlig aldrig tænkt rigtig på ! — ja , naturligvis , 
lægger man hans og tante Rosas forstand sammen 
og dividerer med to , så bliver der måske ikke 
mere , end hvad der går med til to almindelige 
mennesker , det kan de nok have ret i . Nå , han 
har jo heller ikke altid været sådan . Stærkt 
begavet var han ikke , og så levede han i sine 

yngre dage nogle år i København — og levede 
stærkt — det tog på ham . “ 
„ Ja , hvad der næsten undrer mig mest “ , sagde 
Kongsted , „ det var den overbevisning , hvormed 
han talte om den grå dame . “ 
„ Det tror jeg ! “ udbrød kaptajnen . „ Den 
grå dame , det er ligefrem onkel Heinrichs religion 
— eller i alt fald en del af den ! “ 
„ Men den unge frøken — frøken Fanny “ , 
vedblev Kongsted , „ hun er egentlig en mærkelig 
blanding : når hun taler om sin „ Slægtsfølelse “ og 
sin „ Retsfølelse “ , så er hun så feudal , så det er 
en lyst , men på andre punkter er hun en rød 
jakobiner — hun minder mig ligefrem om det franske 
aristokrati , som i forrige fin de siecle koketterede 
med revolutionsliteraturen .  “ 
„ Å , hvad , rød — jeg lader i reglen hendes 
tale klinge for mine øren som let , behagelig dansemusik 
uden at høre efter , og er jeg imellem nødt 
til det , når hun kommer med sine moderne tteorier , 
så har jeg accurat den samme fornemmelse , som 
når jeg hører et barn bruge uartige ord på et 
fremmed sprog , som det ikke forstår . De må 
også huske på , at både det ene og det andet 
tager sig anderledes ud her fra kanten af Vildmosen , 
hvor hun jo seer verden fra — end når man har 
det på nærmere hold . Men er hun ikke dejlig ! 
Fanden selv kan jo blive ti år yngre ved at se 
på det pigebarn ! “ 
„ Smuk er hun — men undinekold ! “ 

„ Ja , erotisk er hun ikke — jeg har altid den 
fornemmelse , at hendes hele legeme er køligt som en 
overarm . — men siden vi taler om Fanny , skal 
de forresten høre en artig historie . Hun havde 
fra noget , der hedder fredsforeningen , forskrevet 
en laterna magica , som — “ 
„ Ja , det ved jeg ! “ 
„ Nå , så skal de høre . Iforgårs havde hun 
trommet alle børn rundt omkring fra sammen i 
Starup skole for at vise dem de bloddryppende 
slagbilleder og derigennem få indgivet ungdommen 
den tilbørlige afsky for krigens ugudelighed . De 
fremmede slag — tyske og franske og russiske 
— dem så man på i stilhed , men da turen så 
kom til de hjemlige — Bau og isted , sankelmark 
ogvorbasse — så skulle de have hørt en jubel ! 
Jo flere døde og sårede , der var , og jo livligere 
bajonet og sabel blev brugt , des højere hylede 
ungerne af henrykkelse , klappede i hænderne og 
trampede med træskoene . Det gik sgu accurat 
her ligervis som i den bekendte historie , hvor en 
moder viser sine børn et rystende billede af kristne 
martyrer , der kastes for ville dyr , og hvor det 
mindste barn så udbryder : „ Moder , se ! Der er 
en stakkels løve , som ingen kristen har fået ! “ — 
jeg tror heller ikke , Fanny propagerer mere folden 
evige fred på den maner — men en sød 
pige er hun naturligvis alligevel ! “ 
— „ Sig mig , hr . Capitain “ , begyndte Kongsted 
lidt efter , „ De kender jo egnens folk — “ 

8o 
„ Ja , jeg kender alle ! “ 
„ Så må de også kunne sige mig , hvem det 
var , jeg så i tvis skov forleden — i nogen afstand . 
Først kom der ridende en ung dame på 
en skimmel — “ 
„ Det har været Fanny ! “ 
„ Frøken højbro ? “ 
„ Ja , der er ingen anden dame på denne side 
fjorden , der rider en skimmel . “ 
„ Hun mødte en rytter — “ 
„ Kom han nordfra ? “ 
„ Ja , det tror jeg nok , men —  “ 
„ Red han en rød vallak med blis ? “ 
„ Det lagde jeg ikke mærke til . “ 
„ Herregud , mand , hvad bruger de deres øjne 
til ! — men det kan nu alligevel ikke have været 
nogen anden end grev Christian — grev Christian 
porse . Han har forpagtet louiselund — en af de 
gårde , der hører under Skovsgård — af sin 
fader , og han skal have Fanny — de har redet 
sammen , fra de var børn . “ 
„ Er det kun derpå , kaptajnen støtter formodningen 
om , at der bliver et par af dem ? “ 
„ Nej — tante Rosa har bestemt det ! “ 
„ Ja , men er det ikke grund nok for frøken 
højbro til ikke at ville have greven ? “ 
„ Å , jo , sågu , der kan være noget i det , desværre ! 
— men hvorfor skulle de have at vide , 
hvem det ridende par var ? “ 
„ Af simpel nysgerrighed — man bliver nysgerrig 

her på landet . Og forresten var det så 
ualmindelig kønt at se en dame på skimmelen 
inde på den mørke skovvej , hvor hun hvert øjeblik 
måtte bukke sig for grenene , og da rytteren 
så kom til , og de blev to på den snevre vei— “ 
„ Ja , det vil jeg tro ! — men hør , ingenieur , 
jeg får en god ide — det får jeg sommetider ! 
Iovermorgen er der stort agrarmøde i Bodholt kro 
— der må de med , så lærer de hele egnen at 
kende ! “ 
„ Jeg er ikke politiker — jeg roser mig af , 
aldrig at have været til noget politisk møde ! “ 
„ Ja , jeg er sgu heller ikke politiker , men deler 
fuldt op af gode venner , og der er fællesspisning 
— jeg skal præsentere dem for en masse 
mennesker , som det vil more dem at gøre bekendtskab 
med — folk , som de ikke træffer mage til 
på Københavns gader ! “ 
„ Ja , tak , hvis det ikke er påtrængende . “ 
De vare nu komne op fra engen , op på 
landevejen . Et enspænderkjøretøi rullede forbi , og 
den deri siddende hilste høfligt , overdrevent høfligt . 
Det var en midaldrende mand med et stort hoved 
på en vældig tyrehals ; håret var blåsort , næsten 
med fugtig glans , de små , uroligt flakkende øjne 
vare mørkebrune , og hudfarven mørk . En stor , 
kroget næse syntes slet ikke at passe til det øvrige 
fysiognomi , som ved det stikkende blik og det 
fremspringende underansigt , hvor læberne næsten 
forsvandt , fik noget rotteagtigt . 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 
6 

„ Brr ! “ brummede kaptajnen , da han var forbi . 
„ Kunne man leve den dag , da man fik held til at 
drukne , kvæle eller på anden skikkelig måde 
afskaffe den Karl , så havde man ikke levet forgæves ! “ 

„ Hvem er det da ? “ 
„ Det er bro — kammerråd bro ! “ 
„ Hvad er han ? “ 
„ Hvad han er ? Ja , det er lettere at sige , hvad 
han ikke er ! Han har desværre indtil for et par 
år siden været godsforvalter på Hjortholm , og 
jeg tror nok , jeg tør sige , at det væsentligt er 
hans skyld , at status der er , som den er . Så er 
han forresten en anset mand : han er både kammerråd 
og ågerkarl , kirkeværge , formand i forbrugsforeningen , 
landboforeningen og gud ved hvad ; 
han er krybende mod overmænd og brutal mod 
hvem han kan magte , hyklerisk som en jesuit — 
han er sikker mand ved pastor Jensens bønnemøder 
og missionssammenkomster — og dyrisk-sanselig i 
sine drifter — fy , for Pokker ! Ja , undskyld , at 
jeg spytter i grøften ! “ 
„ Det var en ordentlig salve ! “ sagde Kongsted . 
„ Han fik da både læst og påskrevet ! “ 
„ Ja , jeg skal sige dem , jeg kender ham ! Jeg 
har engang set ham prygle en lænkehund , så 
længe han kunne røre sig — den , der kan gøre 
det , er i stand til alt . — det var dog svært , så 
Kielsens rug har rettet sig ! Og der har vi proprietairen 
selv — goddag , Kielsen ! “ 

den tiltalte , en duknakket skikkelse med surt , 
ubarberet ansigt , kom langsomt vandrende over 
Marken med hænderne i lommen ; den ene hånd 
fik han da op og hilste trevent . Kaptajnen præsenterede 
ham og Kongsted for hinanden og begyndte 
så : „ Det er dog et velsignet år ! Iår har Vorherre 
rigtignok gjort det godt for os alle sammen ! “ 
„ Ja , å , ja , sågu “ , svarede proprietairen sindigt . 
„ Men om Vorherre også ville tage sig lidt af 
smørpriserne , så kunne det ikke skade . “ 
„ Nå , ja , smørpriserne “ , vedblev kaptajnen , 
„ men vejret — vejret , mand ! De har jo ikke 
kunnet ønske dem det bedre ! “ 
„ Å , ja — ja , sågu , vejret kan være meget 
godt — men hvad kan det hjælpe ! De har jo 
havt lige så godt vejr over hele Jylland og måske 
nede i Tyskland med . Kunne de få nogen ordentlig 
hagelskade dernede og ovre i Amerika , det ville 
jeg kalde godt vejr . — Amerika , det er dog et forbandet 
land : det er derfra , vi får al den masse 
sæd og al den billige ost ! “ 
„ Lad nu være med at se så mistrøstig på 
tingene , Kielsen “ , sagde kaptajnen , „ men glæd 
dem over den rige afgrøde , der står på Marken ! “ 
„ Glæde mig ! “ gentog proprietairen . „ Nej , det 
kunne sgu ikke falde mig ind . Med de kornpriser , 
og når arbejdskraften er så dyr , som den er , 
kan det sgu slet ikke betale sig at høste — det var 
meget billigere at lade sæden stå og rådne på 
Marken !  “ 

„ Å , det mener de jo slet ikke ! Har de først 
høsten godt bjerget , taler de nok i anden tone ! “ 
„ Å , ja , sågu — måske ! — men det vil nu 
lige godt slide svært på tærskeværket i år , “ svarede 
proprietairen sørgmodigt . 
Capitainen og Kongsted bøde farvel , og da de 
vare komne lidt bort , sagde den sidste : „ Han lod 
ikke til at være i humør i dag , den gode proprietair ! “ 
„ Å , han er ikke så slem , som han lader “ , 
svarede kaptajnen . „ Kielsen’erne er en race , man 
må have respekt for : bedstefaderen kom herop 
fra Holsten med et par bare næver , men først 
hjalp merglingen og drainingen , og siden såede 
han raps . Han , de så , er sgu i grunden også 
en rigtig flink mand — jeg kan jage på hans 
jord så frit , som om det var min egen ! “ 
„ Ja , det kan nok være — men er han nogensinde 
tilfreds ? “ 
„ Å , jo — når han kører møg ud og sæd 
hjem ! — men vi skal videre ! “ 
„ Ja , jeg skal nok den modsatte vej . “ 
„ Nej , de må min sandten først med herind ! “ 
Påstod kaptajnen og pegede på et nybygget , 
mindre sted , der lå et hundrede alen borte fra 
vejen . „ Der boer en original , kan de tro ! Han 
hedder Søllested og har været urtekræmmer inde i 
købstaden . Hele sit liv igennem har han kun 
havt et mål : at lægge skilling på skilling så 
længe , til han kunne købe sig et sted på landet 
og leve som landmand — han er ligefrem bidt af 

en gal landmand ! Nu for et par år siden fik 
han endelig sit ønske opfyldt og slog sig ned her , 
og nu lever han kun for tteoretisk og praktisk 
landbrug . Han holder det mest detaillerede regnskab , 
som ingen djævel — allermindst han selv ! 
— kan hitte ud af — accurat ligesom vielgeschrei 
med den lille sorte høne ! — og der gives ikke 
d e t nye kraftfoder eller den patenterede hesterive , 
som han ikke anskaffer . Men urtekræmmeren 
stikker stadigt igennem , og de rigtige landmænd , 
de „ fødte “ , de betragter ham da også kun som 
dilettant . Foreløbig er han lykkelig ved at være 
bleven snefoged , men han aspirerer til sognerådet , 
og det kan såmænd gerne være , han engang 
kommer ind i det , for skrive kan han jo ; han 
skriver rigtignok — af forretningsprincip formodentlig 
— altid „ hukket sugger “ , men det kommer jo 
sjeldnere for i sognerådet . — goddag , Søllested ! “ 
Hr . Søllested , en vissen lille person med et 
forbindtligt smil , stod udenfor sin dør , røg på sin 
pibe — lang pibe — og så ud over sin mark , der 
imidlertid ikke var større , end at han nødvendigvis 
måtte se ud over naboens med det samme . Han 
havde ganske vist træsko på , men alligevel var 
der noget bestøvlet , noget kjøbstadsagtigt over 
ham , som ikke var til at tage fejl af . 
— „ Goddag , goddag , hr . Capitain ! “ sagde 
Søllested og satte uvilkårligt piben fra sig — det 
havde han jo i tredive år været vant til at gøre , 
når der kom kunder i butikken . „ Ja , vi landmænd 

må rigtignok være taknemmelige for det vejr og 
de høstudsigter ! — hvem er ellers den herre , om 
jeg må spørge ? “ 
Kongsted præsenteredes , og hr . Søllested lod 
meget interesseret ved at gøre hans nærmere bekendtskab . 
Samtalen blev imidlertid ikke af lang 
varighed , thi herrerne havde travlt , og kun med 
møje fik den skikkelige urtekræmmer-agronom dem 
til at se hans have og beundre hans roser , af 
hvilke han skj ar en hel buket af til kaptajnen . 
Denne ville tage dem , som de vare , men det fik 
han ikke lov til  : Søllested lavede først et stort 
kræmmerhus til dem — sådant et kræmmerhus , 
som man kun drejer , når man har en menneskealders 
øvelse  og da han rakte kaptajnen det , 
var det med en plastik og en mine , som om han 
sagde : „ En halv fjerding rosiner — værsåartig ! “ 
„ Nu tager jeg til Hjortholm “ , sagde kaptajnen , 
da de igen stod ude på vejen . „ Og så mødes vi 
altså iovermorgen i Bodholt kro . — farvel så 
længe ! “ 
— „ Goddag , goddag ! “ råbte kaptajnen til 
onkel Heinrich , der stod og huggede brænde 
inde i gården . 
„ Goddag , ris  ! “ svarede kammerjunkeren , lagde 
øksen på blokken og så på sit ur . „ Om ti 
minuter skal jeg være til din disposition , så er 
min huggetime forbi . “ 

„ Nå , det var jo rart ! — hvor er din søster ? “ 
„ I køkkenet . Den kære Rosa sylter . “ 
„ Og Fanny ? “ 
„ Hun læser vist et eller andet sted . “ 
„ Godt , så skal jeg nok finde hende . “ — dermed 
satte kaptajnen hesten i stald og gik op på 
gården . Forstyrre tante Rosa faldt ham ikke ind , 
thi vel er de tider forbi , da det hørte til god 
tone i et ordentligt hus at byde gæsterne en 
lakeret bakke med syv , otte asietter forskelligt 
syltetøj , som alle slikkede i sig af de samme tteskeer , 
der stak i et glas vand , men syltningen 
spiller dog den dag i dag så stor en rolle på 
landet , at det ville være formasteligt uden tvingende 
nødvendighed at afbryde nogen i denne vigtige 
beskæftigelse , og tilmed var tante Rosa egnen 
over bekendt for sine safter , geleer og henkogte 
sager , af hvilke hun med rund hånd uddelte til 
alle syge ; der var ikke den husmandskone , som 
ikke efter overstået barsel fik en halv flaske 
hyldebærsaft , hendes solbær antoges at være det 
virksomste middel mod hårdnakket forkølelse , 
som selv doktor Prip ikke kunne magte , og hendes 
lageagurker kunne ingen gøre hende efter , skønt 
alverden efterhånden havde fået opskriften . 
Thi gik kaptajnen gennem spisestuen og op ad 
vindeltrappen , bankede på Fannys værelse og 
lukkede døren op . Fanny sad ved bordet med 
hovedet støttet i begge hænder og læste ivrigt . 
Da kaptajnen viste sig , så hun halvt op , henkastede 

et : „ Å , vent et øjeblik ! “ og læste så 
videre . Efter et par minuters forløb rejste hun 
sig , sagde venligt goddag og fik et Kys . 
„ Det må være en interessant bog “ , sagde 
capitainen , kiggede på titelbladet og lagde den igen . 
— „ Nå , det er noget om afholdssagen ! “ 
„ Afholdssagen ! “ gentog Fanny hånligt . 
„ Ja , var det ikke noget om alkoholismen ? “ 
„ Det er om spiritisme ! “ 
„ Nå , ja , spiritisme eller alkoholisme , det — “ 
„ Vær blot ikke vittig , onkel capitain — du 
ved , jeg hader forsøg på vittigheder . — er du 
spiritist ? “ 
„ Nej — ikke det , jeg ved af ! “ 
„ Jeg er stærkt på veje til at blive det . “ 
„ Ja , det kan jeg tænke mig : hvor troen går 
ud , går overtroen ind . “ 
„ Å , hvad er tro ? Spiritisme og tteosofi er 
fremtidens religion — men det forstår du dig 
ikke på , lad os hellere tale om noget andet . — 
hvor har du været henne ? “ 
„ I dag i lysbro Enge — der var storartet ! Jeg 
elsker engen — jeg kan godt forstå , at „ Munken 
går i Enge den lange sommerdag “ og glæder sig 
over alle de dejlige blomster — det gør jeg 
også ! “ 
„ Pyt ! “ sagde Fanny . „ Munken er såmænd 
ikke gået i Enge for blomsternes skyld — han er 
gået der for at møde en ung , dejlig nonne fra 
naboklosteret hinsides åen ! “ 

„ Måske sgu ! Det har jeg aldrig tænkt på ! “ 
Og så nynnede kaptajnen : 
« det brister og skyder , luften er varm , 
og engen den dufter som krydret vin . 
Nu knoppes og hver skønjomfrus barm , 
løfter og strammer det hvide lin 
— i vogte den jomfru vel !® 
„ Er det mig , der skal vogtes ? “ spurgte Fanny . 
„ Å , ja , du også ! — du var selvanden i 
tvis skov forleden ! “ 
„ Hvorfra ved du det ? “ 
„ Jeg ved alt ! “ 
„ Så ved du vel også , at det ikke har det 
allermindste at betyde , at jeg rider med grev 
Christian , når jeg tilfældigt møder ham . Jeg kan 
jo ikke forbyde ham at være forelsket i mig — 
vel ? Og det morer mig at ride med ham — i 
mangel af andre . Her er jo ikke et yngre mandfolk 
på egnen . “ 
„ Nu er der da kommen en . “ 
„ Hvem er det ? “ 
„ Ingenieur Kongsted . “ 
„ Tak ! — han er jo umulig ! “ 
„ Så ? Jeg synes rigtig godt om ham . “ 
„ Ja , du kan jo lide alle mennesker undtagen 
bro ! Men han er virkelig , som jeg siger , umulig . 
Han har på alle punkter anskuelser , der er mindst 
lige så bornerte som tante Rosas og dine , men 
jer kan man dog tilgive , for i er gamle mennesker . 

og så irriterede han mig også ellers . Han våsede 
noget om , at hans familie — det lyder nu ligefrem 
latterligt at høre ham tale om „ Familie “ ! — burde 
have ejet Hjortholm , men at vi havde fået den 
ved et testamente , der enten slet ikke havde 
eksisteret eller i hvert tilfælde var falsk . “ 
„ Det kan du da tage dig meget let ! “ 
„ Ja , det kan jeg nok , men det irriterede mig 
dog — navnlig fordi tante Rosa måtte indrømme , 
at testamentet ikke findes her på gården . “ 
„ Men , herregud , min pige , selv om Kongsted 
nu havde ret , selv om en højbro i sin tid havde 
gjort noget galt , så ejer i sgu dog Hjortholm med 
fuldeste ret ! Der er da noget , der hedder hævd ! “ 
„ Å , hvor du kan tale ! Kan du da ikke forstå , 
at ret er ret , og uret uret ! Tror du , 
at jeg , hvis det var mig , der var Frits , ville blive 
siddende et eneste øjeblik på gården , når det 
kunne bevises , at jeg ikke sad her som den , der 
havde den absolute , den mest uantastelige ret ! — 
nej , min tro , om jeg ville ! — og skønt jeg 
selvfølgelig ikke nærer skygge af tvivl om , at 
alt , hvad den ingenieur sagde , var fuldstændig 
grebet ud af luften — du kan tænke dig , han 
talte om „ Tradition “ , jeg beder dig ! — så ville 
det dog være mig både en beroligelse og en fornøjelse 
at lægge denne Parsbjergs testamente foran 
ham og sige : „ Værsågod , behag selv at læse , 
hr . Kongsted ! “ — nå , men det kan jo ikke 
hjælpe at ærgre sig eller at spekulere , borte er 

borte ! — ved du , at den kære Frits kommer 
hjem i september ? Jeg fik brev i går og gik straks 
ud og fortalte det til Kristine barnepige . “ 
„ Nå , han kommer dog til september , det kan 
jeg lide ! September er den bedste måned i året . 
Jeg beder også altid Vorherre , at jeg må leve 
hønsetiden over , og når Diana engang skal skydes , 
skal det være i december , for at hun kan have nydt 
saisonen helt ud . “ 
„ Å , der er ikke spørgsmål om jagt ! “ sagde 
Fanny lidt vrippent . „ Han kommer herover med en 
fire , fem stykker af sine venner , der vil se Jylland 
og gøre studier . “ 
„ Studier ? “ 
„ Ja , det er jo næsten udelukkende forfattere 
og kunstnere , han nu omgås — „ Faublas’ “s 
medarbejdere — lutter højtbegavede mænd . Han 
kan sagtens , den kære Broder , men han fortjener 
også den omgang , han har ! “ 
„ Det gør han vist ! “ indrømmede kaptajnen . 
„ Hvem af dem er det så , der kommer hjem 
med ham ? “ 
„ Ja , det skriver han ikke , men jeg vil ikke 
håbe , han , Pierre Moulin , er med . “ 
„ Hvorfor ikke det ? “ 
„ Nej , han er vist gruelig forvænt . “ 
„ Så ? “ 
„ Ja , han tilbringer nok sin meste tid i Paris , 
og hans causerier begynder altid med , at champagnen 
knalder . “ 

„ Nå , ja , så må han se at undvære champagnen , 
så længe han er på Hjortholm . Men du 
sagde digtere — er der digte i „ Faublas “  ? “ 
„ Ja , det er der rigtignok — hver uge . Der 
kan du se det sidste nummer ! “ 
Capitainen tog det blad , der raktes ham , og 
læste andægtigt et par minuter ; så så han hjælpeløst 
op på Fanny og spurgte : „ Er det Vers ? “ 
„ Ja , du kan jo se , der er både lange og 
korte linier ! “ 
„ Det er der sgu også ! — men jeg forstår 
rigtignok ikke et ord af det ! “ 
„ Å , det er vel heller ikke meningen , at man 
skal kunne forstå et digt på samme måde , som 
man forstår et mattematisk bevis ! Men jeg vil 
dog blot sige dig , at det er en af vore allermest 
begavede symbolister , der har skrevet det , og fordi 
du ikke forstår det , kan der vel nok være en 
dybere , symbolistisk betydning i det ! “ 
„ Ja , det kan der vist ! — men forstår du 
det da ? “ 
„ Ja—a ! “ 
„ Vil du så forklare mig meningen ! “ 
„ Nej , det ved gud , jeg ikke vil , jeg har andet 
at bestille : jeg har lovet tante Rosa at komme og 
smage på stikkelsbærgeleen — nu går jeg ! “ 
Fanny gik , og onkel Heinrich kom til . 
„ Nå , fik du så hugget , hvad du skulle ? “ 
Spurgte kaptajnen . 

„ Ja , jeg har hugget timen ud , men det var 
meget anstrengende . Jeg havde haft den største 
lyst til at holde op et kvarter før , dels fordi jeg 
var meget echaufferet , dels fordi mine negle egentlig 
er for lange . “ 
„ Så klip dem , lille Heinrich ! “ 
„ Du ved meget godt , ris , at jeg kun klipper 
mine negle hveranden fredag — der må være 
orden i alting ! “ 
„ Nå , nå , godt ord igen ! — hvad nyt ellers ? “ 
„ Ja , hvad nyt — jo , dronningen er kommen ! “ 
„ Dronningen  ? “ 
„ Ja , hun kom med røde post i formiddag . “ 
„ Dronningen , med røde post ! “ 
„ Ja , skolelærer Petersen havde fået brev i forvejen , 
så han stod selv og tog imod hende udenfor 
huset . “ 
„ Er du gal , mand ! Dronningen — hvad folen 
dronning ? “ 
„ Den italienske dronning ! “ 
„ Hvad fanden gør hun her  ? “ 
„ Hun skal jo formere og forædle Petersens race . “ 
„ Formeringen kan madam Petersen sgu da 
selv besørge , og hvad forædlingen angår , så— “ 
„ Hun kom i en lille æske med frimærker på 
og huller i “ , vedblev onkel Heinrich uden at lade 
sig forstyrre . „ Jeg har selv set den . “ 
„ Å , bidronningen ! “ 
„ Ja , hvad ellers ! Og nu er hun sat ind i en 
kube med en pibehætte over sig , for at bierne kan 

vænne sig til at se hende . — apropos pibe : birkedommerens 
hovede er røget til , du kan tage det 
med i aften . “ 
„ Tak , det er godt . — jeg er ellers nærmest 
kommen for din skyld , Heinrich . Der er agrarmøde 
med fællesspisning i Bodholt kro i morgen — 
det ville du vel nok med til ? “ 
„ Ja , om aftenen er jeg jo min egen herre . “ 
„ Så tager du altså med ? “ 
„ Ja — tror du , jeg får lov af Rosa ? “ 
„ Vi kan jo prøve på det ! “ 
„ Ja , tal du med hende , ris , det er du så 
rar til . — ved du ellers , hvad jeg navnlig har 
reflekteret over i går og i dag mellem to og tre ? “ 
„ Nej , jeg ved sgu ikke , lille Heinrich . “ 
„ Jo , har du ikke læst om de gamle lurer , der 
er flere tusind år gamle , og som man har fundet 
i en eller anden mose — dem kan man nu blæse 
rigtige melodier på ! —• tænk , om der nu også 
var gemt et par lurer i vor vildmose , og der 
så i en af dem var glemt en Melodi , som man 
kunne få frem — sådan en Melodi , som ingen 
mennesker længer kendte eller forstod — ikke 
sandt ? “ 
„ Heinrich , min ven , jeg tager min hat af for 
dig ! “ udbrød kaptajnen . „ Du har ideer ! Der er 
sgu mere poesi i dig end i et helt nummer af 
„ Faublas “ , skønt Fanny siger , at det går på 
Vers — hvad jeg rigtignok ikke kan se ! — ja , 
tænk , om der var glemt en Melodi i en gammel 

lur ! Men var det så strandens eller skovens 
melodi-— hver har jo sin ! Strandens , det er bølgeslag 
og havblik , kjolen af vikingeskibet , der skurer 
i sandet , fløjtende spover og brusende svanevinger 
— den Melodi står i dur . Men skovens er 
moll : grenene suser , og solsorten slår , spættens 
hammerslag markerer takten , og der falder gulrødt 
lys ind mellem de mørke graner , når solen går 
i bjerge , og brokken går af grav — det er 
afgjort moll ! “ 
„ Ja , der ligger mere gemt i de sorte moser , 
end nogen aner ! “ sagde onkel Heinrich , og så 
talte de videre , hver især forfølgende sin egen 
tankegang uden at agte på , hvad den anden 
sagde — og den conversation tiltaler jo de fleste 
mennesker allermest . 
De talte ivrigt , lige til tante Rosa kom . Hun 
var vred . — „ Hvad anser man os for ! “ sagde hun . 
„ For stoddere , man kan sjakre med ! Kommer der 
ikke her en bådebygger fra igum strand og byder 
200 kroner for den gamle eg — er han gal ! “ 
„ Den gamle eg ! “ råbte kaptajnen . „ Den 
gamle eg ude på plainen — aldrig ! “ 
„ Aldrig ! “ gentog onkel Heinrich . 
„ Naturligvis havde jeg god brug for et par 
hundrede kroner “ , vedblev tante Rosa . „ Frits 
skriver igen om penge — det gør han jo altid ! 
— men den gamle eg , i hvis skygge både højbroer 
og parsbjerger , glober og urner har siddet , den 
skal ikke fældes ! “ 

„ Nej , det ville jo være synd og skam ! “ sagde 
capitainen . „ Så meget mere , som vi nu kun har 
få gamle ege her på egnen — deres tid er forbi ! “ 
„ Så ? “ 
„ Ja , de trænger til lys og luft , de fordrer 
megen plads . Det går med dem som med kronvildtet : 
skal det trives , må det kunne trække fra 
det ene store skovkomplex til det andet , og da vi 
har så få store skove , er kronvildtet i færd med 
at dø ud . Men bliver Jylland igen et skovland , 
takket være hedeselskabet , så kommer måske 
kronvildtets tid igen . “ 
„ Det er dog trøsteligt at høre , at der kan 
komme bedre tider ! “ sagde tante Rosa og nikkede . 
„ Hvad mener de ? “ 
„ Å , ingenting ! Det var denne ingenieur 
Kongsted , som —  “ 
„ Nå , han ! Ja , det er en flink mand . “ 
„ Synes de ! “ 
„ Jeg kan også godt lide ham “ , bemærkede 
onkel Heinrich beskedent . „ Han forklarede mig 
noget om tyngdepunktet — ja , jeg forstod det 
ikke rigtigt , men det var forresten så tydeligt 
og klart ! “ 
„ Hør , lad mig ikke glemme , hvad jeg er 
kommen for ! “ sagde kaptajnen . „ Jeg ville foreslå 
Heinrich at tage med til agrarmøde iovermorgen . “ 

„ Heinrich skal ikke blande sig i politik ! “ erklærede 
tante Rosa afgørende . 

„ Det er heller ikke politik ! “ forsikrede kaptajnen . 
„ Det er netop ganske upolitisk ! Det gælder 
kun om på bedste måde at værne om — ja , det 
ved de jo meget bedre , end jeg , tante Rosa ! 
Men efter forhandlingerne er der fællesspisning . “ 
„ Fællesdrikning ! “ indskød tante Rosa . 
„ Nå , ja , et bæger eller to tager man sig vel 
— men kun kold punsch , tante Rosa — ikke 
varm ! Kold punsch kan Heinrich godt tåle ! “ 
„ Han kan fanden , kan han ! Hvad skal han 
også til agrarmøde for ? Det koster bare penge , 
og han er dårlig næste dag ! “ 
„ Tante Rosa , vær rimelig ! “ bad kaptajnen . 
„ Familien højbro må være repræsenteret blandt 
agrarerne , og jeg indestår for Heinrich ! “ 
„ De ! “ udbrød tante Rosa . „ Det er sgu en 
net garanti ! I hvad tilstand kom de hjem med 
liget i fjor , da jeg havde været letsindig nok til at 
give Heinrich nattegn i anledning af dyrskuet — 
husker de det ? “ 
„ Ja , men dengang fik vi varm punsch “ , indvendte 
capitainen , „ og det kan Heinrich ikke tåle ! “ 
Diskussionen fortsattes endnu i nogen tid , 
men capitainens gentagne påstand , at familien 
højbro måtte være repræsenteret blandt agrarerne , 
forfejlede ikke helt sin virkning , og tante Rosa 
gav omsider broderen lov til at tage med . — „ Men 
du er hjemme klokken ti ! “ sagde hun . 
„ Elleve ! “ foreslog kaptajnen . 
„ Nej : ti ! “ 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 7 

„ Halvelleve ? “ 
„ Lad gå ! “ 
„ Mange tak ! “ sagde onkel Heinrich og strøg 
sin fip . 
Ud på aftenen red kaptajnen . Efter den varme 
dag var det blevet tåget som i forsommeren , kold , 
klam tåge . — „ Bliv hellere på Hjortholm i nat ! “ 
Sagde tante Rosa . 
„ Umuligt ! “ erklærede kaptajnen . „ Jeg har 
lovet Møller Sørensen at være hos ham endnu 
iaften — og hvad er det ikke for en stemningsfuld 
aften ! Mosekonen brygger , og ugleungerne tuder 
nede i lindealleen — det skulle slet ikke undre 
mig , om vihøi stod på fire røde pæle , når jeg 
om lidt rider forbi den — godnat , alle sammen ! “ 
Og så red kaptajnen og blev borte i tågen . 

andendagen efter var der fuldt op af kjøretøier 
på alle veje , på hovedlandeveje og biveje , og 
alle kørte de nordpå , ad Bodholt til . 
Det var lige før høst . Rugen hældede gulgrå 
med tunge , hængende vipper , men hveden var 
endnu grønlig , og dens buttede aks knejste lige i 
vejret . Inde på brakmarken gik harven ; føllet 
fulgte sindigt ved moderens side men gjorde alt 
imellem pludselig et umotiveret Spring og satte i 
kort galop , hvide måger i tæt flok havde slået 
sig sammen og gjorde tjeneste som krager , og et 
storkepar med fire unger spadserede fornemt og 
selvbevidst omkring . 
De , som af en eller anden grund ikke kunne 
tage hjemmefra , stod udenfor gårdene og nøjedes 
med at se på de kørende ; mellem dem var også 
den gamle sognefoged , der altid sad under hylden 
og lig en røver i baghold lurede på enhver forbigående 
forat slå en passiar af med ham . 
Capitainen kom kørende med Kongsted , på 
vejen skulle de hente onkel Heinrich ; og kaptajnen 
forklarede og præsenterede , fortalte historier , nynnede 
og hilste — han havde som sædvanligt ærinde 
mangesteds . — „ Det er hovmarksgården “ , sagde 
han , da de kom forbi en større ejendom . „ Kan 

de se , træerne ved indkørselen er kalkede på 
stammen — det er meget praktisk , når man 
kommer kørende hjem ved nattetide og ikke er 
ganske klarøiet , og det er den gode Mikkel Svendsen 
sjeldent . Han kan hverken siges fri for at drikke 
eller spille — men det er for resten en meget skikkelig 
mand . En gang kom han sgu dog ædru hjem 
fra igum marked , og da blev konen og børnene 
så bange , at de var lige ved at sende bud efter 
doktor Prip . Konen , det skrog , er så god , som 
en kone kan være , men i opfindelsen af det røgfri 
krudt har hun ingen del ; ved de , hvad hun sagde 
til mig engang i fjor : „ Ak , ja “ , sagde hun , „ når 
Mikkel blot ville holde sig til firkort , det ved 
man da , hvad er , men når han ud på natten har 
tabt i firkort , så skal han altid begynde på et 
spil , der hedder revangsie ; det varer til den lyse 
morgen , og det taber han altid mest i . “ — der 
kører en enspænder vesterud , hvor Pokker skal 
den nu hen ! — nå , der er doctorstol bagi , så 
er det formodentlig blevet galt igen med Mads 
houlund !  “ 
— „ Hvad er det for en rød ligkiste , der 
kommer kørende ? “ spurgte Kongsted . 
„ De kan selv være en rød ligkiste ! Det er 
jo en ålebonde ! Det buede låg kan smækkes 
op , og hele vognen er fuld af røgede ål , der 
ligger lagvis påtvers af hinanden . Røget ål er 
en dejlig spise — røget ål med blomkål og en 
høj snaps til — hvadbehager ? “ 

„ Å , ja , smag og behag er jo forskellige “ , 
svarede Kongsted . „ Men hvad er det for en fabrik 
derhenne ? “ 
„ Fabrik ? — nå , derhenne— det er etandelsmeieri . 
Når de nutildags ude på landet seer en 
ny , grundmuret længe , så er det enten et andelsmejeri 
eller en folkelig forsamlingsbygning : har den 
høj skorsten , er det et andelsmejeri , har den ingen , er 
det en forsamlingsbygning — nå , der er Heinrich ! “ 
Onkel Heinrich stod og ventede ude ved hovedlandevejen 
— han havde ventet længe — og så 
rullede de tre afsted — omsider kom de til Bodholt 
kro . 
Dens velmagtsdage lå langt tilbage , i de 
tider , da den var et af de faste bedesteder for 
studedriverne , der gik sønderpå , „ ad Holsten til “ ; 
nu var der kun sjældent gæster , og det var i 
reglen kun , når en af egnens lokale foreninger 
— enten et aktieselskab , der ejede et damptærskeværk , 
eller en „ kristelig tyreforening “ fra et af de 
„ vakte “ Sogne — holdt møder , at der var noget at 
bestille i Bodholt . 
I dag var der imidlertid fuldt , som måske ingensinde 
før . Staldene vare for længst optagne , heste 
og kjøretøier måtte anbringes ude på Marken , og 
karlen var i uafbrudt beskæftigelse med at hentevand 
op af den store , gammeldags vippebrønd . En hæs , 
forgalet hane , der stod på møddingen midt i 
gården og mindede om en udskreget tenor , gav 
Hals , hver gang en ny vogn kom raslende — måske 

udtalte den kun sin harme over , at alle dens høner 
vare slagtede til fællesspisningen . 
Der var gårdmænd og indsiddere , præster 
og skolelærere , proprietairer og godsejere , ja , selv 
en virkelig hofjægermester , der var forskrevet helt 
ovre fra Fyen . I lang afstand kendte man de 
kørende — ikke på personerne men på hestene 
— og enhver havde straks rede på , hvem der 
tidligere havde ejet den brune hoppe , som proprietair 
Kielsen nu havde for , og hvor Søllested havde 
sin spattede pillik fra . 
De forskellige landbostænder holdt sig , til 
trods for den fælles sag , der havde samlet dem , 
så temmelig for sig selv , og der veksledes kun 
tre-skridt-fra-livet-hilsener mellem godsejerne og 
gårdmændene . Endnu var alt opløst i cirkler , hver 
med sit centrum , og cirklerne hverken skjar eller 
berørte hinanden ; kun kaptajnen bevægede sig som 
en komet i uregelmæssige baner fra den ene periferi 
til den anden . Høstudsigter , smør- og sædpriser 
vare emner , som drøftedes i alle kredse ; 
ellers talte godsejerne og de større proprietairer 
mest om vanskelighederne ved at få tilstrækkelig 
arbejdskraft , bandede tidernes forfinelse , der gjorde , 
at folkene ikke mere ville spise hverken margarine 
eller orneflæsk , og klagede bittert over de svenske 
tjenestekarle , der stadig løb bort . — „ Ja , løbe 
væk , det kan man jo ikke hindre dem i “ , sagde en 
kjæmpetnæssig forpagter , lige godt kendt for sin 
hidsighed og sin godmodighed , „ men give dem en 

ordentlig dragt prygl med på vejen , det kan man 
sgu da , gudskelov ! Jeg beregner også altid et 
par hundrede kroner om året i bøder for at banke 
svenskere af , men det er da penge , man har fornøjelse 
af ! “ 
Gårdmænd og husmænd mønstrede hinandens 
heste og sloge imellem også en handel af ; så 
kom den blankslidte lærredspung frem af bukselommen 
eller den solide lædertegnebog af brystet , 
hvis der da ikke handledes på credit eller tuskedes 
på en eller anden mærkelig måde , så at en ko 
solgtes for kartofler eller en vædder for oliekager . 
En klagede over græsmangel og fik det spydige 
svar , at han skulle sætte kreaturerne ud på sin 
brakmark : „ for den er sgu da grøn nok ! “ og en 
anden talte om kunstgødning , hvilket straks gav 
den lille Søllested anledning til at udbrede sig om 
fiskeguanoens fortræffelighed til den store proprietair 
Kielsen , som imidlertid gnavent erklærede , 
at han hverken brugte „ Posemøg “ eller anden 
kjøbstadshumbug . 
Omsider åbnedes mødet , og den indforskrevne 
hofjægermester afleverede sit nogle snese gange 
tidligere holdte foredrag om agrarbevægelsen , hvorefter 
der spurgtes , om nogen yderligere ønskede 
at udtale sig . Det var der — naturligvis — ingen , 
der ønskede , og kun proprietair Kielsen sagde midt 
under den opståede pause højt til de nærmeste : 
„ En ting er da vis nok , at inde i København og 
alle de andre byer har de hverken marker eller 

køer , og de lever endda , de hundetampe — så 
er det sgu da os , der må føde dem ! “ , hvilken 
udtalelse vakte almindeligt bifald og siden blev 
betragtet som et slags indirekte program for agrarerne 
på hele denne kant af landet . Kun Søllested 
var betænkelig ; han sagde ingenting men 
trippede uroligt om , thi vel var han agrar — gudbevares ! 
— men man har ikke forgæves været 
urtekræmmer i tredive år , og derfor faldt det ham 
dog lidt for brystet at skulle være med til at knuse 
købstæderne — så meget mere , som han havde 
måttet lade et par tusinde blive stående i sin 
gamle forretning . 
Nu var jo den alvorlige del af festen forbi , og 
man gik ind til fællesspisningen . Hofjægermesteren 
satte sig straks for enden af det midterste bord , 
men ellers tog placeringen lang tid : man lod 
beskeden og trykkede sig ved at komme til højbords , 
men alligevel passede enhver nøje på ikke 
at blive degraderet . Kaptajnen havde onkel Heinrich 
på sin højre og Kongsted på sin venstre side ; 
ligeoverfor dem sad Møller Sørensen fra pinds 
mølle . 
Beværtningen — koldt bord — var ikke lukullisk ; 
afskjåret salt kød krummede sig som visne 
blade op fra flade og dybe tallerkener , overskjårne 
æg gloede i vejret som stive øjne , og kun asietterne 
med rødbederne bragte lidt livlige farver ind 
i det hele . 
Hofjægermesteren talte for gud , konge og 

agrarernes fædreland under et , og onkel Heinrich 
var rørt . Så kom den næste taler ; det var en 
gammel sognefoged , som i mange år havde været 
kredsens rigsdagsmand . Han talte for landbostanden 
men glemte , at han var upolitisk agrar og 
blev pludselig politisk , berørte de tider , „ da man 
levede under absalontismen ligesom i jødeland “ , og 
talte bevægeligt om herremandens træhest og 
hundehul o . s . v . Det var der imidlertid ingen , der 
tog ham ilde op : hofjægermesteren klinkede med 
ham , og træhesten og hundehullet klang i forsamlingens 
øren som en gammel , kendt Melodi 
uden variationer , en Melodi , man havde hørt fra 
sin barndom ved alle grundlovsfester og alle 
vælgermøder . 
Siden kom den kolde punsch , talerne blev 
mange — og lange — og stemningen løftedes . 
Klokken hen ad elleve brød kaptajnen op med 
onkel Heinrich — det var på høje tid — men 
forinden havde han fået Møller Sørensens tilsagn 
om at ville huse Kongsted . 
Hjemme på Hjortholm sad tante Rosa oppe , 
og modtagelsen var ikke blid . — „ Ja , jeg indrømmer 
det “ , sagde kaptajnen , „ De har ret , tante 
Rosa — ret som altid : Heinrich kan heller ikke 
tåle kold punsch , men nu ved vi det for en 
anden gangs skyld — godnat ! “ 

— Hjortholm vågner . Af Kattegattets bølger 
har solen løftet sig lysende ind over Vildmosens 
brungrå flader , og snart er den stegen over de 
sorte nonnebakker , har fejet søen ren for den 
gråhvide morgentåge , har lyst op mellem havens 
lindealleer og synes at ville støbe tårnets kobberspir 
om til luende guld . Hanen galer , og ænder 
rappe , det rasler med junger inde i mejeriet og 
klaprer med træsko i staldene ; henne fra posten 
lyde hvinende pumpeslag , regelmæssige som stemplets 
gang i en dampmaskine , vinduer åbnes , 
døre åbnes — tante Rosa gør sin morgenrunde . 
Hun er alle vegne , og da karle og piger have fået 
deres reglementerede overhaling , går hun ad 
dæmningen på den østre side ud i haven . 
Midt på dæmningen står hun stille og seer 
ud over den tilgroede borggrav ; en svale sætter 
sig et eneste kort nu på et af de slanke rør , 
tynger det ned og flyver bort , og en vandhønes 
blissede hoved kiger ud mellem sivene . Og tante 
Rosa seer alt ; hele gårdens ville fauna har krav 
på hendes interesse : måren , der menes at holde 
til inde i en af brændestablerne , pindsvinene i nøddegangen , 
grævlingen i brinken og de store vinsnegle , 
der slime sig frem under pestilensurtens 

skræppeskove — alt hører jo med til Hjortholm 
og har gjort det i århundreder . 
Tante Rosa går gennem haven . Græsset 
står stridt og tottet på plainerne , ukrudtet breder 
sig i gangene . En sværm af grådige stære 
skræmmer hun op fra kirsebærtræerne , så flyve 
de hen i de gamle pile og afvente der det øjeblik , 
da de igen kunne komme tilbage . Ned ad den 
store lindealle går hun , fra terrasse til terrasse , 
mellem buksbomhækkene , hvor en snogefamilie soler 
sig på det stive løv , mellem sandstensvaserne og 
de halvforvitrede postamenter . Ved søen , hvor 
gangen ender i slidte marmortrin , der gå ned i 
vandet , sætter hun sig på bænken , tager strikketøjet 
frem og seer imellem op . Søen , med klart , 
blågrønt vand som i en bjergsø , hegnes på de 
tre sider af skov — runde , kuplede bøgetræer 
spejle sig i den — og kun på østersiden , hvor de 
sorte , lyngklædte nonnebakker hæve sig , er bart — 
der bagved ligger Hjortholms vildmose . Udenfor 
odden , hvor Valdemar Atterdag forgæves berendte 
den gamle Borg , slår en gedde , en lappedykkerfamilie 
roer tversover vigen — ellers er alt stilhed , 
morgenstilhed med friskhed , sol og skygge . 
Lette , springende trin høres oppefra , mellem 
lindestammerne skimtes noget hvidt — Fanny 
kommer løbende . 
„ Godmorgen , tante Rosa ! “ 
„ Men barn dog — så tidligt oppe ! “ 

„ Ja , jeg kunne ikke sove længere — det er 
også dejligt at komme tidligt op — jeg vil herefter 
altid stå op på denne tid — altid ! “ 
„ Og hvad vil du så tage dig til ? “ 
„ Jeg vil ride til bad og — det er sandt , tante 
Rosa : når tror du dog , Frits sender den saddel 
fra København ? Den kære Broder skrev slet ikke 
noget om det i det sidste brev ! “ 
Tante Rosas strikkepinde arbejde hurtigere , 
og hun seer ikke op , da hun svarer : „ Han har 
vist glemt den ! “ 
„ Glemt den ! Hvor kan han glemme den ! Og 
du har jo sendt penge til den — ikke sandt ? “ 
„ Jo — men han må vist have glemt den 
alligevel ! “ 
Fanny seer meget nedbøjet ud , og et øjeblik 
efter siger hun : „ Min gamle saddel er så rædsom , 
tante Rosa — jeg skammede mig ligefrem over 
den forleden dag , da jeg mødte grev Christian i 
tvis skov ! “ 
„ Du skal få en ny saddel ! “ erklærer så 
tante Rosa . „ Jeg skal bestille en den dag i morgen 
inde i købstaden . “ 
„ Å , du søde , rare tante Rosa ! “ udbryder 
Fanny , kaster sig om halsen på den gamle og 
knuger og kysser hende , så hun taber strikketøjet . 
„ På torsdag er det , vi skal til middag på 
Skovsgård “ , siger tante Rosa efter lempeligt at 
have frigjort sig for Fannys omfavnelse . „ Så skal 
du altså sammen med grev Christian “ . 

„ Ja , det skal jeg jo ! “ 
„ Stød ham nu ikke fra dig . Du ved , han er —  “ 
„ Kejtet og bornert ! “ 
„ Han er en hædersmand ligesom sin fader ! “ 
„ Skikkelig , ja — og han tager sig udmærket 
ud til hest . “ 
„ Nå , det gør han dog ! “ 
„ Ja , men vi er jo ikke centaurer , og kan sågu 
da ikke blive viet til hest ! “ 
„ Må jeg være fri for dine utilbørligheder ! “ 
Råber tante Rosa . „ Skal der bandes her på 
Hjortholm , så skal jeg nok besørge det , og en 
dame må min sæl og salighed først og fremmest 
beflitte sig på at være kvindelig ! — tænk og tal 
dog engang lidt alvorligt — hvad for en fremtid 
venter dig som ugift : en fattig gammel piges lod . 
Men grev Christian er forelsket i dig , den gamle 
Greve har ikke noget imod partiet — ellers havde 
grev Christian aldrig tilladt sig at blive forelsket — 
og som hans hustru venter der dig et standsmæssigt 
liv og sorgfri lykke . “ 
„ Pyt , lykke ! Jeg er for det første ikke erotisk 
anlagt , tante Rosa — det sagde jeg også onkel 
capitain forleden , da han holdt et langt foredrag 
om sanct hansblus på nonnebakkerne og bryllupsfaklen 
i brudekammeret og gud ved hvad — og 
for det andet er alle ægteskaber ulykkelige . Var 
min fader og moder måske lykkelige ? “ 
„ Nej , men derfor —  “ 
„ Der kan du selv se ! — i skjuler noget for 

mig , alle sammen ! Alle mennesker går om og 
har noget at skjule — jeg har ikke engang et 
billede af min moder ! — og hvorfor har fader 
ikke lært mig noget , mens han levede ? “ 
„ Han lærte dig da at ride . “ 
„ Det er sandt , det gjorde han ! — å , hvor 
fader så dejlig ud til hest , det husker jeg tydeligt . 
Men moder kan jeg slet ikke huske — jeg ligner 
hende jo ? “ 
„ Ja , meget ! “ 
„ Å , i skjuler noget for mig alle sammen ! 
Om det så er onkel Heinrich , så er han afrettet 
til ingenting at huske ! Det er , som moder aldrig 
havde eksisteret , du er bange for at nævne hende 
— jo , du er tante Rosa ! — du er næsten lige så 
bange for min moder som for bro ! — han er nu 
for resten det eneste menneske , jeg er bange for 
— skønt han altid er kattevenlig imod mig — uh ! “ 
Og Fanny ryster sig ved tanken om bro , som 
man gør det efter et koldt bad , og så falder hun 
i dybe tanker og stirrer drømmende ud over søen . 
Fannys tale gør aldrig tante Rosa bekymret , 
hvad hun så end siger , men falder Fanny i 
tanker , om hvilke ingen ved , hvor de bære 
hen , så begynder tante Rosa at blive ængstelig 
og med et : „ Hvad tænker du på ? “ kalder 
hun hende derfor straks tilbage til virkeligheden . 
Men tante Rosa beroliges , da Fanny uden betænkning 
svarer : 
„ Seer du trappetrinene , der taber sig nede i 

det klare , blågrønne vand ! — nu går der en 
stime småfisk hen over det nederste af dem ! — 
tidt og mangen gang , når jeg sidder her , tænker 
jeg mig , at det er i et venetiansk palads ; søen er 
Canale grande , og ovre fra odden kommer der 
en gondol med fløilsklædte nobili roende herover 
og lægger til ved marmortrappen . — å , hvorfor er 
også livet så tomt og fattigthvorfor skeer der 
ikke noget , hvorfor oplever man ikke noget ! — 
gid der ville komme krig — nej , krig er oprørende ! 
— men pest ! Å , nej , nej , man kan dø af pest , 
og jeg vil ikke dø — ikke før jeg bliver gammel 
— og så vil jeg vist heller ikke ! — å , hvor kan 
det være , tante Rosa , at det var meget lettere at 
dø i gamle dage ! Dengang samlede hustruen 
mand og børn og tyende omkring sin seng , tog 
afsked med dem alle , sang en psalme med præsten 
og vendte så hovedet ind mod væggen for at dø 
— var livet mindre værd dengang end nu , tante 
Rosa ? “ 
„ Nej — men man var fra barn af vokset op 
med den tanke , at livet hverken var det eneste 
eller det højeste gode , men at det var noget , man 
måtte aflevere , hår Vorherre og kongen krævede 
det . Man havde , kort sagt , mere tro , min pige ! “ 
„ Hvorfor har du så ikke sørget for at give 
mig tro , tante Rosa ! “ 
„ Herregud , lille Fanny , jeg har vel ikke haft 
mere , end jeg selv behøvede til min lille husholdning , 
så jeg har ikke haft noget at give af — 

det er gået mig ligesom Martha i evangeliet : jeg 
har altid måttet tage mig af gården og bedriften 
og det hele . “ 
„ Der var alligevel noget kønt ved de gamle 
tider , tante Rosa ! Havde jeg været til dengang , 
så havde jeg nu været nonne i klosteret derovre , 
gået i sort kjole og hvidt lin — så hvidt , så 
hvidt ! — knælet på det hårde , kolde kirkegulv 
og set gennem den gitrede glug ud over Vildmosen 
og havet . “ 
„ Du havde været fanden , havde du , og ikke 
nonne ! “ råber tante Rosa med overbevisningens 
styrke . „ Du havde været gift med en velbyrdig 
herremand og været moder til fire , fem børn , som 
du selv ammede ! “ 
„ Uh , børn — mange børn — det er så uskønt , 
så brutalt ! “ 
„ Vås ! “ 
Og Fanny er atter ved at falde i tanker , men 
denne gang er det hende selv , der pludselig bryder 
af og siger : „ Er du vis på , at jeg ikke engang 
har været nonne derovre i klosteret , tante Rosa ? 
Der ligger altid noget , man ikke seer , bagved det , 
man seer : bag søen ligger nonnebakkerne , og 
bag nonnebakkerne ligger Vildmosen ; så kommer 
havet , og bagved det er der igen noget — man 
kan blive ved at gå tilbage og tilbage — eller 
frem og frem — der er aldrig nogen grænse , deler 
den sidste . — er det dig ikke stundom , som du 

kunne mindes noget , du ikke har oplevet , noget , 
som flygter for tanken , men som dog — “ 
„ Vås ! “ 
„ Det er ikke vås ! Det er nutidens største 
ånder , mænd og kvinder , som bekender sig til 
tteosofien og hylder læren om præexistenser og — “ 
„ Jeg holder mig nu til Balles lærebog — den er 
jeg konfirmeret på — men du skulle konfirmeres 
om igen , skulle du , og begynde forfra ! “ 
„ Ja , forfra ! “ gentager Fanny helt alvorligt . 
„ Når man kunne det — blive en anden og dog 
sig selv — skyde ham som prinsessen i eventyret , 
blive det , du kalder vildmoseblodet , kvit og 
begynde sit liv forfra med ny tro og nyt håb 
— men det kan man ikke , tante Rosa , det kan 
man ikke ! “ 
„ Drik to kopper stærk hyldethe hver aften i 
en månedstid , så sveder du sgu nok en hel del 
ud både af ugudeligheden og af overtroen ! “ 
Svarer tante Rosa , og så går hun op . 
Efter frokost , da onkel Heinrich sidder midt i 
sin reflektionstime , kommer Fanny hen til ham . 
Han har jo altid været bæreren af slægtens og 
gårdens traditionelle mystik ; han taler stadigt om 
vildmoseskatten , og han tror på den grå dame 
— hvorfor skulle han ikke også være tilgængelig 
for tteosofien og præexistenserne , mere tilgængelig 
end tante Rosa ? Og Fanny taler og taler . Onkel 
Heinrich glemmer rent at ryge , øjnene stå stive i 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 
8 

hovedet på ham , og da Fanny til sidst siger : „ Tror 
du ikke , at jeg har været den ulykkelige Marie 
Grubbe ? “ så opgiver onkel Heinrich helt ævret 
og svarer , ligesom skalholt svarer justitsråden : 
„ Jo , det har du vist , min pige ! “ 
Fanny går , stolt over at have vundet en 
proselyt , ned til fox’ hvalpe , men stakkels onkel 
Heinrich har hovedpine af lutter reflektion og 
beslutter sig derfor til at søge beroligelse for sine 
oprørte nerver ved en samtale med gamle Anders 
staldkarl , der er hans specielle yndling . 
Efter en ganske kort indledning om vejret 
begynder onkel Heinrich : „ Sig mig , Anders , har 
du også sommetider fornemmelsen af , at du kan 
huske noget , som du ikke har oplevet ? “ 
„ Nej , hr . Kammerjunker “ , svarer Anders . 
„ Men jeg har somme tider oplevet noget , som 
jeg ikke kan huske . “ 
„ Så ? Hvordan det ? “ 
„ Jo , som jeg nu vil sige , jeg har været til 
igum marked , så kan jeg sgu ikke huske om 
morgenen , hvad jeg har bestilt om aftenen . “ 
„ Nå , ja , sådan — ja , det kan jo være rimeligt 
nok — jeg ved også , da jeg kom fra agrarmøde 
— men , seer du , Fanny siger , man har levet en 
gang før . “ 
„ Å , ja , sågu . “ 
„ Tror du da også det ? “ 
„ Nej — men jeg kan jo ellers være lige glad 

— og det kan kammerjunkeren da for den sags 
skyld også . “ 
„ Ja , såmænd , det har du ret i , Anders , det 
kan jeg jo egentlig også . Men det er undertiden 
så svært at følge med , når Fanny taler . “ 
„ Å , hun har da ellers en god , tydelig røst . “ 
„ Ja , men det er så svært at forstå . “ 
„ Nå , er det det ! “ 
„ Ja , både det med præexistenserne og med 
arveligheden — ved du , hvad moral er , Anders ? “ 
„ Nej — men man kan vel være den foruden ! “ 
„ Å , ja , på en måde . Men Fanny siger , at 
alt , hvad vi har , det er noget , man har arvet efter 
sine forfædre ! “ 
„ Det passer sgu ikke , hr . Kammerjunker , for 
jeg fik da ingenting efter mine forældre , og nu har 
man da lagt sig et par skilling til side . “ 
„ Ja , det er nu heller ikke på den måde , 
Anders . Men jeg hørte af skolelæreren i dag , at 
Jens podemand , der blev såret i skulderen nede 
ved Dybbøl , han har først nu fået kuglen ud af 
underarmen — doktor Prip tog den selv ud — og 
da jeg fortalte det til smeden , sagde han , at det 
var ingenting , det var slet ikke så mærkeligt , for 
han havde kendt en mand , der i 1807 fik en 
engelsk musketkugle i låret , og den kom først ud 
af den højre storetå på hans sønnesøn . Se , hvis 
det nu er sandt , så har jo Fanny ret i , at —  “ 
„ Ja , men deler sgu løgn , hr . Kammerjunker ! “ 
S* 

„ Nå — tror du ? Ja , det er det måske 
også — smeden er jo ikke altid ganske pålidelig . “ 
„ Nej , han siger da ikke sandt ord , så længe 
der er løgn til ! “ 
„ Men der er nu vist alligevel noget i det , 
Anders , med denne arvelighed , som Fanny snakker 
om : har min fader været sådan , bliver jeg sådan , 
og har min moder været sådan , bliver jeg 
sådan ! “ 
„ Å , ja — ja sågu . Den røde kjørehoppe , hun 
er jo falden efter Regulus , der var durkløber og 
tre gange fik præmie på Viborg dyrskue , og 
hoppen , hun begyndte sgu også meget rigtigt at 
ville løbe durk , men så blev hun kørt i stramme 
liner og fik dygtigt af pisken , og så forgik 
lysten hende . Se , afstamningen , det er et , og 
opdragelsen , det er et andet — det er da min 
mening !  “ 
„ Ja , jeg tror også , ingenieuren — ingenieur 
Kongsted — sagde omtrent det samme på latin 
forleden .  “ 
„ Nå , gjorde han det . Ja , jeg er jo en simpel 
mand , så jeg kan kun dansk — og tysk begribeligvis , 
fra den tid jeg lå ved hestfolket i 
Itzehoe . “ 
„ Ja , tysk kan jeg også . — hvor mon bro 
skulle hen , Anders ? Jeg så ham køre ad 
anbæk til ? “ 
„ Han skulle nok til et møde , hvor de samler 
penge ind . “ 

„ Nå , ja — til missionen i santhalistan ! “ 
„ Santhalistan ? Nå , kalder de det sådan ! — 
det er der sgu ingenting , der hedder ! “ 
„ Ikke ? “ 
„ Nej , de drikker pengene op i Hamborg ! “ 
Lidt efter siger den gamle kammerjunker farvel 
og går op på sit værelse — han er bleven 
så rart beroliget ved samtalen med Anders , hvis 
skepsis og rationelle blik på livet altid har noget 
velgørende ved sig . 
Siden kommer kaptajnen ridende til Hjortholm , 
og tante Rosa , der sidder alene i havesalen , hører 
ham rumstere ude i gården , holder inde med sit 
arbejde , lytter og smiler — hun bliver formelig 
køn ved det smil . — „ Goddag , goddag , kære 
tante Rosa ! “ råber han allerede i døren . „ De 
ved ikke , hvor jeg har længtes efter dem ! “ 
„ Har de det ? Så kunne de sgu have set 
herover noget før ! “ 
„ Umuligt , tante Rosa ! Jeg har været langt 
vesterude og helt på den anden side fjorden . 
Folk er så gæstfri og så gode : jeg har skudt 
ænder og fisket foreller , sunget og danset — der 
var sommerbal på rørstrup — storartet , tante 
Rosa ! “ Og så nynner han : 
kpar ved par stod der op til væg 
ordnet i salen pålangs . 
Jeg skimtede en fod og anede en læg 
— hony soit qui mal y pense  !x 

„ Må jeg en gang for alle frabede mig deres 
tvetydigheder , de gamle korporal ! “ råber tante 
Rosa ! „ Fy , de må skamme dem ! “ 
„ Ja , men det kan jeg ikke , tante Rosa ! Jeg 
kan ikke skamme mig over , at jeg endnu glæder 
mig ved alt det skønne , Vorherres jord byder : 
skov og strand , eng og mose , en hvid arm og 
en høivristet pigefod — de havde nydelige fødder , 
tante Rosa — jo , de havde , nydelige ! — og det 
har de formodentlig endnu ! “ 
„ Stå nu ikke der og vås , men kom hellere 
med og få noget frokost ! “ 
„ Tak , jeg har spist ! Jeg havde mellemmad i 
lommen , og den har jeg delt med en rejsende 
håndværkssvend — vi sad og spiste sammen på 
en vindfælde . Tænk dem , tante Rosa , han havde 
været både i Ungarn og Spanien — det sagde 
han da i det mindste — det må i grunden være 
uhyre interessant sådan at fægte sig gennem 
verden ! “ 
„ Synes de ! — ja , de , vagabond , de findes 
nok selv en skønne dag liggende med næsen i 
vejret på en grøftekant ! “ 
„ Det håber jeg ikke , for de husker nok , hvad 
de har lovet ! “ 
„ Hvad har jeg lovet ? “ 
„ At komme ned i skovhuset og holde mig i 
hånden , når der engang bliver sat af til min 
sidste såt . “ 

„ Å , de gamle dreng — de overlever os alle sammen ! “ 

„ Det ved kun Vorherre — men hvad er det , 
de bestiller ? Polerer de det gamle bæger ? “ 
„ Jeg polerer ikke — jeg skraber ud ! “ 
„ Men hvad er det , de skraber ud ? — det er 
jo et k ! “ 
„ Et k ? “ 
„ Ja , et liggende kl “ 
„ Vås ! Det er jo højbroernes våben — en 
sparre under en vandret bjælke — ingen skråbjælke ! 
— det kender de da vel nok ! “ 
„ Ja , men hvorfor i al verden vil de — “ 
„ Å , Frits sender naturligvis fanden ingen 
saddel til Fanny , og den gamle er for dårlig — 
nå , ja , så har jeg lovet hende en saddel , og da 
jeg altså skal have penge , så — “ 
„ Vil de sælge det gamle bæger ! “ 
„ De har en ualmindelig hurtig opfattelse , capitain 
— det var ellers synd at sige , mandfolk plejer 
at have det ! — ja , jeg vil med deres tilladelse ! 
Der var en opkøber forleden dag , som bød 150 
kroner for det ; dengang ville jeg ikke , men nu— “ 
„ Tante Rosa , de er stor ! “ 
„ Jeg er Pokker heller ! Men når man er så 
ulykkelig at være det eneste mandfolk i familien , 
så må man jo også handle for familien . — 
hvad nyt , capitain ? “ 
„ Ikke noget særdeles . — har de hørt fra Frits ? “ 

„ Nej , ikke for nylig . Derimod ved jeg , at 
han og bro har vekslet breve . “ 
„ Han og bro ! Hvorom ? “ 
„ Ja , det ved jeg ikke — men stave og lægge 
sammen kan man jo : Frits var en måned i Paris 
— hvor har han fået penge fra til det ? Ikke her 
fra Hjortholm , og at han har vundet i lotteriet , 
som han fortæller , er naturligvis løgn . — å , jeg 
tør slet ikke tænke til bunds i det hele ! “ 
„ Det skal de også helst lade være med ! — 
jeg skal ellers hilse fra bro . “ 
„ Hvad skal det sige ? “ 
„ Jo , jeg mødte hans infame ansigt ovre på 
nonnebakkerne forleden — der kommer han jevnlig 
i den senere tid — og han hilste naturligvis — 
krybende som altid — og så sagde han med et 
fælt smil : „ Beder at formelde den lille frøken 
Fanny min compliment — hun bliver dejligere dag 
for dag ! “ “ 
„ Og han bliver frækkere dag for dag ! — ja , 
hvordan skal det hele ende ! — Havde vi endda 
Fanny vel gift — nå , jeg gør mig nu sådan 
mine egne tanker om middagen på Skovsgård i 
næste uge — de skal da med ? “ 
„ Om jeg skal ! Og jeg glæder mig — utroligt ! 
Å , hvor der er stemning over sådan en middag 
på Skovsgård ! Tjenere i livre , funklende 
karafler og støvede flasker , ferskener og druer fra 
drivhusene , arvesølv og Krystal — Krystal af den 
rigtige gamle takkede slibning , den , der har klang , 

klang af svundne dage , af kongebesøg og brylluper , 
store jagter og raisonnable gravøl — å , den klang 
er uforlignelig ! “ 
„ Ja , det er godt — men husk at lade mig få 
deres sorte kjole op forinden , at jeg kan tage 
pletter af den — det kan den vist trænge til ! “ 
Svarer tante Rosa , og så forstummer capitainens 
festlyrik . 
— „ Hvor skal de nu hen , landstryger ? “ spørger 
tante Rosa , da han ud på eftermiddagen bryder op . 
Og kaptajnen svarer : „ Foreløbig til Egå , 
men Jylland er stort og ænderne mange — farvel , 
tante Rosa ! “ 


— brunrøde , udstrakte længer med runde 
og hvidkalkede sandstensrammer om vinduer og 
døre ; nyrejste , mægtige avlsbygninger , dampskorsten 
på mejeriet — alt solidt , vel vedligeholdt , anseeligt 
og tydende på rigdom — det er det første 
indtryk , enhver får af Skovsgård . Gården 
er knap et par hundrede år gammel — den er 
på alder med slægten . Grevskabet er stort — tre , 
fire sædegårde høre ind under det . — jorderne er 
i det hele gode , til dels udmærkede , og skovene 
så udstrakte , at der kan holdes store jagter et par 
uger itræk , uden at det går for meget ud over 
bestanden . 
Skovsgård ligger på et jevnt bakkestrøg , der 
skråner ned mod tvis å ; her er milelange , grønne 
Enge , men hinsides åen begynder heden — den 
bakkede hede , et storslået landskab med kraftige 
contourer og kraftige former , som man seer ud 
over fra terrassen i Skovsgårds have . 
Besidderen , grev porse , var oppe i tredserne ; 
han var enkemand og boede hele året om på 
Skovsgård med sine to døtre — sønnen , grev 
Christian , havde en af sædegårdene i forpagtning . 
I sin første ungdom havde greven været officer — 

han var gået med som frivillig i 48 — og var 
senere bleven diplomat ; i en årrække havde han 
været ved et af de rigtige hoffer , fik storkorsstjerner 
og titler og endte med at være doyen , 
men da han arvede grevskabet , tog han sin afsked 
og var nu ivrig godsejer og ivrig landmand . Skovsgård 
skulle være en mønstergård , og den blev 
det ; fra landmandsforsamlinger valfartede man til 
den , og gartnere rejste alene for at se driverierne . 
Vesterude , på bakkerne , havde greven ladet 
plante ; i begyndelsen gik alt ud — det var rødgran 
og lærk — men så plantedes der igen , bjergfyr 
og hvidgran , og nu trivedes et enkelt træ , på ny 
plantedes der , og omsider blev bakkerne skovklædte . 
Det var en af grevens største fornøjelser 
at køre rundt og se til sine plantninger : så sad 
han — i reglen med en af døtrene ved siden — 
og havde et venligt , glad smil på sit kønne ansigt 
med den kraftigt formede , aristokratiske næse og 
det velplejede , gråsprængte skæg . Alle uden 
undtagelse hilste ham — „ Vorherre på Skovsgård “ , 
som han kaldtes — og hans bløde , brune filthat 
var i en evig bevægelse , for han hilste lige høfligt 
på alle , på børn som på voksne . Et par gange 
om året mødte han i skolerne og hørte på 
undervisningen — helst i religion og historie — 
og på kongens fødselsdag trakteredes alle børnene 
med chokolade . 
Af sine forpagtere var han elsket , og det betragtedes 
med rette som bedre end et kongeligt 



embede at få en af grevskabets sædegårde i 
forpagtning ; jevnligt havde greven af egen drift 
nedsat forpagternes afgift , og det kunne også 
hænde , at de blev pensionerede , når de på grund 
af alder måtte træde fra . Fæsterne forgudede ham , 
uden hensyn til politisk farve , og det havde de 
god grund til , thi han var som en fader for dem ; 
han udsatte årlige præmier for særlig god dyrkning 
af husmandslodder og uddelte i tusindevis af unge 
frugttræer og læplanter ; han havde indrettet aftenskoler , 
sygekasser og alderdomsforsørgelse , og var 
nogen i foderbetryk eller sad hårdt i det på 
anden måde , søgte han blot til „ Manden “ på 
Skovsgård . 
Kun på et punkt var grev porse kneben : 
det var med befordring . Så godt som hele året 
om havde han liggende gæster — og hans gæster 
kunne gøre og lade ganske , som de ville , når de 
blot mødte til middagen , umiddelbart efter at gongongen 
havde lydt — men de måtte kun ikke vente 
køreture og i grunden helst befordre sig til og fra 
Skovsgård med egen leievogn . De eneste dage , 
hvor han var flot med kjøretøier , var ved valg ; 
så spændte han for alt , hvad trække kunne , høireog 
venstrestemmer kørtes uden forskel til købstaden 
— men de , der stemte på venstrekandidaten , 
måtte rigtignok gå hjem . 
Skjøndt greven i og for sig ikke yndede store 
selskaber , følte han sig dog forpligtet til også på 
selskabelighedens område at gå i spidsen ; der 

var regelmæssigt en stor sommermiddag i juli på 
Skovsgård , så kom i slutningen af september 
forpagtermiddagen , i oktober holdtes de store jagter 
med dertil hørende fester , tredje juledag var der 
bal for hele egnen og så endnu to vintermiddage . 
For sin egen person havde grev porse få 
fornødenheder eller rettere kun en : han måtte 
have en whist om aftenen . Var der ingen liggende 
gæster på Skovsgård , kunne han ved middagstid 
sætte sig hen ved det søndre hjørnevindue og 
spejde ned ad den lange alle , om der ikke skulle 
komme en „ Fjerdemand “ kørende , men glippede 
dette , måtte de to comtesser og candidat Mathiesen 
holde for . 
Candidat Mathiesens væsentligste bestilling 
var i de senere år at spille whist med greven ; 
det fik han løn — rigelig løn — og fri station 
for . For en snes år siden var han imidlertid 
kommen til Skovsgård som huslærer , og det på 
en ret original måde . Der stod en dag et avertissement 
i „ Berlingske tidende “ sålydende : 
„ En tteologisk candidat med bedste karakter 
søger plads som huslærer på en større herregård . 
Der ses mere på lønnen end på en 
god omgang , den vedkommende nok selv skal 
vide at skaffe sig . “ 
Det avertissement syntes greven om — det 
var så ualmindelig ærligt — og på det blev 
candidat Mathiesen lærer for grev Christian og de 

to comtesser , Nancy og Henriette — en dygtig men 
ikke nogen afholdt lærer . Da hans elever vare 
ude over undervisningsalderen , blev han imidlertid 
alligevel på Skovsgård , under navn af privatsecretair , 
men i virkeligheden som fjerdemand ved 
det daglige whistparti . 
Køn var han ikke ; et stort hovede dækkedes 
kun sparsomt af lange , glatstrøgne hår , ansigtet 
var fladt , blegfedt , skægløst , munden uendelig stor , 
og læberne tykke . Hagen sprang i to , tre afsatser 
frem over et vældigt adamsæble , maven var en 
lille , rund flødemave , hænderne hvide og fede , 
fødderne store . Guldbriller og dobbelt gulduhrkjæde 
om halsen gave personen et vist præg af 
fornemhed , som imidlertid straks forsvandt , når 
man så ham gå over gulvet på hælene eller 
folde hænderne over maven og lade tommelfingrene 
løbe omkring hinanden , først den ene vej og så 
den anden . 
Hans eneste lidenskab var mad — det vil 
sige : god mad . For husjomfruen og for hele 
køkkenet var han en sand rædsel , thi han havde 
tiltaget sig en stilling som en slags major domus , 
skrev spisesedlen , kritiserede maden og fungerede 
som kældermester ; han vidste på en prik , hvor 
meget der var tilbage af hver årgang , og var forarget , 
når greven gav for god vin til forpagtermiddagene . 
Af det tjenende personale var han i 
høj grad ilde lidt , dels fordi han forlangte mere 
opvartning og større ærbødighed end hele den 

grevelige familie tilsammen , dels fordi han som 
følge af sin utrolige nysgerrighed kiggede i alle 
kroge , frittede og lyttede , opdagede alt og rapporterede 
alt . 
Middagen var for ham dagens clou- , i den 
sidste halve time forinden var han dobbelt så 
ubehagelig som ellers og så hvert minut på 
uhret , som han regelmæssigt påstod gik for sent , 
og lød så endelig — endelig ! — gongongen , satte 
han sig til bordet som en mand , der føler , at nu 
lønnes han for dagens anstrengelser , fæstede servietten 
op i nakken og gik løs . Alt forsvandt i 
hans gab , lydløst og uden at komme i berøring 
med de spredte , sorte tandstumper , der mindede 
om en alderstegen krokodilles . — „ Han har ingen 
mund , han har en ædespalte “ , plejede tante Rosa 
at sige , og de kvantiteter , han kunne indtage , vare 
også ligefrem forbavsende , hvorfor det da også 
fortaltes som et sagn , der imidlertid nød almindelig 
tiltro , at han havde elastik i ryggen på sin 
middagsvest . 
Overfor gæsterne var han ikke synderlig 
elskværdig — vistnok nærmest , fordi det ærgrede 
ham , at så mange skulle nyde godt af den fine 
mad . Han var ikke tiltalende , når han var spydig , 
mindre endnu dog , når han var behagelig ; så 
bleve mundvigene trukne op til ørene på en 
måde , der kunne forlede uindviede til at tro , at 
han smilede — ganske på samme måde som glade 
forældre tro at se et smil på barnets ansigt , når 

den nyfødte har kneb i maven — og decolleterede 
damer holdt ikke af at have hans stikkende blik 
hvilende på sig . 
Udenfor Skovsgård kom han ikke meget ; han 
gik samvittighedsfuldt en tur før middag — på 
hælene og i galoscher — men det var for at få 
appetit ; til familier i omegnen kom han kun , når 
det var særlig renommerede madsteder , og nedlod 
han sig til sådanne besøg , spiste han med kniven , 
når saucen var god . 
— sommermiddag på Skovsgård  : egnens og 
saisonens begivenhed . Stolthed hos de indbudne , 
skuffelse hos de forbigåede ; menuen fra i fjor 
huskes og drøftes , og man anstiller betragtninger 
over , hvorvidt der også i år vil blive serveret 
gåseleverpostej en croûte og skænket to slags 
champagne . Nye toiletter er bestilte i købstaden 
— doktorens frue har endogså fået en kjole fra 
København , røde post havde den med forleden — 
landauere , calescher , charabanc’er og jagtvogne 
ere i de sidste dage blevne vaskede , børstede og 
smurte , seletøj er bleven gnedet af og poleret , 
heste striglede ; alle anstrenge sig til det yderste , 
og rundt om på herregårde og forpagtergårde , 
hos præster , skovridere , birkedommere og læger 
er alt forventning , høitidsfuld , glad forventning . 
Klokken er tre , Fanny sætter sit hår , og 
stuepigen fungerer som kammerjomfru . — „ Sidder 

den rose rigtigt ? “ spørger Fanny . „ Jeg kan ikke 
selv se det . “ 
„ Jøsses , ja “ , svarer pigen , „ Frøkenen seer ud 
som en maibrud , og dersom jeg var mandfolk , så— “ 
„ Mændene er rå og brutale , Sidse “ , afbryder 
Fanny hende , „ urene i tanker og — “ 
„ Ja , gu , er mandfolkene noget rak , frøken — 
men man kan sgu'lige godt ikke være fra dem ! “ 
Så kommer tante Rosa til . Hun er for længst 
i pudsen — den gamle , grå silkekjole — og bringer 
nu et par sorte silkestrømper . — „ Du må have 
silke på dig i dag , Fanny “ , siger hun ; „ det er 
sviklede strømper fra min ungdom : den slags er 
slet ikke mere til at få . “ 
„ Men mon de passer mig ? “ spørger Fanny . 
„ Det skal være et dårligt ben , der ikke kan 
sætte façon på en strømpe ! “ svarer tante Rosa 
— og hun har ret : strømpen får façon , og ud 
gennem sviklerne på vristen lyser den skære 
hud som hvide blink . 
„ Du er nydelig , min pige ! “ erklærer tante 
Rosa og dvæler med velbehag ved Fannys skikkelse . 
„ Nu må jeg have Heinrich set efter ! “ 
Og onkel Heinrich bliver set efter — han er 
meget ulykkelig . Sådant et selskab forrykker jo 
aldeles hans tidsinddeling , han skal lægge gamascherne 
og trække i sort kjole , konversere fremmede 
damer og renoncere på eftermiddagspiben — det 
er højst ubehageligt ! 
Omsider er tante Rosas mønstring endt , vognen 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 
9 

holder for døren — så kommer kaptajnen , der 
skal køre sammen med hjortholmerne . Da også 
han er synet , og en nykommen plet på hans 
ærme er gnedet af , sætter man sig op , og så går 
det ad Skovsgård til . 
De halvanden mil gå hurtigt ; snart skimtes 
tårnet , de rulle ind gennem ladegården , Niels 
kusk knalder med pisken , og så svinge de op for 
den store stentrappe . 
De er de første — nej , grev Christian er 
kommen . Han er reden i god tid hjemmefra , har 
klædt sig om , hilst på sin papa og sine søstre og 
aflagt beretning om høstudsigterne på Louiseholm . 
Nu står han ved et af vinduerne i havesalen og 
seer med bankende hjerte ud efter de kommende . 
Kraftig og smukt bygget er han , sundheden lyser 
ud af hans hele skikkelse , og man kan gerne 
kalde ham køn , om man vil , men det er ingen 
aristokratisk skønhed : rare , blå øjne , solbrunet 
teint , lyst fuldskæg — han seer ud , som om han 
var sin egen forvalter . Og det er han på en 
måde også . Læsning har aldrig ligget for ham 
— han blev ikke student , så den diplomatiske 
løbebane var lukket ; på den militaire vej nåde 
han kun til at blive korporal i dragonerne — han 
havde som barn lært at ride af en gammel militairhest , 
der havde været ti år på rekrutskolen — men 
landmand og rytter , og rytter og landmand , det 
er han . Han er oppe med solen og arbejder som 
en Karl ; han er med at rense brønden og fyre op 

under tærskeværket , han slider sine egne aflagte 
klæder og drikker som regel kun melk og dagligt 
øl til måltiderne . Han bedømmer en hest bedre 
end nogen anden , og med sine folk og med 
bønderne kan han tale , men selskabelighed er han 
bange for , og lidt og mangen gang , når han er 
på vej for at besøge en eller anden , vender han 
om af frygt for at træffe fremmede . Overfor faderens 
storhed føler han endnu mere end ellers sin egen 
ringhed , han er kejtet og forlegen — af alle er 
han den , der føler sig mindst hjemme på Skovsgård . 
Men ærligere svend end grev Christian har 
aldrig siddet i en saddel , og ud af sit hele , varme 
hjerte elsker han Fanny — elsker hende med 
faderens stiltiende samtykke . Nu seer han hende 
komme ind i forsalen , han er allerede i færd med 
at gå hende i møde men bliver rød i hovedet , 
standser på halvveien og nøjes med forlegent at 
hilse på hende inde i salen . 
Havesalen på Skovsgård er stor , smuk og 
hyggelig . Hvidt og guld møder øjet overalt , forgyldte 
ere de højryggede stole , forgyldte gitrene 
om de to store kakkelovne . Fra loftet hænge 
tunge krystallysekroner , og i hjørnerne stå etagerer 
med kostbart porcelain . På alle vægge malerier 
— udelukkende familieportraiter . Det er ikke som 
på Hjortholm mænd i panser og plade og myndige 
matroner med stukne perlehuer og hvide brystlin : 
det er en yngre , mindre blodrig og mere forfinet 
slægt ; kvinderne have store , vidtåbnede øjne , deres 

teint er rosenrød og hvid , håret pudret , taillen 
snørt og den bræmmede atlaskeskjole dybt udskåren . 
Mændene er af samme type : de fleste 
i hofdragt , med kalvekryds , lang silkevest og 
knæbenklæder , storkorsbånd over akselen og paradekårde 
ved siden . 
Dørene til terrassen stå åbne , og mellem 
havens træer seer man ud over ådalen og bakkelandskabet 
på den anden side — det er som den 
landskabelige baggrund for et juel’sk familiebillede . 
Og greven selv passer ind i billedet — en grand 
seigneur med svundne tiders hensynsfuldhed og 
virkelige fornemhed , en fuldendt vært , der ikke 
troer sine pligter opfyldte med blot at have sørget 
for mad og drikke . Som fortrolig ven hilser han 
på tante Rosa , og chevaleresque bøjer han sig for 
Fannys ungdom og skønhed ; onkel Heinrich opmuntres 
ved et let henkastet spørgsmål om røde 
posts regelmæssighed , og kaptajnen modtages som 
gammel kamerat — krigskamerat ; han har naturligvis 
sin gang på Skovsgård og uindskrænket 
jagtret der som alle andre steder , men her kommethan 
dog ikke ridende med et par ænder eller en 
hare til brug i køkkenet — kun ved forårstid 
bringer han en lille kurv med vibeæg , det er det 
stående deputat . 
Comtesserne Nancy og Henriette ligne to små , 
ganske ens hyrdinder af sachsisk porcelain — de 
ere for fremmede ikke til at skelne fra hinanden . 
Noget hjælper det jo , at komtesse Nancy har et 

modermærke på halsen , så man kan kende hende 
fra søsteren , når de er nedringede — de er 
både nedringede og alt andet i pluralis — og nedringede 
ere de i reglen , for de have en smuk Hals , 
og det forstår candidat Mathiesen at vurdere . De 
to comtesser få straks fat på Fanny ; det er et 
par hjertensgode piger , ikke kønne , ikke begavede , 
men velopdragne til det yderste og fuldt fortrolige 
med den kunst at kunne konversere enhver uden 
egentlig at sige noget . For dem er Fanny indbegrebet 
af al kvindelig skønhed , de lytte til hendes 
ord med en blanding af beundring og forfærdelse , 
og hun bringer dem regelmæssigt som et pust fra 
en helt anden verden — en verden , der ligger et 
godt stykke udenfor grevskabets grænser . 
Salen fyldes ; der kommer herregårdsfolk , 
præster og forpagtere — så kommer Kongsted . 
Sikker og elegant træder han ind i den fremmede 
kreds , greven præsenterer ham , men da han når 
til tante Rosa , erklærer hun kort , at præsentation 
er overflødig : hun har haft „ den fornøjelse “ ; 
onkel Heinrich derimod kiler frem fra sin krog og 
trykker ingenieurens hånd mellem begge sine — 
Kongsted er åbenbart hans specielle ven . 
Der kommer birkedommeren , værdig i bevidstheden 
om sin uhyre myndighed ; sin guldtressede 
hue har han jo desværre måttet hænge fra sig 
udenfor , men det falder ham sikkert hårdt , thi han 
viser sig ellers aldrig uden at have dette magtens 
symbol på hovedet eller i hånden , og man siger 

om ham , at han sover med den guldtressede i 
steden for med nathue . 
Der kommer en brav forpagter , forlegen og 
rød i hovedet ; han bliver stående midt på gulvet , 
trykket af situationen og af bevidstheden om , at 
den ene handske er revnet , men grev Christian 
seer det og går over til ham , og så er de to 
straks midt inde i en samtale om selvbindende meiemaskiner . 

ind sejler med holdning som en kanehest en 
midaldrende dame ; hun har pufærmer , er stærkt 
snørt og meget hoftebred — hun ligner nærmest 
en gammeldags klukflaske . Det er doctorfruen i 
den københavnske kjole . Efter hende kommer 
manden , doktor Prip , friseret og med lyslila handsker , 
lige sprungen ud af en anden rangs modejournal , 
og ved hans side går parrets eneste barn , en 
uformelig kæmpekvinde på atten år . Hun er 
bleven opfødt efter hygiejnens rationelleste principer 
med boeuf , spejlæg og porter , og hygiejnen har 
stået sin prøve . Doktoren smiler og smiler rundt 
— han kender åbenbart alle . Som ganske ung 
candidat nedsatte han sig her på egnen og giftede 
sig efter et årstids forløb med en „ lokal “ Pige , 
datter af en rig proprietairenke ; samme datter 
havde nok længe lidt af bændelorm , men doktoren 
kurerede hende , og doktoren tog hende — det gik 
ham som ridderen , der vog lindormen og fik 
både prinsessen og borgen . 
Nu er alle komne , man går til bords . Den 

Ml .  . . .  . 
Gamle Greve fører tante Rosa — hun bliver mindst 
to tommer højere — og grev Christian Fanny . 
Kongsted , der jo er første gang til middag på 
Skovsgård , fører komtesse Nancy — cand . Mathiesen 
har , for at forebygge fejltagelse !- , givet ham 
anvisning på det lille modermærke —• og onkel 
Heinrich må slæbe af med doctordatteren . 
Det er et strålende taffel inde i spisesalen ; 
sommersolen lyser over sølvtøj og blomster , blinker 
i krystallets facetter og giver efterhånden selv den 
lyseste teint en varm , kraftig carnation — eller 
er det vinen , der gør det ? — måske ! Det er 
udsøgte vine , og tjenerne gøre deres pligt , de 
have et øje på hver finger . 
Samtalen bliver livligere og mere højrøstet . 
Birkedommeren konverserer sin dame om det uhyre 
ansvar og den ubegrænsede magt , der følger med 
hans embede , og det lykkes ham virkelig til sidst at 
få hende til at forstå , at en amtmand i forhold 
til en birkedommer er en temmelig underordnet 
person . Doktoren siger de samme vittigheder som 
ifjor — og iforfjor — og så snart han blot åbner 
munden , udstøder hans frue en skingrende latter , 
der minder om en falsk trompetfanfare . Grev 
Christian konverserer Fanny om heste ; han vil hele 
tiden gerne ind på noget andet , men han kan 
ikke få sig til det . Candidat Mathiesens „ Ædespalte “ 
Er i uafbrudt virksomhed , og Kongsted , der 
jo ikke har set ham før , tror virkelig tre gange , 
at han smiler . Pludselig lyder gennem salen tante 

Rosas kraftige røst : „ Tak , nu skal kammerjunkeren 
ikke have mere ! “ Hun har set en af tjenerne 
ifærd med anden gang at skænke Madeira for 
onkel Heinrich , og belært af tidligere misérer stopper 
hun ham i tide . 
— middagen er forbi , man drikker kaffe og ryger 
cigar . Kaptajnen hviler mageligt ude på terrassen , 
nipper til sin chartreuse og blæser ringe af havanneseren ; 
han seer inderlig veltilfreds ud — men 
frakke og pibe klæder ham alligevel bedre end 
kjole og cigar . Candidat Mathiesen sidder stille 
ned og transpirerer ; han har taget guldbrillerne af 
og tørrer dem omhyggeligt i det røde silkelommetørklæde , 
der ligger over hans runde knæ , af og 
til kan han komme med en lille giftighed om en af 
gæsterne , men meget siger han ikke : han fordøjer . 
Greven går rundt med Kongsted og viser ham 
malerier og udsigter : de er åbenbart meget indtagne 
i hinanden . Onkel Heinrich tripper uroligt om 
og seer jevnligt på sit ur , som om han tænkte 
på snart at tage hjem ; det gør han imidlertid slet 
ikke : han beregner kun , hvor han nu skulle have 
været , og hvad han nu skulle have taget sig til , 
hvis han havde fået lov at blive hjemme . Om 
herrernes samtale bekymrer han sig ikke stort , thi 
hverken høstudsigter eller politik interesserer ham ; 
kun da en til en anden henkaster det uskyldige 
spørgsmål om en fraværende trediemand : „ Hvad 
har han egentlig været tidligere ? “ spidser onkel 
Heinrich øren og tror at få en bekræftelse på , 

at præexistenslæren er mere udbredt , end man 
skulle tro . 
Nede i en af havens mere afsides gange sidder 
Fanny med de to comtesser , en på hver side ; 
mellem trægrupperne slynge sig kanalerne , og i 
dem sejle krumhalsede svaner ind under buede 
broer — Skovsgårds have er nemlig en rigtig 
herregårdshave , som man træffer dem i rettroende 
eventyr . Og som til eventyr lytte de to små 
comtesser , når Fanny taler , som til en fremtidsmusik , 
hvis harmonier de vel ikke fatte men dog 
uvilkårligt have øre for . Så glider talen hen 
på grev Christian , og søstrene udgyde sig i begejstrede 
ord om den kære , gode Broder ; Fanny 
taler om den kære , kære Broder Frits , men så 
slå comtesserne øjnene ned — „ alle de små 
billeder de vende sig omkring . “ Fanny taler om 
nye , „ moderne “ Bøger , men dem have comtesserne 
ikke læst , thi candidat Mathiesen censurerer sine 
tidligere elevers læsning , og det meste af den 
nyere literatur kommer på den sorte tavle . — 
„ Og det finder man sig i ! “ siger Fanny og bliver 
hel rød i hovedet af indignation . Et øjebliks 
pause , så har hun imidlertid glemt sin forbitrelse 
over censuren , peger pludselig fremad og udbryder : 
„ Nej , hvor man må have en storartet udsigt oppe 
fra den tværgren i kastanietræet ! Har man ikke ? “ 
Comtesserne ved det sandelig ikke , for de have 
selvfølgelig aldrig været deroppe . — „ Skal vi entre 
derop ! “ foreslår Fanny , men comtesserne se 

forfærdede på hende . Hun har straks tænkt sig 
selv stående oppe på grenen og nydende udsigten , 
men de to artige søstre have kun tænkt på 
opfarten , på revne kjoler og farlige stillinger . — 
„ Gud , hvis der kom nogen ! “ siger komtesse Nancy , 
og komtesse Henriette gentager : „ Ja , gud , hvis 
der kom nogen ! “ — „ Ja , hvad så ! “ svarer Fanny . 
„ Jeg har silkestrømper — sviklede — se blot ! “ 
Og kåd løfter hun sin kjole lidt op men lader den 
i næste øjeblik falde , thi greven , Kongsted og 
candidat Mathiesen komme gående . 
De standse et øjeblik og veksle et par ord med 
damerne , så gå de videre . — „ Sjelden smuk er 
frøken højbro “ , siger greven . — „ Ja—a , det er 
hun “ , indrømmer candidat Mathiesen , „ men det 
går hende ligesom den dejlige prinsesse i eventyret : 
man ved aldrig , hvad øjeblik der falder 
hende små skrubtudser ud af munden ! “ — „ Hun 
er måske ikke dame i almindelig forstand “ , siger 
Kongsted , „ men alligevel — “ . „ Hvad mener de 
med „ alligevel “ , højstærede ? “ spørger candidat 
Mathiesen . — „ Å , egentlig ikke noget , jeg tænkte 
kun på , at hun ikke har haft nogen moder , og 
det undskylder jo en del “ . — „ Ja , meget “ , siger 
greven , og så gå de ind i havesalen . 
Der får birkedommeren fat på Kongsted og 
konverserer ham i længere tid om bønder , gendarmer 
og Viborg overret . Bønderne finder han 
skrækkelige — uden alt juridisk begreb — og 
gendarmerne er da gudskelov gåde ind — de 

skaffede ham en utrolig mængde sager om løsgængeri 
og betleri på halsen . — „ Nej “ , slutter 
han med at sige , „ jeg skulle ikke have været begravet 
her på landet , her glemmes man . Sognefogderne , 
gudbevares , de bliver dannebrogsmænd 
over en lav sko — men hvor ofte bliver en underdommer 
ridder ? Nej , jeg skulle have siddet i 
overretten — naturligvis i landsover- samt hofog 
stadsretten , ikke i Viborg . Gudbevares , jeg 
bøjer mig for Viborg overret , når den forandrer 
en af mine domme , men have respekt for den — 
nej ! “ 
Omsider slipper Kongsted bort fra ham og 
slår sig ned hos damerne , men deres conversation 
kan han slet ikke følge ; de tale meget ivrigt om en 
mængde fornemme personer — næsten udelukkende 
grever og baroner — med hvem de alle synes at 
stå på den intimeste fod , men af hvilke Kongsted 
ikke kender en eneste , og først langt om længe 
går det op for ham , at talen er om den stedlige 
„ Amtstidendes “ Feuilleton , den lige så spændende 
som omdebatterede „ Grev st . Armand . “ Doctorfruen 
troer ubetinget på samme Greves reelle 
hensigter med portnerdatteren , men birkedommerfruen 
er skeptisk ; den første råber altid op , og 
den anden hvisker altid , det er nu deres ejendommelighed 
 , og candidat Mathiesen er derfor også 
vittig og siger : „ Den ene har et godt mundlæder , 
den anden har kun et hviskelæder ! “ 
Kongsted går ind i cabinettet ved siden af og 

seer på malerier . Et nyere portrait af en statelig 
herre i civil dragt vækker hans opmærksomhed , 
og han bøjer sig ned for at se efter malerens navn , 
da Fanny i det samme kommer forbi . — „ Er det 
en ny Parsbjerg , de har fundet ? “ spørger hun 
spydigt . — „ Nej , det tror jeg næppe , det er , frøken “ , 
svarer han ; „ jeg så for resten kun efter , hvem 
der havde malet det . “ — „ Nå , og fandt de det ? “ 
— „ Nej , der står kun stedet , hvor det er malet 
— Nizza — og årstallet 1872 . “ — „ Nizza ! “ udbryder 
Fanny . „ Der døde moder jo ! Hvem forestiller 
det billede ? “ — „ Ja , der kommer greven , vi kan 
jo spørge ham ad . “ Og Kongsted spørger , og 
greven svarer — tilsyneladende lidt forlegent — at 
det er hans ældre , afdøde Broder , efter hvem han 
arvede besiddelsen af grevskabet ; han var ugift og 
døde i udlandet . — „ I Nizza ? “ spørger Fanny ivrigt . 
„ Der døde jo min moder — har han kendt hende 
og truffet hende ? “ — „ Ja , min salig Broder har 
kendt deres Fru moder “ , svarer greven ; „ men 
skal vi ikke gå ind i den blå sal , der musiceres , 
hører jeg . “ 
Det er doctorfruen , som spiller . Hun er til 
manges fortvivlelse så ulykkelig at være „ musikalsk “ , 
d . v . s . hun spiller altid , både efter og uden opfordring . 
Sine medmennesker deler hun i musikalske 
og umusikalske , og de sidste foragter hun grundigt ; 
doktoren har hun i årenes løb fået bildt ind , at 
han elsker musik , og han tror virkelig selv på 
det . Nu spiller hun en sonate — med obligat 

applaus-accompagnement af manden — og da den 
— omsider — er færdig , synes onkel Heinrich , der 
længe har stået tavs , at han også bør sige noget , 
og henvender sig til hende med det uskyldige 
spørgsmål : „ Var det ikke noget af det kønne 
lille syngestykke , hvor han sidder på hesten og 
synger ? “ — „ Gud , forbarme sig , de mener da ikke 
„ Don Juan “ , kammerjunker ? “ udbryder fruen forforfærdet , 
og onkel Heinrich svarer glad ja , og 
beundrer sin egen musikalske begavelse . 
Nu bryder man op , vognene holde for døren . 
Birkedommeren fatter stolt sin guldtressede , og grev 
Christian hjælper Fanny overtøjet på , takker hende 
for hendes nærværelse og beder om lov til med 
det første at måtte aflægge en visit på Hjortholm . 
Capitainen beder Kongsted hilse Møller 
Sørensen og sige , at han kommer en af dagene , 
candidat Mathiesen seer til med et spodsk smil , og 
en velvillig forpagter haler kåben om doctordatteren , 
der seer langt efter Kongsted . Et knald 
med pisken , så rulle hjortholmerne hjemad . 


— sommerferien var begyndt . Små embedsmænd 
havde sparet vinteren igennem for at kunne 
tage fjorten dage bort , studenter købte nye silkehuer 
og patenterede rejsepiber , damperne vare 
overfyldte , og det ene mægtige tog efter det andet 
var gået ud fra hovedstaden med „ Feriebørn “ , der 
spredtes over landet for efter en måneds forløb 
at komme tilbage med røde kinder og kød på 
kroppen . 
Sommerferie , du vidunderlige tid , der forandrer 
selve landskabets karakter ! Mellem de skaldede 
klitter kan man nu se et glimt af en moderne 
parasol , i alhedens lyng klinger det reneste — 
eller ureneste - københavnsk , og på de umuligste 
veje mødes cyclister trækkende med maskinen og 
udvekslende deres åndfulde bemærkninger om 
racere , pedaler og punktering — domkirker og 
cycler er jo altid under reparation . 
Byen ligger på landet — og landet ligger 
sommetider i byen . 
Kongsted var ventet hjem til forældrene i 
hovedstaden , men han kom ikke , nivelleringen trak 
længere ud end beregnet . 
Nu sad han en varm sommereftermiddag i sit 

gavlværelse i pinds mølle og skrev hjem til moderen ; ’ 
det blev et langt brev , udførligt beskrivende og 
akademisk korrekt — i den familie var man altid 
korrekt . 
Kongstederne havde i tre generationer været 
conferentsråder og virket i cankelliet , i justits- og 
cultusministeriet . Gik nogen af dem dommerveien , l 
endte han ufravigeligt i højesteret , alle blev de 3 
commandeur af Dannebroge , og en af dem havde l 
nået så høj en alder , at han fik storkorset . Altid é 
havde de haft interesser udenfor deres fag , gik 
flittigt i det kongelige tteater , vare medlemmer af 
musik- og kunstforeningen og læste enhver forfatter , 
så snart han havde fået en position . De  ! 
Førte selskabeligt , men exclusivt hus : familien , ligestillede 
embedsmænd og folk , der havde et navn , tfi 
som de selv havde skaffet sig , det var omgangen tj 
— ingen andre kom til dem , thi kongstederne vare , 
skjøndt de i sin tid havde været nationalliberale ,  .14 
så udprægede aristokrater , som nogen rigsgrevelig j *' 
slægt . I tankegang og livsanskuelser vare de j . i 
imidlertid „ bestandig borgerlige “ , og deres eneste {4 
familiemystik og familiepoesi var traditionen om a* 
retten til Hjortholm . Generation efter generation ti 
havde fortalt eventyret om den jyske herregård , j 
det gik i arv fra slægt til slægt , og medens man ( 
oprindelig nærmest havde øje for den reelle side af  , 
sagen , tænkte de senere juridiske kongsteder kun ’ 
på uretten , på den krænkelse , det legale princip 'i 
havde lidt ; deres ideelle retsfølelse oprørtes , det var  ! 

„ Kampen for retten “ , de i al stilhed førte , og de 
vare ikke langt fra at gøre de til enhver tid levende 
højbroer ansvarlige for , hvad en af anerne måtte 
have forbrudt . 
Kongstedernes familieliv var mønsterværdigt 
— det var en familie uden lidenskaber . De 
giftede sig , når de kunne ernære en familie , giftede 
sig aldrig for pengenes skyld men standsmæssigt , 
og til standsmæssigheden hørte jo midler . Formue 
efterlode de imidlertid aldrig ; de gode indtægter og 
medgiften gik med til børnenes uddannelse , udenlandsrejser 
og føren hus , men gæld kendtes 
ikke , og når en Kongsted døde , var der sikret 
hans enke en rigelig livrente . Familiedisciplinen 
var stærk men umærkelig for fremmede ; det 
havde i sin tid kostet en hård kamp , inden 
Erik Kongsted , forældrenes eneste barn , havde 
fået lov til at blive ingenieur — det havde jo 
nemlig ingen af slægten været før — men nu var 
han det , og så fandt man sig i det uundgåelige , 
var stolt af ham , fulgte ham dagligt i tankerne og 
studerede hans breve som aktstykker . 
Og Erik Kongsted skrev . 
Kære moder ! 
Hjertelig tak for dit sidste brev og for 
hilsenen fra fader ! Jeg har det fremdeles 
godt , arbejder flittigt og befinder mig over 
forventning vel her på egnen . Det er jo 
morsomt at leve sig ind i helt andre forhold , 

vænne sig til at læse gamle aviser og spise 
gammelt franskbrød og opdage , at der i virkeligheden 
er større forskel på by og land end 
på rom og Constantinopel . Det er ligesom at 
se verden spejle sig i en dråbe . Jeg forstår 
efterhånden , at det at finde den første viol herovre 
er ganske det samme som at overvære en 
interessant première i det kongelige tteater , og 
jeg læser nu med samme begærlighed som hele 
egnen den stedlige „ Amtstidende “s spændende 
feuilleton „ Grev st . Armand “ , der er alles stående 
conversationsstof . Alt i denne verden er jo relativt . 
Der ligger oppe mellem hedebakkerne et lille , 
lyngtækt hus med to fag solbrændte vinduer ; 
man skulle ikke tro det muligt , at nogen kunne 
leve derinde , men selvfølgelig kunne beboerne 
alligevel både leve og dø . 
Ved middagen på Skovsgård morede jeg mig 
fortræffeligt og gjorde bekendtskab med hele egnen . 
Grev porse , som jeg tidligere kun havde set , da 
jeg gjorde visit hos ham , er en komplet vært og 
en ualmindelig tiltalende personlighed i det hele . 
Han er en jorddrot , som en jorddrot bør være , 
fuld af Iver for at udrette det mest mulige med 
de midler , der er ham betroede . Jeg traf naturligvis 
også hjortholmerne , men med undtagelse 
af den gamle kammerjunker , som jeg jevnligt 
møder , og som synes at have kastet sin kærlighed 
på mig , se både den gamle og den unge frøken 
stadig „ Prætendenten “ i mig . 
Sophus Bauditz  : Hjortholm . 
10 

stor fornøjelse har jeg fremdeles af capitain 
ris , som jeg oftere har omtalt . Jeg ved egentlig 
ikke , hvori det ejendommelige og det tiltalende 
ved ham ligger , men jeg tror , at det i alt fald 
for en del beroer på , at der er en vis festivitas 
over ham , at han så ofte siger noget , man 
ikke venter at høre , siger det , som ingen anden 
falder på at sige . Det er da også ham , jeg 
kan takke for det udmærkede kvarter , jeg nu har . 
Pinds mølle ligger på bunden af et langt 
og bredt dalstrøg omgivet af høje bakker . I 
dalbunden er der milevidt Enge , og gennem 
dem slynger sig tvis å . Møllen er et stort 
bygningskompleks , og de okkergule længer med 
det tjærede bjælkeværk stå fortræffeligt til omgivelserne . 
Mølledammen er en hel lille sø med 
Iris og brudelys mellem rørene , myggesværmene 
danse over den , og fiskene slå . I begyndelsen 
kunne jeg ikke sove for møllehjulets brusen og 
værkets klapren , men nu hører jeg det ikke 
længer , og det er et prægtigt syn at se et slør 
af vand brydes over de grønslimede skovle , ligesom 
hele mølleinterieuret med de hvidpudrede 
karle i det halvmørke rum ligefrem er tiltrækkende 
— jeg begynder at forstå , hvorfor rembrandt 
siges at være opvokset i en mølle . 
Sidder jeg ved mit vindue , kan jeg gennem 
de to kastanietræer , der skygge for det , overse 
det meste af gården , som til stadighed er fuld 
af duer ; kommer der så en vogn kørende , 

hvilket hyppigt skeer , flyver hele sværmen op 
på en gang , op på taget ved siden af storkereden , 
og det med et brag , der minder mig om 
dueflokken på Markuspladsen , når signalskuddet 
lyder . 
Her er en dejlig , skyggefuld have langsmed 
„ Baghullet “ og åen ; blomsterlandene er indfattede 
med lavendler , og provencerosernes blårøde 
kugler hænge tunge ned overalt . Ved åen 
er et lindelysthus , hvor en udslidt møllesten er 
bord , og her holder jeg meget af at ryge min 
aftencigar og se på vildænderne , der sommetider 
komme helt ind til bredden og plaske mellem 
krusemynterne . 
Familien er prægtig . Møller Sørensen er en 
stor , firskåren kæmpe med sort hår og rødmusset , 
skægløst ansigt . I sin ungdom har han 
stået ved hestgarden , og det er hans stolthed , 
at han har haft vor konge til chef . For en 
halv snes år siden skal han have været en 
virksom og flittig mand , men nu tager han sig 
ikke synderlig andet til end at ryge tobak , 
hvilket han imidlertid også gør fra morgen til 
aften . Jeg har endnu ikke set ham i anden 
dragt end skjorteærmer og broderede morgensko ; 
i den dragt seer han fra mølledøren på , at 
mestersvenden giver sine ordrer , og i den dragt 
seer han fra vinduet på , at der køres hø ind . 
Så tørrer han med armen sveden af panden , 
leer over hele ansigtet og føler , at han har udrettet 

noget . Hjemmefra vil han nødigt , men 
han er aldrig gladere , end når der kommer 
fremmede på møllen — ligegyldigt hvem — og 
han under i det hele taget sine medmennesker 
alt godt . Sin kone , der er lige så trivelig og 
lige så gæstfri , beundrer han , og det har han 
også grund til , thi hun er en udmærket kone , 
energisk , driftig og proper , og en brillant husmoder . 
Hendes fader lever endnu som en 
apoplektisk gamling , der kun med besvær rokker 
fra stue til stue og kun ved enkelte ord kan 
give sin mening til kende . Rørende er det 
imidlertid at se , i hvilken grad man patriarkalsk 
bøjer sig for alderdommens værdighed : Møller 
Sørensen tager ikke nogen bestemmelse uden i 
forvejen at have indhentet sin konefa’ers mening , 
og mand og kone søge da i forening at udtyde 
den gamles mimrende orakelsvar . 
Møllerfolkene have kun et barn , en datter 
på tyve år , der hedder Helene . Hende kan 
jeg bedst karakterisere ved at gentage , hvad 
faderen i går , leende over hele ansigtet , sagde 
om hende : „ Gud må vide , hvor mor og jeg 
har fået det pigebarn fra ! “ og nogen grund 
til undren kan den gode mand virkelig også 
have , thi frøken Helene er så forskellig fra 
forældrene som ild fra vand . Hun er lille og 
spinkel , har blegsot og nerver , fine fornemmelser 
og visse literaire interesser . Hun plejer altid 
enten at fnise eller være fornærmet og tilbringer 

sin tid med at spille croquet , spise masser af 
umodne æbler og læse fem minuter ad gangen 
— helst naturligvis „ Grev st . Armand “ , om hvis 
meget sammensatte karakter hun veksler daglige 
bemærkninger med sognefogdens datter Maren . 
At Møller Sørensen til trods for — eller måske 
netop på grund af — alt dette beundrer frøken 
Helene , er vel overflødigt at bemærke . 
Nu har jeg forhåbentlig givet dig en udtømmende 
skildring af de omgivelser , mellem 
hvilke jeg lever . En af dagene kører kaptajnen 
og jeg en tur til Vildmosen , som jeg af forskellige 
grunde glæder mig meget til at se . 
Hils fader mange gange . 
Din altid hengivne søn 
Erik . 
— pang 1 pang i lød det nede på engen , skud i 
skud , og en halv time senere red kaptajnen over 
møllebroen på sin brune , der , mens han var på 
jagt , havde græsset inde under bakkerne . — „ Holla ! 
Er der nogen hjemme ? “ råbte han , og så viste 
Kongsted sig i det åbne gavlvindue , mølleren og 
hans kone i den åbne dør . — „ Ja , at de var 
hjemme , ingenieur , det vidste jeg , for der lugtede 
af god cigar helt ovre på den anden side af 
åen . — goddag , Sørensen ! Goddag , madam 
Sørensen — å , skil mig af med det par gråænder 
og de bekasiner — de kan tage hele tasken , 
sådan ! — ja , vist skal Lotte i stald ! Og giv 

Diana lidt at drikke — nå , hun er allerede inde 
ad køkkendøren i — det er dog en velsignet 
mængde hø , de har i år , Sørensen ! “ 
„ Ja “ , svarede mølleren , „ men det er lige godt 
et farligt slid at få det bjerget ! “ 
„ Å , hvad — de seer jo dog kun til ! “ 
„ Ja , men man bliver sgu allermest træt af 
ingenting at bestille “ , forsikrede mølleren og lo . 
„ Kaptajnen må da være så god at komme 
indenfor og nyde noget “ , bad konen og tørrede 
omhyggeligt den højre hånd af i forklædet , inden 
hun rakte den frem . „ Et stykke finbrød med 
røget fårelår eller — “ 
„ Ja , og en stiv hybenkradser til ! “ supplerede 
manden . 
„ Nej , tak , giv mig blot lidt kjernemelk “ , sagde 
capitainen , „ det slukker bedst . “ 
Så drak kaptajnen en halv pot i et drag og 
hilste på Kongsted , der var kommen ned i stuen . 
Men ro på sig havde han ikke : „ Har de min 
Stang og min fluesnøre , madam Sørensen ? Jeg 
vil ud at fange foreller — kom de med , ingenieur , 
og de også , Sørensen ! “ 
„ Nej , ellers tak ! “ svarede mølleren . „ Det er 
sgu for træls et fiskeri det , sådan at gå op og 
ned på sine ben ! Jeg kan nok lide at røgte 
ålekisten , hvor de render ind af sig selv , men 
sådan at traske — nej ! Man bliver jo også våd 
om fødderne ! “ 
„ Ja , når man er på morgensko ! “ 

så gik kaptajnen og Kongsted ned til baghullet . 
— „ Er her ikke dejligt ! “ udbrød kaptajnen . 
„ Kan de tænke dem noget kønnere end det 
brusende vand inde under hjulet og hele den sortgrønne 
 , hemmelighedsfulde flade inde under de 
skyggende træer ! Og så at vide , at forellen 
smutter om her mellem elletrunterne ! — ja , undskyld , 
at jeg siger „ Forellen “ , jeg ved nok , den 
hedder bækørreden , men det ord er der ingen 
rigtig klang i . — når der falder et solstænk ned 
mellem elleløvet , kan de hvert øjeblik se en sort 
skygge , der er borte som et lyn — det er forellen ! 
Det er den eneste fisk , der er poesi over ! Den er 
mellem sine jevnlige , hvad sneppen er mellem 
fuglene : sneppen med den bløde , noble farvetegning , 
den lydløse flugt , øjnene , der ligge så 
langt tilbage i hovedet , sneppen , der kommer og 
forsvinder , før man ved af det — er den ikke som 
fløjet lige ud af mosekonens bryghus ! — stille ! 
Der er bid !  sådan ! — ja , bekasinen er der 
nu også stemning over . De skulle ligge en solvarm , 
kølig aprildag nede ved kanten af mosen ; 
så hører de pludselig over dem , om dem , snart 
på det ene , snart på det andet sted , en uendelig 
svag og uendelig gennemtrængende lyd , de ved 
ikke , hvorfra den kommer , det er , som om det var 
selve luften , der lo omkring dem . Endelig opdager 
de højt , højt oppe en lille sort prik , den spæde 
latter lyder som en fjern vrinsken , og nu ved 
de , at det er bekasinens elskovsleg , og så forstår 

de , hvorfor man her i Jylland kalder den 
dobbelte for horsegøgen .  “ 
En times tid gik de langs den bugtede å , 
hvor guldsmeddene vuggede på rørskovens bronceviolette 
fjerbuske , hvor fiskene slog , og hvor høet 
stod i stakke . Kaptajnen fangede en hel ret af de 
sølvglinsende , rødplettede fisk , og så kastede han 
sig i en høstak og fik Kongsted trukket ned ved 
siden af sig . — „ Å , hvor det dufter ! Kan de 
mærke , hvor de bliver døsig , Kongsted ? Nu ånder 
hødronningen på dem — luk øjnene , så seer 
de hende ! — det kan nok være , vi skal have fin 
aftensmad : foreller og bekasiner ! — og madam 
Sørensen steger dem brillant — det har jeg dog 
fået egnen lært : at stege vildt ! — nå , nu må 
vi hjem ! “ 
Møllerkonen fik forellerne , og de tre mandfolk 
— kaptajnen , Kongsted og mølleren — gik ind i 
stuen og satte sig i sofaen efter først at have 
ryddet denne for et par katte , der regelmæssigt 
betragtede denne plads som deres specielle domaine . 
— „ Luk dog vinduerne op , at vi kan få 
lidt frisk luft ! “ udbrød kaptajnen , ligesom han vel 
var kommen til sæde . „ Og rul gardinet til side , 
at solen kan skinne herind ! “ 
„ Ja , vor far er jo rigtignok ikke meget for 
træk “ , indvendte mølleren . „ Det er da også kun 
en vindmøller , der kan leve af luften ! “ 
„ Død og pine , jeg har jo slet ikke fået hilst 

på deres konefa’er ! “ sagde kaptajnen og for 
ind i den anden stue . 
Der sad den gamle i en rigtig bedstefaderstol , 
pattende på en udrøget pibe og nikkede venskabeligt 
til kaptajnen . — „ Nå , hvordan går det ? “ spurgte 
denne . — „ Jo “  , svarede mølleren , der var fulgt 
med , „ vor far kan gudskelov tære sit foder 
brillant . Og i dag har han været helt nede ved 
ålekisten . Kan de ellers se , hvor han er fin : 
smeden fra værslev var her i går og barberede 
ham — det pynter svært ! “ 
„ Hø — hø “ — mimrede den gamle . 
„ Ja , vel , ja , det er rigtigt nok “ , sagde mølleren . 
„ Vor far siger , at vi skal se at få høet bjerget 
i tide , for der er lurk i vejret ! “ 
„ Ve — ve — “ vedblev gamlingen . 
„ Ja , vel , det fra vesterengen først , for den 
ligger lavest “ , supplerede mølleren atter . „ Det er 
ligegodt storartet , som far følger med hele bedriften ! “ 

„ Hvor er Helene ? “ spurgte kaptajnen , da de 
tre igen vare gåde tilbage til øverstestuen . 
„ Ja , hvor er hun ? “ svarede mølleren og lyttede 
i det samme . — „ Jo , jeg kan høre , hun er ude at 
spille croquet på blegepladsen med sognefogdens 
Maren . I begyndelsen , vi havde det croquetspil , 
vidste jeg sgu aldrig , om det var de her kugler , de 
slog på , eller om det var en af karlene , der var 
ude at flytte og slog tøirepæle ned . Men nu har 

jeg lært mig til at kende forskel : når jeg bare 
hører slag , og det går af i stilfærdighed , så er 
det en af karlene , der flytter , men når der først 
kommer slag og så skændsmål , så er det sgu 
croquet ! “ 
„ Hvordan har Helene det ? “ spurgte kaptajnen . 
„ Ja , hvordan har hun det ! Det er ligegodt 
grinagtigt , men nu har vi jo både brugt den 
gamle og den unge doktor til hende , og der er 
sgu ingen af dem , der rigtig kan sige , hvad hun 
skader . De fylder hende med de her små jernpiller , 
der ligner rævehagl , men det er ligegodt 
et storartet stykke pigebarn , for nu har hun spist 
for fjorten kroner af dem , og lige skidt er hun — 
hun kunne såmænd lige så godt slikke på kakkelovnen ! “ 
Og mølleren lo , så det klukkede i ham , 
og beundrede alligevel datteren . — „ Med appetiten 
er det også sløjt “ , vedblev han . „ Nej , så kan 
mine feriebørn anderledes hugge i sig ! Jeg har 
fået tre stykker sendende ovre fra København , 
og nu går jeg og feder på dem , det bedste jeg 
kan , for man vil jo dog gerne skikke dem hjem i 
ordentlig foderstand . — skal vi gå ud og se dem 
spise — det bliver man så rart brødflou efter ! “ 
Og mølleren rejste sig og gik , fulgt af kaptajnen 
og Kongsted , ud i folkestuen , hvor tre fornøjede 
børn spiste af alle kræfter . 
„ Det var ret , børn , spis til i revner , og drik 
sød melk ovenpå ! “ sagde mølleren , lo opmuntrende 
og fulgte med megen interesse børnenes måltid . 

„ Husk på , i skal vejes iovermorgen , og er i ikke 
taget ordentlig til siden forrige uge , så bliver vi 
ikke gode venner ! — ja , melk er en dejlig ting 
til at fede , men jeg kan ikke få mere end en 
halv pot om dagen hældt på Helene , derfor er det 
også , hun er så utrivelig . — ja , så er det vel 
bedst , vi går op igen ! “ 
„ — apropos , melk , Sørensen “ , sagde kaptajnen , 
da de igen vare komne til sæde , „ De blev vel ikke 
vred , fordi jeg sendte den gamle Stine hen at få 
lidt hos dem forleden ? “ 
„ Ih , nej , capitain , de skal have tak , fordi de 
tænkte på os her i møllen og ikke skikkede hende 
andensteds hen . Stine er jo en skikkelig kone . 
Nej , Ane Steffens kom forgangen dag og begærede 
melk — hende undte jeg det sgu ikke , men man 
er jo ikke meget for at nægte hende noget . “ 
„ Hvorfor ikke det ? “ spurgte Kongsted . „ Hvem 
er den Ane Steffens ? “ 
„ Å , det er en gammel kvind af natmandsfolket , 
der boer på kanten af Vildmosen “ , svarede 
capitainen . „ De skal få hende at se i morgen . “ 
„ Er det en rigtig taterske ? “ spurgte Kongsted 
interesseret . 
„ Ja , hun er sgu rigtig nok ! “ 
„ Jeg troede næsten ikke , den race eksisterede 
mere !  “ 
„ Den er også godt i færd med at dø ud ! 1806 
blev den sidste ulv skudt her i Jylland — det er 


kun et tidsspørgsmål , når den sidste tater bliver 
funden død på en grøftekant ! “ 
„ Hør , siden vi taler om Ane Steffens — hvad 
var det , jeg hørte om kammerråden forleden ? “ 
Spurgte mølleren . 
„ Om bro , den æsel ! “ udbrød kaptajnen . 
„ Ja , de siger , han skal have frøkenen oppe 
på Hjortholm . “ 
„ Tante Rosa ? “ 
„ Nej , hende den unge . “ 
„ Fanny ? — han skal have fanden , skal han ! “ 
Råbte kaptajnen indigneret . 
„ Ja , men de siger , han vil “ , vedblev mølleren , 
„ og hjortholmerne er nok i en slem klemhærke for 
hans skyld . De snakker om , at han i de sidste 
åringer også har lånt den unge herre grov 
mange penge . “ 
Capitainen rystede på hovedet , og mølleren 
fortsatte sindigt : „ Det var ligegodt synd for 
frøkenen , om hun skulle blive nødt til at tage den 
kjeltring ! “ 
„ Hun skal have den unge Greve ! “ erklærede 
capitainen med sikkerhed . 
„ Nå , skal hun det . Ja , han er ellers en 
stadsmand — han havde fortjent at stå ved hestgarden . 
 “ 
„ Han fortjener også Fanny ! “ 
„ Ja , å , ja — hun er nu sådan mere til 
zirat end til nytte — det er sgu accurat ligesom 

med dig , Helene !  “ sagde mølleren og lo , da datteren 
i det samme kom ind . 
„ Nå , min pige , har du og Maren så fået 
greven af st . Armand forlovet ? “ spurgte kaptajnen 
og kyssede hende . Frøken Helene fniste og lod 
forlegen , mølleren kneb hende venskabeligt i kinden , 
og så blev hun fornærmet , men da Kongsted 
viste sig og sagde godaften , blev hun så rød i 
hovedet , som blegsoten tillod . 
Nu kom møllerkonen ind og bad med et : „ Å , 
vær så god at tage til takke ! “ Selskabet om at 
gå til bords , gamlefa’er transporteredes hen for 
enden af skiven , frøken Helene forlangte — men 
forgæves — at faderen skulle tage frakke på , 
og så lod man forellerne og vildænderne vederfares 
retfærdighed . 
„ Madam Sørensen , må jeg gøre dem min 
compliment ! “ sagde kaptajnen , da han omsider 
lagde kniv og gaffel . „ Jomfru Hansen på Skovsgård 
kan ikke stege en bekasin som de — 
langtfra !  “ Og madam Sørensen , der endnu slet 
ikke havde spist eller siddet ned men kun sørget 
for de andre , strålede over hele ansigtet , nejede 
og sagde så mange tak . 
„ Skal det være en lille ostesnaps endnu ? “ 
Foreslog mølleren men vandt ingen tilslutning . Så 
spurgte han , om man ville have thevandsknægt 
eller kaffepunsch , og kaptajnen foretrak thevandsknægt , 
men Kongsted bad sig fritaget for begge dele . 

— „ Vil de give os en vogn i morgen til Vildmosen 
og øxneholm , Sørensen ? “ spurgte kaptajnen 
siden . 
„ Ja , gu , vil jeg så — men hvad vil de 
ellers der ? “ 
„ Jeg vil vise ingenieuren egnens mærkværdigheder 
i  “ 
Mølleren lo . „ Jeg er godt tilfreds med , hvad 
jeg kan se oppe fra bakken ; det meste af det er 
mit eget , og resten lader jeg skøtte sig selv ! “ 
„ Gud , det mener du jo slet ikke , far ! “ sagde 
Helene , der tilbragte en ikke ringe del af sit liv 
med at skamme sig over sin fader . „ Du interesserer 
dig jo for mange ting — du var da også i 
København for to år siden ! “ 
„ Ja , vel var jeg det , men det var sgu da ikke 
for min fornøjelse , det var , fordi du så gerne 
ville derover . Da jeg havde været nede ved 
kanalen , der , hvor jeg har lagt hestgarder , og da 
jeg havde været henne at se , hvordan kongen nu 
boer , så var jeg helst rejst hjem med det samme ; 
jeg kunne heller ikke sove ordentlig i København 
— jeg savnede at høre mølleværket ! “ 
Helene sendte faderen et par øjne , men det 
bed ikke på ham — han var vant til det . 
Så fortalte kaptajnen i løbet af en halv time 
alt , hvad han vidste — og det var meget — om 
hele egnen , om grevens og doktorens , Søllested , 
Kielsen , birkedommeren og agrarbevægelsen , og da 
klokken var halvgåen ti , og møllerens pibe røget 
jlth 

ud , begyndte den brave vært at gabe og ville 
hænge piben fra sig på væggen , men med et 
resigneret : „ Nå , det er sgu sandt , jeg rev sømmet 
ud forleden — ja , man skulle vel se at få et 
andet slået i engang ! “ satte han den fra sig i 
krogen og gabede videre . Da gamlefa’er samtidigt 
mumlede noget , benyttede mølleren sig snedigt 
heraf til at erklære , at vor far sagde , at det var 
på tide at gå i seng , og at man altid stod sig 
bedst ved at følge vor far , for han var ligegodt 
både den ældste og den klogeste , og skønt 
såvel madamen som Helene protesterede mod 
denne udtydning af oraklet , rejste mølleren sig 
dog , og man skiltes ad — Helene med et langt 
blik efter Kongsted . 
Da kaptajnen og Kongsted vare komne ovenpå , 
sagde kaptajnen : „ De har da åbenbart gjort 
en erobring , ingenieur — den små Helene er jo 
forlibt i dem ! “ 
„ Det vil jeg ikke håbe ! “ 
„ Hvorfor ikke det ? “ 
„ Nej — hende kunne jeg dog ikke tænke 
mig at præsentere for min moder ! “ 
„ Må jeg spørge , er det det vigtigste hensyn 
for dem ? “ 
„ Et af de vigtigste ! “ 
„ Hør , Kongsted , de kender vist kun tilredne 
heste og komplette damer ! “ 
„ Å , ja , såmænd ! “ 

i6o 
„ Men de har dog vel nok givet eller taget et 
Kys hist og her ! “ 
„ Jeg har virkelig aldrig kysset nogen anden 
kvinde end min moder ! “ 
Capitainen fløjtede . „ De har nok altid holdt 
dem på hovedlandevejen — gudbevares , det er 
meget hæderligt men mindre morsomt , for det er 
netop på bivejene og der , hvor der slet ingen 
vej er , man seer mest . — de har vist heller aldrig 
vadet gennem en snemark , hvor deres spor var 
de første ? — nej , jeg tænkte det nok — de går 
kun , hvor folk har gået før dem ! — men hvad 
det angår at vælge en kone , så — “ 
„ Så beroer det væsentlige på overensstemmelse 
i anskuelser og dannelse ! “ 
„ De er prosaiker ! Det væsentlige er og bliver 
kærlighed ! “ 
„ Ja , naturligvis — men det kommer an på , 
hvad man forstår ved kærlighed . En lidenskabelig 
forelsket mand får , i alt fald i mine øjne , let et 
komisk skær over sig . “ 
„ Men mand dog ! “ råbte kaptajnen . „ Kan 
de da ikke forstå , at når man er så lykkelig at 
føle kærlighed , den store kærlighed , så er den 
alt — der er slet ikke andet til i verden end den ! “ 
„ Har de da selv , kære capitain —  “ 
„ Jeg ! Å , gud hjælpe mig ! Jeg har stykket 
mig selv ud på det område som på alle andre . 
Og ved de , hvad min ulykke har været ? Den , jeg 
havde hjerte for , hun har aldrig kunnet dåre mine 

sanser — og de , der har dåret mine sanser , dem 
har jeg aldrig haft hjerte for . — men det forstår 
de naturligvis ikke , træmand , som de er , for de 
har hverken hjerte eller varmt blod — godnat , 
Kongsted 1 “ 
„ Godnat , capitain ! “ 
Sophus Bauditz ; Hjortholm . 

162 
klokken syv næste morgen holdt møllerens 
fjedervogn for døren , og fem minuter efter rullede 
capitainen og Kongsted ud af møllegården , over 
den gjaldende bro , hvor man til den ene side 
havde det skummende hjul , til den anden side 
det dybe „ Baghul “ , op over møllebakken , hen imod 
tvis skov . 
— „ Er de nu rigtig glad , ingenieur , rigtig taknemmelig , 
fordi de lever ? “ sagde kaptajnen pludselig . 
„ Tænk dem , vi har en hel , lang dag for os og 
mindst en mil til Kattegat ! — der kommer en 
hejre trækkende imod os ovre fra Vildmosen ! — 
nå , nu slog den af — den aner formodentlig ikke 
engang , at den er fredet efter den nye jagtlov ! — 
så de forresten , at Helene tittede ud mellem 
gardinerne , da vi steg på vognen — ja , for min 
skyld var det ikke ! “ 
„ Heller ikke for min ! “ 
„ Sig ikke det , de , hjerteløse ingenieur ! — så 
de måske heller ikke , at hun lagde blegsoten 
iaftes , ligesom rangspersoner kan lægge hofsorgen 
på et enkelt bal — jo , det er tydeligt nok : 
den mølle ligger lunt under bakkernes rand , 
hvor forellen smutter om imellem stene ; 
de brudelys , de blomstre udi mølledammens vand 
— når tændes de for møllerens Helene  ? 



og Helene er skam et godt parti ! Hun får 
engang møllen og bekasinjagten , linnedskabene og 
de blanke sølvpenge , der ligger på kistebunden 
— den mand er ikke narret , der tager hende ! “ 
„ Ja , hvad kan hun egentlig bruges til ? “ 
„ Hun kan spille croquet ! “ 
„ Og hvad mere ? “ 
„ Ja , det ved jeg sgu egentlig ikke ! Men hun 
er min guddatter , jeg holder meget af hende , og 
jeg kysser hende altid på munden ! — kunne det 
heller ikke friste dem at få Sørensen og hans 
kone til svigerforældre ? “ 
„ Jo , det kunne , men jeg modstår fristelsen ! 
— jeg vil for resten sige dem , at jeg sætter megen 
pris på dem begge to , og det er mig en ren 
fornøjelse at slå en aftenpassiar af med mølleren . “ 
„ Så ? Jeg troede ikke , man kunne tale med 
bønder ! “ 
„ Hvem har sagt det ? “ 
„ Det har de — den første gang , jeg traf dem 
på vihøi ! “ 
„ Jeg ! — ja , så har jeg i alt fald nu ændret 
mine anskuelser ! “ 
„ Det kan anskuelserne sgu vist også trænge 
hårdt til ! — går deres ur rigtigt ? “ 
„ Ja — klokken mangler ti minuter i otte . “ 
„ Hold så lidt her , Niels ! “ sagde kaptajnen til 
kusken . — „ Jeg vil gerne have at vide , når Frits 
— den unge højbro — kommer til Hjortholm “ , 
forklarede han Kongsted . 

„ Hvordan skal de få det at vide ? “ spurgte 
denne . 
„ Herregud , mand , klokken otte passerer onkel 
Heinrich korsvejen her , for han skal jo møde røde 
post i bpdholt klokken halvni ! “ 
„ Er han virkelig så præcis ? “ 
„ Ja , nu kan de jo selv se ! “ 
Et par minuter senere viste onkel Heinrichs 
lange skikkelse sig ganske rigtigt i det fjerne , og 
snart tegnede den flade kasket og paraplyen sig 
tydeligt i landskabet . 
„ Godmorgen , Heinrich ! “ råbte kaptajnen i 
lang afstand . 
Den gamle kammerjunker så op men ventede 
med at hilse , til han var henne ved vognen . 
„ Når kommer Frits ? “ spurgte kaptajnen . 
„ Jeg tror nok , han kommer snart . “ 
„ Nå , tak ! — det har han jo gjort i det 
sidste halve år ! — vil du køre med , Heinrich ? “ 
„ Hvorhen ? “ 
„ Til Vildmosen ! “ 
„ Hvad tænker du på , ris ! Tror du , jeg 
kan spilde en hel dag på fornøjelser og forsømme 
mine pligter — nej , tak ! — Vildmosen , det er 
der , man siger , der ligger en skat begravet , som 
er mere værd end hele Hjortholm — tror de , det 
er sandt , hr . Ingenieur ? “ 
„ Ja , det er jo ikke godt at vide “ , svarede 
Kongsted . 
„ Nej , det er det vel ikke . — nå , nu må jeg 

gå , ellers løber tiden fra mig — farvel , hr . 
Ingenieur , farvel , ris ! “ 
Og så storkede kammerjunkeren ad Bodholt 
til , medens møllerens Niels kørte lige ud . Kaptajnen 
så efter sin gamle vens svindende skikkelse og 
udbrød pludselig : „ Og så siger man , at landevejen 
ikke har sin poesi — jo , sågu har den så 
— bivejene naturligvis mest ! “ 
„ Kan de nu se , hvem det er ? “ spurgte kaptajnen 
et kvarter senere , da et enspænderkjøretøi 
kom dem i møde . 
„ Nej , det kan jeg virkelig ikke ! “ 
„ Jo , se rigtigt på ham — nu kommer han 
nærmere ! “ 
„ Ja , er det ikke ham , urtekræmmeren , der er 
bleven landmand ?  “ 
„ Rigtigt ! Og hvad hedder han så ? “ 
„ Det kan jeg ikke huske ! “ 
„ De må virkelig lære egnens notabiliteter at 
kende ! Nå , han hedder søl— , sølle— “ 
„ Søllested ! “ 
„ Rigtigt ! — prr , Niels , hold lidt ! — goddag , 
Søllested !  “ 
„ Goddag , goddag , hr . Capitain ! Goddag , hr . 
Ingenieur ! “ sagde den lille urtekræmmer og lettede 
sig uvilkårligt fra agestolen , da han hilste . „ Hvorhen 
gælder rejsen , om man må være så fri at 
spørge ? “ 
„ Til Vildmosen og øxneholm . “ 

„ Se , se , til Vildmosen og øxneholm ! Der har 
jeg såmænd aldrig været , men vi landmænd har 
jo ikke sådan tid til fornøjelsesture . — jeg er 
ellers i færd med at køre lidt gødning ud . “ 
„ Det er da også en fornøjelsestur ! “ 
„ Å , ja , såmænd , ja , for en landmand , det 
kan kaptajnen have ret i . — det er ellers svært , 
så smørret falder og kaffen stiger — men det 
har jeg jo ingen interesse af mere ! “ 
„ Nej , det har de vel ikke ! — nå , farvel , 
Søllested , og hils deres kone ! “ 
„ Mange tak , hr . Capitain , jeg takker på min 
kones vegne ! Farvel , de herrer ! “ 
— igen et stykke vejs kørsel , så pegede kaptajnen 
ind imod en gård og spurgte : „ Kan de nu 
kende den ? “ 
„ Ja , jeg tror nok “ , svarede Kongsted . „ Er 
det ikke der , den proprietair boer , der er så misfornøjet 
med tilværelsen ? “ 
„ Jo , det kan man godt sige , uden overdrivelse , 
og Kielsen hedder han — vil de nu huske det ! — 
proprietairen kommer ned ad vejen , vi må holde 
lidt og høre , hvad han vil ! “ 
Proprietair Kielsen kom sindigt gående ned fra 
gården med sin vistnok håbefulde søn ved 
hånden . Han lettede lidt på kasketten , så 
på hestene og sagde så uden at tage piben af 
munden : „ Nå , det er Møller Sørensens vogn ! 
Han har nok en grumme mængde hø i år , har jeg 
hørt ! “ og da kaptajnen bekræftede dette rygtes 

pålidelighed , så proprietairen endnu mismodigere 
ud end før og sagde : „ Alle sammen har de hø i år , 
både agerhø og enghø •— hvor skal der så 
blive pris på det ! “ Efter dette mere intime hjertesuk 
vedblev han : „ Hør , capitain , de kunne sige 
mig , om der skal være generalforsamling i hingsteforeningen 
i næste uge ? “ 
„ Det ved jeg sandelig ikke — men det må 
vel stå i aviserne ! “ 
„ Ja , å , ja , det gør det vel også , men til 
maidag siger jeg altid „ Amtstidenden “ af — man 
har sgu ikke tid til at læse eller gå i kirke om 
sommeren . — har de ellers set hans , urtekræmmerens , 
brakmark derhenne  ? Han har drysset 
en håndfuld møg ud over den , og så prøver 
han på at bilde jorden ind , at den har fået 
gødning ! Nej , ærlighed varer sgu længst , det har 
jeg altid mærket ! “ 
„ Ja , hvad man ikke slider på , det kan sagtens 
vare ! “ bemærkede kaptajnen . 
„ Nå , de mener vel i hestehandel “ , svarede 
proprietairen med en svag antydning af et smil . 
„ Ja , i hestehandel og i kortspil , der har man ikke 
brug for venskab eller ærlighed , det er vist nok . 
— hvor skal de gode venner ellers hen ? — nå , 
københavneren skal se Vildmosen ! Det var sgu 
da også noget at vise ham ! De skulle hellere 
køre over og lade ham se Christen Andersens 
stude — dem har han sgu ikke set magen til i 
København ! “ 

„ Er der ellers noget nyt , Kielsen ? “ 
„ Nej — hvad nyt skulle der sådan være , og er 
der noget , så er det altid skidt nyt . Jeg så i morges 
doctorstolen køre sønderpå med et par sorte for , 
så nu har formodentlig Peer Fyenbo fået sin 
delirium igen — det er nok igum marked , han ikke 
har kunnet døje . Og birkedommerens fuldmægtig 
rejste vesterpå i går — han skulle sagtens ud at 
pante for skatter hos Lars ødemark . “ 
„ Herregud “ , sagde kaptajnen og rystede på 
hovedet . „ Er det så galt fat med ham ! “ 
„ Ja , det skader ham ellers ikke — det var ham , 
der pudsede mig med et par stude i fjor . Havde 
det været med en hest , det siger jeg ingenting til , 
men i studehandel skal der være redelighed på 
tingene — hvad skulle man ellers kunne stole på 
her i verden ! — nå , ja , de skal vel videre — 
farvel !  “ 
Og så kørte de . 
— „ Det er en simpel Karl , den Kielsen ! “ sagde 
Kongsted . 
„ Å , ja , han er lidt nærig “ , indrømmede kaptajnen , 
„ men han har mange gode sider — han 
taler f . Eks . et velsignet rent jysk . — er jysk 
ikke et dejligt sprog ! Kunne de tænke dem 
„ E bindstouw “ skrevet på noget andet mål ? 
Hvad siger de om fyensk ? Det sprog kan kun 
bruges rent komisk — det ækle , feminine discantmål , 
der lyder ligesom sopranerne i det pavelige 

Capel — fy , for Pokker ! — men Kielsen er som 
sagt meget bedre , end han lader ! “ 
„ Kære capitain , jeg beundrer dem ! “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Fordi de er den største menneskeven , jeg 
har truffet ! De er en ægte demokrat ! “ 
„ Jeg demokrat ! Jeg er fanden , er jeg ! — 
men d e er aristokrat , åndsaristokrat !  “ 
„ Selv om så var — det er da bedre end at 
være fødselsaristokrat ! “ 
„ Nej , gu , er det ikke nej ! Tag nu f . Eks . 
Tante Rosa — hende vil de formodentlig kalde 
fødselsaristokrat ? — ja , jeg kunne nok tænke det ! 
— se , hun glæder sig i al uskyldighed over , at 
hun kender sin familie langt tilbage , og at den 
altid — undskyld : næsten altid ! — har ejet Hjortholm , 
og hun er måske også en lille smule stolt 
af , hvad den i tidernes løb har præsteret ; hun 
holder på familietraditionen , og hun forsegler med 
det samme våben , som højbroerne altid har forseglet 
med — det gjorde de sgu også i hendes 
sted ! — men hvad gør de ! De går og glæder 
dem over deres egne evner og deres kundskaber 
„ Nej , hør nu — “ 
„ Jo , de gør ! —tante Rosa er stolt af anerne , 
men de — åndsaristokrat ! — de er stolt af 
dem selv ! “ 
„ De er fuldstændig uretfærdig ! Når de 
siger , at — “ 

„ Ja , men jeg siger ikke mere , for nu kører vi 
ind i tvis skov , og den er nok værd at se ! “ 
Og ind i den milelange tvis skov køre de , 
hvor træerne mangen gang helt lukke sig over 
den bløde vej med den høje Balke mellem de dybe 
hjulspor . Der er mægtige stammer over en underskov 
så tæt , at man næppe kan trænge sig 
igennem den , her er bøg og eg , el og Birk , alt 
vokser , som det vil , uden forstlig tvang . Kun hist 
og her munder en tilgroet grønsti ud i hovedvejen , 
og selv denne synes mangen gang at blive borte 
i skoven . 
Capitainen og Kongsted stå af og gå et 
stykke — her er , som kaptajnen siger , nok at se . 
Et par stykker råvildt kige nysgerrigt ud fra en 
Granholm , en ræv høres inde mellem hindbærbuskene , 
og den rødbrune skovmus forsvinder 
under en trærod . Højt over bøgetaget sejler en 
musvåge , og langt inde i tykningen kurre ringduerne ; 
ved foden af en gammel stamme ligge 
fine , skarpe huggespåner , og kaptajnen forklarer , 
at der må være en spætterede ovenover . På en 
trøsket stub krybe adstadige træbukke med de 
lange , tilbagebøjede følehorn ; en væltet skarnbasse , 
der fanger et forvildet solblink , skinner med blåviolet 
metalglans og fægter forgæves med benene 
forat komme på ret køl igen , og henne ved den 
lille mose , hvor der er brun lyng under de hvide 

birkestammer , ringler en snogefamilie sig opskræmmet 
ind imellem ørnebregnerne . 
Så svinge de ud af skoven . Stort i linier , 
rigt på afveksling er landskabet , der nu ligger for 
dem . Her er bakker og Dale , marker og skove , 
åløb , moser , Enge og hede . Hist og her en 
ensom kirke , et spir af en herregård bag en 
kuplet lund , en vandmølle eller et rødtakt teglværk 
i dalbunden . Sæden står tyndt , boghvedeagrene 
ere de mest fremtrædende , og de høje græsmarker 
bære en skov af blå slangehoved og gule 
kongelys — svenske farver på mager bund . 
— „ Om et øjeblik er vi på Toppen af nonnebakkerne “ , 
siger kaptajnen . „ Hidtil har de jo kun 
set dem fra hjortholmsiden , nu skal de få en 
udsigt , kan de tro ! “ 
Hestene blive spændte fra og satte ind hos en 
Bonde , og imens går kaptajnen hen til vippebrønden 
og henter sig en spandfuld op . — „ Det 
er storartet koldt vand ; vil de ikke have en slurk 
med , Kongsted ? “ spørger han . — „ Jo , tak ! “ — 
„ Ja , så tag for dem af retterne ! “ — „ Jeg 
har ikke noget at drikke af . “ — „ De har jo hele 
spanden ! “ — „ Ja , men den kan jeg da virkelig 
ikke drikke af ! “ — „ Snak ! Prøv på det ! Kan 
de se , det gik ! Ja , de har meget at lære — men 
nu må vi videre ! “ 
Niels bærer madkurven , og så gå de op på 
nonnebakkerne . Til den ene side ligger ved foden 

Hjortholm sø dybt nede , indrammet af skov , og 
man kan lige skimte det sunkne voldsted ude på 
næsset ; hinsides søen ligger haven med terrasserne , 
og bag lindealleen skinner spiret på Hjortholm . 
Til den anden side hænger lyngtæppet skrånende 
ned mod Vildmosen , den veiløse , mørke flade , og 
et stykke udenfor den , ude i det blå Kattegat , 
ligger en langstrakt 0 , flad som på et landkort 
— det er øxneholm . 
Frokosten nydes nede i en mægtig fordybning 
— det er nok en gammel ulvegrav — og piberne 
tændes . — „ Er de ikke kommen til at elske lyngen , 
Kongsted ? “ siger kaptajnen . „ Kan de tænke dem 
en blødere klædning for et bakkehæld end den 
brunrøde lyng , der står i udspring ! Og så de 
mørke pletter i den : de lave , det er gyvel , hedens 
og fattigmands guldregn — de høje , det er enerne , 
der står som cypresser på graven , fortidsskovenes 
grav . “ 
„ Ja , skovene forsvandt , fordi adelen forhuggede 
dem ! “ 
. ,å , de med deres adel ! Skovene forsvandt , 
fordi træet brugtes til udsmeltning af myremalm , 
og fordi bønderne byggede bulhuse ; oldensvin og 
ville stod gjorde naturligvis også sit ! “ 
„ Da har jeg dog læst , at — “ 
„ Ja , læst , læst — det er ulykken : de har læst 
om alting , og så tror de , de ved noget ! — 
men se nu ind over søen — nej , vil de se ! “ 
Capitainen greb Kongsted hårdt i armen og 

pegede vesterud . I en vig af søen , bag næsset , 
lå et badehus , og langt udenfor dette sås en 
svømmerske . — „ Det er Fanny ! “ sagde kaptajnen 
med tindrende øjne . 
Kun et par hvide arme så man , der i lange , 
rolige tag kløvede den blågrønne flade , solen 
lyste over dem , og vandperlerne skinnede som en 
funklende perleregn . 
„ Hende kunne de måske heller ikke tænke 
dem at præsentere for deres moder ! “ udbrød-capitainen . 

„ I alt fald ikke i badedragt ! “ svarede Kongsted . 
„ Å , filister , som de er ! Kan nogen tage 
anstød af at se et par kvindearme i den afstand ! 
Forstår de da ikke , mand , at det ikke drejer 
sig om , hvad man seer — vi seer jo ingenting ! — 
men om hele sceneriet , hele situationen ! Skoven 
og nonnebakkerne og den gamle Borg — og så 
hun , den hvide prinsesse af den sorte vildmose , 
svømmende midt i søen ! “ 
Brat blev kaptajnen udreven af sin begejstring , 
thi pludselig opdagede han på skrænten , dybt 
under sig , en mandlig skikkelse , der holdt sig inde 
mellem det purlede egekrat og kiggede ud over 
søen . — „ Det er bro ! “ udhrød han heftigt . „ Og 
det er anden gang , jeg seer ham her — det er 
ikke tilfældigt ! Ham under jeg dog ikke det syn 
— hvor megen pris han end sætter på det ! — 
men bi lidt , jeg skal nok vare hende ad ! “ Og før 
Kongsted anede , hvad han havde i sinde , skød 

capitainen sin bøsse , som han naturligvis for alle 
eventualiteters skyld havde ved siden af sig , af i 
luften . Svømmersken ude i søen blev opmærksom 
på , at der var mennesker på bakkerne , vendte 
hurtig om og var et øjeblik efter inde bag rørskoven 
ved badehuset ; kaptajnen så ned ad 
skråningen — skikkelsen i egekrattet var også 
forsvunden . 
„ Jeg er ikke så filistrøs , som de tror , 
capitain “ , sagde Kongsted , uvilkårligt betagen af , 
hvad han havde set , og hvad der var foregået . 
„ Jeg undte heller ikke ham , bro , det syn , forudsat , 
at han , som de jo mener , er en ufin natur . Der 
var virkelig noget ualmindelig — ja , noget skønt , 
rent over den scene , og der var for resten også 
klang i den titel , de gav frøken højbro : „ Prinsessen 
af Vildmosen “ — hvor falder de nu på at 
kalde hende det ? “ 
„ Å , det kommer ganske naturligt . For det 
første taler både hun selv og vi andre om , at 
„ Vildmoseblodet “ er oppe i hende , når hun sådan 
i al skikkelighed har sig en raptus , og for det 
andet har hun fra barn af haft en — ja , hvad 
skal jeg kalde det : romantisk , naturbestemt kærlighed 
til Vildmosen — hun har såmænd engang været 
lige ved at synke gennem gungerne derude , fordi 
hun ikke kunne holde sig derfra ! Jeg er også 
sikker på , at Vildmosen for hende er mere værd 
end hele Hjortholm — skønt gud skal vide , at 

Vildmosen ikke er nogen egentlig medgift for en 
prinsesse ! “ 
„ Nej — det er den vel ikke , skønt kammerjunkeren 
siger , at den gemmer en stor skat , “ 
Svarede Kongsted , og så blev han siddende tavs i 
nogen tid . Pludselig så han op , pegede ned for 
sig , østerud , og sagde : „ Der er røg der , på 
kanten af mosen — hvor kommer den fra ? “ 
„ Det er fra Ane steffens’ hytte “ , svarede kaptajnen . 
„ Så er hun da hjemme ! “ 
„ Tatersken ? “ 
„ Ja , de skal nok få hende i tale . “ 
Lidt efter kørte de ned ad nonnebakkerne , og 
capitainen fortalte : „ Nu er Ane Steffens en gammel 
kone — hvor gammel ved ingen — men i sine 
unge dage har hun både været køn og gjort 
lykke , som man kalder det . Gift — på sin vis 
— har hun også været , men det tog en bedrøvelig 
ende : hun slog manden ihjel og kom i tugthuset 
for det , og det var nok hendes egen søn , der 
sørgede for , at de fik fat på hende . “ 
„ Slog hun sin mand ihjel ? “ 
„ Ja — og det skønt hun holdt meget af ham 
— atter på sin vis ! Men han var bleven fordrukken , 
og når han var fuld , slog han nok hårdt , 
siger de . Da han så en dag for mange år siden 
var bleven svært tilkjørt og mere end almindelig 
ondsindet , slog hun ham for panden med en hvid 
sten , så han døde af det , gravede ham ned i en 

kjæmpehøi på Skyum hede og bad tre fadervor 
over graven . “ 
„ Det var da en mærkelig blanding af hedenskab 
og kristendom ! “ bemærkede Kongsted . 
„ Ja , det kan de ikke regne . Hun er både 
døbt og vistnok også konfirmeret , men zigeunertroen , 
som hendes fædre har bragt med sig , 
gud ved hvorfra , sidder hende alligevel i blodet : 
hun knikser lige andægtigt , når hun hører bedeslagene 
fra en kirke , og når hun går forbi den 
store dysse på radum mark . “ 
„ Hvoraf lever hun nu ? “ 
„ Væsentligst af priviligeret tiggeri . Man er , 
som de hørte i går , bange for hende ; hun kan 
også få enhver hund til at tie , hvor hun kommer 
i gårde , og hun kan tage på en levende hugorm 
med de bare næver . Så tjener hun også 
lidt ved at stille blod og læse over buldne fingre , 
koge sæbe af selvdøde svin og meget andet . — 
prr , Niels ! — goddag , Ane Steffens ! “ 
Den tiltalte , en høj , knoglet skikkelse med 
gulbrunt ansigt , øjne som stenkulsperler og blåsorte , 
sølvplettede hårtjavser under et snavset , 
men stærkt broget tørklæde , stod i døren til sin 
faldefærdige hytte . — „ Hvem er de folk ? “ spurgte 
hun på ravjysk . 
„ Det er kaptajnen fra Hjortholm skov . “ 
„ Hjortholm ! Hå , hå , er den rede ikke 
rådnet op med hele yngelen ! — å , nej , det var 
synd for den bitte frøken , som jeg trak op af 

ttl 
sumpen derude , da hun var reden i søkk’ ! — 
men det gamle lysthus i haven — står det 
endnu ? Det var fint , da jeg var ung , men nu 
groer der vel græs på vejen til det ! “ 
„ Hun er fuld i dag “ , hviskedee kaptajnen til 
Kongsted . „ Havde man det , hun har drukket i sine 
dage , samlet i pinds mølledam , så kunne hjulet 
da gå i to etmål ! “ 
„ — har de set mine børn for nylig ? “ vedblev 
tatersken . „ Det yngste af dem har det godt : 
det sidder i brændevin ovre i København — det 
var ellers skønt engang at komme over at se det ! “ 
„ Hendes ene barn var en dødfødt vanskabning “ , 
forklarede kaptajnen atter hviskende , „ og en eller 
anden har bildt hende ind , at det er sat i spiritus 
på anatomisk museum . “ 
Kongsted vendte sig med modbydelighed bort 
fra den gamle kvind men lyttede dog uvilkårligt 
efter , da hun fortsatte : 
„ Min anden søn , ham går det jo også 
godt : han er så knøv og så kålhøgen , at han 
ikke kender sin egen moder , hå , hå ! Og jeg 
kender ham heller ikke : jeg får en specie i 
gamle penge hver maidag og hver mikkelsdag for 
ikke at kende ham , det utosk ! — giver den 
fremmede herre ikke en gammel , fattig kone lidt 
til at varme sig på — en smager aldrig andet 
end som en stegt pindso og har aldrig råd til 
at bage sig en flåder ! “ 
Kongsted gav hende noget småmønt , og idet 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 12 

hun rakte sin sorte , rynkede hånd frem for at 
tage dem , lagde han mærke til , at der på hendes 
underarm var tatoveret som en blå slange . 
„ Gud velsigne og bevare dem og deres 
kæreste nu og i al evighed , amen ! “ sagde hun 
og gjorde nejende forsøg på at kysse Kongsteds 
hånd , men han trak den uvilligt til sig , og så 
gik de . 
— „ Er de nu højtidelig til mode ? “ spurgte kaptajnen . 
„ For nu kører vi ud gennem Vildmosen ; 
der er kun den ene vej midt igennem den — den 
er bleven afgrøftet for mange tider siden — og 
udenfor den kan man kun gå , og det endda kun 
til nød — men vi kan jo prøve på det ! “ 
Et stykke gik de over den tilsyneladende endeløse , 
ensformige flade . Riset lyng dækkede den , 
men afbrudt af pytter med blankt vand ; bunden 
var en svampet , lysbrun tørvemasse , og stak man 
en stok ned , gik den i til håndtaget som i smør . 
Hist og her løftede sig en lav , grågrøn porsbusk , 
en enlig brokfugl sad på en Tue af mørke sivjer , 
ellers var her næsten ingen anden vegetation end 
den sparsomme lyng , og intet fugleliv . — „ Men 
Vildmosen hedder den “ , sagde kaptajnen , „ og 
multebær er her ; imellem kommer de sorte storke 
fra tvis skov på visit , hejren hviler sig ud , når 
den trækker mellem madum sø og Øxneholm , og 
her har man frit lov til at drømme sig herre over 
ørkenens rige ! “ 

„ Men Vildmosen måtte jo dog helt kunne 
afgrøftes “ , sagde Kongsted . „ Det er gammel havbund , 
der er hævet så højt , at i alt fald overfladevandet 
kan afledes . “ 
„ Den tid , den sorg ! “ svarede kaptajnen . „ Jeg 
oplever det gudskelov ikke ! “ 
Tre kvarters kørsel , så vare de ved stranden , 
og øxneholm lå for dem , et tusind alen borte . 
— „ Kender du overkørslen , Niels ? “ spurgte 
capitainen . 
„ Jo “ , lød svaret , „ jeg tror nok . — er det 
ikke derhenne , søndenfor de to store sten ? “ 
„ Rigtigt ! — de må nemlig vide “ , vedblev 
capitainen , henvendt til Kongsted , „ at man ikke 
kan køre gennem veilen undtagen på det ene 
sted , hvor der er sandbund . Ellers er der ler og 
mudder overalt , så man gerne kan køre i bløde 
med hest og vogn . “ 
„ Ler og mudder ? “ gentog Kongsted . „ Det 
vil altså sige , at det er værdifuld grund ! “ 
„ Ja , det kan man måske gerne kalde det — 
hold ikke for meget af , Niels , jeg synes , her 
begynder at blive så blødt ! “ 
Og så satte de et par øjeblikke efter foden 
på øxneholm . 
— „ Her har jeg levet tre lykkelige dage ! “ 
Sagde kaptajnen . 
„ Tre dage ? “ 
„ Ja , i oktober måned for en del år siden . 

jeg havde fået en gammel kasseret caleschevogn 
at låne , den blev kørt herover , og i den overnattede 
jeg . Så levede jeg af tør kost og havde 
det hele for mig selv — de kan tro , her var jagt ! 
Hele efterårstrækket går her om ad . — ja , nu 
må de først gøre en opdagelsesrejse gennem øen ! “ 
For den ene ende lå store isskruede sten , og 
hist og her vare små indvande med et mylder af 
opflyvende vadefugle . Tottet græs , violette strandasters , 
blågrå malurt og hvidgult lav — det var 
vegetationen . — „ Seer de musvågen ! “ råbte 
capitainen . „ Alle musvåger i to Miles omkreds 
har deres spisekammer her — der kommer to til 
over Låsby krat ! Her svarer de til deres navn , 
for de lever af musene — kan de se , hele jorden 
er undermineret af mus , de løber mellem benene 
på dem ! “ 
— det blev aften . Solen sank inde bag de sorte 
nonnebakker , Vildmosen var som en glødende 
lavamark , Kattegattets bølger blev køligt vinblå , 
og søbrisen rejste sig . Aftensmaden var fortæret , 
og Niels begyndte at tale om , at der var langt hjem . 
„ Blot en halv time endnu ! “ sagde kaptajnen . 
„ De må have aftentrækket med , Kongsted , så 
skal de høre en naturkoncert ! — vi finder sagtens 
gennem Vildmosen , det er jo måneskin ! “ 
Nede ved stranden sagde de . Gråænder kom 
trækkende forbi med strakte halse , svirrende gennem 
luften , flokke af ryler strøg som en iiing og 

susende med strengeklang hen over vandet , blødt 
fløjtede hvidsneppen , og blødere endnu den sky 
regnspove ; en hvæsende Terne kæntrede endnu 
oppe i luften , brokfuglen peb i strandbrynet , en 
hjemvendende musvåge skreg over deres hoveder , 
og rundt omkring , over dem og om dem , lød det usynlige 
fuglekors toner , tusendstemmige og sammensungne , 
hemmelighedsfulde og dragende . 
Omsider blev alt stille , kaptajnen rejste sig . — 
„ Nu er lillegrundens blinkfyr tændt “ , sagde han 
og pegede ud over Kattegattet . „ Jeg kan godt lide 
at se på sådant et fyr : der er noget så fast og 
betryggende ved at have det foran sig ude i 
mørket — havde man altid haft et fast fyr at 
styre efter , så var man vel heller aldrig kommen 
på grund ! — men de har jo hele livet igennem 
gået efter compas , så de kan sagtens ! — nå , 
nu må vi hjemad ! “ 
— månen er oppe , og pytterne inde mellem 
Vildmosens lyng skinne som flydende sølv ; af og 
til stryger en opskræmmet fugl forbi vognen , man 
seer den ikke , man hører den kun . I lang tid hatingen 
sagt noget , så slår kaptajnen pludselig 
Kongsted på skulderen og spørger : „ Hvad tænker 
de på ? “ 
Og Kongsted farer let sammen , bliver halv forlegen 
og giver det ved sådanne lejligheder temmelig 
almindelige svar : „ Ikke på noget ! “ 
„ Nu lyver de ! “ siger kaptajnen . „ Må jeg 
bede om ordentlig besked ! “ 

„ Ja , når de endelig vil vide , hvad jeg tænkte 
på , så kan jeg såmænd også gerne sige dem 
det , men det var kun dumt tøj . — jeg sad i 
eventyrtanker . Jeg tænkte på i formiddags , da 
jeg lå på nonnebakkerne , og så —  “ 
„ Nå , hvad så ? “ 
„ Ja , så lod jeg det være prinsessen af Vildmosen , 
der dykker sig i den klare sø for at blive 
den sorte ham — det , de kalder vildmoseblodet , 
kvit , og da hun kommer op — “ 
„ Det er brillant ! “ råber kaptajnen og fortsætter : 
„ Så lyser månen over den hvideste , 
skæreste svanebarm — for det skal være nu , i 
måneskinnet , det foregår ! — svartehammen er 
gleden af hende , og ovre på voldnæsset , hvor den 
gamle Borg naturligvis har rejst sig af gruset , 
der står den dejlige prins og breder armene ud 
imod sin hvide svanebrud ! — det er for resten 
kedeligt nok , men det kan vi ikke bruge grev 
Christian til ! “ 
Nu er de nåde gennem Vildmosen , de 
passere Ane steffens’ hytte , og da i det samme et 
stjerneskud farer over den lyse himmel , siger Kongsted : 
„ Huskede de nu at ønske noget , capitain ? “ 
„ Ja , jeg gjorde . — jeg ønskede , at det var 
Ane steffens’ anden søn , der sad i brændevin 
ovre i København ! “ 
„ Hvorfor det ? “ 

„ Jo — for det er kammerråd bro ! — så 
var han da forvaret ! “ 
Capitainen siger ikke mere , og Kongsted 
spørger ikke mere — han føler tydeligt , at det er 
ligesom halv ufrivilligt , kaptajnen er kommen til at 
røbe noget , som han ellers dækker over . 
Og så fortsætte de hjemkjørselen uden at veksle 
mange ord — hver af dem kredsede om sine 
tanker . 
— „ Har de så moret dem godt ? “ spørger kaptajnen , 
da de igen er hjemme i møllen . 
„ Udmærket ! “ 
„ Ja , noget udbytte har de jo også haft — 
de har lært at drikke af en spand ! — godnat , 
Kongsted , og tak for i dag ! “ 

så kommer høsten , den travle , den glade , 
forhåbningernes og skuffelsernes tid . Alle have 
nok at tage vare på , alle undtagen doktoren , 
præsten og degnen . Doktoren kan gerne rejse sin 
vej , ingen har tid til at blive syg , og præsten kan 
gerne rejse med , for der kommer dog ingen i 
kirke . Skolen står tom , og skolelæreren går 
om imellem sine bistader i hvid lærredsfrakke og 
med lang pibe i munden ; af og til får han eftermiddagsbesøg 
af en ferierende kollega , og så tale 
de om deres fælles Provst i en mild , overbærende 
tone . Alt , alt glemmes for høsten — man glemmer 
endogså at læse „ Greven af st . Armand “ , skønt 
den netop nu er på et så spændende sted , at 
møllerens Helene har væddet med sognefogdens 
Maren om , at den ædle Greve senest i søndagsnummeret 
vil være forlovet med den fattige portnerdatter . 

en skønne dag seer man oppe fra vihøi , at 
de er begyndt at høste ovre på den anden side af 
fjorden , og proprietair Kielsen , der er en forsigtig 
mand , lader søndag eftermiddag meje en skæppe 
land : så begynder han jo ikke på en mandag . 
Nu falder sæden for føde , og så mangestemmigt 
som lærkesang i vår synger det over 

agrene af leer , som hvæsses . Inde på bønderlodderne 
gå mejerne frem — husbonden selv 
forrest — og føre lange , seige tag , mens kvinderne 
med hvide overtræksærmer binde op efter dem ; på 
herregårdsmarken svirre maskinens fægtende møllevinger 
om i luften , mens de efterlade et gyldent 
kølvand , forvalteren rider rundt — han er alle vegne 
— og i skyggen under tjørnegjærdet , inde 
på forpløiningen , sidde i frokosttiden karlene og 
høstpigerne , tømme kurvene , drikke øl af bimpelen 
og drive grovkornet skjemt . 
Til middag vanker der jevnlig fersk suppe — 
appetiten er stor — og så kommer middagshvilen 
i lo og på stænge , alt er stille . Men pludselig 
kan der blive alarm i lejren ; skaderne tage på 
vej oppe i poplen , ænderne rappe , og hanerne 
gale : det er Mikkel , som fra sin lune sommergrav 
inde i rugen har aflagt en visit på gården — 
han kender jo middagstiden så godt som folkene . 
Og aftenerne , hvor er de fredelige i husmanden 
går hjem med le på sin ryg , karlene ryge en 
stumpet pibe udenfor porten , og oppe fra kjæmpehøien 
lyder en enlig harmonikas toner vemodigt 
dulmende ud over landskabet . 
Så kommer sidste akt : der køres ind . 
Læs efter læs svinger ind i gården — imellem er 
der jo et , som vælter — laderne fyldes , og stakkene 
rejses . Omsider er der oppe fra nonnebakkerne 
kun stubbede agre at se , men høstens spor kan 
man dog endnu følge , for poplerne langs vejene og 

tjørnene på gærdet have stjålet strå efter 
strå af de tunge læs . 
Fattigfolk sanke de aks , som hesteriven har 
levnet , og et tærskeværk med lokomobil for trækkes 
af tre par heste hen ad en sandet bivej — nu er 
Markens saga endt for i år . 
— det er en tidlig høstmorgen på Hjortholm . 
Tante Rosa har gjort sin første runde ; forvalteren 
har fået en overhaling , som der er forslag i , fordi 
den ene stak er så dårligt sat , at den har måttet 
stives af med læssetræer ; to svenske karle , der 
ere ved at yppe klammeri udenfor foderloen , taler 
hun dunder til , så det kan høres helt ned i 
køkkenet , og en pige , der ikke har skuret sin 
malkespand og oven i købet er studs og svarer 
igen , får en lussing , så hun seer solen danse 
og gerne kan tro , det er pintsemorgen . 
Så tager den gamle frøken sit strikketøj , og 
med en solhat så stor som en lille paraply på 
hovedet går hun over graven ud i haven . Hun 
seer op under kronen på den store eg — didop 
har hun i årenes løb sendt mange af sine tanker , 
lyse og tunge — flest tunge . Et rødmusset æble 
falder fra sin gren ned i det duggede græs ; hun 
vender uvilkårligt hovedet , kommer til at kaste et 
blik ned ad den midterste alle med terrassserne 
og sandstensvaserne og seer for enden af den et 
lillle glimt af søen , hvor solen slår smut over 
vandfladens krusninger . Så går hun ned til 

søen — stadigt strikkende — bøjer af til venstre 
og bliver ved at gå , over en stente ind i „ Lunden “ . 
Stien er tilgroet , her kommer næsten aldrig 
nogen . Omsider standser hun inde mellem en flok 
hvidskæggede , syge graner , standser foran en faldefærdig , 
rund pavillon med tilspigret dør og ituslåede 
vinduer . Malingen er skallet af , tapeterne 
indenfor hænge i laser ; et par stole , et bord og 
en canapee med spor af forgyldning og rådnet 
silkebetræk ligge snublede over hinanden , indeklemt , 
muggen luft slår en i møde , og store , røde 
myrer vandre i geledder op af gulvets frønnede 
brædder — det er „ den gamle pavillon . “ 
Det er længe , længe siden , tante Rosa har 
været her , og så optagen af sine tanker er hun , 
at hun ildie hører fodtrin nærme sig , før Fanny 
står for hende i blegrød morgenkjole med lindegrønne 
bånd . Hun har lige været i bad , og det 
mørkebrune hår hænger fugtigt ned over skuldrene ; 
i hånden har hun en lille buket af græsstrå og 
bregneblade , en Klump af burrer har filtret sine 
Hager i sømmen af kjolen — der ånder en Duft 
af morgenfriskhed , af kølige vande og skovskygge 
over hele hendes skikkelse . 
Tante Rosa farer uvilkårligt sammen og vil 
gå opad mod gården , men Fanny stiller sig i 
vejen for hende , slår den ene arm om hendes 
liv og kysser hende en , to , tre gange . — „ Hvor 
jeg har ledt efter dig , tante Rosa ! “ siger hun . 
„ Og her ventede jeg nu allermindst at træffe dig . 

— du kan jo ikke lide den gamle pavillon , vel ? 
Jeg holder i grunden så meget af den — det er 
mig altid , som den havde noget at fortælle , men 
jeg ved ikke rigtigt , hvad det er ! “ 
„ Kom nu barn , lad os gå op — onkel 
fleinrich er vist kommen ! “ 
„ Å , lad ham vente — jeg må tale med dig ! 
Jomfru Nielsen siger , at hun har set den grå 
dame oppe på pulterkammergangen , og at det betyder 
dødsfald i familien — tror du vel , det er 
mig ? Jeg vil ikke dø ! — jeg tror for resten ikke 
på den grå dame , slet ikke — det lader jeg 
onkel Heinrich om ! — men jeg er bange for hende 
alligevel , tante Rosa , er det ikke underligt ! — 
onkel Heinrich siger , at hun engang er bleven indemuret , 
hvorfor er hun bleven det ? “ 
„ Er hun bleven det , så har det vel været , 
fordi hun ikke opførte sig , som hun burde “ , svarer 
tante Rosa og gør forsøg på at rejse sig , men 
Fanny holder hende tilbage og siger : 
„ Ved du , hvad jeg sommetider tror , tante 
Rosa ? Jeg tror , at i har muret moder inde — 
spærret hende inde i pavillonen der og spigret 
døren til ! “ 
Tante Rosa bliver ligbleg og rejser sig op , men 
det varer nogle sekunder , inden hun svarer : „ Hvor 
kan du tale sådan , barn ! Din moder døde i 
Nizza og ligger begravet der — det ved du jo ! “ 
„ Ja , det ved jeg — der døde også grevens 
Broder , hørte jeg forleden , og han havde nok truffet 

moder . Jeg tror naturligvis heller ikke , hvad jeg 
sagde — jeg tænker mig det kun — men hvorfor 
må den pavillon da aldrig lukkes op ? “ 
„ Din fader lod døren spigre til , Fanny — der 
har vel været minder , som han har villet lukke for ! “ 
„ Minder ? Om min moder , min stakkels , dejlige 
moder — de minder lukker de mig alle sammen 
ude fra — og spørge tør jeg heller ikke ! “ 
„ Nu må jeg gå ! “ erklærer tante Rosa og 
går , Fanny følger efter . — „ Hvad har du taget 
dig til så tidligt på morgenstunden ? “ spørger den 
gamle , da et par øjeblikke er gåde , i en helt 
rolig tone , og Fanny fortæller : 
„ Først var jeg nede i hundehuset og underholdt 
foks , for hun keder sig så gyseligt med 
hvalpene . Å , vi snakkede så fornuftigt , så fornuftigt 
sammen , og jeg betroede hende så mange 
ting . — blot en hund kunne tale ! — nej , det er 
sandt , det var nok ikke så rart , for begyndte sådant 
et gammelt familiedyr , der er inde i alting , pludselig 
en skønne dag at snakke med , så måtte man 
da snarest muligt slå den ihjel , for at den ikke 
skulle rende rundt i egnen og sladre af skole . — 
så var jeg i bad — vandet var så dejligt , og 
jeg svømmede langt , langt ud — der var ingen 
ovre på nonnebakkerne — “ 
„ Nej , hvem skulle der være ! “ 
„ Og siden lå jeg i hængekøjen mellem de to 
store Linde og drømte , at jeg blev viftet af sorte 

— nej , af hvide — slavinder , og ventede på , at 
det vidunderlige skulle ske . “ 
„ Hvad er så egentlig det vidunderlige ? “ spørger 
tante Rosa med et smil . 
„ Ja , hvad er det vidunderlige ? — det er sådant 
noget som jordskælv , revolution , stormflod eller 
en vældig ildebrand . “ 
„ Herregud , er det nutildags det vidunderlige ! 
Havde en ung pige i min tid ligget i en hængekøje 
— hvad man nu for resten ikke gjorde — 
så havde hun drømt om et sommerbal på Skovsgård 
eller om en ung ridder , der sprang af hesten 
ved borgleddet og kom op for at hilse på sin 
dame . “ 
„ Å , tante Rosa , sig det kun rent ud : du 
tænker naturligvis kun på grev Christian ! — nej , 
ham rider man med , men man drømmer ikke 
om ham ! “ 
— „ Det er en køn lille buket , du der har 
samlet “ , siger så tante Rosa for igen at lede samtalen 
ind på neutralt område . „ Du har et eget 
greb på at få markblomster og strå til at falde 
i hånden . “ 
„ Synes du virkelig ! — å , ja , måske , men . 
Hvad hjælper det : jeg er og bliver dog en unyttig 
ting ! Hvormed skulle jeg kunne tjene mit brød ! 
— ja , måske ved at være model for malere og 
billedhuggere — får man ikke penge for det ? “ 
„ Model ! “ råber tante Rosa og holder helt op 

at strikke . „ Ved du , i hvad kostume man står 
model ? “  . 
„ Ja , jeg ved , men er jeg ikke smuk nok til 
det ? Og i kunstens interesse bør man kunne 
overvinde en følelse , der kun er en fordom — 
det kunne da j e g !  “ 
„ Du ! — du , der var ulykkelig over din bare 
Hals og dine bare arme , da du var til julebal på 
Skovsgård ! “ 
„ Ja , jeg kan ikke lide , at candidat Mathiesen 
seer på mig - og havde bro været der , uh ! — 
men ellers , hvad skulle det kunne gøre mig ? “ 
„ Har du da ingen blufærdighed ! “ 
„ Jo , det har jeg måske nok — men man 
burde alligevel kunne stå model — for kunstens 
skyld — det gjorde Pauline Bonaparte for Canova 
nede i rom . “ 
„ Der har de det nok også mere hedt end 
her ! “ bemærker tante Rosa , men uden at ænse 
denne klimatologiske indvending , vedbliver Fanny : 
„ Jeg ville for resten også egne mig brillant 
til sygeplejerske — tror du ikke ? • jeg må være 
oplivende for en patient at have om sig ? — eller 
til fødselshjælperske ! “ 
„ Til jordemoder ! “ råber tante Rosa . „ En 
højbro jordemoder — å , ja , hvorfor ikke ! Så 
blev du jo et godt parti ! Er du ellers gal ! “ 
„ Nej , jeg er ikke . Det er dig , tante Rosa , 
der er bornert , du er gammeldags og korrekt og— “ 
„ Er jeg korrekt ! — å , gud hjælpe mig ! “ 

„ Ja , du er ! Og du er stædig-konservativ og 
legitim o . s . v . , men jeg har i går læst en uhyre 
interessant afhandling i „ Faublas “ om , at hele 
historien viser os , at det i ni af ti tilfælde er det 
illegitime princip , bruddet på ordenen , der repræsenterer 
genialiteten og fører verden fremad . Bastarderne 
er vindende , og bastarderne vil frem og — “ 
„ Ja , bastarderne vil frem ! “ gentager tante 
Rosa bittert . „ Det har du ret i ! Men bastarderne 
er frække og dyriske i deres lidenskaber , hadet og 
misundelsen lyser ud af dem og præger alle deres 
handlinger ! “ 
„ Måske ! — jeg kender desværre ingen — 
jeg ved ingenting , og jeg kan ingenting — jeg 
kan ikke engang strikke hæl i en strømpe , tante 
Rosa — nej , jeg kan virkelig ikke ! Hvorfor har 
du ikke lært mig det ? Tror du ikke , min moder 
havde lært mig det , om hun havde levet ? “ 
„ Nej , jeg tror ikke . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi hun vist ikke kunne det selv ? “ 
— pause ! 
Nu vare de nåde op til gården og skulle 
spise frokost , men det utrolige skete ; klokken var 
elleve , tårnuhret havde slået , men onkel Heinrich 
var ikke kommen . — „ Så går uret for stærkt ! “ 
Sagde tante Rosa med sikkerhed . „ Vi må have 
stillet det tilbage ! “ men da hun så på sit lommeuhr , 
stemte det med tårnuhret , og hun blev helt 

betænkelig . Der gik fem minuter , der gik ti minuter , 
så kom onkel Heinrich endelig — slukøret , skulende 
som en skoledreng , der ikke har passet tiden . 
„ Hvad er det for en uorden ! “ skændte tante 
Rosa . „ Næsten et kvarter over tiden , og du , som 
roser dig af din præcision — du må skamme dig , 
må du ! “ 
„ Jeg har skudt gjenvei “ , stammede onkel 
Heinrich . 
„ Frygt gud , og hold landevejen — en højbro 
skyder ikke gjenvei — hvad skal de kunster til ! “ 
„ Jo , Rosa , jeg skal sige dig , ingenieur Kongsted 
har foræret mig et lille compas — nu skal 
du se ! Det er en højst interessant opfindelse : når 
man bare følger den lille blå viser d e r og skal mod 
nord , så kan man gå gennem skov og eng , 
stadig ligeud , og aldrig tage fejl , og det er meget 
kortere . Men jeg skulle jo mod vest — det tænkte 
jeg først på bagefter , og så måtte jeg vende om . “ 
„ Du skal ikke tage imod presenter af en Kongsted ! “ 
Brummede tante Rosa . „ Gå du på landevejen , 
som du er vant til , men indlad dig ikke på 
at styre efter compas ! “ 
„ Det er nu alligevel en meget interessant opfindelse “ , 
vovede onkel Heinrich at bemærke , „ meget 
interessant . “ 
Og så kom man da endelig til frokostbordet . 
— „ Hvem har du mødt i dag , onkel Heinrich ? “ 
Spurgte Fanny . 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 13 

„ Røde post ved igumveien — han kom seks 
minuter for sent ! “ 
„ Og du et kvarter ! “ indskød tante Rosa . 
„ Så du ingen andre , onkel Heinrich ? “ 
„ Nej — jo , jeg så hende , Ane Steffens , gå 
gennem tvis skov . “ 
„ Herover ad ? “ spurgte tante Rosa uroligt . 
„ Det ved jeg ikke . “ 
„ Blot hun ville komme engang ! “ udbrød Fanny . 
„ Jeg har lovet ikke at besøge hende nede i hendes 
hytte ved Vildmosen , men kommer hun her , så — “ 
„ Du vover ikke på at indlade dig med den 
kvind ! “ råbte tante Rosa . 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi hun i alle henseender er et dårligt 
fruentimmer “ , svarede tante Rosa noget roligere . 
„ Drikfældig og ondskabsfuld er hun , og sin egen 
mand har hun slået ihjel . “ 
„ Ja , men er det virkelig sandt ? “ spurgte Fanny 
drillende . „ Så er hun jo uhyre tiltrækkende ! “ 
Tante Rosa trommede med venstre hånd på 
bordet , tog sig en pris og begyndte at fløjte — det 
var altid tegn på , at en storm var i vente , men 
denne gang drev stormen over , thi tante Rosa 
kom med et i tanker om , at yderligere forbud 
og yderligere omtale formodentlig kun ville vække 
Fannys trods og pirre hendes nysgerrighed , og 
hun tvang sig derfor til at ende samtalen ved at 
sige : „ Jeg ønsker — af forskellige grunde — 

ikke , at du nogensinde træffer det fruentimmer . — 
nu kan du jo for resten gøre , hvad du vil ! “ 
Og så var Fanny afvæbnet . 
— „ Jeg skulle gerne have en lille æske svovlstikker , 
Rosa “ , bad onkel Heinrich , inden han gik 
op på sit værelse . 
„ Igen svovlstikker ! Du fik jo i går ! “ 
„ Ja , gode Rosa , jeg ved det nok , men om 
sommeren går der altid flere med , for så har 
man jo ikke den rare kakkelovn at tænde fidibuser 
i . “ 
Onkel Heinrich fik en æske og gik op på sit 
værelse for at skrive breve — det gjorde han 
hveranden uge . Frits og en fem , seks fjerne slægtninge 
lyksaliggjordes regelmæssigt med brev fra den 
gamle kammerjunker , men megen interesse havde 
brevene just ikke : de vare ganske lakoniske og 
indeholdt i reglen netop alt det , som ingen brød 
sig om at vide . — „ Jeg haver rigtigt fået dit 
kære brev af 22 . f . Md . og takker meget derfor . 
Vejret er temmelig godt , og jeg håber , det samme 
er tilfældet hos eder . Smeden fra værslev var her 
igår og gjorde låsen til det store linnedskab 
istand . Den gode Rosa er gudskelov frisk , Fanny 
og jeg iligemåde “ — sådan omtrent kunne en af 
hans epistler lyde , og alle de skrivelser , der afsendtes 
samme dag , havde ufravigeligt samme indhold . 

da brevskrivningen var til ende , så han på 

sit selvlavede schema — det gjorde han altid , skønt 
han kunne det udenad — og da der for denne 
ugedag fra 2—3 stod angivet „ Inspicering på 
gården “ , stoppede han et ganske nyt porcelainshoved , 
der skulle ryges til , halv fuldt , tog kasketten 
på hovedet og gik ned ad stalden til — hans 
„ Inspicering “ indskrænkede sig nemlig i reglen til , 
at han satte sig på en huggeblok og småsnakkede 
med Anders staldkarl . 
— „ Godmorgen , Anders , godmorgen ! “ begyndte 
han . „ Bliv kun ved dit arbejde , jeg sidder lidt ned 
sålænge . — det har været en anstrengende formiddag . 
 “ 
„ Så ? “ 
„ Ja , jeg har skrevet fire breve . “ 
„ Det er lige 32 øre i postpenge . “ 
„ Er det så meget ? “ 
„ Ja , fire gange otte , det er da 32 ! “ 
„ Nå , ja , det er det jo også . — det var 
billigere , da vi havde skillingerne , kan jeg huske . “ 
„ Å , ja , sågu — men de nye penge er da 
også godt for noget . “ 
„ Så ? “ 
„ Ja , kammerjunkeren kan nok huske , at i 
gamle dage , så var det meste , nogen gav en 
staldkarl i drikkepenge , en mark , men nu er der 
mange — når det da ellers er herskabsfolk — 
der giver halvhundrede øre . “ 
„ Nå , ja — det er vel mere ? “ 

„ Ja , det har kammerjunkeren nok ret i : det 
er en halv gang mere ! “ 
Onkel Heinrich grunder nogle øjeblikke over 
dette regnestykke i taushed , men da det ikke 
lykkes ham at få det til at stemme , opgiver han 
det og går over til noget andet . — „ Det er 
dejligt vejr “ , siger han . 
„ Ja , det var synd at klage . “ 
„ Men det er for resten så behageligt , når 
efteråret kommer , og man begynder at lægge i 
kakkelovnen — så kan man tænde fidibuserne i 
den og spare på svovlstikkerne . “ — pause , længere 
pause . — „ Anders , har du hørt , at jomfru Nielsen 
siger , hun har set den grå dame ? “ 
„ Nej , jeg har sgu ikke , men jomfru Nielsen 
siger nu så meget — det er ikke evangelier alt sammen , 
der er epistler imellem ! “ 
„ Hvad er det , der er imellem ? “ 
„ Løgn , hr . Kammerjunker ! “ erklærer Anders , 
idet han resolut lemper sin tteologiske billedtale 
efter onkel Heinrichs opfattelsesevne . 
„ Nå , ja , måske — men det er for resten 
ganske sikkert med den grå dame . “ 
„ Nå , er det det ! “ 
„ Ja , ganske sikkert ! Der skal en af slægten 
dø , når hun viser sig . — men jeg kan nu ikke 
tro , det er mig , Anders , for jeg er jo , gud ske 
tak og lov , rask og frisk . “ 
„ Ja , kammerjunkeren har en god helsen . “ 

„ Men man har jo også sommetider hørt , at 
en er gået pludselig bort . “ 
„ Å , ja , sågu har man så . “ 
„ Rosa — frøkenen — siger , at vor slægt dør 
ud . Frits gifter sig vist ikke . “ 
„ Nej , han sætter sgu da vist ingen børn i 
verden ! “ 
„ Men jeg kunne jo forplante slægten , Anders ! “ 
„ Det skulle kammerjunkeren dog betænke sig 
to gange på — frøkenen er ikke at spøge med i 
det kapitel . “ 
„ Jeg kan gifte mig , når jeg vil , Anders , det 
kan ingen forbyde mig . “ 
„ Nå , det er sådan med giftermål ! — hvem 
skulle det ellers være , kammerjunkeren ville gifte 
sig med ? “ 
Onkel Heinrich fandt selv senere , at han bar 
sig uhyre diplomatisk ad ved ikke at svare direkte 
på dette spørgsmål men indskrænke sig til at 
spørge Anders , om han kendte proprietair Kielsen . 
— jo , det gjorde Anders da . 
„ Hvad synes du om hans datter ? “ 
„ Å , jo , sågu — hun er jo køn både i kød 
og i klæder , men faderen — det er jo ikke andet 
end et bondebæst ! “ 
„ Nå — det er for stærkt et udtryk ! “ 
„ Ja , det er nok muligt , men kammerjunkeren 
skulle huske på , hvad slags folk kammerjunkeren 
er kommen af , og hvad slags folk den anden 
madæsel er falden efter ! “ 

„ Å , han er ellers en rigtig behagelig mand , 
Anders . Jeg var lidt derinde i morges — men det 
skal du ikke tale om til frøkenen . “ 
„ Nej , man er da ikke af dem , der render med 
sludder til fruentimmerne — ja , om forladelse — “ 
„ Alt forladt ! — han bad mig om at ryge det 
pibehovede til — det er for resten kønt ! — men 
det skal du heller ikke tale om ! “ 
„ Nej , gud bevare min mund ! — men kammerjunkeren 
skulle da holde sig for god til at ryge 
pibehoveder til for bønderne , det har frøkenen sgu 
ret i ! “ 
„ Nå , han er da proprietair . “ 
„ Ja , en lus kan jo gerne kalde sig en insekt 
— men ’en bli’er da ligegodt en lus ! “ 
„ Hm ! — det er meget varmt ! “ 
„ Ja , det er henteveir vi får kanske torden . “ 
„ Tror du virkelig ! — så vil jeg skynde mig 
at gå op og lægge mit nøgleknippe fra mig — 
lynet trækker efter jern , siger skolelæreren . — 
farvel , Anders ! “ 
- Fanny sad imens oppe i tårnkammeret og 
læste ivrigt men afbrudt i et nyt nummer af „ Faublas “ , 
der lige var kommet . 
Allerforrest i bladet stod portrait og biografi 
af en ganske ung og vistnok berømt forfatter , hvis 
navn hun ikke erindrede at have hørt nogensinde 
før , og så kom et causerie i form af 
et pariserbrev , der med sagkundskab og pikant 

vid skildrede cocottelivet i quartier latin- , det 
skyldtes „ Jean mouliris “ lige så smidige som 
formodentlig ansete pen , og man fik en tydelig 
f'ornemmelse af , at forfatteren aldrig nød anden 
drik end champagne — naturligvis pommery & 
greno — og ikke gerne spiste andre steder end 
hos champot og ledoyen , så det var jo intet 
under , at Fanny var lidt ængstelig ved tanken om , 
at Hjortholm kunne få så forvænt en herre , som 
han måtte være , til liggende gæst . 
Så kom der et sandsynligvis symbolistisk digt 
betitlet „ Den himmelblå tulipan “ og underskrevet 
„ Marcel “ . Det fulgtes af en fiks novellette , som 
handlede om , hvordan en gåsepige blev forført af 
fåredrengen , og den havde „ Don Rosario “ til 
forfatter . 
En ledende artikel reducerede , grundigt og 
overbevisende , på halvanden spalte begreberne religion 
og moral in absurdum , medens den følgende , 
noget kortere opsats syntes at prise den fuldkomne 
askese og klosterlivet som menneskehedens eneste 
tilflugt . 
En kunstfilosofisk afhandling brød helt staven 
over det nøgne og hævdede , at kun det halvtilslørede , 
det pirrende , var i besiddelse af virkelig 
raison d'étre , men denne tteori syntes rigtignok 
at have en bestemt modstander i forfatteren af 
en følgende artikel , der under sin indgående omtale 
af en variété-premiére netop bebrejdede primadonna-danserinden , 
at hun — som det med en 

elegant vending hed — „ havde Gardiner for sine 
smukkeste udsigtspunkter . “ 
Et par anmeldelser , i hvilke „ Don Rosario “ 
Roste en digtsamling af „ Marqel “ , og „ Marcel “ roste 
en roman af „ Don Rosario “ , sluttede den egentlige 
tekst , men så kom endnu under overskriften 
„ Erotica “ de mange små avertissementer , i hvilke 
unge mænd og kvinder viste deres levende interesse 
for brevskrivningens kunst ved at tilbyde ligesindede 
indledelsen af en frisindet korrespondance . 
Det var et selv for „ Faublas “ ualmindelig vægtigt 
og afvekslende indhold , og det tog tid at læse . 
Varmt var det , og trykkende var luften — Fanny 
greb pludselig sig selv i at være lige ved at falde 
hen midt i beviset for , at moralen for længst havde 
overlevet sig selv . Hun lagde bladet fra sig , rejste 
sig og gik ud i haven , gik uden selv at vide 
hvorhen , og kom så ad en grøn sti til den gamle 
pavillon . 
Først satte hun sig på mosbænken men rejste 
sig igen — de store , røde myrer vare alt for påtrængende . 
Så flyttede hun sig over på den 
anden side , lagde hænderne i skødet , bøjede ryggen 
men rejste hovedet og så frem uden at se . En 
solsort støjede inde mellem granerne , som var det 
et helt regiment , og inde fra den høje bøg ved 
søen lød skovduens firtonige obokurren , blødt og 
vuggende , kælent og dyssende . — å , havde hun 
blot levet , da pavillonen var ny ! Det var lettere at 
leve dengang , livet havde færre spørgsmålstegn 

og færre tankestreger . — herinde var theen bleven 
serveret i den milde sommeraften , båren frem af 
pudrede tjenere på sølvbakke og skænket i små , 
sachsiske kopper , grønt-violet dekorerede — eller 
måske i et sèvres stel , bleu royal som det på 
Skovsgård — og kavalerer i blommet vest og 
galloneret kjole havde krummet sig , så kården 
stak bagud , og kysset damerne på hånden , 
damer med udringet kjoleliv — vandblå silke eller 
mosgrøn silke — og med høivristede fødder i de 
små sko — hendes vrist var også høj , foden 
lille , og om nogen så — men hvad var det ! 
Der lød jo stemmer nede fra søen , og de kom 
nærmere  ! 
Hun drejede hovedet og lyttede . Den ene 
stemme kendte hun : det var bro’s . Med fremtrædende 
jysk tonefald men seminaristisk korrekt 
lød det : „ Hvad vil hun her ! Gå sin vej ! “ Skridtene 
kom nærmere , nu stod han og den ubekendte på 
den anden side af pavillonen . 
„ Hvem siger han hun til ! “ svarede en grov 
kvindestemme på rent jysk . „ Har du glemt din 
moder , sønneke , så er det da på høje tid , du 
får hende at se ! — hvad jeg vil ? Jeg vil se 
dig , din skifting , og ønske dig guds velsignelse 
på din fødselsdag — du bliver jo to og en halv 
snese i dag , ikke ? — jeg så , du luskede dig 
herover ad , så fulgte jeg efter . Jeg vil også nok 
se det gamle lysthus endnu engang — det er 
ellers ikke så fint , som da jeg så det første 

gang ; da var der bænkehynder og stole og hængelys 
i loftet og fanden og hans oldemoder — men 
den sidste herremand , han lod det nok spigre til , 
dengang han traf — “ 
„ Gå din vej , siger jeg ! “ råbte bro truende . 
„ Jeg har ikke noget at tale med dig om her , og 
holder du dig ikke i skindet , kan der vel nok hittes 
det , du kan komme anden gang i tugthuset for ! “ 
„ Å , nej , bitte søn , jeg hytter mig nok . Deler 
ingen , der skal kunne sige mig over , at jeg lod 
den røde kok gale over Mikkel Svendsens gård . 
Og du skulle ellers mindst snakke om , at din 
gamle moder har spist kongens brød i viborghus ! “ 
„ Det var løn som forskyldt — du slog din 
mand ihjel ! “ 
„ Ja , men min mand var jo ikke din fader , 
så hvad rager det dig ! Og Steffen , det gamle 
skind , han har det godt — nu behøver han ikke 
mere at rende om som glarmfakker med sin kiste 
på ryggen i regn og i kuld ; det var til hans 
eget bedste , jeg lagde den smule sten lidt hårdt 
for panden af ham — og det var da også ham , 
der slog først . Han var ond at miste og værre 
at have . Men hvad gjorde du , bitte Thomas : du 
sørgede for , at din moder blev sat bag jernstængerne 
i snelkassen , hvor hun hverken kunne se hede 
eller mose . “ 
„ Det er løgn ! “ 
„ Ja , man skulle tro det ! Men du var glad , 
var du , ved at blive af med mig , for du skøttede 

ikke om at have mig gående løs . Du havde nok 
tænkt , jeg skulle have siddet i det store hus i 
Viborg al min livstid , hvad , bitte Thomas ? Men 
det slog fejl , for jeg førte mig op derinde , så jeg 
kan være bekendt at komme der igen , og så 
blev jeg benådet på kongens geburtsdag , og 
præsten sagde , at jeg var bleven et guds barn . — 
ja , du er jo også hellig , din kjeltring ! Nå , lad 
nu det gamle være glemt , og giv mig en specie i 
gamle penge til brændevin ; så hælder jeg først en 
halv pægl i graven til Steffen , og så går jeg 
igen ad Vildmosen til og drikker din skål i aften . 
Og jeg skal bede for dig , dit utosk , til vor herre 
Jesus udi himmerig , amen , og jeg skal lægge syv 
tordenstene i et tremarksskjel , så får du held 
til det , du har for . “ 
„ Jeg har ingenting for . “ 
„ Ikke det ! — da hørte jeg ellers forgangen 
dag , at du var ved at lægge dig efter et knøvt 
ungt pigebarn , og du får hende vel nok , for 
magten har du jo , og den onde villie har du jo 
også . Vi er nok sådan på en måde i familie 
med hende , hvad ? — fly mig så specien ? “ 
Der hørtes lyden af en portemonnaie , som 
blev lukket op , og en raslen af pengestykker . Så 
sagde kvindfolket : „ Gud bevare din indgang og din 
udgang , min søn ! Nu går din gamle moder til 
Vildmosen , så kan du gå ad Hjortholm til ! “ 
„ Rejs ad helvede til ! “ svarede den kærlige 
søn , og så gik hun . 

Fanny , der hurtig var bleven på det Rene 
med , at den , bro talte med , måtte være Ane 
Steffens , havde fulgt samtalen med levende interesse , 
men da bro nu var bleven alene , rejste hun 
sig og ville , for ikke at blive set , gå rundt om 
pavillonen i modsat retning af den , hun troede , han 
ville gå . Hun tog imidlertid fejl og løb lige på 
ham . 
Der stod han , den frygtede , den , som hun fra 
sine tidligste år havde mærket , at de alle — 
tante Rosa , onkel Heinrich og kaptajnen — skyede 
som pesten og dog vare bange for , men hvis 
egentlige magt hun aldrig rigtig havde forstået og 
aldrig rigtig kunne få besked om . Der stod han , 
i agtbar , lang frakke , med den tykke guldkæde 
over silkevesten , med hvidt halstørklæde og grå , 
blød filthat over sit blåsorte hår . De mørke 
øjne , der altid vare langt forud for ham selv , 
gnistrede formelig af ondskab , det dirrede om den 
sammenknebne , læbeløse mund , og med den højre 
hånd klemte han om stokken , som ville han slå 
en usynlig modstander ned . Men i det øjeblik , han 
så Fanny , forandredes hans ansigt fuldstændigt , 
det var , som han tog en maske af — eller en 
maske på : blikket blev mildt , og der kom smil 
om munden , han hilste høfligt — overdrevent høfligt 
— og spurgte usikkert famlende : „ Kommer frøkenen 
oppe fra ? “ 
„ Ja , jeg kommer lige fra gården “ , svarede 
Fanny uden at betænke sig . 

„ Nå , ja , det kunne jeg jo for resten tænke mig “ , 
vedblev bro beroliget . „ Så har frøkenen vel ikke 
hørt , at jeg måtte jage en uvedkommende ud her 
fra lunden ? — nå , ikke ? — jo , det var kun en 
kjeltring , der formodentlig ville ind og stjæle frugt . 
Ak , ja , der er megen ondskab til i denne verden , 
og der er meget — meget — der ikke er , som det 
burde være . — nej , de må ikke gå , frøken — 
jeg har alt for længe gerne villet tale med dem , 
men de ved jo — misforståelse og miskendelse 
— nå , det kan man bære , når man har en god 
samvittighed , og jeg bebrejder ikke nogen noget , 
men på Hjortholm kan jeg jo ikke mere komme , 
og derfor må jeg tage lejligheden i agt , når den 
byder sig . — ak , ja , det står jo ikke rigtig godt 
til på Hjortholm — ikke rigtig godt . Det er 
vanskelige tider , og de pekuniaire forhold — ja , 
det ved de måske ikke , men det ved jeg — og 
deres gode Broders studeringer og rejser har jo 
også kostet svære penge . Det er sørgeligt for mig 
som gammel — og jeg tør sige : trofast — ven af 
familien at tænke på , at — nå , ja , det er nu 
ikke værd at tale om . Mig har Vorherre været 
god — meget god . Han har velsignet mit jordiske 
mammon , såat jeg kan kalde mig en — lad os 
sige : velstående mand . Jeg nyder en vis — ja , 
jeg kan gerne kalde det en ikke ganske ringe 
agtelse på egnen , jeg er en hyppig , og jeg tør 
tilføje : velset gæst i pastor Jensens kristelige hus , 
jeg er kirkeværge , og jeg er — nå , lad nu det 

være godt . — nej , de må sandelig blive og høre 
mig ! Jeg savner noget — lad mig sige det rent 
ud : jeg savner en hustru , en hustru for gud og 
mennesker . Vil de række mig deres hånd , så 
er alting godt , både for mig og for deres familie , 
og så skal der endnu komme lykkelige dage for 
det gamle Hjortholm — Fanny , frøken Fanny , hører 
de ! “ 
Han greb efter hendes hånd , men hun rev 
den til sig ; blodet for hende op i kinderne , og 
dirrende af harme råbte hun : „ Rør mig ikke ! Ud 
af haven — hvad vover de at byde mig ! De 
glemmer , hvem jeg er ! “ 
Men bro lod sig nu ikke mere holde tilbage . 
Han skød pludselig ham som en snog , borte var 
ydmygheden , helligheden og alt det tillærte ; 
brynden lyste ham ud af øjnene , og hans stemme 
rystede , da han sagde : „ Jeg har set dem vokse op 
— de var dejlig allerede som barn ! — og som 
halvvoksen , når jeg tvang dem ned på mit skød 
og prøvede på at kysse dem — jeg kan mærke 
det endnu ! Og siden — oppe fra nonnebakkerne 
har jeg set dem — de gør mig gal , hører de , 
Fanny ! Og jeg vil eje dem — dem og Hjortholm 
— men først dem , helt og holdent ! “ 
Og han greb om hendes ene håndled , og 
allerede havde han sin hede mund bøjet over hendes 
arm , da Fanny løftede sin frie hånd og slog ham 
et slag ind i ansigtet , så han tumlede tilbage og 
tabte sin stok . 

så styrtede hun fortumlet nedad stien mod 
søen , snublede over en trærod og stod i det 
samme ansigt til ansigt med Ane Steffens . Atter 
ville hun flygte som for en ny fare , men den 
gamle holdt lempeligt på hende og sagde i en 
indsmigrende tone : „ Hun skal ikke være ræd af 
sig , bitte jomfru ! Sådan en fattig gammel kone 
som jeg gør ingen fortræd — det var jo mig , 
der trak hende op af biødet , og det skønt det 
var en hjortholmer , som først puffede mig ud i 
sumpen . — nå , hun løber fra ham , Thomas bro , 
kan jeg tænke — å , ja , det ville jeg også gøre , 
om jeg ellers kunne ! Løb kun fra det gamle lysthus 
med , det har hverken været til det gode for 
mig eller siden for andre ! “ 
„ For hvem ? “ spurgte Fanny hurtigt . 
„ Å , for en , der er død og henne . “ 
„ Min moder ? “ 
„ Å , sikke snak ! Hvad har den bitte frøkens 
moder med lysthuset at skaffe ! — men lad mig 
se rigtig på hende — å , ja , hun har sin bedstefaders 
træk — han var også køn engang , men 
det er længe siden — nu griner han som en død 
ræv i krogslev kirke ! — og sikken hvid hud , hun 
har ! Den var skøn at prikke en blå slange i , 
sådan en som den , Steffen prikkede i min brune 
arm — man bliver blot ved at stikke med en vild 
æbletorn eller med en nål , til der kommer blod , 
og så guider man krudt i . — ja , hun skal ikke 
være bange for mig , jeg skal nok slippe hende , 

men vil hun engang se ind til mig , så boer jeg 
på Hjortholms grund , nede ved Vildmosen , hun 
ved — farvel , bitte frøken ! “ 
Som et jaget dyr , skælvende over hele sit 
legeme , for Fanny op til gården men sagde 
intet — hun kunne ikke tale . 
Der lå brev fra hendes Broder , at han kom 
hjem i næste uge . 
— om aftenen , klokken var mellem syv og otte , 
kom Grevens på visit : den gamle Greve , de to 
comtesser og candidat Mathiesen . 
Greven gik tur i haven med tante Rosa . 
Han beundrede udsigterne og lod , som om han 
ikke så forfaldet — tante Rosa var henrykt — 
men da han siden i høje toner udtalte sig om 
Kongsted og fortalte , at denne flere gange havde 
været på Skovsgård , så hun ud , som om hun 
havde spist edderkopper og var tavs i flere minuter . 
Comtesse Nancy og komtesse Henriette vare 
oppe på Fannys værelse og forholdt sig , som 
sædvanligt , beundrende til alt ; fuglevingerne på 
væggen , den store buket af strå og rør , gangbrædtet 
fra vinduet ud til lindekronen — alt var 
lige interessant , skønt de jo havde set det før , 
og de havde begge en bestemt fornemmelse af , at 
deres egne elegante kabinetter stod langt tilbage 
for Fannys jomfrubur . 
Imens gik candidat Mathiesen om og lod , som 
Sophus Bauditz : Hjortholm . J4om 

han konverserede onkel Heinrich , men i virkeligheden 
kigede han i alle kroge , trak skuffer ud 
og lukkede kister op , spurgte sig for og fik besked , 
rynkede på næsen ad det hele og morede sig 
rigtig godt . 
Da man havde drukket the , lod tante Rosa 
bringe et par gamle , støvede flasker rhinskvin ; det 
var rester af svunden herlighed , som selv candidat 
Mathiesen respekterede , og han nedlod sig endogså 
til at bede tante Rosa om opskriften på lageagurker , 
som han ganske vist havde fået tidligere , 
men som jomfru Hansen naturligvis havde sat til . 
Henad ti toge gæsterne bort , og ved afskeden 
sagde greven med et blik , der var ligeligt 
delt mellem tante Rosa og Fanny : „ Min søn 
Christian tillader sig at komme herover en dag , 
når høsten er helt forbi . “ 
På Fanny gjorde hans ord ikke noget videre 
indtryk , men tante Rosa blev sine sædvanlige to 
tommer højere og følte sig lige så sikker som 
den , der har fået et vigtigt dokument thinglæst . 
— „ Nu kan jeg akkurat være i seng i rette tid “ , 
sagde onkel Heinrich og trak sit ur op . Og så 
gik hver til sit . 
Men da Fanny havde slukket lyset og lige 
skulle til at sove ind , var det , som hun så bros 
ansigt begærligt bøjet over hende og hans smalle 
læber svulme og søge hendes . Hun rejste sig op 

211 
i angst , hendes hjerte bankede voldsomt , og uvilkårligt 
kom hun til at mindes tante Rosas ord 
om bastarderne , hvem had og misundelse lyse ud 
af øjnene , og som er frække og dyriske i deres 
lidenskaber . 
14* 

„ Nu er der kun to dage , til Frits kommer ! “ 
— „ I morgen har vi den kære Broder ! “ — „ Tænk , 
i eftermiddag er han hjemme ! “ Sådan har omkvædet 
lydt på Fannys tale , og tidligt oppe har 
hun været på selve den store dag for at hente 
blomster allesteds fra , og hele favnen fuld bringer 
hun hjem både før og efter frokost . Gamle vaser 
og pokaler , der have stået i skabe og på hylder 
så længe , at de have glemt , hvordan det er at 
blive flyttet , komme pludselig til ære og værdighed 
og fyldes med pragtfulde buketter — asters , 
tidsler og solsikker , rønnebærgrene og gulnede 
rør . Til sidst er der blomster overalt , i stuerne og 
på gangene — flest selvfølgelig oppe i den kære 
Broders værelse , hvor alle de smukkeste møbler , 
de nyeste Tepper og de bedste kobberstik er 
anbragte . Fanny farer op og ned , varm og febrilsk , 
som ventede hun en elsker ; møder hun tante 
Rosa , tager hun hende om livet , snurrer hende 
rundt og kysser hende og henkaster i forbigående 
et : „ Å , du gamle tante Rosa , jeg er så umådelig 
glad !  “ 
Gangene i haven nærmest gården er skuffede 
og revne , Anders staldkarl har striglet de brune , 
som vare de aldrig striglede før , jomfru Nielsen 

har pibet tre kvarter på sin nye pyntekappe , og 
onkel Heinrich har barberet sig , skønt det egentlig 
ikke er barbeerdag . Det er godt at mærke , at 
hele gården venter den unge herre hjem — og 
andre venter det nok forresten også : i de sidste 
dage har posten bragt en hel mængde breve til 
ham — underlig forretningsmæssige se de ud . 
Klokken tre kører vognen til stationen . 
Timerne snegle sig afsted , Fanny kan næsten ikke 
holde ventetiden ud . Når den kære Broder er 
oppe på Toppen af igum bakke , kan han se 
Hjortholm , og i samme øjeblik skal flaget hejses 
— det har hun bestemt for længe siden — og det 
gamle flag ligger rede ude på den store haveplaine , 
og Fanny selv står oppe i den søndre 
loftsluge og spejder med bankende hjerte ud imod 
igum . Endelig , endelig øjner hun en vogn — jo , 
det er de brune ! — og hun styrter ned ad trappen , 
ud i haven og hejser selv flaget . Men snoren er 
gammel og skjørnet ; kun halvt op ad stangen når 
flaget , så springer snoren — flaget falder . 
Et godt kvarter senere rasler vognen i ladegårdens 
port , nu kommer den frem . — hvad er 
det ! Den er jo tom ! — nej , Frits sidder i det ene 
hjørne af bagsædet , men han fylder kun lidt i den 
store vogn , derfor seer det ud , som om den var 
tom . Niels kusk knalder med pisken og svinger 
flot hen foran indgangen — endelig er han hjemme , 
den kære , kære Broder ! Og Fanny styrter hen og 
river vogndøren op , og hun slår armene om 

skuldrene på Frits og knuger og kysser ham , så 
han næsten bliver borte i det . 
Herregud , hvor er han lille ! — er han bleven 
mindre i de sidste to år ? Kinderne er hule , 
øjnene mørkrandede , og det tynde , vixede overskæg 
forsvinder under den krumme næse , der er 
alt for stor til ansigtet . Noget , der skal ligne et 
smil , glider hen over hans slappe træk , da han 
siger goddag , men træt og anstrengt er hans gang , 
kold hans magre , klamme hånd — dobbelt bleg 
ved den blå turkis , som han bærer i en ring , der 
er bleven for vid . 
„ Min egen , kære Frits , du er da ikke syg ? “ 
Udbryder Fanny . 
„ Nej , min søde pige , kun lidt træt efter rejsen “ , 
svarer han , men stemmen er hæs og sprukken , og 
han rømmer sig med korte , tørre grynt som en 
gammel mand , der hoster . 
Han giver tante Rosa hånden men undgår 
hendes blik , og så kommer turen til onkel 
Heinrich , der kysser neveuen på begge kinder og 
er så rørt ved gensynet , at tårerne trille ham 
ned ad kinderne . 
Frits kommer op på sit værelse , men ti 
minuter efter banker det på hos ham , og Fanny 
spørger , om hun må komme ind . — „ Vær så 
god , min søde pige , men hvad vil du ? “ svarer 
Frits . 
„ Hvad jeg vil ! — å , du ved ikke , hvor jeg 

har længtes efter dig , min egen kære Frits ! — 
nu skal du først se på dit værelse — er det ikke 
fint , synes du ? Det er mig , der har indrettet det 
hele . Og så skal du gå en tur med mig i 
haven , ned til søen , og se over til nonnebakkerne 
og tænke på Vildmosen som i gamle dage — har 
du ikke også længtes voldsomt efter Hjortholm og 
os alle sammen ? “ 
„ Jo , naturligvis har jeg længtes , men — “ 
„ Ja , du kan sagtens : du lever midt i den 
store , bevægede verden , du er med i tidens 
rørelser , og du har alle dine begavede venner ! “ 
„ Venner ? — jeg har sgu ingen venner ! “ 
„ Nå , ja , man skal måske ikke rutte med 
ordet „ Venner “ , men du har da hele din interessante 
omgang , tidens mænd , alle de geniale unge , 
der bærer fremtiden i sig . “ 
„ Nå , du mener de literater og kunstnere , 
jeg har skrevet om — å , ja , bohemen er da i alt 
fald morsommere end aristokratiet , men at have 
den bande , du mener , til venner , det skal jeg dog 
meget have mig frabedt , man er bon camarade med 
dem , og til nød dus — men ud over det — nej ! “ 
Fanny går med Frits ud i haven ; tante 
Rosa seer efter ham , ryster på hovedet og kommer 
uvilkårligt til halvhøjt at sige : „ Herregud , jeg får 
dem alle hjem som vrag : Heinrich , kaptajnen og 
nu Frits ! — men kaptajnen har rettet sig — det 
gør drengen ikke ! “ 

„ Se , hvor den gamle eg er dejlig ! “ siger Fanny . 
„ Vil du tænke dig , den har man budt penge for 
— mange penge , tror jeg — men tante Rosa viste 
rigtignok tilbudet vintervejen ! “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Men Frits dog ! Kunne du tænke dig haven 
uden den gamle eg — det er jo lige så umuligt 
som at tænke sig Hjortholm uden Vildmosen ! “ 
„ Å , ja — men penge er en rar ting , min 
søde pige . — du skulle vel ikke for tiden have —  “ 
„ Penge ? “ 
Ja' “ 
„ Nej , hvor skulle jeg få dem fra — jeg har 
jo aldrig penge ! “ Og Fanny leer , leer , så det 
runger i egens krone . 
„ Du har ikke dit diamantkors om halsen i 
anledning af min hjemkomst “ , siger Frits lidt 
efter nede ved søen . „ Det er da vel ikke —• “ 
„ Stilken er brækket “ , svarer Fanny . 
„ Nå , ikke andet ! — giv du mig det , så 
skal jeg nok sende et bud til byen og få det 
gjort i stand . “ 
„ Å , du er så god , så god , så hensynsfuld 
en Broder , min kære , kære Frits ! “ udbryder Fanny 
rørt og kysser ham igen . 
„ Nå , nå , tag dog ikke på vej for så lidt ! “ 
Svarer Frits forlegent og vrippent . „ Det er jo en 
bagatel . “ Og så gå de et par skridt i taushed . 

. „ Fortæl mig noget ! “ siger Fanny . „ Lidt af alt 
det meget , du har oplevet — fortæl om Paris !  “ 
„ Tja — hvad er der egentlig at fortælle om 
Paris ! Seer du , Moulin rouge , det er ikke noget 
for dig , og — “ 
„ Jo , det er ! “ 
„ Nej , jeg beder ! Og hvad er der så ellers ? 
— ja , man har naturligvis en storartet udsigt fra 
eiffeltårnet .  “ 
„ Har man det ? “ spørger Fanny noget nedstemt . 
„ Ja , man har sgu — det er satans højt , min 
søde pige ! “ 
Atter gå de lidt i taushed , så lægger Fanny 
sin arm under broderens , læner sig op til ham , 
seer ham troskyldigt ind i øjnene og spørger så 
frejdigt , som et barn spørger : „ Sig mig , Frits , 
har du en elskerinde ? “ 
Men Frits river armen til sig , seer så forbavset , 
som det er ham muligt , hen på hende og svarer i 
en fornærmet , faderlig tone : „ Sådan noget , det 
er noget , man har i bøger — og sådan noget 
taler en ung dame i alle tilfælde ikke om . Må 
jeg bede dig huske på , at du først og fremmest 
er en dame , min søde pige . Jeg ønsker ikke , at 
min søster skal være reformkvinde ! “ 
„ Men gud , Frits , jeg troede , at — “ 
„ Ja , det kan nok være , men så må du tro 
om igen ! “ 
Frits går opad mod gården , og Fanny 
følger efter som en hund , der har fået skænd . 

man sætter sig til aftensbordet , stemningen er 
trykket . — „ Hvad er det egentlig for en gyselig 
ret , jeg spiser ? “ spørger Frits . 
„ Det er sildebudding “ , svarer tante Rosa . 
„ Det var jo din livret ! “ 
„ Herregud , har jeg nogensinde haft så dårlig 
en smag ! — kan jeg få en cognac til at skylle 
den sildebudding ned med ? “ 
„ Cognac har vi ikke ! “ 
„ Det var fandens kedeligt , for det er jeg vant 
til — det bekommer mig altid så godt . “ 
Lidt efter rejser man sig . Mørket er faldet på , 
lampen tændt , og familien samles i dagligstuen . 
Samtalen går trægt , Frits gaber jevnlig . 
Efter en lang , lang pause siger pludselig onkel 
Heinrich , hvem ingen hidtil har lagt mærke til : 
„ Hvad har du så egentlig tænkt at ville slå dig 
på nu , lille Frits ? “ 
Og med et træt smil tager Frits cigaretten af 
munden og svarer : „ Tja—a , onkel Heinrich , om 
ikke andet , så kan man jo altid starte en circus 
med kønne beridersker og selv ride skoleridt som 
gentleman-rytter .  “ 
„ Du ! “ udbryder tante Rosa . 
„ Ja , jeg vil sige dig en ting , tante Rosa : 
rytter , det er jeg sgu ! “ 
„ Men gentleman , Frits ! “ 
Ovenpå det bryder man op . 

2ig 
septembersolen havde for mange timer siden 
løftet sig over nonnebakkerne og skinnet over 
Hjortholms tag , da Fanny for tredje , fjerde gang 
lagde øret til døren på broderens værelse og 
lyttede — jo , han sov stadig . Men nu skulle det 
have en ende , hun bankede på . Intet svar . Så 
åbnede hun døren og gik ind . Frits sov med 
åben mund og slapt nedhængende arme ; ansigtet 
var endnu mere blegt og stivnet end den foregående 
dag — han så formelig uhyggelig livløs ud . — 
„ Frits ! Frits ! “ kaldte hun . Og langsomt vendte 
broderen tilbage til bevidsthedens verden , drejede 
hovedet om imod hende og sagde med besvær 
godmorgen . Så drak han kaffen , mens Fanny 
sad ved siden af sengen , og efterhånden vågnede 
han . 
— „ Hvad er det ? “ spurgte han og greb et 
blad , der lå på bakken . 
„ Det er det sidste nummer af „ Faublas “ . 
Posten har bragt det i morges . “ 
„ Hvordan fanden kommer det her ? “ 
„ Jeg holder det jo ! “ 
„ Du ! “ råbte Frits og rejste sig halvt op i 
sengen . „ Er du gal , min søde pige ! “ 

„ Men herregud , Frits , det er jo dine egne 
venner , som — “ 
„ Venner — må jeg bede mig fritaget ! — 
„ Faublas “ er jo noget svineri ! Jeg kan læse det 
— mig gør det sgu ingenting — men min søster , 
nej ! Tror du måske , de , der skriver i det , lader 
deres søstre læse det — nej ! Det er sgu accurat 
ligesom med trommer og Trompeter og den slags 
legetøj — det forærer man kun andre folks børn ! “ 
„ Men Frits — jeg troede , det var din overbevisning , 
at — “ 
„ Overbevisning ? Jeg har sgu hverken tid 
eller råd til at holde en overbevisning — det er 
hartkornet ikke til ! Men du er en dame , og 
du har et navn , det må du aldrig glemme . Og 
damer må ikke være moderne i andet end i deres 
dragt ; de skal være sådan kvindelige og uskyldige 
og holde på gud , konge og fædreland — jo , de 
skal ! De skal sgu også holde på religionen —• 
til en vis grad , naturligvis — og imellem køre til 
kirke med psalmebogen i skødet . Du skulle se 
de fornemme pariserinder — og de er da ellers 
mondaine nok , ved jeg ! — de går alle sammen 
til messe i Madeleine om formiddagen , og om 
aftenen er de ligegodt i — nå , lad os nu ikke 
tale mere om det ! — hvordan har i det egentlig 
allesammen  ? Lever gamle Kristine endnu — hende , 
jeg havde til barnepige ? Nå , det gør hun — det 
er såmænd et af de eneste mennesker , der bryder 
sig om mig — ja , du naturligvis , min søde pige , 

det ved jeg nok ! — og onkel capitain , er han 
lige barnagtig endnu , det gamle liv ? Han skyder 
forresten brillant , det må man lade ham . — nå , 
greven var her forleden — men grev Christian var 
ikke med ? Idiot ! Møggreve ! Han er sgu en net 
repræsentant for aristokratiet ! - men hvad er det 
for en ingenieur , der er kommen til egnen ? — 
nå , Kongsted ! Jeg har vist truffet ham en gang 
eller to — man kommer jo sammen med folk af 
alle slags . Det er en storsnudet knægt ligesom 
hele familien — storsnudet ene og alene af det , at 
han har gidet være over at lære noget ! — har i set 
noget til bro ? — nå , ikke ! Han har ikke spurgt 
efter mig ? — ja , i har nu alle sammen så meget 
imod ham , men han er sgu egentlig ganske flink , 
når man bare forstår at tage ham — og det 
gør jeg ! Du skal se , du vil synes godt om ham , 
når du blot ikke er for frastødende imod ham — 
men det er du naturligvis , for det sætter tante 
Rosa i dig ! — nå , man skal vel i klæderne , 
skjøndt gud må vide , hvad man egentlig står 
op for ! —• gå så , min søde pige ! “ 
I løbet af en times tid fik Frits gjort toilette , 
og i den derefter følgende halve time lå han i 
sit åbne vindue og adspredte sig med at spytte 
til måls efter kalkunernes ædekar , uden at det 
dog lykkedes ham at ramme det mere end en 
gang . 
Så kom onkel Heinrich hjem fra sin morgentur 

og gik op til neveuen . — „ Nå , er du der ! “ sagde 
Frits . „ Hvad skal vi to så tage os til ? “ 
„ Jeg har fri fra nu af til frokost “ , svarede 
onkel Heinrich . „ Det er et godt kvarter . “ 
„ Nå , det var jo rart — jeg har netop også 
fri ! Skal vi spille lidt , hvad ? Men du kan formodentlig 
hverken Bassette eller mis ? Og du har 
formodentlig heller ingen møntsorter ? — nå , du 
må slet ikke spille om penge for tante Rosa — 
ja , så må vi jo indrette os , som vi kan . Skal vi 
spille nærmest til væg — det spil må du kunne 
lære ! Har du ikke et par gamle skuepenge — 
— jeg synes , jeg kan huske , at jeg har set sådan 
et par tingester hos dig — de er gode at 
kaste med ! “ 
„ Jo , jeg har en stor , stor sølvskilling med en 
rytter på , og så har jeg guldmedaillen , du ved . “ 
„ Død og pine , onkel Heinrich , har du en 
guldmedaille ! Ja , kom du blot med den ! “ 
Onkel Heinrich hentede for en sikkerheds skyld 
både guldmedaillen og ryttermønten , og så skulle 
de begynde ai kaste . 
„ Nu spiller vi om svovlstikker “ , sagde Frits . 
„ Hver svovlstik lader vi gælde ti kroner , og så 
spiller vi stadigt kvit eller dobbelt — det er det 
gentileste — du begynder , onkel Heinrich ! “ 
„ Nej , jeg tør ikke ! “ erklærede den gamle . „ Jeg 
må ikke for Rosa ! “ 
„ Men herregud , onkel Heinrich , vi lader jo 
kun , som vi spiller om noget ! “ 

„ Nå , ja — så gør det vel ingenting . Men 
Rosa har ellers strengt forbudt mig at spille om 
nogetsomhelst og at skrive andet under end mine 
egne breve . “ 
„ Har hun det ? Det er uhyre fornuftigt — 
det skulle hun sgu også have forbudt mig ! — 
vær så god , det er dig ! “ 
Så ivrige blev de til sidst begge to , at de 
overhørte det , da tårnuhret slog elleve , og tante 
Rosa måtte op at hente dem . 
— „ Frits har virkelig udviklet sig til sin fordel “ , 
sagde onkel Heinrich å part til søsteren , mens de 
gik efter neveuen . 
„ Synes du ! “ svarede hun . 
„ Ja , han er så opmærksom , og han har lært 
mig et interessant spil — højst interessant ! Det er 
temmelig let at forstå , men regnskabet er noget 
indviklet — det er jo for resten regnskaber altid . 
— Frits , du glemte at give mig guldmedaillen , min 
dreng ! “ 
„ Fik du den ikke , onkel Heinrich ? — nej , om 
forladelse , jeg har den nok , vær så god ! “ 
Og så spiste de frokost . 
— „ Hvad skal vi have til middag ? “ spurgte Frits . 
„ Kalvesteg og rødgrød . “ 
„ Uha ! — skal det være symbolsk ? “ 
„ Rødgrøden  ? “ 

„ Nej , kalvestegen — du ved nok ham , den 
forlorne søn — “ 
„ Å , fy , Frits ! “ udbrød Fanny . 
„ Nå , nå , du forstår da vel spøg , min søde 
pige ! “ Og så kyssede Frits med spidsen af sine 
læber Fanny på panden , og Fanny så ham 
taknemmelig ind i øjet — så langt hun kunne se . 
Efter middag ville Frits ride en tur . Fanny 
ville gerne have været med , men han fik hende 
fra det : han ville ordentlig omkring , sagde han , og 
se alle de gamle , kendte steder , så det blev en 
anstrengende tur — alt for anstrengende for hende 
— og så blev hun hjemme , nøjedes med at stå i 
døren , da han satte sig til hest , og så langeligt 
efter ham , da han red . 
Oppe i ladegården stod onkel Heinrich og 
Anders staldkarl — de så også efter ham . 
— „ Min Neveu seer brillant ud til hest , hvad , 
Anders ! “ sagde onkel Heinrich . 
„ Ja , den unge herre har altid haft et godt 
fast sæde “ , indrømmede Anders . „ Men han fylder 
ikke meget i et par bukser ! “ 
„ Nej , han er jo ikke sådan svær — og høj 
er han jo heller ikke . “ 
„ Ja , har han gardermålet , så går hansgu 
da ikke med det ! “ 
„ Han er også et hovede mindre end sin 
søster .  “ 

„ Ja — og det er nok oven i købet et godt 
hovede ! “ 
Frits gav den sorte af sporerne og red i kort 
galop ned ad bodholtveien og ind i Låsby krat . 
Fem minuter efter kom han igen tilbage og drejede 
vesterpå ad en bivej — men det var der ingen , 
der så . 
Henad mørkningstiden kom han tilbage — 
underlig nervøs . To , tre gange tog han ligesom 
tilløb til at ville sige tante Rosa noget , men det 
blev ved tilløbet . 
— „ Hvor var du henne , min dreng ? “ spurgte 
onkel Heinrich . 
„ Hos Kristine barnepige . “ 
„ Og hvor ellers ? “ 
„ Å , rundt omkring . “ 
„ Mødte du ingen ? “ 
„ Nej ! — jo , naturligvis mødte jeg nogen , men 
ingen af interesse . “ 
Så døede samtalen igen hen , men pludselig 
var det , som om Frits tog en kraftig beslutning , 
han rejste sig og sagde : „ Tante Rosa ! Jeg ville 
gerne tale lidt med dig . “ 
„ Alene ? “ 
Ja' “ 
„ Godnat , Heinrich ! Godnat , Fanny ! “ sagde 
tante Rosa kort og bestemt , og så stærk var 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 15 

disciplinen endnu på Hjortholm , at begge de tiltalte 
straks rejste sig , sagde godnat og gik . 
— „ Nå “ , sagde tante Rosa , da hun og Frits 
vare blevne alene , „ begynd så ! “ 
„ Tja , seer du , tante Rosa , det er sgu egentlig 
ikke så let sådan at få begyndt . Du kan jo 
nok begribe , at jeg har tænkt meget både på det 
ene og det andet , for som det er , står det hele 
jo ikke godt . “ 
„ Nej — forbandet skidt ! “ 
„ Du er nu altid så drastisk i dine udtryk ! 
Men jeg indrømmer , at noget må der gøres . “ 
„ Hvad vil du da gøre ? “ 
„ Jeg ? — ingenting , for jeg kan ingenting 
gøre ! Men man tænker da heller ikke altid først 
på sig selv . “ 
„ Ikke ! “ 
„ Nej , heldigvis ! — jeg har tænkt meget på 
Fannys fremtid . “ 
„ Så ! Hvad skal hun da gøre ? “ 
„ Hun skal gøre et godt parti . “ 
„ Ja — forhåbentlig ! “ 
„ Det glæder mig , at vi er enige ! “ 
„ Ja , så længe det varer ! “ 
„ Seer du , tante Rosa , tiderne er jo ikke 
altid de samme . Jeg ved meget godt , at du har 
vanskeligt ved at tænke dig giftermål med en , 
der ikke er født , men tiderne og anskuelserne 


227 
o . s . v . — nej , lad være med at afbryde mig , tante 
Rosa ! Jeg vil indrømme dig , at jeg — der er 
mand og den sidste af slægten — jeg kunne ikke 
gifte mig uden med et navn , men , seer du , med 
Fanny er det noget andet . Når hun gifter sig , 
hedder hun jo dog ikke højbro længer , vel ? Nå , 
og om hun så kommer til at hedde dit eller dat , 
det har jo dog ikke så meget at sige . Hvad det 
kommer an på , det er dog først og fremmest , at 
hun får en mand , der kan være mig og Hjortholm 
og os alle sammen til støtte — og som hun selv 
kan være tjent med , naturligvis . Ikke sandt ? Nå , 
og sådan en mand har jeg — oven i købet en , 
der ligefrem elsker hende — voldsomt , forsikrer jeg 
dig ! — og altid har elsket hende . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Ja , nu må du love mig ikke at fare op som 
en raket , tante Rosa . Jeg ved nok , at du ikke 
kan udstå ham , men det kan jo være din fejl , 
for han er sgu rigtig flink . Jeg har nu altid godt 
kunnet lide ham , og han har viist mig en hel del 
tjenester — ganske uegennyttigt ! — nej , lad være 
med at se sådan på mig , tante Rosa , så kan 
jeg slet ikke sige dig , hvem det er ! “ 
„ Det behøver du heller ikke “ , svarede tante 
Rosa , tonløst , „ det er bro ! “ 
„ Nå , du har gættet det “ , sagde Frits , øjensynligt 
lettet . „ Ja , han har skrevet til mig om 
det tidligere — flere gange , sgu ! — og nu i efter- 
øs' 

middag , da jeg var nede hos ham , så bad han 
mig meget indtrængende om at tale med dig . “ 
„ Har han understået sig , at — “ 
„ Ja , han slog selv på det til Fanny forleden . “ 
„ Har han da talt med hende ? “ 
„ Ja , han traf hende tilfældigt nede i lunden 
ved den gamle pavillon , men Fanny svarede ham 
nok hverken ja eller nej , så vidt jeg kunne forstå . 
— tag det nu med ro , tante Rosa , du ved , vi 
skylder ham meget — på forskellig måde — og 
jeg er sgu bange for , at hvis han ikke —  “ 
„ Ved du , hvem bro er  ? “ spurgte tante Rosa 
og rejste sig . 
„ Hvem han er ? Nej —ja , hans moder er jo — “ 
„ Så er jeg nødt til at sige dig det , hvor 
hårdt det end falder mig . — han er min faders søn . “ 
„ Din Broder ! “ 
„ Ja — om du så vil ! Hans moder er Ane 
Steffens . Nu er hun gammel og grå — jeg har 
for resten ikke set hende i mange år — men 
engang har hun været ung og hvad mandfolkene 
kalder køn — de er jo nøjsomme ! — bro er din 
og Fannys halvonkel . “ 
„ Det var som fanden ! sagde Frits . „ Har der 
virkelig været så meget humør i min bedstefader 
på hans gamle dage ! “ 
„ Dy dig , dreng ! “ råbte tante Rosa fnysende 
og gav Frits en lussing , så han var ved at tumle 
om . „ Vover du at gøre grin med min faders 

skam , som j e g så vidt muligt har dækket over 
til nu ! “ 
„ Nå , nå , godt ord igen ! “ sagde Frits spagfærdigt . 
„ Men fordi du — og vi — sådan på 
en måde — fjernt ude — er i en slags familie 
med bro , derfor kan Fanny da gerne — det ægteskab 
er jo hverken forbudt efter mose lov eller 
johannes’ åbenbaring ! “ 
„ Å , du taler som , jeg ved ikke hvad ! Er 
du da blind ! Har du ikke set , hvordan jeg år 
efter år har lidt under det menneske uden at kunne 
ryste ham af mig ! Min salig fader ville sørge 
for barnet — det var vel rigtigt af ham — bro 
kom på skriverstuen , han tog dansk-juridisk eksamen , 
og til sidst blev han godsforvalter . Men aldrig har 
han tilgivet stakkels Heinrich og mig , at vi var 
legitime og han ikke ; det er slegfredbarnets had 
og misundelse , der har ledet ethvert af hans skridt , 
systematisk har han ruineret os for selv at komme 
ovenpå , og du har gjort resten — nej , afbryd 
mig ikke ! Og nu har han — alt sammen efter 
sin plan — fået dig i sine garn — nægt det ikke : 
du skylder ham penge ! — Hjortholm vil han have , 
og Fanny vil han have — det er slutstenen på 
værket ! — men det skal ikke ske ! Og vover du 
så meget som med et eneste ord at søge at påvirke 
Fanny for at redde dig selv , så gud nåde 
dig , dreng , jeg drejer halsen om på dig ! “ 
„ Nå , ja , ja , jeg foreslog det sgu i den bedste 
mening “ , vrissede Frits . „ Jeg vidste jo heller ikke 


— nå , men vi må altså tænke på et andet 
parti for Fanny . — godnat , tante Rosa ! “ 
Og Frits luskede af som en hønsetyv , men da 
han var ude af døren , sank tante Rosa sammen , 
armene faldt over bordet , og hovedet på armene 
— hun hulkede som et barn . 

inde i skoven , en halv milsvei fra Hjortholm , 
lå capitainens hus . Det så ud som en ganske 
almindelig skovløberbolig — hvad det også oprindelig 
havde været . Lille og tarveligt men venligt 
var det ; taget var strå , og murene vare kalkede , 
men det meste af dem dækkedes af store , hældende 
stokroser i alle farver , og de grønne skovskygger 
faldt køligt hen over de hvide flader . 
Capitainen var kommen hjem efter en længere 
ekspedition nordpå den foregående aften . Nu sad 
han ved et bord udenfor huset i færd med at lade 
patroner — forberedelser til den kommende efterårscampagne . 
Han udmalede sig åbenbart for 
hver patron , han ladede , hvordan den skulle bruges , 
thi han så hele tiden så fornøjet ud , som om 
hunden allerede stod for hønsene ; imellem fløjtede 
eller nynnede han , og så smækkede Diana ved 
hans fødder med halen , og den tamme ravn , der 
sad på stakitet , klar til at fare i hovedet på den 
første fremmede hund , der måtte passere forbi , 
baskede med vingerne og hoppede nærmere til 
sin herre . 
Der hørtes hestetrav inde i skoven . Diana 
rejste hovedet og knurrede , kaptajnen slap krudtmålet 

— og så kom Kongsted ridende på Møller 
Sørensens kjørehoppe . 
„ Nå , endelig ! “ råbte kaptajnen glædesstrålende 
og bredte begge armene ud . „ Endelig fandt 
de dog mig og min wigwam — velkommen ! — 
nej , lad mig sørge for hesten ! — stille Diana ! “ 
„ Jeg har længe ligget på rejsen “ , sagde 
Kongsted , „ men så kom det ene og så det 
andet i vejen . “ 
„ Ja , de er nok bleven vidtløftig — jeg hører , 
de har været på egen hånd i Vildmosen , siden 
vi sidst sås ! “ 
„ Hvoraf ved de det ? “ 
„ Man har da sit efterretningsvæsen i orden — 
men hvad bestiller de for resten derude ? Har de 
også været på nonnebakkerne og set ud over 
Hjortholm sø ? “ 
Kongsted blev helt rød i hovedet . „ Nej , hvad 
skulle jeg der ! Men Vildmosen interesserer mig 
— jeg har da også været ude på Øxneholm ! “ 
„ Det var som Pokker ! “ 
„ Ja , jeg har fulgt deres råd , capitain , og er 
begyndt at få smag for at gå ud fra hovedlandevejen . 
 “ 
„ Bravo , det kan jeg lide ! De er også set i 
lysbro Enge uden manschetter på , og de lader 
til at være bleven dus med deres vandstøvler — 
det er store fremskridt ! “ 
„ Ja , men gud ved , hvor længe jeg bliver ved 

at gøre fremskridt — nu er jeg jo snart færdig 
herovre .  “ 
„ Færdig ? “ 
„ Ja , med mit arbejde her — og jeg har et 
tilbud om en fast stilling ovre i København , som 
det vistnok ville være uret ikke at tage imod . “ 
„ Herregud , skal man nu af med dem , just 
som de begyndte at tage ved lære ! — hvad nyt 
for resten ? “ 
„ Jeg ved såmænd ikke — jo , jeg hørte , at 
den unge højbro er kommen hjem i forgårs . “ 
„ Nå , er Frits kommen , ja , jeg ved , han 
ventedes ! — ja , tiden går : til første oktober 
bliver han myndig ! “ 
„ Bliver han egentlig nogensinde myndig , 
troer de ? “ 
„ Å , nej , sågu ! — men Fanny bliver myndig 
samtidigt !  “ 
„ Ja , det har hun da på en måde været længe ! “ 
„ Såmænd ! — men sørgeligt , meget sørgeligt 
er det , at Frits efter alle solemærker at dømme 
ikke kommer til at sidde ret længe på Hjortholm 
— gården bliver solgt over hovedet på ham — 
de skulle købe den , Kongsted ! “ 
„ Nej , kære capitain , købe Hjortholm kunne 
jeg ikke — af mange grunde ! Man køber ikke , 
hvad man tror at have ret til at eje — eller til at 
have ejet ! “ 
„ Men hvor kan de dog blive ved at vugge 

dem i de dumme forestillinger , ingenieur , de er jo 
ellers en fornuftig mand ! “ 
„ Jo , capitain , har man en familietradition — 
og det kan man , som jeg sagde til frøken Rosa , t 
også have i borgerlige familier — så holder man 
på den . — nej , jeg kunne ikke købe Hjortholm ! “ 
„ Så gift dem den til ! — nej , det er sandt , 
der er Frits — “ 
„ Jeg tror heller ikke , frøken højbro siger ja ! “ 
„ Det gør hun sgu vist ikke ! Hun skal jo 
have grev Christian — det har tante Rosa og jeg 
for længe siden afgjort ! “ * 
„ Nå , så er hun jo forsørget ! “ 
„ Jeg synes , de siger det så underligt ! — nå , i 
ikke ! — ja , men gift må vi have dem — hvad 
siger de om møllerens Helene eller doktorens Ida ? “ 
„ Ja , når de blev slået sammen og divideret 
med to — som de sagde om kammerjunkerens j 
og hans søsters forstand — så kunne der måske 
nok komme et par velproportionerede pigebørn ud * 
af det ! “ 
„ Såmænd , men de er nu så kræsen ! — en 
af comtesserne på Skovsgård da , de kommer 
der nok så jevnlig , hører jeg ? — heller ikke ? — 
ja , lad os så gå indenfor og se min kahyt ! — 
men kig først op på stråtaget med den ville 
vin — er det ikke kønt ? Jeg hader tagpap og 
spån — det er dødt — men strå er liv — ja , 
kom så ! “ 
Skovhuset var lige så tarveligt inden døre 

som udvendigt . Bjælkeloft , simple birketræsmøbler , 
en sabel , bøsser og opsatser , et par slagbilleder 
fra første krig — ellers ingensomhelst pynt . 
„ Ja , der er ikke noget at se herinde “ , sagde 
capitainen , „ men se ud ! — tænk , hvad det vil 
sige , hele året om at have den dejlige skov lige 
udenfor sine vinduer ! Fra løvspring til høst en 
grøn , grøn høisal med lys og skygge , med fuglesang 
og bølgebrus i løvet — skovduen kurrer , og 
gøgen kukker — det kan slet ikke være dejligere ! 
— og de skulle se herud ad vinduerne en sen 
oktobermorgen , når tågeteppet langsomt synker 
ned over den ræverøde skov , når kramsfuglen går 
i done , ogmusvågen sejler sønderpå — ja , når 
er her kønnest ? Jeg tror næsten om vinteren — 
en smuk vinterdag med nyfalden sne , når der er 
kirkestille inde mellem de sølvgrå bøgestammer , 
når spættens banken lyder , som om der blev 
fældet ved langt , langt borte , og når råvildtet 
troskyldigt kommer lige hen til haven ! — men nu 
skal de se bibliotteket ! “ 
Og kaptajnen lukkede døren op til et lille 
værelse , hvor der stod et bord og et par stole , 
men bøger så man ingen af . 
— „ Hvorfor kalder de egentlig det værelse 
bibliotteket ? “ spurgte Kongsted . 
„ Læs , mand ! “ svarede kaptajnen og lo fornøjet . 
„ Læs på væggen — ud fra den taler 
blomsten af dansk poesi ! “ 
Nu først opdagede Kongsted , at væggene i 

steden for med tapetpapir vare beklædte med lutter 
Vers : udklip af digtsamlinger , visebøger og blade , 
gamle og nye . 
„ Jeg har jo næsten aldrig tid til at læse store 
bøger “ , vedblev kaptajnen , „ men poesi må man 
have omkring sig , og hver gang jeg i årenes 
løb har fundet en kasseret bog — de gode bøger 
slides forbavsende hurtig op ! — eller et forkrøllet 
blad , som ingen gav agt på , men som måske 
alligevel var mere værd end tykke bind , så klippede 
jeg ud og klistrede op , og nårsomhelst mit øje 
falder på væggen , møder det et eller andet , som 
jeg har glæde af . — ja , de må nu ikke vente 
nogen kronologisk orden eller noget system i min 
anttologi , alt står imellem hinanden : Peder syvs 
kæmpeviser ved siden af Blichers trækfugle , og 
Drachmann mellem Christian Winther og Richard ! “ 
— „ Hvor det ligner dem , capitain , at de kun 
bryder dem om lyrik ! “ sagde Kongsted . 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Jo , for de er selv lyriker ! “ 
„ Det skal vist være en skose ! “ 
„ Nej , tværtimod ! — af hvem er forresten det 
Vers  ? “ 
„ Hvilket  ? “ 
„ Det : 
al , al den sorrig , der er i verden til , 
den slettes ud af hjertet , 
når kærlighed kun vil ! “ 

„ Det er jo af Christian Winther ! — men det 
er ikke noget for dem ! De tror jo ikke på 
kærlighed !  “ 
„ Gør jeg ikke ? “ 
„ Nej , de har da selv sagt til mig , at en forelsket 
mand var latterlig ! “ 
„ Det har jeg ikke sagt ! “ 
„ Jo , gu , har de så ! De sagde det nede i 
pinds mølle den aften , vi havde været ude at fiske 
foreller !  “ 
„ Hør , capitain , det er næsten uhyggeligt sådan 
at få hvert ord , man har ladet falde , protokolleret 
i deres hukommelse og senere fremlagt 
som vidnesbyrd ! — har jeg for resten sagt sådan 
noget , som de påståer , så — “ 
„ Så er de måske nu , efter at have lært lille 
Helene at kende , kommen på andre tanker ? “ 
„ Å , bliv mig fra livet med deres Helene ! 
Men har jeg sagt noget i den retning , har det 
selvfølgelig ikke været ment , som de vil udlægge 
det . Derimod indrømmer jeg villigt , at jeg er en 
lille smule skeptisk , når digterne taler om kærlighedens 
almagt — der er dog også andre magter 
til ! — og særlig Christian Winther — “ 
„ Nå , han finder måske ikke nåde for deres 
øjne — stakkels Christian Winther ! “ 
„ Han er for mig ikke blandt de allerstørste ! “ 
„ Ikke det ! — fy , de må skamme dem , må 
de ! Er der nogen , der har forstået at synge om 
ung kærlighed og dansk sommer , så er det sgu 

da ham ! Kan de ikke ligefrem mærke kløveren 
og modne hindbær dufte i hans sange ! Og så 
er det jo oven i købet , som om kæmpevisen — 
selve den rigtige kæmpevise — var stået op af 
graven for med vaiende fjer og klirrende sporer 
at springe lige ind i Christian Winthers rytmer ! “ 
„ Ja , kæmpevisen er da heller ikke noget så 
uopnåeligt , at — “ 
„ Nå , ikke det ! “ 
„ Den er god for sin tid , men den er en poesi 
uden kunst og — “ 
„ Ja , det er sgu da et fortrin ! “ 
„ I mine øjne ikke — jeg vil mærke kunst i 
kunsten .  “ 
„ Og jeg blæser af kunsten ! Må jeg bede 
om livet — men det har nu aldrig haft tag i 
dem ! — må jeg for resten spørge , hvem de regner 
blandt de „ Allerførste “ , som de kalder det — nævn 
mig blot en ! “ 
„ Paludan-miiller .  “ 
„ Paludan-miiller ! “ 
„ Ja — hos ham finder jeg i en kunstnerisk 
afklaret form alle de største , dybeste problemer 
behandlede , det er en digtning om ideer , et tankevæld , 
der — “ 
„ Hold op , kære , jeg kan ikke følge med ! De 
store ideer er ikke noget for mig — jeg har mest 
syn for det små , for enkelthederne — men dem 
springer d e over — og så er de dog måske mindst 
lige så vigtige som det store . Står de en dag 


ude til marks og seer begejstret ud over landskabet 
og føler stemningen komme op i dem og 
nyder skønheden og poesien o . s . v . tror de så 
ubetinget , det er storheden , der først har taget dem , 
de vide syner , de store linier ? Nej , det kan såmænd 
gerne være , at det er en gulspurv på en 
ledstolpe , der har vakt hele stemningen , og at alt 
det andet egentlig kun er staffage ! — jeg er et 
verdens barn , der ikke duer til at have med ideerne 
at gøre , og derfor holder jeg mig til jorden og 
Christian Winther ! “ 
„ Ja , hver kan jo også være god for sig — 
men det er for resten karakteristisk nok , at paludanmuller 
ikke satte synderlig pris på Christian 
Winther . “ 
„ Så ? — hvoraf ved de for resten det ? “ 
„ Det skriver Georg Brandes i — “ 
„ Brandes ! Læser de Brandes ? “ 
„ Ja , hvorfor skulle jeg ikke det ? Tror de 
måske , jeg er af den slags mennesker , der forkjætrer 
en forfatter uden at have læst ham ! “ 
„ Hør , min gode Kongsted , de er mig en 
underlig fyr ! “ udbrød kaptajnen helt betænkelig . 
„ Man ved sgu aldrig , hvor man har dem ! “ 
„ Ikke det ! “ svarede Kongsted og lo . 
I det samme hørtes der hestetrav ude på 
vejen — det viste sig at være Fanny og Frits , der 
kom på besøg til skovhuset , og kaptajnen for 
ud . — „ Velkommen , min rare pige , det skal du 

have et Kys for ! Må jeg løfte dig af hesten — 
sådan ! — og velkommen , Frits ! — herregud , 
hvor du seer klejn ud , min dreng ! Du trænger 
til landluft — ja , du får nok kulør i kinderne , 
når nu først jagttiden begynder , og vi kan synge : 
septemberluft , septemberluft 
med spindelvæv og æbleduft , 
som begge kommer flyvende ! 
Med lange støvler skytten går , 
og snart på stubben hunden står 
— i dag er det den tyvende ! 
— det er for resten sandt : del er jo den sekstende 
efter den nye jagtlov — den , der freder hejren ! 
— men kom nu indenfor , jeg har en gæst ! — 
må jeg præsentere : hr . Frits højbro — ingenieur 
Kongsted —ja , Fanny og de kender jo hinanden ! “ 
Man var åbenbart ikke særlig begejstret for 
hinanden : Fanny hilste forbeholdent , og Kongsted 
og Frits gav hinanden et meget køligt håndtryk . 
Samtalen truede med at gå istå straks i begyndelsen , 
men så begyndte kaptajnen : „ Der er 
kommen en omrejsende circus , eller hvad man 
skal kalde det , til egnen — en af dagene begynder 
nok forestillingerne ved Bodholt kro — ved de 
det , Kongsted ? , , 
„ Ja , jeg hørte det allerede i søndags — birkedommeren 
fortalte mig det på vejen fra kirke . “ 
„ Var de da i — “ begyndte Fanny men kom 
ikke længere . 

„ Jo , jeg var , frøken ! Jeg må til min skam 
bekende , at jeg også på det punkt er borneret 
og antikveret : jeg går virkelig i kirke ! “ 
„ Måske hos pastor Jensen i kokbjerg ! — så 
træffer de bro ! “ 
„ Nej , frøken , pastor Jensen tiltaler mig ikke . 
Han hører til den retning , der mangler al religiøs 
blufærdighed og ikke anviser Vorherre anden gerning 
end ligesom en jury at skulle sige „ Skyldig “ 
Eller „ Ikke-skyldig “ — og det endda helst efter de 
helliges kommando ! — uden mindste forståelse 
af , at gud netop er den ophøjede dommer og dybe 
hjertekj ender , der kan tage hensyn til de tusinde 
undskyldende eller forklarende momenter , som vi 
mennesker ikke kender . Den slags folk trænger 
egentlig slet ikke til Vorherre : de afgør jo alt — 
både helliggørelse og fordømmelse — ganske på 
egen hånd ! “ 
Fanny blev en smule forlegen og vedblev : 
„ Ja , undskyld , jeg mente kun , at de som ingenieur 
— som en mand , der på forskellig måde har 
studeret naturvidenskab — ikke kunne blive ved 
med — ja , jeg kan ikke udtrykke mig , som jeg 
ville , men jeg troede , at når man trængte til 
bunds i et så rationelt studium , så måtte man 
få øjnene op for —  “ 
„ For Vorherres almagt og naturens storhed 
— det er rigtigt , min pige ! “ afbrød kaptajnen 
hende , men uden at ænse denne afbrydelse vedblev 
Fanny : 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 16 

„ Jeg mener , at når man f . Eks . har læst 
Darwin , så — “ 
„ Har de læst noget af Darwin , frøken ? “ 
„ Nej — men om ham ! “ 
„ Ja , det er jo rigtignok ikke ganske det 
samme !  “ 
„ Darwin — det er ham med abekattene ! “ 
Indskød Frits . 
„ Jeg kunne næsten tænke mig , at frøkenen 
ikke havde læst noget af ham “ , vedblev Kongsted . 
„ Jeg skal sige dem , Darwin er sandelig ganske 
uskyldig i , at hans skrifter tages til indtægt af 
materialismen — man skal overhovedet ikke søge 
tteologisk belæring hos ham , lige så lidt som 
man skal studere naturvidenskab i det gamle testamente . 
Jeg , for mit vedkommende , finder , at læsningen 
af Darwin snarere leder til gud end fra 
gud , og en ting kan de i alt fald lære af Darwin : 
at fremskridt kun nås ad udviklingens og ikke 
ad revolutionens vej — naturen gør aldrig oprør . “ 
„ Ikke det ! “ sagde Fanny . „ Kalder de det da 
ikke oprør , når Vesuv en skønne dag åbner et 
nyt krater og ødelægger tre byer ! Vulkanerne , 
de repræsenterer anarkismen i naturen ! “ 
„ Nej , såmænd , om de gør ! De er jordklodens 
sikkerhedsventiler , som gør gavn , når 
spændingen bliver for stærk — man kan virkelig 
ikke forlange et bedre eksempel på ordenen , på 
det lovbundne i tilværelsen , end netop vulkanerne ! “ 
„ Ja , det kan sgu ikke hjælpe at slå sig helt 

fra religionen “ , bemærkede Frits , velvilligt anerkendende . 
„ Kan du huske , hvad jeg sagde , Fanny ! “ 
Fanny indlod sig imidlertid ikke med broderen 
men sagde ivrigt , henvendt til Kongsted : „ Men vil 
de da ikke i det mindste indrømme , at også religionen , 
som alt andet , kan trænge til nye former , og er 
ikke måske tteosofien og spiritismen den form , 
hvorunder —  “ 
„ Jo — den form , hvorunder måske mange , 
som ikke er så lykkelige at eje positiv tro , finder 
et surrogat for det , de mangler . Men råbet på 
noget nyt forekommer mig efterhånden at blive 
fuldkommen parodisk : man sidder og spejder ud i 
tågen efter en ny åbenbaring , en ny kunst og 
en ny digtning — ja , om det så er et nyt sprog , 
så laver man det , og volapyk får straks begejstrede 
apostle ! “ 
„ Ja , sådan taler nu de “ , sagde Fanny , „ men 
kan der tænkes noget mere borneret end at holde 
på det gamle , blot fordi det er gammelt ? “ 
„ Nej — næst efter at falde i begejstring over 
alt nyt , blot fordi det er nyt ! “ 
— „ Jeg kan godt forstå kattolicismen “ , erklærede 
Fanny afgørende , idet hun gjorde et Spring i 
tanken . 
„ Jeg også “ , indrømmede Kongsted . „ Svagere 
sjæle , der ikke selv kan eller vil tænke , og de , 
der har drevet om uden noget som helst styr , de 
trænger altid til at have en menneskelig autoritet 
16* 

over sig , så at de ved ethvert spørgsmål , der 
møder dem , kan sige : det går langt over min 
forstand og lige ind i præstens eller pavens ! For 
resten er vistnok vore dages katholiserende tendens 
— både den direkte ude i livet og den indirekte 
i literaturen — en ganske naturlig reaktion mod 
den nærmest forudgående periodes krasse naturalisme ; 
en reaktion går jo i reglen til yderligheder . “ 

capitainen trippede nervøst op og ned , fordi 
samtalen mellem hans gæster havde antaget form 
af en alvorlig disput , og han prøvede på at bringe 
et neutralt emne på bane ved i den øjeblikkelige 
pause at sige : „ Har du set , hvor mange nødder 
der bliver i Låsby krat i år , Fanny ? De hænger 
i klaser så store som vindruer ! “ Men det hjalp 
ikke , thi Fanny ænsede slet ikke hans spørgsmål 
og sagde i en halv hånlig tone til Kongsted : 
„ Ja , det er naturligvis nemmest at være konservativ 
på alle punkter og sige som de : ingen 
fremskridt , ingen revolution ! “ 
„ Nej , ingen revolution , det har de ret i , 
frøken ! Det er kun i krig , man på en gang 
vinder hele provinser ved et slag ; i fredens dage 
når man kun skridt for skridt fremad — og det er 
det , man skal . Tror de , hedeselskabet havde opnået 
noget ved på en gang at have villet skabe 
hele heden om til skov ? “ 
„ Jeg kan hverken udstå hedeselskabet eller 
kulturen ! “ erklærede Fanny . „ Må jeg bede om 

at beholde mine sorte lyngbakker og Vildmosen , 
som de er ! “ 
„ Ja , men det er et spørgsmål , om de har 
lov til at raisonnere sådan “ , indvendte Kongsted . 
„ Lov til ! “ udbrød Fanny og blev helt rød i 
hovedet . „ Er det dem eller os , der ejer Hjortholm ! “ 

„ Det er ikke mig “ , svarede Kongsted roligt , 
„ men jeg mente kun , at det jo på alle punkter 
gælder om at vinde ny jord , at skaffe arbejde og 
erhvervskilder , så at „ Få har for meget og færre 
for lidt “ , og kunne derfor f . Eks . Nonnebakkerne 
og Vildmosen komme til nytte , så — “ 
„ Nej , hør nu , gode ingenieur “ , afbrød kaptajnen , 
„ nu må jeg sgu holde med Fanny . Vil 
de ødelægge Vildmosen —• kunne de nænne det ! 
— øxneholm skulle måske også kultiveres ? “ 
„ Ja — hvis det lod sig gøre . “ 
„ øxneholm ! “ råbte kaptajnen . „ Vil de da 
spolere hele strandjagten , de umenneske ! “ 
„ Og alle trækfuglene , der om efteråret hviler 
ud derovre “ , sagde Fanny , „ skulle de gøres hjemløse 
blot for at skaffe plads til — “ 
„ Til mennesker ! “ supplerede Kongsted . 
„ Nå , de er socialist ! “ sagde Fanny . 
„ Nej , det ville jeg vanskeligt kunne blive “ , 
svarede Kongsted smilende . „ Jeg skal sige dem , 
frøken , jeg betragter den individuelle frihed som 
et af menneskehedens højeste goder , og den er 

det jo socialismens princip at knuse . — nej , jeg er , 
som frøkenen ved , bornert konservativ ! “ 
„ Så må det da glæde dem at se capitainens 
konservative poesi ! “ 
„ Det gør det også — jeg liar mere sympatti 
for den ældre end for den yngre skole . Selvfølgelig 
indrømmer jeg , at romantik og realisme , 
klassicisme og symbolisme kan være lige berettigede 
genrer indenfor poesien — ingen skole er enepriviligeret 
— men om en ting skulle dog alle retninger 
kunne enes : at poesi så vel som kunst kun 
har sin betydning , når kunstneren eller digteren i 
det , han producerer , virker frigørende , når til 
— direkte eller indirekte — at give os som en 
anelse om , hvordan livet ville have været , om 
det var befriet for alt det tilsyneladende tilfældige , 
det planløse , som er en simpel følge af , at vi er 
under syndens , under endelighedens lov . “ 
„ Det er sgu højt ! “ bemærkede Frits til kaptajnen . 

„ Å , det er ikke andet end spidsfindighed ! “ 
Sagde Fanny , der havde rejst sig . „ Og en ting 
er da sikkert : de gamle digtere — de , som taler 
her fra væggen — de lyver , og de narrer en . 
Ja , det kan lyde meget kønt , men se nu f . Eks . 
Der — tror de , det holder stik ? “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Det Vers der — det er formodentlig en 
gammel kæmpevise : 

det haver været af arildstid , 
det bliver , mens livet kan vinde : 
at elskoven tvinger så mangen en , 
både møer og høviske kvinder . 
Troer de virkelig på , at kærligheden er så 
almægtig , at den kan tvinge en i knæ — nej ! “ 
„ Ja , i det kapitel har du en meningsfælle i 
Kongsted “ , sagde kaptajnen . „ Han protesterede 
nylig mod et Vers af Christian Winther , der sagde 
omtrent det samme som kæmpevisen ! “ 
„ Gjorde jeg ! — nej , nu har de igen misforstået 
mig , capitain . Jeg er virkelig også her 
uenig med frøken højbro og holder på , at den 
gamle digter har ret . “ 
„ Har de selv erfaret det ? “ spurgte Fanny 
spodsk . 
„ Nej ! “ 
„ Så ved de det jo ikke ! “ 
„ Nej — men jeg tror det , frøken ! “ 
Frits havde nu også rejst sig , gabede og 
skyndte på opbrud . Han og Fanny sagde farvel , 
men da hun allerede var ved at lade sig løfte i 
sadlen af kaptajnen , betænkte hun sig , gik tilbage 
til Kongsted , gav ham hånden og sagde : 
„ De skal ikke være vred på mig , hr . Kongsted , 
hører de ! Jeg har opponeret imod dem på 
alle punkter — og det vil jeg vist blive ved med 
— men jeg har egentlig været rigtig glad for at 
tale med dem — jeg taler jo aldrig med nogen — 
og når de blot ikke rører ved Hjortholm og Vildmosen , 

så må de sige , hvad de vil . Men de 
irriterer mig ved at være så rolig og sikker på , 
at de altid har retten på deres side , og derfor 
har jeg måske — men det skal de ikke bryde 
dem om , hører de ! De må ikke være vred ! “ 
„ Kære frøken , tværtimod ! “ svarede Kongsted 
i en helt anden tone end den , han hidtil havde 
talt i . „ Hvor skulle jeg kunne tillade mig at blive 
vred på dem ! — de har anskaffet dem en 
moderne livsanskuelse , som de har fået leveret 
fiks og færdig — ganske som man kan købe 
færdigsyede kjoler . Så har de trukket i livsanskuelsen , 
men det går med den , som det nok 
ofte går med færdigsyede kjoler : den passer 
dem ikke rigtigt ! “ 
„ Nu er de uartig ! “ sagde Fanny og blev rød 
i hovedet , og så red hun med Frits . 
— Kongsted og kaptajnen stod udenfor 
huset og så efter dem . — „ Han tager sig ikke 
ud ved siden af søsteren “ , sagde Kongsted . 
„ Å , nej — men vent , til de seer hende ved 
siden af grev Christian , det bliver et par til hest ! “ 
„ Skal frøken højbro da virkelig have ham ? “ 
„ Ja , det skal hun rigtignok ! “ 
— lidt efter red Kongsted ad pinds mølle til . 

— klokken er otte — den er mere : den er 
halvni , det er højt op ad formiddagen , men alligevel 
sidder onkel Heinrich hjemme på Hjortholm 
uden så meget som at tænke på sin morgentur . 
Der er hændet noget . 
For to timer siden er han bleg og forstyrret 
kommen ned fra sit værelse uden at have drukket 
sukkervandet , og som et ængstet barn har han 
straks søgt tante Rosa , skriftet for hende , taget 
hendes hånd i sin og søgt trøst og forklaring . 
Og endnu sidder han ved hendes side — Fanny er 
lige kommen til — og for tyvende gang gentager 
han sin beretning om nattens hændelser . 
„ Det var hende ! “ siger han . „ Det var den 
grå dame ! Jeg hørte hende komme ned ad tårntrappen 
— det vil sige , jeg hørte hende ikke , men 
jeg kunne mærke på mig selv , at hun kom . Og 
hun lukkede døren til mit værelse op , og hun kom 
ind — å , hun var så grå , så grå — ansigt 
og hænder var også grå — og skønt det var 
hel mørkt , kunne jeg tydeligt se hende . “ 
„ Du har drømt , lille Heinrich ! “ siger tante 
Rosa . „ Jeg drømmer også lidt ! “ 
„ Nej , Rosa , jeg siger dig jo , jeg var vågen , 
for jeg greb efter hende og tog efter hende , og 


så faldt hun sammen , blev til ingenting , blev til 
støv og smuld , til gråt ingenting , ligesom når 
man knuser en møl . “ 
„ Du har drømt 1 “ gentager tante Rosa . „ Havde 
du været vågen , havde du såmænd aldrig haft 
mod til at gribe efter hende ! “ 
„ Det er sandt , det kan der være noget i ! “ 
Svarer den gamle kammerjunker og nikker betænksomt 
med hovedet . „ Nej , jeg havde ikke haft 
mod til at gribe efter hende — det er ganske rigtigt , 
Rosa ! — men alligevel , selv om det har været i 
søvne , jeg har set hende , det må jo dog betyde 
noget , for jeg har aldrig set hende før . — hvem 
af os er det nu , det gælder ? En af os må det jo 
være ! “ 
„ Snak ! Tænk nu ikke mere på dine syner 
— du gør jo Fanny helt forskrækket ! “ 
Men Fanny , der med stedse stigende opmærksomhed 
har lyttet til onkel Heinrichs ord , skynder sig 
at sige : 
„ Forskrækket — hvordan skulle man kunne blive 
forskrækket over det ! Mig ville det være en 
trøst , være uendelig beroligende , om virkelig et 
bud fra den usynlige verden nåde mig , så jeg 
fik vished for , at den var til . Og jeg kan heller 
ikke forstå , at det bud altid skulle varsle død . 
Jeg kunne da meget bedre tænke mig , at en af 
de døde — af ens nærmeste — kom til en , når 
der var nød på færde , kom for at hjælpe , for at 
råde eller advare — å , hvor man måtte føle sig 

tryg , når man vidste , der var et væsen , som værnede 
om en 1 “ 
Onkel Heinrich forstår egentlig slet ikke 
Fanny , men han føler sig alligevel trøstet , nikker 
anerkendende og siger : 
„ Det kan der være noget i ! Hvem skulle 
varslet også sigte til — vi er jo , gudskelov , alle 
tre raske , og Frits — “ 
„ Hvor er Frits ? “ råber Fanny pludselig i angst . 
„ Han er redet tidlig ud i dag “ , svarer tante 
Rosa , „ han fejler såmænd ikke noget ! “ 
„ Å , jeg blev så angst — den kære , kære 
Broder ! “ 
Onkel Heinrich er foreløbig beroliget , men så 
meget er han dog bragt ud af sine vante folder , 
at han ikke går tur men i stedet for lister ned 
og snakker med Anders staldkarl , skønt der jo 
er længe til „ Inspektionstimen . “ 
Efter et par indledende bemærkninger går 
han lige løs på sagen og fortæller om sit natlige 
syn . — „ Har du aldrig set sådan noget ? “ ender 
han med at spørge . 
„ Nej , hr . Kammerjunker “ , svarer Anders . „ Når 
man arbejder retskaffens dagen igennem og er 
træt , når man lægger sig , så drømmer man sgu 
ikke om fruentimmer , hverken grå eller sorte ! “ 
„ Hm — nej — det kan nok være , men alligevel 
— hvis det nu sigter til nogen af os , tror du 

så vel , det kan være til mig eller til min søster 
eller til Fanny ? “ 
„ Nej , skal nogen til det , så bliver det vel den 
unge herre . Hende , den grå kone , hende regederer 
jeg ikke på , for jeg har aldrig set hende , men 
forvalterens hund tudede hele den første nat , den 
unge herre lå på gården — det hover mig 
grimt , for det slår aldrig fejl , at det giver lig i 
huset .  “ 
„ Ikke ? “ 
„ Nej — det kan gerne være , den unge herre 
slet ikke skulle have været lagt til — var han 
falden efter en so , var han sgu ikke bleven levegris 
 !  “ 
„ Ikke ? “ 
„ Nej , han var sgu ikke . — han har også 
skæmmet sig svært , og han er i skidt humør . “ 
„ Er han det ? “ 
„ Ja , det er sikkert nok . Det er sgu vist galt 
fat med ham . Jeg kom i morges tidligt gående 
gennem haven , og så hørte jeg nogen snakke 
sammen bag ved lindehækken . Den ene af dem , 
det var den unge herre , men den andens stemme 
kunne jeg ikke straks kende . Så kiggede jeg ind 
gennem et hul mellem grenene — man vil jo da 
nok vide , hvem det er , man hører prate — og så 
så jeg , at det var ham , bro , den forrige godsforvalter . 
Han truede , og den unge herre gav gode 
ord — det var begribeligvis penge , der var dem 
imellem . “ 

„ Tror du ? “ 
„ Ja , det skal nok passe , for når kammerjunkeren 
selv vil betænke , at — “ 
„ Nej , Anders , ikke nu — jeg reflekterer kun 
mellem to og tre ! “ 
„ Nå , ja — men den unge herre , han sagde , 
at han ville sende penge endnu i dag — hvor han 
ville få dem fra , det talte han ikke om — og 
så sagde han , at han ville have begge papirerne , 
men så grinte bro så fælt og sagde , at det ene 
af dem , det kunne han bide sig i øjnene , eller hvor 
det nu var , efter at få , for det var alt for meget 
værd .  “ 
„ Så ? “ 
„ Ja , sådan et papir med ens navn under — 
eller også med en andens navn — det er et skidt 
papir at have ude mellem folk . “ 
„ Min søster har også forbudt mig nogensinde 
at skrive under på noget . “ 
„ Det kan være rimeligt nok . — nå , når man 
taler om fanden — eller solen , ville jeg sige — 
der har vi den unge herre ! “ 
Anders skynder sig hen at tage imod frits’ 
hest , onkel Heinrich bliver siddende på huggeblokken . 
Men ventetiden bliver ham lang , for Frits 
har en hel del at snakke med Anders om , og da 
denne endelig kommer tilbage til onkel Heinrich , 
siger han hemmelighedsfuldt : „ Penge har den unge 
herre sgu da fået , hvor han så ellers har fået 
dem fra , for jeg skal ride med et tykt brev ned til 

kammerråden og have et papir med tilbage . Nu 
kommer det blot an på , om det papir , jeg får , 
er det rigtige ! “ 
Så går Anders ind i stalden , og onkel 
Heinrich op på gården . 
— Frits har været hos grev Christian på 
Louiseholm og er synligt oplivet . Efter frokost 
får han Fanny ned i haven , lægger armen om 
hendes liv og taler fortroligt med hende — Fanny 
er inderlig taknemmelig . 
„ Seer du , min søde pige “ , begynder han , „ jeg 
har noget at fortælle dig , som vist vil fornøje dig . 
Du har jo så lidt ønsket at se nogle af de fyre , 
jeg har omgåedes i København — sådan „ Digtere “ 
Og „ Kunstnere “ og den slags krapyl . Nu har jeg 
i et letsindigt øjeblik bestilt en hel vognladning af 
dem herover til Hjortholm — i næste uge kommer 
der en fire , fem stykker af dem . “ 
„ Nej , hvor det bliver interessant ! Og du tror 
virkelig , de vil komme og tage til takke hos os ? “ 
„ Det vil de sgu hellere end gerne ! De har 
aldrig set en herregård før og sjældent været i 
ordentligt selskab — det sætter den slags folk 
pris på , for det er sgu de værste snobber ! “ 
„ Kommer Jean Moulin ? “ 
„ Marius Petersen — ja ! Han er jo „ Faublas’ “ 
Redacteur en chef\u 
„ Er han ikke i Paris for tiden ? “ 
„ Han ! — han har sgu aldrig været udenfor 

Danmark undtagen en søndag , da han tog med 
dampfærgen til Helsingborg ! Men derfor kan han 
da gerne skrive korrespondancer fra Paris ! “ 
„ Kommer han , der skriver de små noveller 
og kalder sig „ Don Rosario “ ? “ 
„ Ja , det er han sgu nok nødt til — for det er 
også Marius Petersen ! “ 
„ Men „ Marcel “ ? “ 
„ Nå , symbolisten , det skind — han , der skriver 
Vers om lig og blomster o . s . v . — jo , han kommer 
også nok . Han hedder forresten Fernando villerup . 
 “ 
„ Hvem flere venter du ? “ 
„ Nicolai Jensen — dramatikeren . “ 
„ Nå , ja , jeg kender navnet : hans portrait 
har stået i bladet . “ 
„ Ja , det er rigtigt — han har sgu taget så 
store forskud på sin vordende berømmelse , at 
kapitalen da må være brugt for længe siden — om 
han ellers har haft nogen ! Så kommer maleren 
Nielsen -munkegård — det er sådan en slags 
geni-bølle — og så formodentlig Peter Hals , det 
skrog !  “ 
„ Hans navn har jeg aldrig før hørt ! “ 
„ Nej , det tror jeg nok , for han forretter 
kun det grovere arbejde — vasker gulv og skurer 
trapper , d . v . s . han læser korrektur , løber ærinder 
og skriver — anonymt , naturligvis — alt det , de 
andre ikke gider røre ved . — ja , det er et 
net kompagni , kan du tro , men man kan jo køre 

dem på porten , når man er ked af dem — de 
er vant til at blive smidt ud ! “ 
„ Å , fy , Frits , det må du ikke sige ! “ 
„ Nå , lad nu det være godt . — der var jo 
også noget andet , noget vigtigere , jeg ville tale 
med dig om . Seer du , min søde pige , du kan jo 
nok begribe , at jeg går og tænker på din fremtid 
— det ved gud , jeg gør ! — det er jo heller 
ikke andet end min pligt som god Broder . Og det 
kan jo ikke hjælpe , at du går hen og bliver en 
gammel jomfru , sådan som tante Rosa , vel ? Nej , 
det duer ikke ! Kvindens bestemmelse er sgu at 
blive hustru og moder — det er både religionens 
og naturens forskrift . Men du kan jo nok begribe , 
at jeg ikke vil kaste dig bort til den første 
den bedste , min søde pige , for hvad de så end 
siger og skriver : blod er og bliver sgu blod , og et 
navn — hvadbehager ? Nå , nu er det jo så 
heldigt , at vi ikke behøver at lede langt — vel ? 
Ja , du ved formodentlig , hvem jeg mener — ikke ? 
Ja , lad mig så sige det — jeg mener naturligvis 
grev Christian . Han rider storartet — det er i et 
og alt en mand for dig ! “ 
„ Men Frits dog ! Er det dit alvor ! Hvordan 
omtalte du ham ikke forleden ! “ 
„ Det kan jeg sgu ikke huske , men man siger 
jo sådan så meget , der ikke er at tage lige efter 
bogstaven . Og han elsker dig vist voldsomt ! “ 
„ Så ? “ 

„ Ja , det er da tydeligt nok ! “ 
„ Men jeg elsker ikke ham ! “ 
„ Nå , elske og elske — det er talemåder ! 
Du får en skikkelig mand , som du kan vikle om 
en finger , og er du først gift , så har du jo i 
alle måder din frihed . Du går ind til rigdom 
—• voldsom rigdom — hvad siger du om engang 
at sidde som grevinde på Skovsgård ! Og så 
er der en ting , min søde pige : det er sgu , rent 
ud sagt , næsten nødvendigt , at du tager ham ! De 
sælger en skønne dag kassen over hovedet på 
os , så prioriteret er den , og j e g har naturligvis 
også — som jeg har måttet leve — noblesse 
oblige , ved du — gjort en hel del gæld , det kan 
du jo nok begribe — Paris er også satans dyr ! 
Men tager du nu grev Christian , så er alting godt . 
— hører du , Fanny , selv om du måske ikke lige 
i øjeblikket synes , at du sådan egentlig har det , 
du kalder kærlighed , så alligevel — for min 
skyld — hvad ? Det gælder min velfærd — familiens 
ære , sgu , ja , jeg kan gerne sige redning ! “ 
„ Frits , min egen , kære Frits — jeg kan ikke , 
bed mig ikke mere , det er synd ! “ 
„ Lov mig da foreløbig blot , at du ikke ligefrem 
vil støde ham fra dig , hører du ! — nu i 
eftermiddag , når vi tager til Bodholt for at se beriderne 
— “ 
„ Jeg tager ikke med ! “ 
„ Jo , det må du — det er jo en aftale ! Han 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 17 


258 
er der — vær så lidt venlig — ja , jeg mener blot 
ikke uvenlig , hører du ! Lover du mig det ? — 
tak , min søde pige , så stoler jeg på dig ! “ 
Og Frits kysser sin søster på panden , men 
hun græder , da han er borte . 

på pladsen udenfor Bodholt kro havde „ det 
berømte selskab Guerrini “ opslået sin „ store amerikanske 
cirkus “ , og trykte plakater rundt omkring 
på egnens sprøitehuse og anseeligere ladeporte 
havde meldt ankomsten og fortalt om alle de herligheder , 
der vare at se hver eftermiddag klokken 
fem . 
Selve den amerikanske cirkus var af gammelt , 
lappet sejldug ; siddepladserne vare bænke af uhøvlede 
brædder , men de to første rækker vare betrukne 
med rødt shirting og kaldtes „ Parket . “ 
Bag cirkus holdt selskabets æblegrønne familievogn , 
op fra hvis skorstensrør dagen igennem røgen 
hvirvlede sig , og ud fra hvis køkken der altid stod 
en atmosfære af kål og løg ; sorthårede børn i 
alle aldere bevægede sig ideligt ud og ind — de 
kunne formodentlig ikke  på en gang rummes i 
vognen — og inde under forhjulene lå en gammel 
tandløs hund og holdt vagt . 
I god tid begyndte folk langvejsfra at komme , 
kørende , ridende og gående . 
Der kom Møller Sørensens vogn . Mølleren , 
glad og svedt , var selv kusk ; Kongsted og frøken 
Helene sad på bagsædet . 
Der kom candidat Mathiesen — han mødte i 

håb om at se yppige kvindeformer i stramt trikot 
og polerede allerede nu guldbrillerne for at være 
rigtig klarøiet . 
Trap , trap — fri trav , let trav — det er 
grev Christian på sin fuchshingst . Dejligt dyr , 
stolt dyr — nu hilser han på familien fra Hjortholm , 
på Fanny , onkel Heinrich og Frits . Fanny 
og han er lige forlegne , lige rødmende , men af 
forskellige grunde . 
Proprietair Kielsen kommer kørende , men Maren 
er ikke med — det er en stor skuffelse for onkel 
Heinrich ; sin håbefulde søn har han derimod med , 
og da de passere indgangen , hvor „ Madame Guerrini “ 
Med en lang kåbe over de korte skjørtet’ 
inkasserer pengene , lader proprietairen sin stamherre 
gå dygtigt i knæ , for at han kan se ud til at 
være under ti år og komme ind for halv pris . 
Søllested , som i dag , endnu mere end ellers , 
ligner en tør sveske , borer sig ind ved siden af 
Kielsen og begynder straks på en landøkonomisk 
passiar , men den får en brat ende , da selve birkedommeren 
viser sin ikke ubekendte guldtressede 
inde på de røde bænke og derved bringer alle 
huer og hatte i bevægelse . 
Der er doctorfruen med datter . Datteren sidder 
på mindst to pladser men betaler selvfølgelig alligevel 
kun for en , og det skønt moderen har skaffet 
hende „ allerbedste “ Plads , d . v . s . ved siden af 
Kongsted . Han taler for resten ikke meget med 
hende men mere med Fanny , der sidder mellem 


ham og grev Christian . Frits seer det og misbilliger 
det men misbilliger i taushed ; det samme 
gør møllerens Helene — og så begynder forestillingen . 

først kommer den modne skønhed , der har 
stået ved indgangen , frem i manegen og hopper 
rundt på ryggen af en stivbenet gammel hest som 
„ Blomsterfeen Flora “ . Til sidst kaster hun buketter 
rundt til publikum i parkettet , og da onkel Heinrich 
får en Georgine med grønt om , er han ikke 
langt fra at glemme jomfru Kielsen — ude af øje , 
ude af sind . 
Directeuren rider skoleridt , og Møller Sørensen 
mindes sine hestgarderdage og klapper — stadig 
lige svedt og glad — som om han var betalt for det . 
„ Blomsterfeen Flora “ viser sig nu som forvandlingskunstnerinde 
ved pludselig at optræde som 
tyrkinde på slap Line , og medens directeuren 
præsenterer sig i staldmesteruniform , giver hans 
ældste søn det almindelig yndede nummer „ Matrosen 
i skibbrud . “ 
En ganske køn hest , der først er fremført 
som apporteerhesten „ Emir “ , bliver senere til „ Ilddyret 
salamander “ , og så kommer en hvidsminket 
klovn , der vækker jubel på ståpladserne , men da 
han tillader sig at gøre grimacer hen ad den kant , 
hvor den guldtressede blinker , sender birkedommeren 
ham et fortørnet blik . Øvrigheden er ikke blidt 
stemt , for dels er der igen en af hans sognefogder , 
der er bleven dannebrogsmand , dels har Viborg 

overret lige forandret en af hans domme , og selv 
om man ikke har respekt for Viborg overret , må 
man jo dog bøje sig for den . 
Til allersidst skal „ Emir “ — alias „ Salamander “ 
— der synes at optræde under endnu flere pseudonymer 
end selve chefredacteuren for „ Faublas “ , 
vise det „ aldrig her på egnen sete kunststykke “ 
At springe over hele selskabets firbenede personale , 
hvilket vil sige det samme som at springe over tre 
af sine medskabninger . Springet lykkes , den kommer 
over — men den bliver liggende uden at kunne 
røre sig . En tilstedeværende dyrlæge erklærer , at 
venstre forben er brækket : der er ikke andet for 
end at dræbe dyret . 
Hele selskabet — der er tre herrer og to 
damer — står rundt om den tilskadekomne i de 
dragter , de senest er optrådte i . Tårerne trille 
ned over klovnens sminkede kinder , børn komme 
løbende til og kaste sig hulkende over den firbenede 
ven , som gør en kraftanstrengelse for at komme 
på benene igen men falder tungt tilbage på jorden . 
„ Madame “ ligger på knæ foran den og holder 
dens hovede op — dyret seer bedrøvet på hende : 
„ Med mig er det forbi ! “ 
— „ Å , gør mig en tjeneste “ , siger grev Christian 
sagte til Kongsted . „ Jeg kan ikke sådan tale 
tysk eller fransk , men sig de fra mig af til manden 
der , at han må have min fuchshingst . Den 
står inde i stalden , og han må også gerne beholde 

saddel og candar og det hele . Den kan 
lære , hvad det skal være , for klog er den — men 
nu går jeg udenfor , jeg gider ikke tyskes med 
folkene ! “ 
Og fulgt af Fannys taknemmelige blik — hun 
har hørt , hvad grev Christian sagde — går han 
langsomt og forlegen ; han er allerede ved udgangen , 
da vender han om og siger endnu sagtere 
end før til Kongsted : „ Bed dem blot være rigtig 
gode mod dyret ! “ — så skynder han sig ud . 
— publikum spredes , vogn efter vogn kører 
bort . Kongsted har udført sin kommission og 
kommer ud fra teltet fulgt af den mere end overvældede 
beriderfamilies taksigelser , som han forgæves 
søger at værge sig imod . Han kommer 
accurat tidsnok til at høre grev Christian , der står 
ved siden af hjortholmervognen , sige til Fanny i 
en ærbødig , næsten ydmyg tone : „ Så tillader jeg 
mig at aflægge dem en visit i morgen formiddag ! “ , 
og han hører Fanny svare med usædvanlig varme : 
„ Tak — de er velkommen ! “ 
Så køre hjortholmerne , men kaptajnen slår 
Kongsted på skulderen og siger : „ Hørte de det ! 
— i morgen bliver Fanny forlovet ! “ 
„ Ja , det lader til det ! “ svarer Kongsted . 
— og så kørte han til pinds mølle , kaptajnen 
red sønderpå , men grev Christian måtte gå hjem . 

— „ Rosa “ , sagde onkel Heinrich om aftenen , 
da man var ved at gå til ro , „ jeg er så bange 
for at ligge alene ! “ 
„ Vås , Heinrich ! “ 
„ Jo , jeg er virkelig ! — den grå dame — “ 
„ Å , du har jo ikke tænkt på hende siden 
imorges !  “ 
„ Nej , men nu da det er mørkt — jeg vil så 
nødigt drømme om hende igen ! “ 
„ Du kan få Anders til at løse sultan — han 
må gerne ligge hos dig for en nats skyld — er 
du så tilfreds ? “ 
„ Ja , mange tak , så går jeg ned til Anders . 
— godnat ! “ 
„ Godnat , min søde pige “ , sagde Frits til Fanny . 
„ Du ved ikke , hvor jeg er taknemmelig , fordi du— “ 
„ Ja , lad nu det være godt ! Jeg ønsker så 
lidt som muligt talt om den sag , du mener ! “ 
„ Men det var da vel din mening , Fanny , dengang 
du sagde til grev Christian , at han var velkommen 
imorgen , at du ville •— “ 
„ Ja , vist så , Frits — vist var det min mening , 
men lad mig nu være i fred ; jeg er træt og ikke 
rigtig vel . — godnat , tante Rosa , godnat ! “ 

— et kvarter senere var alt stille , dødsstille 
på Hjortholm , og alle sov — alle undtagen Fanny . 
Tankerne stormede ind på hende , det var ikke 
hende , der styrede dem , det var dem , der tog 
hende fangen og drog hende ud på det bølgende 
hav , løftede og sænkede hende , kastede hende hid 
og did . 
— Havde hun da virkelig taget sin beslutning , 
stod den ikke til at ændre ? Jo , endnu kunne hun 
jo vende om . — men ville hun ? Nej , hun ville 
ikke . Frits havde jo bedt hende så bønligt — han 
havde været ligefrem angst — og når det virkelig 
drejede sig om den kære Broders redning , så — 
men havde hun også lov til at ofre sig ? Var det 
ikke en løgn at tage imod grev Christians varme , 
selvforglemmende kærlighed uden at have noget 
at kunne give ham til gengæld ? — hvad ville 
denne sikre , strenge Kongsted sige — han troede 
jo på kærlighedens almagt ! — lad ham sige , 
hvad han vil ! — var hun måske den første , der 
havde giftet sig uden tilbøjelighed ! Havde hendes 
egen moder måske følt kærlighed til hendes fader ! 
— å , en moder , en moder ! Hvorfor havde Fanny 
ikke nu , netop nu , en moder , der kunne råde 
hende , en moder , som med den autoritet , kun en 
moder har , kunne sige til hende : „ Det skal du 
gøre , og det skal du ikke gøre ! Å , hvor man 
trygt , usigelig trygt måtte kunne lægge hele sin 
fremtid , sit livs skæbne i en moders hånd — 

men hun havde jo ingen moder — kun en Broder ! 
— den kære , stakkels Frits ! Han havde været så 
bedrøvet og så angst , da han talte med hende . — 
jo , det måtte vel så være . I morgen — å , hvor 
der var længe til i morgen ! — så kom grev Christian 
— han var så god og brav , og hun havde jo selv 
sagt , at han var velkommen ! 
Og så faldt hun i søvn , men sine vildsomme 
tanker tog hun med , og drømmen spandt sit spind 
om hende . 
Hun stod i krogslev kirke , foran alteret , ovenover 
familiebegravelsen , og grev Christian stod ved 
hendes side . Den gamle præst , der så helt anderledes 
ud , end han plejede — meget højere og meget 
ærværdigere — spurgte med mægtig røst brudgommen : 
„ Elsker du denne kvinde ? “ , og grev 
Christian svarede : „ Ja , af hele min sjæl ! “ Og 
præsten så på hende — hun slog blikket ned 
— og spurgte hende så : „ Elsker du denne mand ? “ 
Og hun ville svare nej men kunne ikke tale , ikke 
en lyd kunne hun få over sine læber ; og Frits 
svarede for hende , orgelet brusede , og hun og 
grev Christian gik som rette ægtefolk ned ad 
kirkens gulv . Men med et var det , som om alle 
ruder sondredes , en iskold luftning strøg gennem 
kirken , et træk af sky , hjemløse fugle jog som 
den ville jagt gennem rummet — hun mærkede 
deres vingeslag på sin hede kind — orgelet lød 
som torden , som domsbasuner , og en myndig røst 
— myndigere end præstens — overdøvede orgelet 

og råbte : „ Hvad vil hun her i guds hus — hun , 
hedningebarnet fra den sorte vildmose ! Synk , 
synk i den vigende bund , bliv dyndkongens brud 
— i sumpen hører hun hjemme ! “ Og med et 
skrig sank hun sammen på det hårde , kolde kirkegulv , 
og alle lys sluktes . 
Og så er hun igen sig selv og ligger hjemme 
i sin egen seng på Hjortholm . Og hun hører 
klokken slå tolv , og alle døre , også hendes , 
springe op , og hun hører trin på trappegangene : 
nu kommer den grå dame . Langsomt kommer 
hun og lydløst , klædt i mølgrå , blød silke , der 
ikke rasler . Og hendes ansigt er ungt og skønt 
men bedrøvet — inderlig bedrøvet — og Fanny 
kender hendes træk , skønt hun aldrig har set 
dem . Og Fanny står op og følger den grå 
dame ; hvad hun vil , det ved Fanny ikke , men 
hun forstår straks , at hun skal gå med , og finder 
det kun naturligt . Ud i Hjortholms have gå de , 
ind imellem de hvidskæggede graner , ad den 
grønne sti til den gamle pavillon , der nu er ny . 
Og da de gå den forbi , vender den grå dame 
hovedet til siden og skjuler sit ansigt . Så gå 
de tilbage , op til Hjortholm — op ad tårntrappen , 
helt op , op på loftet . En dør går lydløst op 
af sig selv , de komme ind i et rum , hvor Fanny 
aldrig har været , et pulterkammer . Ormstukne 
møbler falde over hinanden , lasede Gardiner hænge 
på en rusten krog , støvet ligger tommetykt . Og 
ind i en krog fører den grå dame , peger på et 

skilderi , der står , med vrangen udad , bagved en 
bunke mugne papirer , og hun gør mine til at ville 
tale . Fanny ved , at hun vil kende røsten , skønt 
hun aldrig har hørt den før , men i det samme 
lister en solstråle , daggryets første , sig ind ad en 
sprække , og den grå dame falder sammen , bliver 
til intet , bliver borte inde mellem det støvede 
spindelvæv . 
Fanny vågner med et skrig — det virkelige 
dagskær lyser ind til hende — men så levende 
står drømmen endnu for hende , at hun kun 
giver sig tid til at kaste et shawl over sin natdragt , 
og på bare fødder styrter hun nu vågen 
den vej op , som hun nys vandrede i drømme , op 
ad tårntrappen , op på loftet . Der er døren , 
der er pulterkammeret , som hun aldrig mindes at 
have set , men hun farer kendt hen mod krogen , 
kaster bundter af papirer til side , griber rammen 
og vender maleriet om — det er den grå dames 
billede . Træk for træk kender hun dem igen , 
men den grå dame er her klædt i en lys , blå 
kjole med rose i brystet og smil om munden . 
Og Fanny farer ned ad trappen med billedet 
i favnen . Den første , hun møder , er tante Rosa . 
— „ Hvem er det ? “ råber Fanny i afstand og 
holder portraitet frem . „ Hvem er den grå dame ? “ 
„ Det er din moders billede “ , svarer tante Rosa , 
der er bleven hvid som en kalket væg . 
„ Min moder ! Og hende har i gemt deroppe 
— gemt , indtil hun selv i nat — å , hvad har min 

stakkels moder gjort jer ! Hvad var hendes brøde , 
sig mig det , jeg vil vide det ! “ 
„ Din moder elskede ikke den mand , hun 
giftede sig med — og hun var ikke gift med den , 
hun siden kom til at elske . “ 
„ Å , moder , moder , nu forstår jeg dig ! “ 
Udbryder Fanny og kaster sig hulkende om halsen 
på tante Rosa . „ Så har du dog ikke helt forladt 
din datter i nødens stund men har frelst hende 
fra — å , min stakkels , stakkels moder ! “ 
— det varer længe , længe , inden tante Rosa 
får så megen sammenhængende forklaring , at 
hun overhovedet kan fatte Fannys tankegang , men 
da hun omsider er nået så vidt , ryster hun på 
hovedet og spørger resigneret : „ Og hvad så ? 
Nu kommer grev Christian om et par timer ! “ 
„ Å , jeg vil ikke se ham , jeg kan ikke se ham ! “ 
Råber Fanny og trykker hånden mod øjnene , 
men i næste øjeblik seer hun igen op og siger roligt : 
„ Jo , lad ham kun komme , det skylder jeg ham . 
Jeg vil tale åbent med ham og bede ham tilgive 
mig — å , gud hjælpe mig , stakkel ! “ 
Tante Rosa drager et dybt suk , men Fanny 
går op på sit værelse med moderens billede . 

et par timer senere gik Kongsted i udkanten 
af tvis skov . På chausseen udenfor hørtes en 
travende hest , en rytter kom til syne mellem 
træerne — det var grev Christian , der red ad 
Hjortholm til . Han så ud som en mand , der 
rider sin lykke i møde , livets solskin lå for ham . 
Og som om han ikke hurtig nok kunne nå al den 
lykke , der ventede på ham , gav han pludselig 
hesten schenklerne og lod den strække ud i fri 
galop — et øjeblik efter var han forsvunden . 
Kongsted fortsatte sin vej op ad kaptajnen 
til , traf ham hjemme og sad en stund i hans stue , 
lidt mindre talende end ellers . 
— „ Nu kommer jagttiden ! “ sagde kaptajnen . 
„ Vil de lære at skyde høns ? “ 
„ Tak for tilbudet “ , svarede Kongsted , „ men 
jeg rejser vist til den tid . “ 
„ Hvad skal det sige ? “ 
„ Jo , det , jeg nu har tilbage at gøre — overslag 
og kort — det kan jeg lige så godt gøre 
færdigt ovre i København , og de ved , at jeg har 
tilbud om en fast stilling , så — “ 
— „ Hvad er det ? “ afbrød kaptajnen ham og 

271 
lyttede efter hovslaget af en hest , der nærmede 
sig . „ Jeg får nok flere fremmede ! “ 
Men kaptajnen fik ikke flere fremmede den 
dag , thi rytteren var grev Christian , som i skridt 
og med bøjet hoved kom ridende fra Hjortholm 
uden at se til skovhuset . 
„ Han seer ud som en slagen mand ! “ sagde 
capitainen . „ Herregud , der bliver nok alligevel 
intet jaord på gården for det første ! “ 
„ Nej , det lader ikke til det “ , svarede Kongsted 
og så langt efter rytteren . 
En stund sad de tavse , så spurgte kaptajnen , 
optagende den afbrudte samtale : „ Når rejser de ? “ 
„ Jeg ? “ 
„ Ja — til København ? “ 
„ Å , jeg ved ikke — der er jo ingenting afgjort 
endnu . Måske bliver jeg her efteråret over — 
og måske ud på vinteren — det er jo dog bedst 
at være på egnen , hvis der skulle være noget , 
som — “ 
„ Ja , det er ubetinget det rigtigste ! “ sagde 
capitainen , og lidt efter gik Kongsted hjem . 


— „ Tøsesludder og hysteri ! “ sagde Frits til 
tante Rosa , da hun søgte at forklare ham , hvad 
der var foregået med Fanny , og hvorfor hun havde 
givet grev Christian afslag . „ Hvad er det hele ? 
Vrøvl ! Hun har været så uheldig at finde moders 
portrait — hvorfor fanden er det ikke også bleven 
brændt ! Det er sgu ikke et skilderi , der passer i 
en ung piges værelse ! — og nu ligger det hele — 
jeg tror for resten , jeg vil prøve på at tale 
fornuft med hende engang endnu ! “ 
„ Du understår dig ikke at tale med Fanny 
om det ! “ sagde tante Rosa i en sådan tone , at 
Frits ikke mukkede men straks gik over til noget 
helt andet og i en ligegyldig tone sagde : „ De 
fyre , jeg har talt om , du ved de literater og den 
maler , de kommer i eftermiddag — gid fanden 
havde dem for resten ! — og skal hentes ved 
stationen , jeg har sagt Niels besked . “ 
„ Nå , det har du ! — det er net selskab , man 
skal være nødt til at have her på Hjortholm ! — 
hvor længe bliver de her ? “ 
„ Ved sgu ikke — i alt fald ikke længere end 
al den sekstende . “ 
„ Så går jagten ind . “ 
„ Ja — og jeg ud ! “ 

„ Hvad skal det sige ? “ 
„ Å , ingenting . “ 
Frits gik i det hele rundt i en underlig sløv , 
desperat sindstilstand . Han gjorde indtryk af et 
menneske , der venter syndfloden men . indser , 
at det er for sent at bygge sig en ark , og derfor 
lader fem være lige . 
Fanny derimod havde fået en ro , en tryghedsfølelse 
over sig , som hun aldrig havde kendt : hun 
syntes selv , at hun var kommen i pagt med den 
usynlige verden , som hun stundom havde fornægtet 
med læberne , men som hun i sit hjerte altid havde 
higet imod . Moderens billede havde hun hængt 
over sin seng , og hundrede gange om dagen 
kunne hun stå foran det fortabt i beskuelsen , i en 
slags ekstase , der gerne kunne have bragt hende 
på knæ som for en frelsende Madonna . Alt andet 
var hende foreløbig ligegyldigt , hun viste en påfaldende 
mangel på interesse for frits’ literaire 
venner , og broderen havde ikke behøvet at sige til 
hende : „ Du må sgu ikke gøre dig for intim 
med det krapyl — hold dem tre skridt fra livet , 
hører du ! “ 
Omsider kom de ventede , charàbanc’en holdt 
for døren , og alle fem trådte ind i forstuen . 
„ Herregud “ , sagde tante Rosa til Frits , „ er 
det repræsentanterne for den ungdom , der skal bære 
landet og forplante slægten — velbekomme ! “ 
Sophus Bauditz : Hjortholm . i 8 

og det måtte man lade tante Rosa : legemsskjønhed 
var ikke det , de fem udmærkede sig ved . 
Først var der selve candidat Marius Petersen , 
chefredacteur af „ Faublas “ . Lille , duknakket og 
skaldet , mager og hulkindet , med diminutivt sort 
overskæg over tykke , blodløse læber . Håndled 
som pibestilke , tynde ben i snevre bukser , diplomatfrakke , 
spraglet slips og laksko — ganske demimonde 
i hele sin fremtræden . 
Såkom „ Symbolisten “ , Fernando villerup . 
Endnu mindre , endnu mere vissen , med skråt 
affaldende skuldre , absinthgrøn i ansigtet , blåsorte 
ringe under øjnene , langt , tyndt hår . En 
gang om ugen skrev han et digt — uden rim , 
uden rytmer og uden mening — og da der jo 
altid gives godtfolk , der ligesom Ajax den anden 
føle sig tiltalte af det , de slet ikke kunne forstå , 
havde han virkelig vundet sig en lille — ganske 
lille — kreds af beundrere . Han bestilte for resten 
ingenting og led derfor jevnlig ligefrem nød , var 
feminin-nervøs og fandt sin eneste trøst i , at han 
nok ville blive anerkendt efter døden som en 
anden baudelaire eller Paul Verlaine . 
Dramatikeren , Nicolai Jensen , var ganske 
kortklippet og havde spidst fipskæg . For et par 
år siden havde han skrevet et stykke , som blev 
kasseret ved alle théatre , og siden da tilbragte han 
sin tid med — efter de forskellige skuespilleres 
råd — at lave stykket om : så blev der sat en 
akt til , og så trukket to fra , titlen og personnavnene 

bleve forandrede , snart kaldtes det „ Skuespil “ , snart 
„ Komedie “ , og hver gang stykket på en eller 
anden måde var bleven fikset op , vandrede det i 
sin nye skikkelse igen rundt til alle théatre , i hvis 
bureauer det efterhånden erhvervede sig kælenavnet 
„ Gengangeren “ . Enhver theaterdirecteur 
drejede skyndsomst om ad den nærmeste Sidegade , 
når Nicolai Jensen viste sig i det fjerne , skuespillere 
flygtede fra deres café , når han åbnede 
døren , og enhver af hans bekendte fik pludselig 
travlt , når han begyndte at famle ved sin inderlomme 
forat læse stykket højt i den nyeste bearbejdelse . 
For Nicolai Jensen eksisterede der overhovedet 
ikke andet i verden end hans komedie , 
og han var selv impresario for den og sin berømmelse . 

så var der maleren nielsen-munkegård . 
På ham kunne man dog se , at han var et mandfolk . 
Han var stor og kraftig og gik med fuldskæg . 
Han var bondesøn og søgte omhyggeligt 
at gøre sin dialekt og det bondske i fremtræden 
så tydeligt som muligt ; han var meget malproper 
og kynisk og betegnede sig allerede i det ydre 
som en fribåren natur ved aldrig at gå med 
slips . Oprindelig havde han været naturalist og 
så impressionist , men i den seneste tid havde 
han slået sig på at kopiere prærafaeliske helgenbilleder 
og eksperimentere med temperafarver . 
Endelig var der Peter Hals — „ Enepigen “ , 
som han kaldtes — en skikkelig udseende yngling 

med et forvåget udtryk ; han havde siddet på 
bukken og kunne kun med møje afholdes fra at 
bære hele selskabets for resten temmelig lette 
bagage indenfor . 
Kort efter ankomsten gik man til bords , og 
efter aftensmaden satte hele selskabet sig i havesalen , 
hvor dørene i den stille , milde høstaften 
støde åbne . 
Dramatikeren kom til at sidde ved siden af 
onkel Heinrich , og denne , der i alt fald forstod 
et : at være en taknemmelig tilhører , lyttede med 
så megen interesse til fortællingen om skuespillets 
fataliteter , at digteren endelig i onkel Heinrich 
troede at have fundet en forstående sjæl og lovede 
at læse værket højt for ham næste formiddag . 
Fanny , der havde hørt noget af samtalen , 
spurgte dramatikeren , om han da ikke kunne få 
sit skuespil opført på det frie tteater , men han 
svarede i en hånlig , bitter tone : „ Frit tteater ! 
Der er intet frit tteater her i landet ! Det , som 
kalder sig frit , har også forkastet mit værk — jeg 
er plebejerne for dristig , for fornem ! “ 
„ Der er jo overhovedet ikke frihed her i 
landet “ , sagde candidat Petersen . „ Den smule , 
vi har haft , er borte — alt , hvad der duer , forsvinder 
efterhånden !  “ 
„ Ja “ , sagde onkel Heinrich og nikkede tilsyneladende 
intelligent . „ Keiserindepærerne bliver sjeldnere 
og sjeldnere år for år — til sidst er der 
slet ingen ! “ 

denne bemærkning vakte almindelig opmærksomhed 
og opfattedes som en så dybsindig symbolisme , 
at candidat Petersen øjeblikkelig noterede 
bemærkningen i sin lommebog , og Fernando 
villerup rykkede over på den anden side af 
onkel Heinrich og trykkede sig tæt op ad ham 
som en selskabsfugl , der er ved at gå til ro . 
„ Ak , ja “ , sukkede den lille symbolist og rullede 
med øjnene . „ Man skulle naturligvis lefle med 
den åndelige pøbels smag og skrive en populair 
bog ! “ 
„ Har de læst „ Greven at st . Armand ? “ “ 
Spurgte onkel Heinrich . 
„ Nej ! “ 
„ Ja , jeg heller ikke , men skolelæreren siger , 
at det er sådan en interessant bog — greven skal 
være så ædel ! “ 
„ Jeg hader det ædle , som jeg hader det populaire “ , 
stønnede symbolisten . „ Skrive en populair 
bog , som alverden læser , det kan enhver — om 
han gider — men skrive for de sjældne få , 
det er idealet ! “ 
„ Men det kommer man sgu ikke langt med “ , 
brummede nielsen-munkegård . 
„ Nej , det har du ret i ! Til hvem giver man 
legater og rejsestipendier ? Til dem , der allerede 
har præsteret noget og derved viist , at de ikke 
behøver at sendes ud for at få nye indtryk ! Men vi 
— vi , der endnu ikke har præsteret noget og derfor 
må antages at sidde inde med de store muligheder , 

vi , der ikke kan få os selv til at gå i døgnets 
trædemølle for at søge faste , prosaiske indtægter 
— os lukker man ude ! “ 
„ Å , lad nu være med at sidde under tårepilen 
og vande din egen Aske ! “ sagde Frits , der kom 
ind med et par flasker i favnen . „ Her er skum ! “ 
„ Hvor har du fået champagne fra ? “ spurgte 
tante Rosa . 
„ Jeg fandt et lille restparti i kælderen “ , 
svarede Frits med forsøg på et smil . „ Det er 
sgu ikke værd at gemme noget — man ved , 
hvad man har ! “ 
Der blev skænket rundt , og candidat Petersen 
hilste med sit glas på Fanny og sagde : „ Det 
smigrer mig , at frøkenen er en af vore abonnenter ! “ 
„ Ja , jeg har holdt deres blad i det sidste 
halvår , “ svarede Fanny forbeholdent . 
„ Vi tør i det hele rose os af at have kvinden 
— den unge kvinde — på vor side “ , vedblev 
candidat Petersen . „ Unge piger mellem femten og 
atten år er vore bedste støtter ; de abonnerer 
ganske vist som regel ikke på „ Faublas “ — det 
tør de ikke — men de køb er det , de læser det , 
og de bliver fordomsfri . Religion , moral og fædrelandskærlighed , 
det er onder , som 
„ Ja , fy for fanden ! “ bemærkede Peter Hals , 
der hidtil ikke havde sagt andet end velbekomme . 
„ Å , kattolicismen er sgu ikke så helt gal , 
sådan kunstnerisk set “ , sagde nielsen-munkegård , 
som i de sidste fem minuter uafbrudt havde slugt 

Fanny med øjnene på en temmelig generende 
måde . 
„ Ja , jeg ville nok opleve nogle af den hellige 
antonii fristelser “ , indskød candidat Petersen . 
„ Ogbuddhismen ! “ klynkede symbolisten . „ Det 
store alt , det store intet — sublimt ! Buddhismen 
er som blomsterduft , berusende , farvemættet blomsterduft , 
den er som en , uendelig orchidee — dekadencens 
hellige blomst ! Å , for en Duft har ikke 
en eksotisk orchidee — man kan lugte den gennem 
ruden i Dina Schuldts vinduer ! Den lugter lyslila 
med en let tilsætning af frivol melankoli ! “ 
„ Lugter den lila ? “ spurgte tante Rosa og lod 
strikketøjet synke . „ Det var som fanden ! — hvad 
kulør lugter møddingen da af ? “ 
Fernando villerup kom ikke til at besvare 
spørgsmålet , for dramatikeren , der hele tiden 
havde holdt onkel Heinrich varm , talte nu så højt , 
at han tiltvang sig den almindelige opmærksomhed . 
— „ Hvad kunne det også hjælpe , at jeg fik mit 
stykke frem ! “ sagde han . „ Hvem skulle spille det ? “ 
„ Nej , Fru Heiberg er jo død “ , bemærkede 
onkel Heinrich . 
— „ Å , Fru Heiberg ! Hun er bleven skrækkeligt 
overvurderet ! Der er ingen — absolut ingen — 
herhjemme , der har begreb om at spille naturligt . 
Mit stykke skal spilles med hænderne i bukselommerne 
— blaseret , uden energi , som tiden er 
— og replikerne skal ikke skråles ud , de skal 
komme tvært , med anstrengelse , halvhøjt , så man 

hører , det er den talende en anstrengelse overhovedet 
at åbne munden . “ 
„ Vi var på komedie iaftes “ , sagde onkel 
Heinrich , der blev livligere og livligere , da han 
mærkede , at der blev taget notits af ham . „ Vi var 
i cirkus i Bodholt . “ 
„ Det er sgu også meget morsommere end 
almindelige komedier “ , sagde nielsen-munkegård . 
„ Der er da former og dragter ! “ 
„ Ja , nutidens kvindedragter — måske alene 
med undtagelse af de moderne cyclekostumer — 
er kedelige “ , bemærkede candidat Petersen . „ Vil 
man nutildags se kvinden i en flatterende ramme , 
må man opsøge hende i cirkus og på variétéer . 
— jeg sværmer for empiredragterne ! “ 
„ Nå , det gør de ! “ svarede tante Rosa . „ Ja , 
de kunne nok lide at se pigerne gå omkring med 
helt bare arme og kort kjoleliv , men tak de gud 
for , de ikke skal vise dem selv frem i knæbukser — 
det blev vist en net gang ben ! “ 
— „ Hun er vist en original , din tante “ , hviskedee 
candidat Petersen til Frits . 
„ Å , ja — kan du ikke bruge hende ? “ 
„ Nej — jeg skriver dog ikke historiske romaner , 
og udenfor dem er hun sgu umulig ! — men din 
onkel , han er ikke tabt bag af en vogn ! “ 
„ Han ! — han er jo idiot ! “ 
„ Så ? — han er sgu den klogeste af jer alle sammen ! 
— vil damerne allerede bryde op ? “ 

det var tante Rosa og Fanny , der sagde godnat , 
og onkel Heinrich fik et vink om at følge med . 
Da Fanny gav hånden til nielsen-munkegård , 
så han så brændende på hende , at hun uvilkårligt 
mindedes bros blik , og hurtigt trak hun 
hånden til sig og skyndte sig ind . 
— „ Det er meget interessante mennesker ! “ sagde 
onkel Heinrich . 
„ Synes du ? “ svarede tante Rosa . „ Ved du 
hvad jeg synes : de skulle køres ud på Marken 
og pløjes ned som møg — så kom de dog deres 
fædreland til nogen nytte — godnat ! “ 

næste morgen stod Anders staldkarl og Stine 
stuepige og fik sig en passiar henne ved posten . 
— „ Nu har vi da fået fremmede på gården ! “ 
Sagde hun . 
„ Ja , vi har så “ , svarede han . 
„ De fik nok klarinetten ordentlig smurt iaftes ! 
— hvad tykkes du ellers om dem , Anders ? “ 
„ Skidt ! Det er ikke folk at omgås for et 
herskab . Niels kusk trykkede sig da også ved 
at køre gjennemlåsby med det læs —han kom 
hjem ad igumveien . — hvad tykkes du om dem ? “ 
„ Å , det er ikke videre — det bliver vist skralt 
med drikkepengene fra den kant . Der var ellers 
en af dem , der bød sig til at kysse mig iaftes . “ 
„ Så ? “ 
„ Ja , jeg drev ham da en på skallen . “ 
„ Nå — hvem af dem var det ? “ 
„ Det var ham med næsebrillerne og de tynde 
ben .  “ 
„ Nå , ham . —veed du , hvad jeg tror , Stine ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Jeg tror sgu ikke , det er hans egne ben — 
det er et par , han har lånt , men de passer ham 

ikke . — nå , der er frøkenen , ja så er det nok 
bedst , man kommer i lag med at bestille noget ! “ 
Tante Rosa kom med onkel Heinrich . Han 
var for udgående og trippede om som en æggesyg 
høne . — „ Det er over tiden “ , sagde han , „ jeg 
skulle have gået for over fem minuter siden ! “ 
„ Så gå , lille Heinrich ! “ 
„ Ja , men han , den herre med det spidse skæg , 
har sagt , at han vil læse noget højt for mig på 
morgenstunden — kan jeg så gå ? “ 
„ Ja , det kan du godt ! — hans morgenstund 
begynder ikke for det første ! “ 
„ Nå , ikke ? — ja , så går jeg , farvel ! “ 
Og onkel Heinrich gik ad vihøi til , tante 
Rosa gik ud i haven . Ude på græsplainen lå 
tømte flasker , gruset udenfor vinduerne var oversået 
med cigaretstumper . 
Nede fra søen hørtes skridt , der nærmede sig , 
og en kendt stemme nynnede : 
« nødden brunes , 
poplen dunes , 
æblekinden rødmer let ; 
frugten vinker , 
duggen blinker 
gennem spindelvævets net” 
— det var naturligvis kaptajnen . — „ Godmorgen , 
tante Rosa ! “ råbte han . 
„ Godmorgen , capitain ! — hvad vil de ? “ 

„ Hvad jeg vil ! Kan de ikke begribe det ? Jeg 
har hørt , at der er kommen ungdom til huse , og 
hvor der er ungdom , der må jeg være med ! “ 
„ Her er ingen ungdom ! “ 
„ Hvad for noget ! Er ikke frits’ venner — “ 
„ Jo , de er — men det er sgu ikke ungdom 
— det er alderdom ! “ 
„ Nå , sådan — ja , de dømmer nu så strengt , 
men folk er jo forskellige — jeg skal nok få 
dem på gled ! — hvor er de henne ? “ 
„ De sover ! I gamle dage kunne folk sidde 
ved bægrene til langt ud over midnat , men nu 
skal de snue op ad formiddagen , fordi de har 
soldet om aftenen . — uha , de seer vist fæle ud i 
ansigterne , når de engang kommer op ! “ 
„ Og Frits ? “ 
„ Ja , han er , mærkeligt nok , på støvlerne — 
det er vist rent galt fat med ham . — gud ved 
for resten , hvor han er henne ! “ 
Frits havde været meget tidligt oppe den dag . 
Der var kommen et brev til ham med ridende 
bud , Anders havde bragt det op til ham , og Anders 
fortalte siden Stine , at den unge herre var bleven 
endnu blegere end ellers , da han havde læst det . 
Så var Frits langsomt gået ud fra gården , 
ned ad hovmarksveien og ind til Kristine kusk , 
hans gamle barnepige . 
Hun var henrykt over at se ham , men Frits 
satte sig træt og forpint på en stol og svarede 

kun med enstavelsesord på den gamle piges 
mange spørgsmål . Omsider tog han sig sammen 
og sagde : 
„ Hør , du , Kristine — jeg skal rejse ! “ 
„ Skal hr . Frits nu rejse igen ! “ udbrød Kristine . 
„ Ih , jøsses ! Hr . Frits er jo lige kommen ! “ 
„ Ja , hvad skal man sige til det — jeg må 
rejse langt , langt bort , og derfor ville jeg sige farvel 
til dig forinden . Du er dog egentlig den eneste , 
der bryder sig om mig . “ 
„ Ih , gudbevares , sådan må hr . Frits ikke 
tale ! “ 
„ Jo , sandt er det ! — det var meget bedre 
dage , Kristine , da vi to legede med sand i grusgraven 
— jeg har såmænd aldrig moret mig så 
godt siden — ikke engang i Paris ! Og du lavede 
herregårde til mig af stenene , Kristine , og jeg 
ridsede et hus i sandet , hvor du skulle bo og 
have det fint , når du blev gammel , og jeg blev 
stor .  “ 
„ Å , herregud “ , sagde Kristine , „ kan hr . Frits 
virkelig huske det ! “ 
„ Se , nu kan jeg ikke skaffe dig det fine hus , 
lille Kristine “ , vedblev Frits , „ men her har du tyve 
kroner . Dem skal du købe dig en fin sort kjole 
for — jo , sort skal den være , hel sort , det klæder 
dig allerbedst . Og så må du ikke tale til nogen 
om , at jeg skal på den lange rejse , hører du ! 
Det kan jo godt være , at du ikke seer mig mere , 
Kristine — nej , lad være med at græde ! — det er 

jo ikke alle rejser , man kommer hjem fra — men 
jeg kunne nok lide , at du en gang imellem — i 
alt fald ved pintse — bandt en krans , det gør 
du så kønt , og når så tante Rosa pynter 
monumentet for de faldne , så får jeg også lidt 
blomster — ikke sandt ? — skønt jeg ikke har 
fortjent dem . — nej , du må sgu ikke græde , 
Kristine — det er ingen nytte til ! — jeg er da 
heller ikke død endnu ! “ 
„ Nej , det er sandt “ , svarede Kristine og tørrede 
øjnene med forklædet . „ Det er jo da endelig 
også Vorherre , der råder for liv og død ! “ 
„ Ja , det er det jo vel — i reglen “ , indrømmede 
Frits , men han så ned . — „ Nå , farvel , Kristine ! 
Så taler du ikke om den rejse , før jeg er borte , 
det lover du mig — for ingen må vide det ! — 
jo , du må gerne give mig et Kys — en gang 
til ! — farvel , Kristine ! Og husk , det skal være 
rigtig fint sort tøj ! — farvel ! “ 
Og så gik Frits til Hjortholm . 
Hans gæster vare da komne op . Først havde 
Peter Hals viist sig — han så lige så forvåget 
ud som den foregående aften — og efter at han 
gentagne gange havde gået bud fra det ene 
gæsteværelse til det andet og bragt orden i forbyttede 
støvler , nåde de andre omsider ud i 
beslutningernes friske morgenluft . 
Fernando villerup blev nervøs af at høre på 
tærskeværket nede i gården og gik så ned på 

blegepladsen , hvor han i lang tid forsvandt mellem 
tøjet , der hang til Tørring . Nielsen-munkegård 
så på familieportraiterne , blandt hvilke et næsten 
fuldstændig udvisket pastelbillede , der antages at 
forestille enten en grevinde hohenfiirst eller en 
baron Hirsch , vakte hans udelte beundring ; han 
sagde for resten ingenting , men da Fanny mødte 
ham på trappen , veg hun uvilkårligt tilbage 
for ham . 
Candidat Petersen gik rundt og noterede inde 
og ude ; bohave og malerier , kostald , svinehus og 
meieripiger , alt blev skrevet op i hans brune lommebog 
med en alvor og grundighed , der gjorde forvalteren 
helt betænkelig , eftersom han i chefredacteuren 
troede at se en forklædt rettens håndhæver , 
der var på udpantningsforretning . Den ængstelse 
kunne forvalteren jo for resten have sparet sig , 
thi candidat Petersen samlede kun sceneri til en 
novelle om „ Landlig erotik “ , som han agtede at 
skrive ned med det første . På køkkentrappen 
mødte han Stine stuepige , og idet han ved hende 
mindedes gårsaftenens begivenhed , vendte han 
hurtigt om og noterede en passus om landlig 
uskyldigheds rå kraft og uforstående brutalitet . 
Nicolai Jensen havde hugget onkel Heinrich , 
såsnart denne var kommen hjem fra spasereturen , 
og læste nu nede i lindelysthuset højt af „ Gj engangeren “ 
I dens allernyeste skikkelse . Den gamle 
kammerjunker sad og anstrengte sig voldsomt for 
at følge med , og så gik det rigtig godt . 

i det hele nød onkel Heinrich kvalificeret 
agtelse blandt alle frits’ venner . — „ Å , for en 
fin natur , han er ! “ sagde fernandovillerup . „ Han 
er en ikke tilstrækkelig påskønnet mimosesjæl ! “ 
— „ Hans ansigt kunne sgu gøre sig i tempera ! “ 
Erklærede nielsen-munkegård , og det var store 
ord i hans mund . — „ Ja , han har da mere begreb 
om , hvad et skuespil er , end de fleste ! “ sagde 
Nicolai Jensen — og onkel Heinrich selv gik rundt 
og nød sin egen popularitet . 
Man gjorde bekendtskab med kaptajnen , og 
capitainen var i strålende humør , rigtig oppe . Han 
havde taget en brombærgren henne på et gærde 
og var ude af sig selv af begejstring . — „ Er den 
dog ikke dejlig ! “ udbrød han . „ Se , hvor solen 
brydes i de hvælvede småfrugter , som var det i 
slebne stenkulsfacetter ! Og se de halvmodne , 
dunkelrøde bær : det er jo som de pragtfuldeste 
granatsmykker !  “ 
Candidat Petersen lyttede , fik lommebogen 
frem og noterede . 
„ Ja , efteråret er en velsignet tid : jagtens tid , 
frugtens tid og farvernes tid . Jeg kan sidde i 
timevis og se på den ville vin derhjemme på 
taget og den rørede gavl ; den har alle nuancer 
mellem karmoisin , grønt , gult og brunt , huset er 
pyntet som til fest , hvor den dækker muren — 
man kan formelig høre fiolen synge og glassene 
klirre , blot man seer på den ! “ 
Atter fik den lige så flittige som alsidige 

candidat Petersen lommebogen frem , men nielsenmunkegård , 
der var kommen til , erklærede på 
sin mutte måde , at det med de mange farver , 
det var et synsbedrag eller i hvert fald et plebejisk 
syn på tilværelsen : naturen og tilværelsen i det 
hele var sgu grå , og skulle naturen males , så 
skulle han , fanden gale sig , bede om , at den blev 
malet grålig . 
„ Grå ! “ råbte kaptajnen . „ Er de gal , mand ! 
Gå ud på landet en sommerdag , og se dem 
om ! Der ligger den hvide kirke med det røde 
tag foran den sorte mose midt i den grønne eng , 
lyngbakkerne er violette , og den gule rugmark 
går lige ned til den blå fjord — kalder de ikke 
det farver ! “ 
„ Jo , om dagen og i solskin “ , indrømmede 
kunstneren . „ Men en tåget gråvejrsdag eller 
sent om aftenen — en skyfuld aften — så er det 
sgu gråt i gråt , og så maler jeg det — hvis 
jeg overhovedet gider male noget så banalt ! “ 
Dermed drev nielsen-munkegård af , men 
candidat Petersen betroede efter endt nedskrivning 
Frits , at denne romantisk-begeistrede antikvitet , 
capitainen , sgu egentlig ikke var så gal men ligefrem 
måtte kunne benyttes — naturligvis betydeligt 
afdæmpet for ikke at blive alt for unaturlig — som 
en slags komisk høire-bohéme . — „ Og så er der 
en ting , jeg ville bede dig om “ , sagde candidat 
Petersen . „ Skovsgård ligger jo ikke langt herfra 
— kør mig derop og præsenter mig — jeg vil 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 19 

nok tage mål af sådan en rigtig Greve og siden 
gøre ham i en novelle . “ 
„ Er du gal ! “ svarede Frits med et hånligt 
smil . „ Tror du , jeg vil være dig eller nogen af 
de andre bekendt på Skovsgård — nej , du kan 
tro nej ! Det er sgu allerede store ting , at jeg 
lader jer gå frit om her på Hjortholm ! —• men 
i skal nok blive moret alligevel — jeg får en god 
ide ! “ 
Med forceret lystighed sagde Frits , at han nok 
kunne have lyst til at være på sold — rigtigt 
sold — en gang endnu , men det skulle stå nede 
hos kaptajnen : der var man mere ugenert , og 
drikkevarerne kunne jo blive bragte derned i forvejen . 

forslaget blev modtaget med megen tilfredshed 
både af kaptajnen og de andre , og Peter 
Hals tilbød straks at bære flaskerne ned til skovhuset , 
et tilbud , som dog ikke blev modtaget . Til 
tante Rosas forbitrelse plyndrede Frits kælderen 
for de sidste rester af gamle dages herligheder , 
og hen ad aften brød man så op fra Hjortholm . 
Onkel Heinrich ville gerne have været med og 
ladet sig fetere , men han fik tilhold om at blive 
hjemme . 
— „ Farvel , min søde pige “ , sagde Frits usædvanlig 
alvorligt til Fanny og tog hendes hånd . „ Ja , jeg 
ville sgu kun dit bedste , det forstår du vel nok . 
Nå , det skulle nu ikke være , og du skal heller 

ikke gøre dig bebrejdelser for min skyld — farvel , 
lille Fanny ! “ 
Nede hos kaptajnen soldede man altså . Først 
havde man gået rundt og grint af „ Bibliotteket “ 
— Fernando villerup ledte forgæves efter et af 
sine egne digte — men snart havde man slået sig 
ned om bordet og var begyndt at drikke . Man 
drak hidsigt , og drikken gjorde sin virkning . Man 
blev høitalende og åbenmundet , og medens under 
almindelige forhold „ Faublas “-vennerne stod last 
og brast med hinanden , mundtligt og skriftligt — 
navnlig skriftligt — kunne naturen stundom , som nu , 
gå over optugtelsen , så de stiklede på hinanden . 
Stemmerne blev tilslørede , ud på natten talte en 
og anden endogså lidt usikkert ; kaptajnen gabede 
— drikkelaget var åbenbart ikke blevet , hvad han 
havde tænkt sig . 
— „ Skål , de , gamle fædrelandsforsvarer ! “ 
Sagde candidat Petersen til ham . „ De er sgu en 
velhavende mand ! “ 
„ Nå , egentlig velhavende — “ 
„ Jo , de er ! De har jo et helt fædreland at 
forsvare , og selv om det ikke er stort , så er det 
dog altid noget ! “ 
„ Ja , det har d e da også “ , indvendte kaptajnen 
troskyldigt . 
„ Nej , det har jeg sgu ikke ! Jeg er så heldig 
at være bleven kasseret på session — “ 

„ Svækling ! “ knurrede nielsen-munkegård , men 
candidat Petersen vedblev : „ Og derfor er mit 
valgsprog 
når tysken kommer her , 
beklager jeg enhver — 
nemlig enhver , som er nødt til at blive — for jeg 
tager sgu rejsaus ! “ 
„ Mand dog ! “ råbte kaptajnen og sprang 
halvt op , men så huskede han , at han jo på en 
måde var vært , satte sig ned og sagde blot : 
„ Men fordi de er oppositionsmand , radikal , 
venstre , hvad de vil kalde det , så er de da lige 
national for det — det er dog gudskelov , noget , 
alle parter er enige om at holde på ! “ 
„ Han er sgu god ! “ hikkede Nicolai Jensen , der 
nu omsider havde opgivet alt håb om at komme 
til at læse stykket højt . 
„ Ja , han er meget god ! “ ekkoede Peter Hals , 
der stadigt gik rundt og skænkede i glassene men 
for resten halvsov indvendigt . 
„ Venstre ! “ sagde candidat Petersen hånligt til 
capitainen . „ Jeg foragter venstre , som jeg foragter 
højre — jeg foragter overhovedet enhver , der 
har et program og vil noget , enhver , som arbejder 
efter en plan og holder på noget som helst positivt . 
Det er det store ved „ Faublas “ , at den intet program 
har , ingenting vil . Den rummer alle modsætninger 
lige fra villerups symbolistiske vås — 
jo , jeg sagde vås , min gamle hysteriker ! — til 

mine egne pikante feuilletoner , og i næste måned 
bringer vi begyndelsen af en stor , spændende 
roman , der hedder „ Skriftestolen eller religion og 
erotik “ — den skal nok tage kegler ! “ 
„ Hold mund med dit sludder ! “ sagde Frits . 
„ Nu vil jeg tale ! “ 
„ Bravo ! “ råbte Peter Hals . 
Og Frits rejste sig . Han var lige bleg , skønt 
han hele aftenen havde drukket for at drikke , men 
det hvide i øjnene var rødt , og hans stemme var 
endnu mere hæs end ellers . „ Jeg vil drikke et 
afskedsbæger “ , sagde han . „ Fanden i vold med 
det hele , og med jer først og fremmest ! “ 
„ Nåda ! “ 
„ Ja , i må sgu da ikke tro , jeg sætter nogen som helst 
pris på jer ! Du , Petersen , salonbølle 
— nej ! Og du , lærredsmører Nielsen , af dig 
selv kaldet munkegård — gudbevares , hvor du er 
mig ligegyldig ! “ 
„ Jeg tror sgu , han bliver grov ! “ 
„ Nej , det er ikke grovheder “ , vedblev Frits , „ det 
er behageligheder ! — jeg har døjet Jensens „ Genganger “ 
I tre skikkelser — mere kan man sgu ikke 
forlange af et menneske ! — og hvad dig angår , 
du elendige symbolist , der ligner fastende spyt på 
en skrællet pind , så vil jeg ikke nærmere omtale 
dig . “ 
„ Det er sgu vist grovheder alligevel ! “ bemærkede 
Peter Hals . „ Hvad vil han egentlig ? “ 
„ Ja , hvad jeg vil , det må tiden vise , men 

hvis i ikke skulle træffe mig i morgen formiddag 
til sodavand og marinerede sild , så — “ 
„ Så sover du — ja , vel ! “ 
„ Ja — så sover jeg ! Men i skal ikke gøre 
jer ulejlighed med at følge mig , for i må endelig 
ikke tro , at jeg , der er adelsmand , bryder mig for 
fire skilling om —  “ 
„ Du er sgu en net adelsmand ! “ 
„ Ja , det er jeg ! Jeg har blåt blod ! “ 
„ Lad os se ! “ 
„ I skal nok få det at se , giv bare tid ! — 
skål , i slaver ! “ 
Capitainen havde rejst sig og var gået ind i 
den anden stue ; nu kom han igen tilbage . 
„ Højbro er storsnudet ! “ råbte nielsen-munkegård . 

„ Ja , han er sgu ! “ attesterede Peter Hals . 
„ Sludder ! “ svarede candidat Petersen . „ Han 
er blot mere fuld end vi andre — det er den nøgne 
sandhed ! “ 
„ Ja , det nøgne leve ! Hurra ! “ 
„ Nej “ , indvendte candidat Petersen , „ ikke det 
nøgne — det er banalt — men det halvtilslørede , 
det pikante , det , der vækker anelser om noget 
mere !  “ 
„ O , ja ! “ lallede Fernando villerup . „ Jeg var 
imorges ude på blegepladsen . Der hang en dejlig , 
kvindelig badedragt til Tørring midt imellem andet 
hvidt damelinned . Og der kom en luftning , som 
spilede alt ud , ret som var det yppige former , der 

fyldte de kvindelige beklædningsgenstande , og min 
fantasi skabte af den prosaiske blegeplads et helt 
østerlandsk harem , hvor badedragten var sultaninden , 
som tronede mellem sine dejlige odalisker ! “ 
„ De er et svin ! “ bemærkede kaptajnen . 
„ Nej , han er kun en pjalt ! “ rettede nielsenmunkegård . 
„ Han nøjes med klæderne — jeg 
bryder mig fanden om svømmedragten , når din 
søster ikke stikker i den , højbro ! Hun er forbandet 
køn , men knibsk som bare satan ! — å , lad være 
med at se så højbenet ud , lille højbro , mig 
imponerer du ikke ! Du har sgu altid været enig 
med os , når det drejede sig om fri kærlighed og 
andre folks piger , men når det er din egen søster , 
gudbevares , så er hun naturligvis alt for god til 
en proletar som mig ! Men det bryder jeg mig 
fanden om , for et fruentimmer er et fruentimmer , 
og nu — “ 
Videre kom han ikke . Blodet var for første 
gang i lange , lange tider skudt op i Frits , han var 
ikke til at kende , og med forbavsende kraft slog 
han nielsen-munkegård ind i ansigtet , så kæmpen 
vaklede og var lige ved at gå bagover . 
„ Godt skuldret , Frits ! “ råbte kaptajnen . „ Så 
behøver jeg foreløbig ikke at tage affaire ! — nej , 
holdt , de der ! Ingen slagsmål i mine Stuer ! Den 
lussing , de fik , havde de ærligt fortjent , men vil 
de have oprejsning , som den ene mand kan give 
den anden det , så er min unge ven Frits sikkert 
parat ! “ 

Frits nikkede . 
„ Lad gå ! “ brummede nielsen-munkegård . 
„ Fordi man ikke selv har blåt blod , kan man vel 
nok skyde læk på en anden ! “ 
— de nødvendige forhandlinger vare snart endte . 
Ved daggry , om nogle få timer , skulle parterne 
mødes inde i hestehaven . Kaptajnen tilbød straks 
Frits sin tjeneste' som sekundant , men det ville 
Frits på ingen måde tage imod . Han og nielsenmunkegård 
trak lod om , hvordan de fire andre 
skulle fordeles , og så fik Frits Fernando villerup 
og Peter Hals , medens candidat Petersen og Nicolai 
Jensen blev nielsen-munkegårds sekundanter . 
Frits gik straks efter med sine to , nielsenmunkegård 
og de andre blev i capitainens hus . 
Uden at veksle mange ord kom Frits med sine 
ledsagere hjem til Hjortholm . Frits gik ind i 
tante Rosas værelse og sagde roligt : „ Tante Rosa , 
du må ikke være vred , men nu til morgen skal 
jeg slås med ham , maleren . Han fornærmede 
Fanny , nå , og så — ja , så skylder jeg ham 
satisfaction . Jeg vil kun sige dig farvel og takke 
dig for alt godt , og skulle jeg få forfald , så 
er det vist ikke det værste ; men lad så de fyre 
i al stilhed og al skikkelighed komme fra gården 
— de kan jo ikke gøre ved det ! “ 
„ Gud velsigne dig , min dreng ! “ sagde tante 
Rosa bevæget men fattet . „ Er end duel forbudt 
både af Vorherre og mennesker , så tror jeg dog , 

den er mindst forkastelig , når det er en Broder , 
der værger sin søsters ære ! — skal i skydes ? “ 
Ja ’w 
„ Din salig faders pistolkasse står i hjørneskabet 
i kontoret — nu skal du få nøglen ! “ 
„ Tak , jeg har taget kassen . “ 
„ Hvad for noget ! —når har du taget den ? “ 
„ Igår “ , svarede fris og så ned . 
Der blev en pause . Så gav tante Rosa Frits 
hånden og sagde i en helt anden tone : „ Frits , 
Frits ! Bed dit fadervor to gange , før du går 
ud til morgen — du kan såvist have grund til 
det ! — godnat , min dreng ! Og Vorherre være 
med dig — på den ene eller den anden måde ! “ 
Så kyssede Frits Tanta Rosas hånd , lukkede 
døren og gik ovenpå . 

to grupper , hver på tre , gik ved daggry 
gennem Hjortholms have med et par minuters 
mellemrum — bagest gik Frits . 
Fredeligt og stille glimtede søen frem for 
enden af lindealleen , solen begyndte at skinne ind 
mellem stammerne . I de dugvåde plainer lå fuldt 
af nedfalden frugt , duften slog en i møde . En 
stor , blodrød vintercarvil var trillet ind i den grusede 
gang ; Frits bøjede sig ned og tog den op men 
betænkte sig igen og lod den falde . Så gik han 
hurtigt til men styrede forsigtigt udenom en af de 
store vinsnegle for ikke at knuse den , så op i 
den gamle egs krone og forsvandt så et øjeblik 
efter inde i den tågede højskov . 
Oppe i et af de øverste , åbne vinduer stod 
tante Rosa og så ud , lyttede ud — sønderpå . 
Hun foldede sine hænder og ville bede , men det 
blev ikke til nogen bøn , thi hvad skulle hun bede 
om ? Om liv eller død ? Hun vidste det ikke . 
Der faldt et skud . Hun lyttede med bankende 
hjerte efter det næste — men det kom ikke . Så 
sank hun på knæ foran vinduet og bad en bøn , 
viskede med bagen af hånden et par store tårer 

af og rejste sig så for at forberede Fanny og 
onkel Heinrich på , hvad der måtte være sket . 
En halv time senere kom de bærende med 
Frits . Han lå på en dør , de havde løftet af 
hængslerne i det nærmeste skovløberhus , og så 
ud , som han sov — egentlig ikke blegere end før . 
Kuglen havde truffet ham i tindingen , og han var 
død på stedet . 
Fanny knælede ved liget opløst af sorg , onkel 
Heinrich stod med gamasche på sit ene ben og 
pudsede uafbrudt sin næse , og kaptajnen , der var 
kommen til , klappede afvekslende den ene og den 
anden påskulderen . 
Niels kusk kørte gæsterne til stationen — 
— de så selv ud som lig — og snart rygtedes 
dødsbudskabet i gårdens nærmeste omgivelser ; 
folkene talte med dæmpet røst , der hørtes ingen 
klaprende træsko , ingen banken , ingen råben . 
Om aftenen sagde de tre hjortholmere længe , 
længe tavse . Omsider brød onkel Heinrich den 
trykkende stilhed og sagde : „ Det er et stort 
ansvar for gud og mennesker : nu er jeg hoved 
for familien ! “ 
„ Ja , det er du jo , stakkels gamle Heinrich ! “ 
Svarede tante Rosa , og så kom der igen en pause . 
— „ Ved du , hvad jeg tror , tante Rosa “ , 
sagde Fanny noget efter . „ Jeg tror , den kære 
Broder er gået til vor moder ! “ 

„ Ja , Vorherre er en nådig gud , “ svarede 
tante Rosa . „ Det er det , vi mennesker må håbe 
på !  “ 
Siden , da Fanny og onkel Heinrich vare gåde 
til ro , hentede tante Rosa den gamle familiebibel , 
slog op foran i den og skrev under frits’ navn 
med store , kantede bogstaver årstallet og : 
„ Død i Hjortholms hestehave den 8de september 
kl . 6 morgen . Gud være hans sjæl nådig ! “ 

ottende dagen efter blev Frits højbro bisat i 
krogslev kirke — hele egnen gav møde . 
I den øverste stol sad familien — tante Rosa 
med vallø-ordenen på sin sorte kjole — og ved 
siden af hende kaptajnen i uniform . 
Bagved dem sad grev porse — hans bryst 
skinnede som et firmament — men grev Christian 
havde skilt sig fra faderen og stod helt nede ad 
våbenhuset til . 
Birkedommeren havde trekantet hat , kårde 
ved siden og plads på brystet til et ridderkors . 
Doktor Prip kom naturligvis også men så sent , 
at han måtte nøjes med en plads mellem proprietair 
Kielsen og Møller Sørensen , hvis polerede krigsmedaille 
skinnede om kap med grevens dekorationer . 
Søllested mødte med høj hat — det var jo egentlig 
mindre landbomæssigt , men han havde den nu 
engang fra gammel tid — og Kristine barnepige 
sad i sin nye sorte kjole og græd uafbrudt . 
De eneste kjendinge , der savnedes , vare bro 
og Kongsted ; bro var nok upasselig , og Kongsted 
var i København , i forretninger . 
En psalme , en bøn , og en psalme til — det 
var „ Dejlig er jorden “ — så fulgte jordpåkastelsen . 
Det store følge spredtes , men ude i våbenhuset 

stod onkel Heinrich og takkede af — ingen kunne 
tage fejl af , at det nu var ham , der var slægtens 
første — og sidste — mand . 
< 
— om aftenen åbnedes familiebegravelsen , 
kisten blev sat ned i hvælvingen — og så var 
det blad af Hjortholms saga-endt . 

— jagttiden er begyndt . Skoven gulnes svagt , 
men solen kan endnu bage , som var det midsommer , 
og himlen kan være så blå som Middelhavet . 
Kvæget er slået løs , og gæssene gå på stubben . 
Ved daggry og mod aften trække vildænderne — 
man seer dem som fine , bølgende røglinier mod 
den klare , kølige luft — rovfugle kredse højt oppe 
over skov og mark , og ved søbredden , mellem 
rørene , flokkes svalerne og flyve op som en 
uendelig , kvidrende myggesværm . 
På alle landstationer er der fuldtop af jægere 
og hunde — jægere , der køre på første klasse , 
og jægere , der køre på tredje klasse — og i 
kraft af det frimureri , der med et usynligt bånd 
sammenknytter alle Nimrods ægte sønner , gør man 
straks bekendtskab i kupeen , taler om sine hunde , 
om sin bøsse og om revieret , og når man skilles 
ad , er det med et håndtryk , som var man gamle 
bekendte . 
— hønsejagten går ind , fra den tidlige morgen 
er man på støvlerne . På det grevelige gods er 
hver flok i forvejen iagttaget og talt op , skovrideren 
fører selv hundene og skyder naturligvis 
ikke , før greven har skudt , men skyder greven 

forbi , og der ligger en høne , er det alligevel ikke 
skovrideren , der har revet den ned . 
Gårdmanden , som kun har en flok på hele 
sin jord , er ude , før fanden får sko på , at ikke 
en bjergsom nabo skal beskyde hans høns , og den 
dag , harejagten går ind , vandrer træskojægeren 
tålmodigt fure op og fure ned på husmandslodderne 
i håb om at træffe en godtroende Morten , 
der ikke kender almanaken . 
Selv stationsforvalteren er på jagt , men det 
er jagt med afbrydelser , jagt imellem togtiderne , 
og det kan godt hænde , at han må lade sin hund 
blive stående for hønsene , mens han selv ekspederer 
iltoget . 
Gennem roestykker og kartofler , over gulgrå 
stubmarker , mellem lyng og gyvel går jagten , 
hundene stå , og skuddene knalde . Flokken bliver 
splittet : nogle gå over grænsen , nogle kaste sig i 
krattet , og så er de næsten ikke til at få op . 
Anden , mere tilfældig jagt falder der også af : 
inde på brakmarken er der brokfugle — første 
skud i sædet , andet i ophøjet ! — en enlig gråand 
letter fra mergelgraven , og langt borte stalker 
en flok store regnspover om på deres lange ben 
— jo , pyt ! De er borte , før man når dem på 
hundrede alen nær ! 
Taskerne blive tunge — hønsene er ualmindelig 
stærke i år — og luften tærer : så kommer 
frokosten . Nej , hvor rundtenommer smager på en 

grøftekant ! Og snapsen ! — Pokker være afholdsmand 
i jagttiden ! 
— kaptajnen agtede at begynde dette Års 
Campagne ovre ad Bodholt til . Han havde først 
så småt tænkt på slet ikke at ville røre bøssen 
i en månedstid — eller et par uger — for at vise 
sin deltagelse i sorgen på Hjortholm , men så var 
han kommen til at tænke på , at det jo egentlig 
ikke kunne glæde nogen , at han lod være med at 
skyde høns , og så tog han afsted . 
Aftenen før jagten skulle gå ind , kom han til 
pinds mølle ; hjulet skummede , og kværnene gik , 
duerne røg op på taget , da han red over broen , 
og i døren stod mølleren smilende over hele sit 
runde , varme ansigt . 
„ Velkommen til mølle , capitain ! “ sagde han . 
„ Nå , det var da godt , de engang kunne hitte os ! 
Vor far har spurgt så meget efter dem ; han 
sad forleden og blev ved at sige „ Ka—ka ! “ , og det 
varede sgu vist en stiv klokketime , inden jeg blev 
klog på , at det var dem , han snakkede om ! — 
hvordan står det på Hjortholm ? Det er skralt , 
kan jeg tænke ! — å , Jens , tag capitainens hest ! 
— og se så indenfor , ingenieuren er kommen tilbage ! “ 

Kongsted viste sig i det samme og hilste på 
sin gamle ven , så veksledes der igen et par repliker 
om begravelsen og hjortholmerne , men så 
gik man endelig ind , og lidt efter sagde alle bænkede 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 
20 

om aftensbordet , hvor passiaren gik jevnt , alt imens 
mad og drikke vederfores retfærdighed . — „ Se 
på Helene ! “ udbrød mølleren pludselig og lo . 
„ Det er fanden til pigebarn ! Hun må kunne 
gøre sig hård ligesom den gamle krybskytte på 
sobakken , for der bider hverken jern eller anden 
forgift på hende — hun er lige bleg om næsen ! “ 
„ Men far dog ! Må jeg være fri ! “ lød det . 
Nu var frøken Helene fornærmet , og det gjorde 
det naturligvis ikke bedre , at kaptajnen gratulerede 
hende , og at hun på sit spørgsmål : „ Hvortil ? “ 
Fik det svar : „ Til greven af st . Armands forlovelse 
— jeg hører , den fandt sted i tirsdagsnummeret ! “ 
„ Har de set rigtig på vor far ? “ vedblev 
mølleren uanfægtet af datterens fornærmelse og 
pegede hen på gamlingen . „ Han har sgu ikke 
skæmmet sig , siden de så ham sidst , vel ? Nej , 
han tærer også sit foder hel stolt — ikke sandt , 
fa’er ? Han satte et stort fad tykmelk tillivs i 
middags — det var skønt at se ! “ 
„ Gå—gå— ! “ mimrede den gamle . 
„ Nå , var det i går — ja , det kan også være . 
Jeg har ellers en kalv , de må se , capitain — 
ingenieuren har set den — den stikker ligegodt 
vor far i at søbe melk i sig ! Jeg kan stå en 
halv time ad gangen og have min fornøjelse af 
at se den drikke — ja , velbekomme spisen , om 
ellers ingen skal have en bid til ! — skal det ikke 
være en lille flæskesnaps endnu ? — nå , ikke — 
ja , så kommer man vel til at rejse sig ! “ 

residentsen forlagdes nu til øverstestuen , og 
mølleren fik med en del besvær en tændt pibe anbragt 
i munden på sin svigerfa’er , der placeredes 
i lænestolen . — „ Ja , det kniber for ham at holde 
på pibespidsen “ , forklarede han , „ for tandstumperne 
er jo lidt klejne , og et kunstigt gebis , det vil vor 
fa’er ikke have , for han synes , det er for mange 
penge at koste på sig selv på en gang , men 
vejr , det har han sgu i sig — se , hvor han kan 
dampe som et tærskeværk ! — men vi skulle vel 
have den thevandsknægt , mor , at det ikke skal 
trække for længe ud , inden vi kan komme i seng ! “ 
Mølleren småsnakkede og lo , kaptajnen og 
Kongsted hørte til , gamlingen i lænestolen udstødte 
imellem nogle grynt , som straks udtydedes , og 
Helene glemte lige med et , at hun stadig var fornærmet , 
og gav sig til at lege med en rødbroget 
kattekilling — det var hendes sædvanlige bestilling , 
når hun ikke spillede croquet og ikke ledte efter 
nedfalden frugt . 
Pludselig fik mølleren et latteranfald , og det 
varede en god stund , inden han kunne forklare sig . 
— „ Å , det er den historie med roserne , capitain “ , 
sagde han omsider , „ den har de ikke hørt ! “ 
„ Gud , far , hr . Kongsted har jo hørt den ! “ 
Snærrede frøken Helene . 
„ Han har sgu godt af at høre den en gang til ! 
— kan de ikke huske , capitain , at jeg i foråret 
fortalte dem , at der en dag var kommen et par 
klører hertil med en trækkevogn fuld af højstammede 

roser . De fyre , de sagde , de kørte rundt og 
solgte roser for den store gartner Didriksen i Viborg ; 
jeg kendte sgu ingen gartner af det navn , 
men de solgte grumme billigt , og så købte jeg et 
dusin stykker . Men ved de så , hvad det var 
for roser ? Det var , min sæl , ganske almindelige 
ville hybenroser ! Men nu kommer sgu det bedste 
af det hele : forleden dag får jeg at vide , at de 
her to banditer havde gravet skuddene op ved mit 
eget gærde og solgt mig mine egne roser — er 
det nu ikke storartet at kunne være så durkdreven ! 
Jeg har grint af den historie , så jeg er bleven 
dårlig af det ! “ 
Og mølleren fik pligtskyldigst et nyt latteranfald , 
der udmattede ham så meget , at han bestemt 
erklærede det for at være meget over sengetid ; så 
ville han hænge piben fra sig på væggen men 
måtte , da han naturligvis endnu ikke havde kunnet 
overkomme at få sømmet slået ind , som sædvanligt 
sætte den i en krog — og så skiltes selskabet 
ad . 
— „ Og de har været i København ! “ sagde 
capitainen til Kongsted , da de vare komne ovenpå . 
„ Ja , i forretninger . “ 
„ Ovre at tale om den sikre stilling , de hattilbud 
om ? “ 
„ Nej — den har jeg definitivt afslået at tage 
imod . “ 
„ Er det sandt ! “ 

„ Ja — jeg er tværtimod i færd med at slå mig 
på det usikre ! “ 
„ Bravo ! De kan ligge med vandstøvler på 
om natten — “ 
„ Nej , det kan jeg ikke ! “ 
„ Jo , de kan ! Og de slår dem på det 
usikre — der kan endnu blive noget af dem ! “ 
„ Men fortæl mig lidt om hjortholmerne , capitain . 
De har vel — “ 
„ Ja , vist har jeg ! De må ikke tro , jeg er 
udeltagende , Kongsted — tante Rosa er det menneske 
i verden , jeg ærer højest — men jeg egner mig 
nu ikke til at trøste — ja , ikke engang til at græde 
med de grædende — jeg er et verdens barn ! Nå , 
jeg raisonnerer nu også som så : hvad glæde kan 
tante Rosa i grunden have af , at jeg lader være 
med at beskyde Møller Sørensens høns ? — ingen ! 
— og så skyder jeg ! “ 
„ De stakler på Hjortholm ! “ sagde Kongsted . 
„ Hvordan har nu frøken — “ 
„ Hvordan tante Rosa har taget det ? — som 
en mand ! “ 
„ Jeg mente ellers nærmest frøken Fanny ? “ 
„ Nå , Fanny — jo , hun er naturligvis inderlig 
bedrøvet , men der er for resten kommen mere — 
ja , hvad skal jeg kalde det , mere ro over hende . 
— herregud , nu er hun da for alvor bleven , hvad 
jeg så lidt har kaldt hende for spøg : prinsessen 
af Vildmosen ! — men Vildmosen er jo desværre 
intet kongerige ! “ 


310 
„ Nej — men måske et lille fyrstendømme ! “ 
„ Ja , af de ganske små ! — godnat , Kongsted ! 
— å , hvor jeg alligevel glæder mig til i morgen ! 
— og iovermorgen skal jeg til Låsby og igum — 
der må være plan i alt , som Heinrich siger ! — 
godnat ! 

næste morgen , da capitainens hund stod for 
den første flok høns oppe i møllerens kartofler , gik 
Kongsted østerpå . Han kom op at køre et stykke 
i Søllesteds enspænder , men ved bodholtveien stod 
han af og gik ad Vildmosen til — den egn havde 
han efterhånden fået ligefrem kærlighed til . 
Han var langt ude i mosen , flakkede rundt d e r 
flere timer , og da han omsider kom „ iland “ igen , 
lagde han sig bag en porsbusk tæt ved Ane steffens’ 
hytte og så længe ud over den rødbrune ørken , 
hinsides hvilken øxneholm skimtedes som en smal 
stribe . Han var just ved at bryde op for at begive 
sig på hjemvejen , da han vesterfra hørte skridt 
mellem lyngen . Han drejede hovedet i retning af 
lyden og opdagede bro , men da han ikke ønskede 
at træffe sammen med ham , blev han liggende . 
Bro stod stille og så sig forsigtig om til alle 
sider , men da han ikke øjnede nogen , gik han 
hurtigt hen til hytten og bankede på vinduet . 
Døren åbnedes , og Ane steffens’ ansigt kom 
til syne . Munden fortrak sig til et hånligt smil , 
da hun så , hvem det var , og hun viste sine 
tænder , der vare helt sorte af blåbær . 
„ Er det dig , sønneke ! “ sagde hun . „ Hvad vil 
du — du er så pyntet ! “ 

„ Lad være med at skråle sådan op ! “ svarede 
bro . „ Jeg er ikke døv ! — hvad jeg vil ? Jeg vil 
se til dig — du er jo desværre min moder ! “ 
„ Ja , gud lønne Vorherre for det ! — jeg tykkes 
ellers , du har glemt det ! “ 
„ Å , nej ! — nu skal du få penge til at gøre 
dig en glad aften eller to for ! “ 
„ Hvad skal en fattig gammel kone glæde sig 
ved ? — det eneste skulle være en kjeltringpandekage , 
men den er dyr : der går fireogtyve andeæg 
og en flaske otte graders til ! “ 
„ Du skal få så mange pandekager , du vil ! “ 
„ Nå , blæser vinden fra den kant ! — hvad 
er det så , jeg skal ? “ 
„ Du skal ingenting ! “ 
„ Det er løgn i din Hals , bitte Thomas ! Du 
giver sgu ikke et råddent æble hen uden at få 
en pære i stedet ! “ 
„ Nå , ja — du skal flytte — andet er det 
ikke . “ 
„ Nå , ikke andet ! — ja , men det vil jeg ikke ! 
Jeg boer på Hjortholms grund , og den har du 
ingen magt over ! “ 
„ Ikke det ! Jo , det kunne dog nok være ! — 
du skal flytte , hører du , du skal ! — jeg vil 
have dig bort fra egnen ! “ 
„ Hvor skal jeg gamle stakkel flytte hen ! “ 
„ Hvorhen du selv vil ! “ 
„ Over til København at se til din halvbroder , 
der sidder i brændevin — det var skønt ! “ 

„ Her vil jeg ikke have dig — du ved , jeg 
kan tvinge dig ! “ 
„ Å , ja — ja , sågu , på en måde . — hvorfor 
skal jeg ellers væk ? “ 
„ Fordi jeg ikke vil have dig gående løs her 
på egnen , når jeg nu bliver herre på Hjortholm 
og gifter mig med pigebarnet deroppe . “ 
„ Vil du kaste kæp med hende ! Har du ikke 
lagt skikkelige tøser nok øde — du er jo gal ! “ 
„ Ja , sågu — på det punkt - jeg ved det 
nok ! “ 
„ Det bæres mig for , hun slog dig i dit kønne 
ansigt , bitte Thomas , henne ved det gamle lysthus 
— gjorde hun ikke ? Det lød da ligesådan ! “ 
„ Den , der slår sidst , slår bedst ! “ mumlede 
bro rasende . „ Og jeg slår hårdt ! “ 
„ Å , ja — men hvad har du ellers at slå 
med ? “ 
Bro betænkte sig et øjeblik , men hans blod 
var kommen i den grad i kog , at han ligefrem 
trængte til at udtale sig og følte en slags tilfredsstillelse 
ved at kunne vise Ane Steffens , hvilke 
våben han var i besiddelse af . I steden for at afvise 
hendes spørgsmål med et „ Hvad kommer det 
dig ved !  “ — som han først havde haft på munden 
— svarede han derfor : „ Jeg slår hende med et 
papir , du ! Han , der nu rådner i krogslev kirke , 
han har givet mig et , som er krabat — det skal 
nok binde hans søster ! “ 

„ Nå , det er sådan en formular , der er skreven 
ud af cyprianus med tre liggende kors under . “ 
„ Nej “ , lo bro , „ der er ingen kors under ! Der 
står et navn bagpå — det er meget bedre ! Og 
det lyder på tusend kroner ! “ 
„ Hillemænd , det er flere penge , end jeg kan 
tælle til ! — men når ånden er af ham , så kan 
han jo vel ikke svare til sit navn ? “ 
„ Nej , det kan han ikke ! — men det er heller 
ikke hans navn , der står bagpå — det er min 
halvbroders — og han lever endnu ! “ 
„ Nu lyver du jo , din skifting ! — den gamle 
Junker Heinrich , han skriver ikke under på noget !  “ 
„ Det er rigtigt — du er ikke så dum endda ! 
Det er netop det fine ved det , at hans navn står 
bagpå papiret , men at han alligevel ingenting har 
skrevet . For når jeg iovermorgen kommer op på 
Hjortholm og spørger , om det er hans underskrift , 
så svarer han nej — og så har vi skandalen ! 
Så ligger han derhenne i krogslev kirke som en 
gemen forbryder i sin egetræs kiste , og familien 
er kaput , hvis jeg lader sagen komme ud . — jeg 
kan knuse dem , kan jeg ! “ 
„ Å , ja , sågu — men er det også værd ? “ 
„ Du skylder sgu da ikke hjortholmerne noget 
— undtagen mig — så du vil vel nok have dem 
i betryk ! “ 
„ Ja , å , ja — og nej ! Den bitte frøken vil 
jeg ikke have gjort fortræd ; hun har sådan en 

hvid hud og et par milde øjne , og jeg har en 
gang trukket hende op af mosen . “ 
„ Hun skal sgu heller ikke lide noget ondt — 
tvertimod ! Seer du , hun har jo altid været rundtosset 
med den Broder , og storsnudet af sin fornemme 
familie er hun naturligvis også . Når jeg 
nu lover at holde mund med falskneriet , så bliver 
hun nok myg , og så bliver hun min kone ! “ 
„ Det var en skøn lykke ! “ 
„ Å , den er ikke at kimse ad ! — jeg vil eje 
hende , jeg er gal efter hende — og det har jeg 
været , lige fra hun var en halvvoksen tøs ! Alt mit 
arbejde , alle mine tanker i mange år , de har kun 
gået ud på et : hende og Hjortholm , og Hjortholm 
og hende — og nu kan jeg omsider se ende 
på det , derfor er det også , du skal flytte — om 
en månedstid eller to — jeg ville blot vare dig 
ad i tide . “ 
„ Ja , du er en from sjæl , dit utosk ! — der er 
dem , der sidder indenfor viborghus , og der er dem , 
der går frit om udenfor , men det er ikke altid 
så rele at sige , hvem der skulle være hvem ! — 
fly mig så pengene , min dreng ! “ 
„ Der har du tre kroner , din gamle satan ! “ 
„ Gud velsigne din indgang og din udgang ! “ 
Sagde Ane Steffens og nejede uvilkårligt for pengene . 
„ Vorherre udi himmerig bevare og — “ 
„ Ja , lad det være godt ! — men bi lidt : du 
understår dig ikke at vare den gamle idiot ad — 
eller hans søster ! — hører du ! Du ved , jeg har 

magten ! Band på det ! Skønt du respekterer 
vel fanden ingen ed — men hvis du — “ 
„ Jeg lover og sværger ved den store klokke i 
mullerup — det er den , der har ringet over mig , 
da jeg blev døbt og blev et guds barn — at jeg 
ikke skal oplade min mund til nogen af dem — 
amen ! — er du så tilfreds ? “ 
Bro gik sin vej uden at sige farvel , og Ane 
Steffens så efter ham med et spodsk smil så 
længe , til han var forsvunden mellem nonnebakkerne . 
Så spyttede hun på pengene , som hun endnu 
holdt i hånden , knyttede dem ind i hjørnet af et 
tørklæde og gik ind i sin hytte . 
— henimod aften nåde Kongsted hjem til 
møllen . Ude i gården stod kaptajnen , der lige 
var kommen , og holdt vildtparade med femten 
høns og otte brokfugle — han var sjæleglad . 
„ Nu er Sørensens tre flokke beskudte , så der 
kun er en seks , syv stykker i hver “ , sagde han , 
„ nu kan jeg med god samvittighed tage til Lillelund 
imorgen ! — det har været en velsignet dag , og 
gamle Diana gjorde sine sager brillant ! Jeg kan 
ikke huske , vi har haft så godt vejr den første 
jagtdag i mange år — der var ligefrem dejligt ovre 
ad igum til ! “ Og så nynnede han : 
« hvad er sorter’ end slåen i høst 
og rader’ end hyben på gærde — 
hvidest af alt er dog pigens bryst 
og dyrest en kvindes ære ! ’ 

„ Det sidste er sandt , capitain ! “ sagde Kongsted 
alvorligt . „ Derfor kommer de heller ikke til 
Lillelund i morgen !  “ 
„ Hvad gør jeg ikke ! “ udbrød kaptajnen og 
satte forbavset bøssen fra sig . 
„ Nej , de gør ikke — å , følg med mig ovenpå ! “ 

usædvanligt betagen fortalte Kongsted nu kaptajnen 
om den samtale , han havde hørt nede ved 
Ane steffens’ hytte , og da han var færdig , sukkede 
capitainen og sagde : „ Herregud ! Skal tante Rosa 
nu have den sorg og forsmædelse til alt det øvrige , 
at stakkels Frits har skrevet falske Veksler ! “ 
„ Nej , hun skal ikke “ , svarede Kongsted , „ det 
må vi forhindre ! “ 
„ Ja , det er godt nok — men hvordan ! Og 
hvor skal pengene komme fra ? “ 
„ Pengene er det mindste af det — man kan 
jo altid på et par dage rejse tusinde kroner . “ 
„ Kan man det ! — ja , jeg kan sgu da ikke ! “ 
„ Nej , men det skal jeg nok ! “ 
„ Dem får de jo aldrig igen , Kongsted , og— “ 
„ Lad os ikke opholde os ved pengespørgsmålet 
— der står jo mere end tusinde kroner på spil : 
det gælder om en families ære ! “ 
„ Jeg troede ellers ikke , at den families ære — “ 
„ Enhver families ære er mig hellig ! “ afbrød 
Kongsted noget nervøst kaptajnen . „ Men hør nu , 
capitain , de må i morgen ride til Hjortholm . De 
tager den gamle kammerjunker afsides , og de gør 

ham på en eller anden måde begribeligt , at han 
kun har et at gøre : at vedkende sig det navn , 
som står bagpå den veksel , bro vil præsentere . “ 
„ Det gør han ikke — aldrig i evighed ! “ 
„ Ja , men han må dog kunne indse , at — “ 
„ Nej ! Seer de , i sin tid har både den ene 
og den anden misbrugt ham og fået ham til at 
skrive , så på et cautionsbevis , og så på en 
veksel . Det måtte der jo sættes en stopper for , og 
så lod tante Rosa ham dyrt og helligt love , at 
han aldrig skulle sætte sit navn på noget andet 
end sine egne breve , og hvad man lover tante 
Rosa , det holder man ! — nej , vi må gå til tante 
Rosa og lade hende give Heinrich besked ! “ 
„ Ja , men kære capitain , så bliver hun jo ikke 
skånet for sorgen og ydmygelsen ! “ 
„ Nej , det er sandt nok ! “ 
„ Og hun ville jo aldrig i livet tage imod 
penge af en fremmed ! “ 
„ Det ville hun heller ikke ! — ja , så er der 
jo desværre ingen udvej ! “ 
„ Jo , der skal og må findes en både for 
frøken Rosas og for frøken Fannys skyld ! At 
tænke sig den mulighed , at hun — frøken Fanny 
— skulle blive nødt til — å , det er jo oprørende ! 
— kære capitain , de har nu at sørge for , at 
kammerjunkeren vedkender sig underskriften , og 
så siger de , at han kan få beløbet — lad mig 
se : på torsdag — men alt selvfølgeligt uden at 
mit navn nævnes ! “ 

„ Ja “ , svarede kaptajnen grundende , „ det lader 
sig dog måske arrangere ! “ 
„ Hvordan ? “ 
„ Det siger jeg dem ikke ! “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Nej — for de ville tro , jeg var gal ! Lykkes 
det , så skal de nok få alting at vide ! “ 
„ Ja , ja , da , så får jeg vente med tålmodighed ! “ 

„ Og jeg kommer altså til at beskyde de Hjortholms 
høns før de Lillelunds — det er rigtignok 
udenfor slagplanen , men hvad gør man ikke for 
sine venner ! — de er for resten en stadsmand , 
Kongsted ! “ 

næste morgen red kaptajnen til Hjortholm . 
Han klappede tante Rosa på skulderen , trykkede 
onkel Heinrich i hånden og kyssede Fanny på 
panden , så på dem alle tre med bedrøvede , deltagende 
øjne , rystede på sit ærlige hoved og 
sukkede — men så vare også hans trøstemidler 
udtømte , og så gik han på jagt . 
Efter frokost sagde Fanny og onkel Heinrich 
alene sammen . — „ Den grå dame har da ikke 
viist sig siden “ , sagde onkel Heinrich . 
„ Nej — hendes mission er opfyldt “ , svarede 
Fanny . 
„ Nå , du mener , fordi din Broder er død ! “ 
„ Det var ikke stakkels frits’ død , hun skulle 
varsle ! “ 
„ Hvad var det da ? “ 
„ Hun skulle fri et menneske fra at blive lige 
så ulykkelig , som hun selv havde været — og det 
har hun gjort ! “ 
„ Nå , ja — å , ja , sådan på en måde “ , 
svarede onkel Heinrich , der selvfølgelig ikke forstod 
et ord af , hvad hun sagde , og så gik han . 
Fanny tog „ Berlingske tidende “ — hun havde 
sagt „ Faublas “ af — og begyndte at læse i den , 
først ligegyldigt og springende , men pludselig med 

interesse , og så fordybet var hun i læsningen , at 
hun ikke mærkede tante Rosa , før denne stod 
bøjet over hende og spurgte , hvad det var , der optog 
hende . 
„ Det er noget højst mærkeligt , tante Rosa ! “ 
Svarede hun ivrigt . „ Tænk dig , nu helbreder man 
stammen på den måde , at vedkommende i uger 
ikke må tale — han skal helt glemme det , glemme 
alt , hvad han har haft at kæmpe imod — og så 
begynde forfra som et barn . Å , tante Rosa , 
hvor måtte det være velsignet at kunne begynde 
forfra med ny tro og nyt håb og lære alting 
om igen ! Sommetider synes jeg , man måtte 
kunne det , for der er så underlig tomt i mig ! — 
å , hvor der skulle blive godt at være på Hjortholm 
så ! “ 
Tante Rosa sukkede . — „ Ja , hvor længe er vi 
på Hjortholm ! “ 
„ Ejer jeg måske ikke gården nu ? “ spurgte 
Fanny og knejste . 
„ Jo , mit barn — endnu ! “ 
„ Og hvem skulle tage den fra mig ? Kongstederne 
— “ 
„ Å , kongstederne ! Nej , de er ikke farlige , 
men efter terminen kan det gerne være , du ikke 
har andet end Vildmosen tilbage af hele herligheden ! “ 

„ Det er også det allerbedste af det hele , 
tante Rosa ! Alt , alt andet kunne jeg tænke mig 
at miste , kun ikke den ! — jeg vil op på nonne- 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 
21 

bakkerne og se ud over den — jeg trænger også 
til at blive blæst rigtig igennem — mit hovede er 
så tungt — så tungt og så tomt — farvel , 
tante Rosa ! “ 
— og Fanny gik ud i haven for ad søstien 
at komme til nonnebakkerne , men som hun fra den 
store lindealle drejede ind imellem to af de gamle 
buksbomhække , hørte hun noget rasle inde i en udskæring 
i den ene hæk . Uden at gøre sig rede 
for , hvad det var , der raslede , veg hun til side , men 
i det samme rejste en skikkelse sig op og stod 
lige foran hende — det var Ane Steffens . 
„ Hun skal ikke blive ræd , bitte frøken “ , sagde 
tatersken . „ Jeg kommer ikke for det onde — å , 
nej , jeg er en stakkels gammel kone , der har ligget 
her siden i morges for at passe hende op — jeg 
tænkte vel , hun måtte komme ud i lunden ! “ 
„ Hvad vil de mig da ? “ spurgte Fanny , der var 
meget bange men tvang sig til at synes rolig . 
„ Jeg vil blot give hende et godt råd , og 
følger hun det ikke , så bliver det skidt både for 
hende og for de andre . Men først må hun love 
mig , at hun ikke vil fortro sig til den gamle frøken , 
for jeg har måttet bande ved den store klokke i 
mullerup kirke på , at hun ingenting skulle få 
at vide — lover hun mig det ? “ 
Jo , det lovede Fanny . 
„ Hør så godt efter . Der vil komme en mand 
sønderfra en af dagene — hvem tør jeg ikke sige 

— her til gården , — og han vil spørge den gamle 
Junker , om han har skrevet sit navn på et brev . 
Det har nu den gamle Junker for den sags skyld 
slet ikke gjort , men han må alligevel tage sig 
skylden på — han skal svare ja — forstår 
hun det ? Ellers er både hun og hendes faster og 
junkeren ulykkelige .  “ 
„ Men hvad er der da sket ? “ spurgte Fanny , 
der blev i den grad slået af Ane steffens’ overbevisende 
måde at tale på , at hun intet øjeblik 
tvivlede på , at hvad hun sagde , var rigtigt . 
„ Det tør jeg ikke sige — og jeg kan heller 
ikke sådan rede det ud for mig selv — men sandt 
er det ! Gør nu , som jeg siger , og få junkeren 
til at lade være at gå fra sit navn — så er alting 
godt ! Farvel — og gud bevare hendes kønne 
ansigt fra alt det , som ondt er — hun ligner sin 
moder ! “ 
„ I har jo kendt min moder ? “ 
„ Å gud , ja — jeg har set hende mange 
gange og også talt med hende . Hun var god 
imod de fattige , hun var ung , og hun var køn — 
det voldte vel hendes fortræd ! “ 
„ Hvorfor det ? “ for det ud af Fanny , men i 
samme nu fortrød hun sit spørgsmål og var bange 
for svaret . 
„ Ja , hvorfor ? — let bundet er let løst ! Fordi 
hun holdt for meget af en , hun ikke var gift med 
— det var al hendes fejl , men det straffer sig 
altid ! Jeg har gjort det samme i min ungdom , 

men da jeg blev rigtig gift med ham , Steffen , der 
var af mit eget folk , så prikkede han den her blå 
slange , hun ved , ind i min arm — den skal sige 
så meget som s — og så var jeg bunden til 
ham , så hverken degn eller præst kunne løse mig , 
for det var jo steffens’ navn , jeg bar på . — nå , 
Steffens gik det jo ellers galt med : han kunne ikke 
tåle mere end en halv pot , og så slog han hårdt , 
gjorde han ; jeg måtte jo hjælpe ham over det 
sidste , som hun nok har hørt , da han var så 
meget simpel , og jeg kom selv i ulejlighed for det . 
Å , gud , ja — han var ellers en god mand om 
morgenen , når han endnu ikke var svirende ! “ 
Fanny rystede ved at høre hende omtale den 
døde , men Ane Steffens mærkede det ikke og 
vedblev : 
„ Nå , nu lister jeg af . Gør nu , som jeg har 
sagt , bitte frøken , det er til hendes eget bedste ! “ 
Ane Steffens gik — et øjeblik efter var hun 
forsvunden nede mellem rørene ved søen — men 
i Fannys øjne var der nu et lignende skær af 
romantik over tatersken som over selve den grå 
dame , og hun kunne ikke tænke sig at være hendes 
råd overhørig . 
Så snart hun så onkel Heinrich , tog hun 
ham derfor afsides , fordrede taushedsløfte og bad 
ham så om overfor den ubekendte , der ville 
komme , endelig ikke at fragå , at det var ham , der 
havde skrevet under på et eller andet . 
Men onkel Heinrich blev ligefrem forfærdet , og 

onkel Heinrich var urokkelig : ikke for alt i verden 
hverken ville eller turde han indrømme , at han 
skulle have — nej ! Og han havde jo slet ikke 
gjort det ! Det var jo strengeligt forbudt ham ! Og 
hvad ville tante Rosa sige ! — nej , det kunne der 
ikke være tale om ! 
Onkel Heinrich blev så altereret over hele 
sagen , at han gik tidligt til sengs , og kaptajnen 
fik ikke engang talt med ham , da han om aftenen 
kom hjem fra jagt . 
Næste morgen var onkel Heinrich imidlertid 
som forvandlet . Betagen , men værdigt og overlegent 
kom han ned til kaffen , nikkede opmuntrende 
og forstående til Fanny , og da hun slet ikke lod 
til at forstå ham , trak han hende hen i en krog , 
blinkede hemmelighedsfuldt til hende og hviskedee : 
„ Det er en anden sag , min pige ! Jeg anede jo 
ikke , at du var hendes bud — men nu forstår 
jeg det hele ! “ 
— „ Hvad går der af Heinrich ? “ sagde tante 
Rosa siden . „ Han vil ikke gå fra gården , for 
han siger , der kommer fremmede , men hvem ved 
han ikke — han er helt underlig ! “ 
Og der kom fremmede ! Efter middag mødte 
bro op . Med hyklet deltagelse og efter en længere 
indledning ville han i al ærbødighed og kun for 
en ordens skyld spørge — gudbevares , han troede 
såmænd ikke et øjeblik på det selv — om kammerjunker 

Heinrich skulle have skrevet sit navn på 
en veksel til beløb tusend kroner , og om — 
„ Ja , “ svarede onkel Heinrich med højhed , „ mit 
navn er mit navn : underskriften er min ! “ 
„ Hvad for noget ! “ råbte både tante Rosa 
og bro , den ene rasende , den anden forfærdet . 
„ Navnet er mit ! “ sagde onkel Heinrich . 
„ Det er løgn ! “ skreg bro . „ Underskriften er 
falsk !  “ 
„ Ja , naturligvis , det må den være ! “ råbte 
tante Rosa . „ Heinrich har aldrig kunnet —  “ 
„ Navnet er mit ! “ gentog onkel Heinrich endnu 
mere værdigt . — er der så mere ? “ 
„ Om der er mere ! “ brølede bro , som nu fuldstændigt 
kastede masken og så ud som et rovdyr . 
„ Ja , vil de stå ved underskriften , så betal ! 
Imorgen skal vekslen blive præsenteret ! “ 
„ Og i morgen skal pengene ligge parat ! “ svarede 
onkel Heinrich . 
„ Stodder ! Hvor kan de — “ 
„ Du er gal , Heinrich ! “ råbte tante Rosa . 
Bro tog sin hat , han ligefrem rystede af forbitrelse . 
— „ Vi tales ved på anden måde “ , sagde 
han , „ nu kender jeg ikke til barmhjertighed ! “ Og 
så for han ud . 
— tante Rosa var sunken fuldstændigt sammen 
— hun kunne ikke mere . — „ Stakkels , gamle 
Heinrich ! “ sukkede hun . „ Skjørhovedet har han 
altid været , og nu er han da bleven bindegal ! “ 

men Fanny , der følte sig draget ind i det 
mystiskes kreds , trøstede tanten og sagde : „ Ja , jeg 
forstår ikke mere af det , end du — men jeg 
troer alligevel på , at onkel Heinrich klarer vanskelighederne ! “ 

og det gjorde han — stolt ! Så snart han 
næste morgen var klædt på , kom han ned med et 
gammelt , sammenfoldet pergament i hånden , og 
det overleverede han højtideligt til Fanny . — „ Du 
er jo hendes fortrolige “ , sagde han , „ Du bør derfor 
også åbne papirerne — jeg befatter mig ikke 
med pengesager og deslige ! “ 
Inde i pergamentet lå tusinde kroner , og da 
op ad dagen vekslen præsenteredes , blev den straks 
indfriet . Men af onkel Heinrich var det ikke muligt 
at få nogen som helst oplysning , og til sidst rystede 
tante Rosa på hovedet og sagde til ham : 
„ Enten er du gal , lille Heinrich , eller også er 
du klogere end vi andre ! “ 
„ Nej , lille Rosa “ , svarede han , „ jeg er ikke 
klogere end du — men nu er det jo mig , der er 
familiens overhoved — det må du ikke glemme ! “ 
Og dermed var tante Rosa jo omtrent lige så 
klog som før . 
— andendagen efter mødtes kaptajnen og 
Kongsted efter forudgående aftale ved vihøi . 
„ Nå , gik det ? “ spurgte Kongsted . 
„ Brillant ! “ svarede kaptajnen . 
„ Og hvordan bar de dem så ad ? “ 

„ Ganske simpelt : den første aften lagde jeg , da 
Heinrich sov — han sover jo som en sten ! — en 
seddel på hans natbord , hvor der stod : „ Vedkend 
dig dit navn , når en mand kommer og spørger , 
om underskriften er din ! Ubrødelig taushed ! Pengene 
kommer i morgen ! Brænd dette ! “ Og næste 
dag , da jeg havde fået beløbet sendt fra dem , pakkede 
jeg pengene ind i et gammelt stykke pergament , jeg 
var falden over på pulterkammeret — der var væltet 
et par stabler dokumenter — for jeg syntes , det 
så mere højtideligt ud på den måde — og så 
lagde jeg det ved hans seng — ja , det var det 
hele ! “ 
„ Men hvorfor i al verden lystrede kammerjunkeren 
den anonyme skrivelse  ? “ spurgte Kongsted . 
„ Jo , “ svarede kaptajnen med et polisk smil , 
„ for den var ikke anonym : jeg skrev „ Den grå 
dame “ underneden — og hende lystrer han ! “ 
„ Capitain , capitain ! “ udbrød Kongsted . „ De er 
stor ! Den slags folk som de og tante Rosa og 
kammerjunkeren , dem har jeg aldrig kendt før ! “ 
„ Nej , det vil jeg sgu nok tro ! Dem må man 
også helt op til kanten af Vildmosen for at finde ! 
Kom vi til København og gik frit om på østergade , 
kan det såmænd også gerne være , man 
ikke ville tro på os , men sige , at vi var figurer 
fra en gammeldags komedie , der var ude at lufte 
kostumerne ! — men romantiken kan nu alligevel 
være godt for noget — farvel , Kongsted ! “ 

— det er oktober . I den brogede skov falder 
allerede et enkelt blad som en flagrende sommerfugl , 
den modne nød springer af hasen , og kramsfuglene 
holde gilde på de modne tjørnebær . 
Blomsterne visne og tørre ind , frøet spredes og 
flyver hen over markerne sammen med spindelvævets 
endeløse tråde — plantelivet dør . Men 
først kommer der en ny Flora , som en tid lever 
på den gamles lig — det er svampene . Rundt 
omkring , på trøskede Stubbe og under hældende 
gærder , i mursprækker og på frønnet tømmer , 
overalt skyde de frem , disse efterårets lyssky 
børn , snart som en klynge runde hoveder , der 
trykke hinanden for at kigge frem , snart som en 
flot hat på en tynd stok eller som en nedslået 
kinesisk parasol . Underlig fugtigt , muggent lugte 
de — som den indelukkede luft i den gamle 
pavillon — nej , så lugter der anderledes godt , når 
man inden døre kommer i nærheden af æblekammeret : 
det er som buketten af den fineste , 
berusende most . 
I Hjortholms borggrav synker andemaden og 
blotter den flaskegrønne vandflade , hvor lindenes 
citrongule blade sejle hen over de alderstegne 
karper ; dødt er der inde mellem de brune rør , 

borte er den blissede vandhøne , borte de kvidrende 
svaler — kun en enlig , gråhvid Terne har søgt 
herop fra fjorden og balancerer i luften , hæst 
skrigende og vippende på sine spidse vinger . 
En morgen er der falden rim , og ruderne 
dugge ; aftenerne er lange og kølige , man begynder 
at finde det koldt inde i stuerne men kan endnu 
ikke bekvemme sig til at lægge i . Bonden bestiller 
igen den Avis , han sagde op til maidag — nu er 
der atter god tid til at følge greven af st . Armand 
på hans vildsomme veje . Og selskabeligheden 
florerer : rundt omkring høres fiolen klinge inde fra 
den pyntede lo , hvor høstgildet holdes , punschen 
gør hed , og søger man så — selvanden — ud i 
den mørke , kolde nat , høres der andre toner højt 
over ens hoved : det er trækfuglenes „ ville jagt “ , 
som fløjtende og skrigende går igennem luften , 
ned mod syd , mod de lysende , solvarme strande . 
— kaptajnen var på sin efterårscampagne nået 
til Skovsgård — der blev han altid en ugestid . 
Grev porse satte megen pris på ham , comtesserne 
fandt ham umådelig original og elskværdig , og 
candidat Mathiesen tålte ham . Fra morgenstunden 
af var han på jagt , men i god tid før 
middag kom han altid hjem og gjorde stort toilette , 
og så nød han diner'en , var begejstret og talende 
— men synge på Skovsgård gjorde han 
dog ikke . 


— klokken var to . Greven sad i sit arbejdsværelse , 
og candidat Mathiesen læste højt for ham 
af aviserne , men hvad der ikke interesserede ham 
selv , det sprang han over , og det vidste greven 
meget godt , hvorfor han også om aftenen på 
sengen selv gik alle bladene igennem en gang til , 
lige fra „ Berlingske “ til memorial diplomatique . 
Da oplæsningen var endt , satte candidat 
Mathiesen sig til at skrive indbydelser til de store 
jagter — han besørgede overhovedet den officielle 
correspondanke — men det gik ikke af uden 
adskillige protester fra secretairens side , og undertiden 
satte han , undertiden greven sin villie 
igennem . 
— mon der ikke skulle komme en fjerdemand 
i dag 1  “ sagde greven og spejdede ud ad vinduet —• 
han betegnede altid en tilfældig gæst på denne 
måde . „ Kaptajnen er et prægtigt menneske , men 
det er skade , at den mand ikke spiller whist ! — 
de skulle for resten ikke have inviteret i tref 
igår , Mathiesen : de kunne jo vide , at esset 
måtte sidde hos Nancy , og havde de spillet en 
hvilkensomhelst anden farve , havde vi gjort slem ! “ 
„ Nej , vi havde ikke “ , snærrede candidat 
Mathiesen uden at se op fra sit skriveri . 
„ Jo , vi havde — det kunne slet ikke undgås 
 ! “ 
„ Ikke det ? “ 
„ Nej !  “ 

„ Nå ! “ 
Efter en kort pause sagde greven resigneret : 
„ Nej , der kommer naturligvis ingen fjerdemand ! 
Vil de lade flaget hejse , så kan vi få Christian 
herover — han spiller dog noget bedre end 
Henriette !  “ 
Der var en gang for alle truffen den aftale , at 
når flaget hejsedes på porttåmet efter tolv og 
inden tre , så betød det , at man ventede grev 
Christian til middag , og da der ikke var mere end 
en halv mil mellem Skovsgård og Louiseholm , var 
det let nok at iagttage den optiske telegrafs meddelelse . 
Flaget gik til vejrs , og fem minuter efter 
var der flag oppe på Louiseholm : grev Christian 
var altså hjemme og kom . 
— „ Hvor er mine døtre ? “ spurgte greven 
lidt efter . 
„ De fik jo lov til at køre på condolencevisit 
til Hjortholm “ svarede candidat Mathiesen . 
„ Nå , ja , det er sandt , det fik de jo også — 
for resten ikke med min gode villie ! “ 
„ Heller ikke med min ! — hvad skal vi med 
de hjortholmere ! “ 
„ Nå , sådan var det slet ikke ment “ , indvendte 
greven , „ men i tirsdags fik pigebørnene hest og 
vogn til Lillelund , og nu i dag til Hjortholm — det 
bliver jo til sidst en evig farten om på landevejen 
for de stakkels heste . — har de husket at skrive 
om tolv kurve champagne , Mathiesen ? “ 

„ Ja , naturligvis ! — men jeg har skrevet efter 
heidsieck denne gang . “ 
„ Vi plejer jo altid at få Mumm ! “ 
„ Ja , men jeg smagte heidsieck på mullerup 
forleden , og den faldt mig bedre på tungen , 
egentlig rigtig godt — den er ikke så sød . Det 
var da også det eneste , der duede på mullerup , 
for diner’en var elendig ! “ 
„ Nå—å , elendig — “ 
„ Jo , jeg beder ! Det har den altid været , lige 
siden jomfru Grønbæk kom bort . Jeg tror nok 
uden ubeskedenhed at turde sige , at jeg ved , 
hvordan —  “ 
„ Vist ved de så , Mathiesen , det nægter jeg 
ikke . — har Nancy og Henriette fået noget at 
læse ? “ 
„ Ja , jeg har lagt to engelske dameromaner 
frem til dem . “ 
„ Nå , det er godt ! — ja , så trækker jeg mig 
tilbage .  “ 
— mens greven tog sig en middagslur , gik 
candidat Mathiesen sin sædvanlige appetittur , og 
på den mødte han kaptajnen , der kom fra jagt . 
„ Det begynder at blive efterår “ , sagde candidat 
Mathiesen . 
„ Det gør så “ , svarede kaptajnen , „ jeg hørte 
regnspoverne trække iaftes . “ 
„ Nå , regnspoverne , ja , det er en ganske 
behagelig afveksling . — er de ikke snart ked af 
hønsetiden  ?  “ 

„ Nej , hvordan i al verden skulle man kunne 
blive det ! “ 
„ Da ved Vorherre , jeg er ked af den ! Når 
man sådan i et par uger har fået høns og høns ‘ 
og ikke anden fugl , så suger det en jo ligefrem 
for hjertekulen at se den steg komme opmarscherende ! “ 

„ Nå , på den måde — ja , det tænkte jeg 
ikke på . “ 
„ Jeg skal også sige dem “ , vedblev candidat 
Mathiesen docerende , „ der er det ved høns , at de 
ikke tillader nogen variation : de kan ikke godt * 
farceres , de smager flout i Salmi , og de smager 
flout i postej — der er i det hele taget ikke noget 
at stille op med den fugl ! “ 
„ Ja , bekasiner er jo bedre “ , indrømmede kaptajnen . 

„ Umm ! “ smaskede candidat Mathiesen og var 
lige ved at smile . — „ Apropos , bekasiner : de må 
endelig lære jomfru Hansen at stege dem en crotite- , 
det , ved jeg , har de lært madam Sørensen , og 
kan hun lære det , så kan vel jomfru Hansen også . 
— for resten seer vi så godt som aldrig mere 
bekasiner på Skovsgård — jeg vil slet ikke tale 
om snepper ! Sneppen dør ud ! “ 
„ Skytten har da ellers tidligere været ivrig nok 
efter langnæbbene “ , indvendte kaptajnen . „ Han 
ville jo i sin tid have den ældste datter døbt 
„ Bekasine “  “i 
„ Så ? Ja , det må have været i hans meget 

unge dage ! Nu leverer han aldrig noget : enten 
skyder han bos , eller også klikker geværet for 
ham ! “ 
„ Ja , jeg ved nok , man siger , at hans bøsse 
klikker hver tredje gang til straf , fordi han har 
skudt en hare i sædet inde på fremmed jagt . “ 
„ Den fabel kender jeg ikke . Nej , den gode 
Skytte er i reglen fuld , når han går ud , og derfor 
får han ingenting . Han skulle gå ud om 
morgenen , mens han endnu var ædru , så gav det 
måske noget ! “ 
„ Nej — det kan heller ikke hjælpe : når han 
er ædru , ryster han på hånden ! Han må have 
sig en lille Gier for at kunne ramme ! “ 
„ Det lader til at være svært at finde det punkt 
af drukkenskaben , der giver træffere ! “ bemærkede 
candidat Mathiesen bittert . — „ Men hør , gode 
capitain , nu begynder jo de store jagter her 
på Skovsgård snart — det er dog nogen afveksling 
i menuen , især i begyndelsen — gør mig 
så den tjeneste at se at skyde et par dåkalve ! Det 
er det bedste løbende vildt , vi har . Umm ! En 
fed dåkalv , der har ligget og studeret sin tid ud 
i fløde , vel stegt og med leoville fra 64 til — 
hvadbehager ! — glem endelig ikke at skyde et 
par dåkalve ! “ 
Denne jagtpassiar blev afbrudt , da de kom ind 
i forstuen , thi der stod greven og bad , synligt 
oplivet , candidat Mathiesen om at hente to flasker 

rudesheimer og en flaske gammel Madeira op fra 
kælderen . 
„ Er der kommen en fjerdemand ? “ spurgte 
candidat Mathiesen interesseret . 
„ Nej , ikke just det “ , svarede greven , „ men 
ingenieur Kongsted er kommen . “ 
„ Ikke andet ! — er det da for hans skyld , 
der skal tages af den gamle Madeira ? “ 
„ Ja , det er ! “ 
„ Nå ! “ Og da greven var gået , vendte 
Mathiesen sig til kaptajnen og sagde formelig 
indigneret : „ Gud må vide , hvorfor der skal gøres 
så megen stads af denne temmelig nichtswurdige 
person ! Han er ikke af familie — ganske almindelige 
bureaukrater , der oven i købet i sin tid har 
været nationalliberale — og hvad er han selv ? 
Grøftegraver ! Grøftegraver i kjole og hvidt slips , 
men grøftegraver alligevel ! Og hvad skal han her 
på Skovsgård ? Han kommer tidligt og sildigt , 
og greven lukker sig inde med ham , og de taler i 
timevis sammen , men det er ikke muligt at høre , 
hvad der tales om , skønt jeg har — nej , der er 
noget fordægtigt ved ham ! Grev Christian har 
jeg haft fat på , men han ved ingenting , og 
Nancy og Henriette , de to små ignoranter , de ved 
naturligvis heller ingenting ! — ved de heller ikke 
noget , capitain ? “ 
„ Nej , hvor skulle jeg vide noget fra ! Er det 
forretninger eller politik eller sådan i det hele 

taget noget alvorligt eller vigtigt , så er der såmænd 
ingen , der taler til mig om det ! “ 
„ Å , nej , det kan jeg for resten tænke mig ! “ 
Svarede Mathiesen hånligt . Nu var han begyndt 
at blive sulten , og så var han altid dobbelt 
ubehagelig . — „ Ja , jeg bliver vel alligevel nødt til 
at hente madeiraen ! “ sukkede han , og så gik han 
i kælderen . 
Ti minuter før fem kom grev Christian ridende ; 
han fik accurat tid til at klæde sig om — så lød 
gongongen , og man gik til bords . 
Fortrinlig middag , fortrinlige vine . Den store 
sølvopsats bugnede af frugt , lysene blinkede i det 
slebne Krystal , to tjenere i livre serverede — 
„ Dejligt ! “ sagde kaptajnen . 
Det var tydeligt nok , at grev porse satte særlig 
pris på Kongsted , og at Kongsted var bleven 
hjemmevant på Skovsgård : Kongsted sad ved 
grevens side , og denne drak det første glas med 
ham , Kongsted kunne klappe den lille forkælede 
gravhund , uden at den gøede af ham , og Kongsted 
havde for længst lært at skelne komtesse Nancy fra 
comtesse Henriette , selv om de vare højhalsede . 
Efter bordet , da kaffen var serveret , og det 
halve af cigaren røget , rejste greven sig og gik 
med et : „ De undskylder , gode capitain ! “ ind i sit 
inderste arbejdsværelse fulgt af Kongsted . 
— „ Vil de se ! “ sagde candidat Mathiesen til 
capitainen . „ Nu lukker de sig igen inde , og vi er 
Sophus Bauditz  : Hjortholm . 22 

udenfor det hele ! — stille ! Jeg synes , Kongsted 
nævnede 40 ,000 kroner ! — de skal se , han er en 
gemen plattenslager , og greven er desværre godtroende 
— alt for godtroende — det har jeg også 
sagt ham ! “ 
Da conferenken i grevens arbejdsværelse ikke 
interesserede kaptajnen i samme grad , som den 
interesserede candidat Mathiesen , gik han ind i den 
store havesal og slog sig ned i det ene , hyggelige 
hjørne sammen med grev Christian og comtesserne . 
Søstrene spurgte , og kaptajnen fortalte , løst og 
fast , om egnens folk og egnens begivenheder , 
og de to små comtesser morede sig lige så godt 
som prinsessen i eventyret , der ved at stikke 
fingeren i gryden kunne få at vide , hvem der 
fik steg , og hvem der fik grød til middag . 
Endelig , langt om længe , kom greven og 
Kongsted tilbage til havesalen , men næppe vare de 
trådte ind , før grev Christian , der i lang tid havde 
forberedt sig på at skulle sige noget , ligesom tog 
tilløb og endelig forlegen fik sagt : „ Jeg ville 
gerne tale et par ord med papa , hvis det ikke 
generer . Og dem , capitain , og dem , ingenieur , 
ville jeg gerne bede om at følge med . “ 
„ Jeg er måske overflødig ? “ spurgte candidat 
Mathiesen , og da ingen modsagde ham , gik han et 
par gange op og ned ad gulvet på hælene og 
drejede hurtigt tommelfingrene mod hinanden . 
„ Hvad vil han sin papa ? “ spurgte han og 
standsede med et ryk , men comtesserne vidste ved 

gud ikke det mindste , og candidat Mathiesen gik 
arrig op på sit værelse . 
— „ Denne bro , du ved , papa , var hos mig 
igår “ , begyndte grev Christian , da de fire herrer 
vare komne til sæde for lukkede døre . 
„ Hvad har du med ham at bestille ? “ spurgte 
greven og rynkede panden . 
„ Ingenting — jeg har aldrig talt med ham før . 
Men han kom og spurgte mig efter mange dikkedarer , 
om Frits højbro “ — grev Christian så ned , 
da han nævnede navnet — „ ikke havde lånt penge 
af mig , og så måtte jeg jo sige ja . “ 
„ Har han da det ? “ 
„ Ja . en ugestid før han døde . En bagatel — 
500 kroner . “ 
„ Nå , og så ? “ 
„ Ja , så sagde bro , at han ønskede så vidt 
muligt inden december termin at samle alle fordringerne 
på hjortholmerne på en hånd , og 
— jeg ved ikke hvorfor , men han lod til at tro , 
at jeg skulle være fjendtlig stemt imod dem , og 
derfor tilbød han mig at ville købe mit gældsbevis . 
 “ 
„ Og du svarede ? “ 
„ Jeg svarede naturligvis , at jeg aldrig havde 
havt noget gældsbevis , og så smed jeg ham ud . “ 
„ Knækkede han da ikke halsen på den høje 
stentrappe ? “ spurgte kaptajnen deltagende . 
22* 

„ Nej , det gjorde han ikke — “ 
„ Det var skade ! “ 
— „ men jeg tror nok , han slog sig “ , supplerede 
grev Christian , „ for jeg så ham da halte 
hen til vognen . “ 
„ Nå , det var endda godt ! “ 
„ Du har båret dig ganske rigtigt ad , Christian “ , 
sagde grev porse , og sønnen voksede ligefrem 
under den faderlige anerkendelse . „ Naturligvis 
havde det måske været bedre at kalde på din 
tjener og lade ham sætte personen udenfor — “ 
„ Å , grev Christian har vist gjort det meget 
godt ! “ indskød kaptajnen . 
Jenfin — det spiller heller ikke nogen rolle . 
— det væsentlige er , at vi gennem min søns meddelelse 
nu har vished for — hvad jeg for resten 
længe har frygtet — at denne bro , dels af hævn 
dels af forfængelighed , arbejder på at blive herre 
til Hjortholm . Der må altså handles hurtigt , 
inden december termin . — tror de , gode ingenieur 
Kongsted , at de kan få det fornødne ordnet til 
den tid ? “ 
„ Det håber jeg , hr . Greve “ , svarede Kongsted . 
„ Jeg tager i alt fald en af dagene til København 
igen og vil da gøre mit bedste . “ 
„ Godt . På mig kan de , som de ved , regne 
i den udstrækning , vi har aftalt ; dels har jeg 
gammelt venskab for frøken Rosa — vi har kendt 
hinanden fra vi var børn — dels har min slægt 


også en del at sone overfor højbroerne . — det 
er altså afgjort , at de tager til Hjortholm i næste 
uge . “ 
— „ Hvad ville vi så inde hos papa ? “ spurgte 
candidat Mathiesen senere grev Christian . 
„ Å , det var ikke sådan noget videre “ , svarede 
grev Christian undvigende . 
„ Nå , således ! Vi er nok også bleven 
hemmelighedsfuld — efter fattig evne ! “ sagde 
candidat Mathiesen og gav sin forbitrelse yderligere 
luft ved i den nærmeste krog at mumle : „ Staldkarlenatur 
 ! Priviligeret ignorant ! H a n vil også lege 
med — det er mageløst ! “ 
— „ Skal jeg hilse på Hjortholm ? “ spurgte 
capitainen Kongsted , da denne var i færd med at 
tage bort . „ Jeg kommer der senest om en halv 
snes dage . “ 
„ Tak , men så kommer jeg der vist selv forinden 
— når jeg har været i København . “ 
„ Skal de virkelig til København — over at tage 
imod den faste stilling , de har talt om ? “ 
„ Nej , den har jeg jo definitivt opgivet —• jeg 
foretrækker det usikre ! Jeg har prøvet på at 
rive mig løs herovrefra , men foreløbigt kan jeg 
ikke . “ 
„ Bravo , ingenieur ! Hvad sagde jeg i sin tid 
om Jylland ! De er nok allerede fast knyttet til 

egnen , til skovene og engene , bakkerne og 
søerne — “ 
„ Ja , og til Vildmosen , ikke at forglemme ! Jeg 
synker dybere og dybere i den — og jeg har 
ingen Ane Steffens til at trække mig op ! — godnat , 
capitain ! “ 

onkel Heinrich havde holdt neglefredag , havde 
samlet nedfaldne nødder i Låsby krat og på sin 
morgentur besøgt både smeden og skolelæreren , 
hos hvem han havde smagt på „ den italienske 
dronnings “ Produktion . Nu stod han efter frokost 
udenfor stalden hos Anders og kastede alt imellem 
stjålne blikke ind ad den åbne dør til rullestuen , 
hvorfra der jevnligt lød hvin og fnisen , når en 
af karlene satte stuepigen op på rullen og lod 
hende køre frem og tilbage med den . 
Onkel Heinrich var bleven mere værdig , mindre 
indladende . Siden hin berømmelige dag , da han 
reddede en situation , han ikke selv forstod , følte 
han sig i stadig pagt med højere autoriteter , og 
dette gav ham en selvfølelse , han ikke tidligere 
havde kendt . Tante Rosa rystede på hovedet og 
sagde stundom til ham  : „ Jeg tror , du har høihedsvanvid , 
lille Heinrich ! “ men den gamle cavaleer 
selv fandt det i grunden ganske naturligt , både at 
den grå dame havde henvendt sig til ham som 
familiens chef , og at det i det hele blev ham , der i 
familien klarede alle vanskeligheder . — „ Spørg mig 
ikke , Rosa “ , svarede han regelmæssigt , når søsteren 
trængte ind på ham for at få at vide , hvor han 

havde fået de tusende kroner fra . „ Spørg mig 
ikke , for der er pålagt mig ubrødelig taushed . “ 
Og så havnede tante Rosa i den tro , at 
pengene måtte være komne fra grev porse — ja , 
det måtte da hellere være fra ham — når galt 
skulle være — end fra nogen anden ! 
— „ Det er rart , man igen er begyndt at lægge 
i kakkelovnen “ , sagde onkel Heinrich . „ Man kan 
så nemt tænde sin pibe ved en fidibus . “ 
„ Å , ja , sågu “ , indrømmede Anders . 
„ Nu er det jo mig , der er mand på gården , 
Anders .  “ 
„ Nej , det bliver sgu da den gamle frøken ved 
at være ! “ 
„ Nå , sådan — ja , på den måde — å , ja , 
men jeg mener , det er dog vel egentlig mig , der 
ejer den . “ 
„ Nej , det er sgu da den unge frøken ! “ 
„ Nå , er det det ! — ja , men det er da mig , 
der er familiens overhoved ! “ 
„ Ja , det er ikke umuligt — men det skal man 
ikke blive fed af ! “ 
„ Nej , ikke sådan fed af — men alligevel : 
Anders , jeg kan ikke leve ganske , som jeg før har 
gjort ! “ 
„ Ikke ? “ 
„ Nej . Jeg har meget nøje overvejet det , men 
jeg kan ikke . Skolelæreren bad mig i dag ryge et 
hovede til for ham — der var oven i købet blomster 

på — men jeg undskyldte mig , det passer sig 
ikke ! “ 
„ Ja , det sagde jeg jo allerede , dengang kammerjunkeren 
røg til for den bondetamp , Kielsen ! “ 
„ Det er noget ganske andet , Anders — du 
må erindre , at jeg har mine egne tanker angående 
hans datter . “ 
„ Dem skulle kammerjunkeren sgu give op ! “ 
„ Nej , Anders , nu er det dobbelt nødvendigt ! “ 
„ Å , fanden heller ! Kielsen har sgu ikke så 
mange kontanter , at han kan hjælpe Hjortholm 
over terminen , og de , han har , de sidder så fast 
som væggelus ! “ 
„ Så ? — ja , men det er nu heller ikke af 
hensyn til penge , jeg mener , det er nødvendigt . “ 
„ Hvorfor er det da nødvendigt ? “ 
„ Af hensyn til slægtens legitime forplantning , 
Anders . Nu er jo Frits død , og så er det min 
pligt at sørge for , at slægten ikke dør ud . Noblesse 
oblige , hedder det på fransk — og jeg er både 
adelsmand og pligtmenneske ! “ 
„ Kammerjunkeren skulle lige godt før tænke 
på at rejse penge end på at sætte børn i 
verden . “ 
„ Nå , penge , de kommer af sig selv . “ 
„ Det var som fanden ! “ 
„ Jo , når man skal bruge dem , så får man 
dem ! “ sagde onkel Heinrich og nikkede højtideligt . 
„ Desuden , ved du , er det et gammelt sagn , at 
der ligger en stor skat gemt i Vildmosen — så 

stor , at Hjortholm kan bygges to gange op 
for den . “ 
„ Ja , de siger så . “ 
„ Det er ganske vist . Der ligger guld gemt i 
mosen , men det gælder kun om at få det op . — 
ved du , hvad smeden siger ? “ 
„ Nej — men han siger så meget . “ 
„ Han siger , at når man blot fik en magnet , 
der kunne trække guld i steden for jern , så gik 
det hele . “ 
„ Nå , det var jo skønt ! — men hvor får 
man sådan en himstrigims fra ? “ 
„ Ja , skolelæreren siger , at den slags magneter 
ikke er i handelen . “ 
„ Det var da en skam ! — ved kammerjunkeren , 
hvad jeg synes ? “ 
„ Nej , jeg ved ikke , Anders . “ 
„ Jeg synes , kammerjunkeren før skulle lægge 
sig efter comtesserne på Skovsgård . Det er da 
standsmæssigt , de er vel oplært og har både at 
bide og brænde . “ 
„ Skulle jeg lægge mig efter comtesserne , 
Anders  ? “ 
„ Ja , efter en af dem , begribeligvis — så 
behøvede kammerjunkeren sgu hverken at spise 
fedt eller kartoffelsmør på sin melmad ! “ 
„ Hm , ja — nej det tror jeg dog ikke , jeg vil . 
De snakker mig så meget , Anders . “ 
„ Å , hvad , så kan man jo lade være at høre 
efter !  “ 

„ Ja , det kan man jo — men Maren Kielsen 
derimod , hun siger ikke meget , og det er så 
behageligt . — nu vil jeg for resten bruge min 
reflektionstime i dag til at overveje , hvad vi har talt 
om — farvel , Anders ! “ 
„ Farvel , hr . Kammerjunker ! “ 
Så gik onkel Heinrich ind , og Anders striglede 
videre , men da stuepigen lidt efter kom forbi stalden , 
sagde han : „ Noget sludder er det jo nok som 
oftest , han , kammerjunker heinerich , siger , men 
han spekulerer lige godt på en hel del , som en 
anden en ikke tænker på — han er sgu ikke så 
tåbelig , som de gør ham til ! Og så går det 
så grumme nemt med at strigle , mens han snakker 
i en kjørileis . Bæsterne kender ham sgu også 
godt : om det så er den røde hoppe , der er falden 
efter Regulus , og som er så kilden af sig , så 
står hun rolig , så længe knebberen går på 
kammerjunkeren — og det gør den da for det 
meste , gudskelov ! — farvel med dig , Stine ! “ 
Fanny sad inde og læste ; hun havde i den 
sidste tid kastet sig over den „ gamle “ Literatur — 
den var jo ny for hende . 
Tante Rosa kom til , og Fanny så op fra 
bogen . — „ Er verden virkelig så lys og skøn , 
som den er i de gamle bøger ? “ spurgte hun . 
„ Nej , ikke fuldt så god “ , svarede tante Rosa . 
„ Men den er meget bedre , end den er i de nye 
bøger ! “ og så blev der en pause . 

lidt efter sagde Fanny : „ Jeg ved ikke , hvordan 
jeg har det , tante Rosa . Til tider er jeg så 
bedrøvet , så bedrøvet , og jeg kan slet ikke styre 
mine egne tanker — de tager magten fra mig , og 
jeg ved ikke , hvor de fører mig hen . Men så er 
det alligevel , som om der bag ved al sorgen lå 
noget , jeg er glad for — men jeg ved ikke selv , 
hvad det er — og jeg ved heller ikke , om det er 
noget , der er sket , eller noget , der skal ske . — 
tante Rosa , ved du , hvad jeg sommetider synes ? 
Jeg synes , jeg er et eller andet væsen fra gamle , 
utænkelige tider , der pludselig er vågnet op ; 
landet er imens bleven kristnet rundt omkring — 
men mig har man glemt — og så går det med 
mig som med nøkken , der sad i elven og græd , 
fordi han ikke kunne blive salig . “ 
„ Nøkken ? , , gentog tante Rosa . „ Kender 
ingen af det navn . “ 
„ Det er jo et eventyr , tante Rosa “ ! 
„ Nå , sådan at forstå — men du er jo da 
ikke fra eventyret ! “ 
„ Jo , jeg er , tante Rosa — jeg er fra Vildmosen ! 
Det gode og det onde strides i mig , men 
jeg vil så gerne være god . Klokkerne fra alle de 
mange kirker rundt omkring lyder ud over mosen , 
hvor jeg har sovet , og de kalder på mig , og jeg 
vil så gerne følge kaldet , men jeg kan ikke — 
jeg er bunden til mosen , til den hedenske grund . “ 
„ Sådan må du ikke tale , Fanny ! Vi mennesker 

er nok altid bundne til jorden , men vi hatda 
himlen over os ! “ 
„ Ak , ja , det har vi , tante Rosa , men der er 
så højt til himlen , og du ved slet ikke , hvor jeg 
føler mig knyttet her til Hjortholm og alt , hvad 
Hjortholms er , til gården og skovene , søen og 
nonnebakkerne — for ikke at tale om Vildmosen ! 
Vi hører sammen , den og jeg , som dryaden og 
hendes træ — jeg døde også , skulle jeg skilles 
fra Hjortholm ! “ 
Tante Rosa sukkede . — „ Å , herregud , lille 
Fanny “ , sagde hun bedrøvet , „ brister ikke mit 
gamle hjerte , når vi må skilles fra Hjortholm , 
så holder vel dit unge også ! “ 
„ Men er der da virkelig mulighed for — “ 
„ Ja , desværre , lille Fanny — der er mere end 
mulighed , for jeg øjner ingen redning . Til december 
termin , så — “ 
„ Å , de fæle terminer , de gør dig altid så 
trist ! Men kunne der da ikke endnu — “ 
„ Nej , nu er det for sent ! “ 
„ Hvilket ? “ 
„ Ja , lille Fanny , var grev Christian ikke den 
dag reden herfra — “ 
„ Men tante Rosa dog ! “ udbrød Fanny heftigt . 
„ Ville du have , jeg skulle gifte mig med en mand , 
jeg ikke elsker ! Kan jeg elske , så må det være 
en , der er stærkere , end jeg selv er , en , der tvinger 
mig i knæ — og det gør den stakkels grev 
Christian ikke . Det var jo også den nat , min 

moder — eller tror du , det var tilfældigt ! Tilfældigt , 
at jeg fandt hendes billede inde bag alle de 
gamle papirer — nej ! — sæt , at jeg havde sagt 
ja til grev Christian — når jeg så senere traf 
ham , den anden , den stærke , og kom til at elske 
ham — hvad så  ? Så havde i også lukket 
mindet om mig inde i den gamle pavillon og spigret 
døren til ! “ 
Det gav et ryk i tante Rosa ved de sidste 
ord , men hun svarede roligt : „ Er man gift og 
bunden til en mand , hvis navn man bærer , så 
træffer man overhovedet ikke den anden ! “ 
„ Nej — ikke når man bærer hans navn i 
blå slangelinie på sin arm ! “ sagde Fanny med 
et svagt smil . 
„ Hvad skal det sige ? “ 
„ Å , ingenting — det er kun noget , jeg har 
hørt . — gå blot videre , tante Rosa ! “ 
„ Videre ? Ja , der er egentlig ikke noget videre , 
lille Fanny , for til december termin skal der 
skaffes penge — mange , mange penge — og 
bro har — “ 
„ Ja , men du skal se , det jævner sig nok , 
tante Rosa — jeg kan ikke miste Hjortholm , jeg 
kan slet ikke tænke mig det ! “ 
„ Å , herregud , barn , du taler ligesom onkel 
Heinrich , det gamle skind ! — ved du virkelig 
ikke , hvordan det gik til i de dage — det var jo 
dig , han flyede pengene ! “ 
„ Jeg ved ikke mere end du “ , svarede Fanny , 

der jo ikke turde røbe sin samtale med Ane Steffens . 
„ Men det piner også mig ikke at vide , hvem 
der har — “ 
„ Var der convolut om pengene ? “ 
„ Nej , ingen convolut — kun et gammelt stykke 
stivt papir . “ 
„ Men det kunne dog måske give nogen oplysning 
— har du det ? “ 
„ Ja , jeg gemte det , for der var et stort , rødt 
voxsegl under . Men der var for resten ikke noget 
mærkeligt ved papiret — jeg har kigget i det , det 
er kun noget juridisk . “ 
„ Å , hent det alligevel , det kunne more mig at 
se det ! “ 
Da tante Rosa havde fået hornbrillerne på 
sin store næse og omhyggeligt studeret det foldede 
pergament igennem , som Fanny bragte hende , 
så hun op og sagde helt andægtigt : „ Herregud , 
at det dog skulle findes ! “ 
„ Hvad er det da , tante Rosa ? “ 
„ Det er såmænd det testament , hvorved 
Preben Parsbjerg overdrager Iver højbro Hjortholm 
 !  “ 
„ Er det muligt ! “ udbrød Fanny og kastede sig 
over dokumentet . „ Står der virkelig sort på 
hvidt for , at det er os — mig — der med rette 
ejer Hjortholm ! — ja , det er ikke for det : jeg har 
aldrig tvivlet på det , men alligevel — dengang 
ingenieur Kongsted var her første gang og talte 
om sin ret — og da du så sagde , at testamentet 


var borte , så blev jeg i grunden så bange . — jeg 
har heller ikke kunnet lide Kongsted siden — men 
det er egentlig den eneste grund ! “ 
„ Du , lille nar ! Hvor lidt skal jeg sige dig , 
at højbroernes ret ikke længer støtter sig på en 
lap papir men på hævd og lovlig arv ! — nej , 
det er desværre ikke fra kongstedernes side , faren 
truer !  “ 
„ Alligevel kunne jeg nok lide at vise denne 
Kongsted testamentet ! “ sagde Fanny med tindrende 
øjne . „ Jeg ville nok engang være den overlegne 
overfor ham , om han igen skulle komme her ! “ 
„ Hvad skulle han komme her for ! “ sagde 
tante Rosa . 
„ Å , nej — hvad skulle han komme her for ! “ 
Gentog Fanny og så i tanker ud ad vinduet , 
op ad indkørselen til . 
Og der kom Kongsted ridende sammen med 
capitainen . 
Der er jo visse træk , der lige så lidt i virkeligheden 
som på skuepladsen forfejle deres virkning , 
og til dem hører det , at den person , man 
netop taler om , uformodet viser sig , og så stærkt 
var Fanny på forhånd betagen både af de ord , 
hun havde udtalt , og af de tanker , hun ikke havde 
udtalt , at Kongsteds tilsynekomst virkede på 
hende næsten som en åbenbaring ; hun blev til mode 
som et barn , der går alene gennem en mørk 
skov og siger til sig selv : „ Der er ingen bagved 
mig , alt er kun indbildning ! “ — men i det samme 

vender sig om og seer den fornægtede skikkelse 
stå bagved sig . 
Et øjeblik efter kom Kongsted og kaptajnen 
ind i stuen , fulgte af onkel Heinrich , hvem de 
havde mødt på trappen . 
Tante Rosa sad ved bordet , men Fanny havde 
rejst sig , og gruppen af de to sortklædte kvinder 
inde i det store rum , den gamle og den unge , der 
begge stirrede de kommende spændt i møde , mindede 
om et maleri , hvor man seer , at kunstneren har 
villet fremstille indledningen til en stærkt bevæget 
scene , men ikke er klar over , hvordan den vil 
udvikle sig . 
Man hilste på hinanden , og Fanny sagde med 
et smil men med let dirrende stemme : „ Det er vel 
ikke kongstederne , der kommer for at tage Hjortholm 
fra højbroerne ? “ 
„ Nej , frøken , tværtimod ! “ svarede Kongsted 
ligeledes med vægt . „ Med guds hjælp kommer 
jeg for at give dem Hjortholm tilbage ! “ 
„ Hvad man med den fuldeste ret har , behøver 
man ikke at få ! “ svarede Fanny . 
„ Tag plads ! “ sagde tante Rosa , og herrerne 
satte sig . 
„ Ja , jeg har tilladt mig at komme ukaldet “ , 
begyndte Kongsted , „ men jeg kommer i anledning 
af noget , som jeg håber vil kunne få den største 
betydning for familien højbro — navnlig for dem , 
frøken Fanny , — og da jeg mødte capitain ris , 
der for resten ikke ved det mindste om mit 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 
23 

ærinde , bad jeg ham som gammel ven af familien 
om at følge med . Jeg har nemlig et forslag at 
gøre . Den , der egentlig har givet mig den første 
impuls til min plan , det er kammerjunker Heinrich ; 
han har gentagne gange talt om , at Vildmosen 
efter sagnet gemmer en stor skat . “ 
Onkel Heinrich nikkede og tog anerkendelsen 
som noget selvfølgeligt . 
„ Det tror jeg også , den gør “ , vedblev 
Kongsted , „ og den , der har bidraget til at give 
mig troen i hænde , det er kaptajnen , som har 
ført mig til mosen og over til Øxneholm . Allerede 
ved mit første besøg derovre så jeg , at Vildmosen 
måtte kunne udnyttes ; der er ikke noget i 
vejen for ved udgrøftning at kunne sænke grundvandets 
overflade betydeligt , så skal der spredes 
grus og sand over tørvemassen , derpå skal der 
harves og strøes med kainit , og efter de erfaringer , 
man nu har vundet på mosekulturens område , 
vil der i løbet af et par år kunne være værdifuld 
eng og siden ager , hvor der nu kun er værdiløs 
sump . Hertil kommer så , at grunden mellem 
mosen og øxneholm for den allerstørste dels vedkommende 
ikke er sand men lerbund — kaptajnen 
var ved at køre i bløde første gang , jeg var der , 
og jeg har senere anstillet omhyggelige undersøgelser 
og ladet foretage boringer rundt omkring . 
Inddæmmes dette areal , vil der , alt i alt , kunne indvindes 
omtrent 12 ,000 Tønder land , og medens altså 

Vildmosen og Øxneholm nu ligger hen som et 
fuldstændig værdiløst aktiv — “ 
„ Værdiløst ! “ afbrød Fanny ham . „ Det er 
anden gang , de bruger det ord . Tror de ikke , 
Vildmosen har noget værd for mig ! Er pengeværdi 
da det eneste , som — “ 
„ Og Øxneholm ! “ råbte kaptajnen . „ Øxneholm , 
hvor spoven fløjter , og brushanen kæmpet — er 
den værdiløs ! Den skulle kultiveres , og poesien 
slås ihjel — nænner de det , ingenieur ! “ 
Kongsted smilede . „ Alt har vel sin poesi “ , 
svarede han , „ både den gamle og den nye tid . 
Men i vore dage gælder det frem for alt om at 
gøre fredelige erobringer . Tænk på , hvor mange 
hundrede hænder der i lange tider vil få nok at 
gøre med arbejdet derude , og tænk på , hvor 
mange hjem der engang , når vi for længst er borte , 
vil blive plads til på det nye territorium ! Tænk 
på , at vort fædreland derved bliver øget med 
adskillige fodsbred jord — er det ikke en stolt 
tanke ! Og er det ikke en smuk virkeliggørelse 
af det gamle sagn om skatten i Vildmosen , der 
redder Hjortholm  ? Er der ikke også noget løftende 
i bevidstheden om , at intet , intet går tabt her i 
verden : de solstråler , som for årtusender siden 
kaldte det Mos frem , som nu danner vildMosen , 
de slumrer endnu , bundne i anden form , under det 
brune dække — de er guldet , som det kun gælder 
om at drage frem på ny og at nytte . “ 
Fanny lyttede , mere og mere betagen , til 

Kongsteds tale — den havde , syntes hun , en hel 
del af vildmoseeventyrets klang i sig , og hun var 
allerede halvt afvæbnet . 
„ De taler sgu godt for dem , ingenieur ! “ sagde 
capitainen . „ Det er næsten , som jeg hørte mig 
selv !  “ 
„ Ja , smeden siger også , at en magnet “ — 
begyndte onkel Heinrich , men tante Rosa afskjar 
hans videre betragtninger ved ganske tørt at sige : 
„ Det kan være meget godt alt sammen , men 
det vil koste svære penge — hvor skal de 
komme fra ! “ 
„ Den side af sagen har jeg selvfølgelig straks 
tænkt på “ , svarede Kongsted . „ Jeg har gentagne 
gange været i København , jeg har forelagt kyndige 
folk — både teknikere og pengemænd — mine 
planer og mine beregninger , og den nødvendige 
kapital vil i løbet af ganske kort tid kunne sikres . 
Hvad der i så henseende har hjulpet meget , er 
den interesse for sagen og det tilsagn om betydelig 
pecuniair støtte , som jeg fra første færd af har 
opnået hos grev porse , og det er egentlig efter 
samråd med ham , at jeg kommer allerede nu . I 
og for sig ville det måske have været naturligst 
først at lade sagen komme frem til foråret , når 
alle enkeltheder var fuldstændigt planlagte , men som 
forholdene er — ja , jeg beder om undskyldning , 
hvis jeg synes indiskret , men det kan jo ikke være 
nogen hemmelighed : der må rejses betydelige 
kapitaler inden december termin , hvis det skal 

lykkes at bevare Hjortholm for familien , og 
derfor —  “ 
„ Ja , men hvordan skal de penge da skaffes ? “ 
Spurgte Fanny . 
„ Ganske simpelt derved , frøken , at Hjortholm 
mod en rundelig afståelsessum overdrager 
Vildmosen og Øxneholm til det aktieselskab , 
som —  “ 
„ Skulle jeg afstå Vildmosen ! “ råbte Fanny 
og rejste sig blussende . „ Aldrig , aldrig ! Er jeg 
prinsessen af Vildmosen , eller er jeg det ikke ! Tror 
de , man frivilligt afstår sit kongerige — nej ! 
Lad dem tage det fra mig med magt , men opgive 
det — fy ! “ 
„ Kære frøken “ , svarede Kongsted , „ betænk 
dog blot , hvad det her drejer sig om : de skal kun 
opgive en i virkeligheden værdiløs besiddelse og 
derved redde deres fædrene ejendom ! “ 
„ Hjortholm er ikke Hjortholm uden Vildmosen ! “ 

„ Men de beholder jo intet , når de vil beholde 
alt ! De må resignere ! “ 
„ Jeg gør det ikke ! “ 
„ De skal ! Vær dog fornuftig ! “ udbrød Kongsted , 
der talte sig mere og mere varm . „ Kan de 
tænke dem , at den gamle gård kommer i fremmede 
hænder — ja , lad mig sige det rent ud : i denne 
modbydelige bro’s hænder ! Jeg kan ikke tænke 
mig det , og jeg har måske , når alt kommer til 
alt , lige så megen interesse for og kærlighed til 

Hjortholm som de ! Ja , undskyld mig , hvis det 
skurrer i deres øren , men jeg må sige det , for at 
de skal forstå mig : min slægt har engang skullet 
eje Hjortholm — nu er det højbroernes — men at 
den i sin tid med urette er kommen til dem , det er 
min overbevisning . Det testamente , man påberåber 
sig , har aldrig eksisteret , og derfor —  “ 
„ Aldrig eksisteret ! “ råbte Fanny . „ Så læs , 
læs her ! “ Og triumferende rakte hun ham det 
gamle pergament . 
Kongsted læste det langsomt igennem og blev 
bleg . — „ De har fuldkommen ret , frøken “ , sagde 
han roligt . „ Deres slægts besiddelse har altså 
bestandig været lovlig , og jeg har ikke skygge af 
moralsk ret til at tale med om Hjortholm — det 
indrømmer jeg . Men nu spørger jeg dem alligevel 
engang endnu — ja , jeg beder dem om for deres 
egen skyld — “ 
„ Aldrig ! “ svarede Fanny og knejste med 
nakken . 
„ Ja , så er mit hverv her endt “ , sagde Kongsted , 
„ og jeg går desværre med uforrettet sag . 
— farvel , mine damer ! Farvel , hr . Kammerjunker ! “ 
Og så tog han sin hat og gik . 
— „ Det var da også fandens , at jeg skulle 
finde det gamle pergament ! “ sagde kaptajnen til 
Kongsted , da han fulgte ham ud . 
„ De ? “ 

„ Ja , det var jo det , jeg puttede pengene i , de 
ved ; jeg fandt det oppe på pulterkammeret , men 
jeg så sgu ikke efter , hvad der stod i det . “ 
„ Det var to af mine illusioner , der brast ! “ 
Sagde Kongsted og så ned . 
„ Å , det klarer sig måske nok alt sammen 
alligevel , skal de se “ , trøstede kaptajnen . — 
„ Fanny så for resten storartet ud , da vildmoseblodet 
kom op i hende , og hun rettede sig og 
sagde : „ Aldrig ! “ Det var som en borgfrøken fra 
middelalderen — fra det gamle Hjortholm ude på 
næsset — der står på de sidste rester af det 
nedskudte tårn og besvarer belejrernes opfordring 
til overgivelse . “ 
„ Ja — men tårnet bliver skudt ned under 
hende , og grunden vakler . — farvel , capitain ! “ 
Om aftenen sagde tante Rosa og Fanny alene 
i dagligstuen . Tante Rosa strikkede , Fanny prøvede 
på at læse , men det blev ikke til noget — tankerne 
toge magten fra bogen . 
„ Du siger ingenting , tante Rosa “ , begyndte 
Fanny febrilsk . „ Skænd på mig — sig , jeg er 
gået fra forstanden , at jeg ikke er normal — 
måske har du ret — men sig blot noget , jeg 
kan ikke holde den taushed ud ! “ 
„ Hvad skal jeg sige — jeg har jo ikke noget 
at sige ! “ svarede tante Rosa . 
„ Havde du ikke handlet som jeg ? “ 

36o 
„ Nej ! — jeg er ikke stemt for at lade os sætte 
på aktier — det ved Vorherre ! — men hellere 
dog det end helt at miste vor gamle ejendom ! “ 
„ Alt eller intet , tante Rosa ! Har jeg lov 
at splitte det ad , der hører sammen og har hørt 
sammen  ? “ 
„ Du holder det kun sammen til bro — han 
tager det hele ! “ 
„ Min ejendom ! — men er der da ikke lov 
og ret i landet ! “ 
„ Jo — det er ulykken , havde jeg nær sagt ! 
For hans ret er bedre end din : han har pengenes 
ret , og han lader dig selv sætte ud ved rettens 
folk . “ 
„ Jeg gør modstand ! “ 
„ Ja , det skal stort hjælpe ! “ 
„ Men det er dog så uretfærdigt , så uretfærdigt , 
tante Rosa ! Himlens lyn må jo ramme 
ham , om — “ 
„ Å , Vorherre plejer ikke at rutte med sine 
lyn i december måned ! “ 
„ Men testamentet her , tante Rosa — kan 
det da være tilfældigt , at det pludselig er kommet 
for en dag ! “ 
„ Ja , kaptajnen har naturligvis taget , hvad der 
lå først for , så det er såmænd ganske tilfældigt . “ 
„ Kaptajnen ? “ 
„ Ja , at han har været mellemmand ved Heinrichs 
vexelhistorie — som jeg nok straks formodede — 

det har han måttet tilstå ; han vil kun ikke sige , 
for hvem han har handlet , og hvordan —  “ 
„ Men hvorfra har han da fået testamentet ? “ 
„ Oppe fra pulterkammeret . Det lå mellem en 
væltet stabel dokumenter . “ 
„ Men dem har jeg væltet , tante Rosa , den 
morgen , da jeg fandt — da min moder selv viste 
mig — å , nej , nej , det er ikke tilfældigt , det kan 
ikke være betydningsløst ! Og når nu testamentet 
lægges frem og — “ 
„ Barn , dog ! Det dokument har jo intetsomhelst 
at sige . “ 
„ Så du da ikke , hvor Kongsted blev bleg , 
tante Rosa , da jeg viste ham det ! Dengang var 
jeg den stærkeste — å , hvor det gjorde godt at 
være det ! “ 
— „ Men Fanny , dog ! Hvad er det , du gør ! “ 
Fanny glattede under sin tale ivrigere og 
ivrigere på det gamle dokuments folder , og 
pludselig var hun kommen til at rive det store 
voxsegl løs . Under det viste sig en ganske smal , 
flere gange sammenlagt pergamentstrimmel . 
„ Hvad er det , tante Rosa ? “ 
„ Ja , hvor ved jeg det ! Du kan jo se ad ! “ 
Forsigtigt foldede Fanny strimlen ud . Med 
fin men tydeligt prentet skrift stod der at læse 
på den : 
anl domini 1684 dend ilte februarii haffer 
jeg , Christen Anderssøn Nielsen , uværdig skriffuer 

udi Bodholt Birk , for gunst og gaffue udfærdiget 
dette falske testament i salig hr . Preben parsbiergs 
naffn , hvilken bekiendelse jeg som for den almægtiges 
åsiun her i dette absconsel aflægger 
til Lise for min beængstede sil . Gud være mig 
syndere nådig ! “ 

det er morgen , tidlig morgen . Kaptajnen sidder 
ved sit vindue og seer ud over sin „ ræverøde “ 
Skov ; da høres der lyden af en galopperende 
hest — nu farer den forbi : det er Fanny , der 
rider vesterpå , ad pinds mølle til . 
Et par timer efter kommer hun tilbage til 
Hjortholm . — „ Ak , nej , tante Rosa “ , siger hun , 
så snart hun er stået af hesten , „ det gik , som du 
sagde : Kongsted ville ikke tage imod det ! “ 
„ Nej , det manglede sgu også kun ! “ svarede 
tante Rosa . 
„ Men Hjortholm er jo hans — det er jo slet 
ikke mit , det har aldrig været det ! “ 
„ Vås ! Fordi der i 1684 er begået en uret , 
kan der da vel nok være vundet lovlig hævd i to 
hundrede år ! “ 
„ Det sagde også han — men hvor kan man 
vinde hævd på uret , det er jo forfærdeligt ! — 
å , når han så endda havde set hånligt på 
mig eller blot triumferende , som jeg så på 
ham i går — men det gjorde han ikke , tværtimod : 
da jeg viste ham seddelen og forklarede ham , at 
jeg havde fundet den under seglet , og at Hjortholm 
nu var hans , så sagde han blot : „ Stakkels , lille 
frøken , det må være faldet dem tungt at ride 

gennem tvis skov med den oplysning' . “ — å , 
var han blot optrådt som herre , hovmodigt og 
selvbevidst , det ville have trøstet mig ! Men han 
var bevæget , han var hensynsfuldheden og ærbødigheden 
selv — å , hvor det ydmygede mig , at han 
dog blev den stærkeste — alt , alt brister for mig 
— alt , hvad jeg har troet på , glipper ! “ 
„ Men hvad talte i da om ? “ spørger tante 
Rosa . „ Du har jo været borte i to timer ! “ 
„ Å , om Vildmosen og øxneholm — jeg har 
givet ham fuldmagt ! “ 
„ Du går altså ind på —  “ 
„ Ja , naturligvis — han må jo råde . Vil 
han ikke have Hjortholm , som er hans , så må 
han dog i det mindste træffe bestemmelserne . “ 
„ Nå , gud være lovet , barn , at du er kommen 
til fornuft — så bliver vi vel altså i vort gamle 
hjem ? “ 
„ Vort hjem ! Det er ikke vort ! Vildmosen 
er tabt , og på det , der er tilbage , lever vi af 
hans nåde ! “ 
„ Du er syg , Fanny ! Der er ikke menneskeforstand 
i , hvad du siger ! “ 
„ Ja , jeg er syg — jeg fryser , her er så koldt ! “ 
„ Så gå i seng , og drik en stor kop hyldethe ! “ 
— men hyldetheen hjælper ikke : Fanny bliver 
rigtig syg . 

råkoldt var det , mørkt og vådt . Novemberstormen 
gik sin gang gennem landet , plukkede 
skovens sidste løv og knækkede de visne grene , 
rev huller i bondens stråtag , raslede med den brune 
rørskov i Hjortholms grave og fik vejrmøllen til at 
løbe løbsk . Og regn , regn , regn ! Vandet drev 
ned ad ruderne som lange , gennemsigtige igler , 
gården var en sø , og vejen et grødet ælte ; 
kragen sad med våde vinger i den våde pil — 
på læsiden af kjæmpehøien krøbe fårene sammen . 
Trist var der overalt — tristest på Hjortholm , 
thi der lå Fanny farlig syg . Sindsbevægelserne 
havde vel været for mange og for stærke , hun var 
bukket under for dem . „ Nervefeber “ , sagde tante 
Rosa , og doktor Prip kom dagligt , var omhyggelig 
og opmuntrende men foreskrev blot ro , ubetinget 
ro , og satte så for resten sin lid til patientens 
ungdom . 
Fanny lå stille hen , uge efter uge , uden bevidsthed . 
Hun talte næsten ikke , og talte hun , 
kredsede hendes tanker mest om den allersidste 
tids begivenheder , om Vildmosen og kongstedernes 
ret . — „ Vi er hans livegne , tante Rosa “ , kunne 
hun da sige , „ vi boer på hans grund , det må 
vi ikke glemme ! — se på min arm : der bærer 

jeg hans mærke indbrændt i blå linier og det 
bånd kan aldrig brydes , siger Ane Steffens . — 
ja , han var dog den stærkeste ! “ Og havde hun 
talt blot så meget , faldt hun anstrengt hen i en 
døs , der kunne vare et par døgn , og tante Rosa , 
der næsten ikke veg fra sygelejet , så bedrøvet 
på det blege ansigt med de lukkede øjne . 
Men alt imens liv og død kæmpede den fortvivlede 
kamp om Fanny , udfægtede andre på 
hendes vegne en anden kamp . Kongsted var i 
København , og Kongsted var på Skovsgård , 
Kongsted var alle vegne , og inden den første sne 
var falden , inden december termin kom , var Vildmosen 
og Øxneholm overdraget til det nydannede 
selskab , Hjortholms gæld blev ordnet , og bro derved 
gjort uskadelig . — „ Nu er gifttænderne brækket ud 
af gabet på ham ! “ sagde kaptajnen . Alle ærgerrige 
illusioner , alle et livs hævnfyldte , hadske 
planer , håbet om tilfredsstillelsen af en vanvittig 
lidenskab — alt var nu for bestandig brudt . Og 
bro selv følte , at slaget var tabt , og at der aldrig 
ville blive lejlighed til at vinde et nyt . Han begyndte 
at afvikle sine forretninger der på egnen , 
frasagde sig sine hædershverv som kirkeværge og 
som medlem af sognerådet og besluttede sig til at 
bryde op for at bosætte sig i hovedstaden . 
— „ En blev sgu da siddende på sit eget ! “ 
Grinte Ane Steffens . „ Det bliver ham og ikke mig , 
der må rømme af land ! Nu kan han komme 

over og se til sin halvbroder i København : den 
ene af mine sønner sidder i velstand , og den anden 
sidder i brændevin — det er dog skønt , når ens 
børn arter sig vel ! “ 
— „ Nu er vi sat på aktier “ , sagde onkel 
Heinrich med selvfølelse til Anders . „ Og nu kommer 
der guld af Vildmosen — nok til at bygge hele 
Hjortholm to gange op for ! “ 
„ Ja , sågu , det kan jo byde sig “ , svarede 
Anders , „ men det behøves da ellers ikke , for nu 
står Hjortholm nok ! “ 
„ Ja , det gør den også — men det er dog 
behageligt for mig som familiens overhoved at vide , 
at den kan bygges op . “ 
Og det indrømmede Anders . 
— Fanny blev bedre . — „ Nu har doktor Prip 
godt håb “ , svaredes der dem , som kom for at 
spørge til hende , og det var mange . Kongsted 
hørte næsten hver dag over til Hjortholm og fik 
besked af tante Rosa selv , men i skumringen kom 
gerne grev Christian ridende og fik dagens bulletin 
af forvalteren — stundom nøjedes han også 
med at høre ind til kaptajnen , når han var hjemme , 
men det var jo kun sjældent . 

tiden lider , og før man ved af det , er det jul 
— hvid jul . 
Himlen bliver overtrukken , og luften er tung 
og tæt som tørverøg , trykkende og stille som før 
torden . Sneen begynder at falde i enkelte , store 
fjerfnug , men de blive flere og flere , finere og 
finere ; det blæser op , og snart drive de hvide 
bølger for stormen over mark og vej , det ryger og 
fyger , lavninger fyldes , og højderne dækkes . 
Toget kæmper sig med besvær igennem , hvert 
øjeblik truer det med at sidde fast ; snepudrede og 
med kraven oppe om ørene bevæge conducteurerne 
sig hen ad det glatte trinbrædt , og de rejsende 
skynde sig at trække vinduet op , når billetten er 
couperet . 
På landstationen er der fuldt af slæder med 
dampende heste for , med fodposer og rejsetøi 
indeni : julegjæsterne skulle jo hentes , både de i 
zobelpels og i de husmandskavaier , men vejen er 
vildsom , når skumringen falder på , og blæsten er 
skarp ; man vender sig halvt om på sædet for at 
få læ og føler et ejendommeligt behag ved pludselig 
at se lys blinke frem af mørket forude : nu er man 
snart hjemme . 
Næste morgen er alt stille , og alt er så 

skinnende hvidt , at katten , der lister sig frem langs 
huset , og som altid har været anset for hvid , nu 
bliver næsten helt grå . Alt er dækket , skj ellene 
udviskes ; fra Kristine barnepiges hus under sobakken 
må manden kaste sig ud , og rævegravens 
rør er føgne til . 
Frosten strenges — nej , hvor det fryser ! 
Fjorden er tillagt langt , langt ud ; kun i horizonten 
seer man en strimmel sortblåt vand , og ud mod 
den trækker en flok ville svaner med gylden solglans 
over de hvide vinger . På Hjortholm sø 
stanges der ål i huggede våger , og Bodholt 
gadekær er bundfrosset : børnene med uldne tørklæder 
om halsen og bælgvanter på de bitte 
hænder have lavet glidebaner — isen synger under 
de jærnbeslagne træsko . I skolen er ruderne tilfrosne 
— de tø ikke op , før ferien er forbi — 
og en enlig krage , der sidder oppe på gymnastikapparatet , 
minder om en ravn på en galge . 
Langs grøfterne er der iseskrog oppe på 
kanten , men i bunden , hvor der blot er en åben 
plet vand , ligge vildænderne og arbejde for at holde 
hullet åbent . En træskojæger har været ude 
efter dem og går nu i den blå aften hjem ad 
den hvide vej , møder en gammel kone , der med 
brændeknippet på sin krogede ryg kommer hjem 
fra skoven , byder godaften og udveksler et par 
repliker om frosten — sneen skriger under deres 
fødder . 
Frosten bliver ved , og det kuler op fra syd . 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 24 . 

det er næsten ikke muligt at få ruderne optøede , 
og onkel Heinrich varmer sit nøgleknippe på 
kakkelovnen , før han tager det i lommen ; dagen 
igennem er der mørkt i fattigfolks stue , og dag 
og nat fyres der i Skovsgårds drivhuse . Posten 
er halmbunden , og endda fryser den — en morgen 
er øllet i kanden frosset inde i borgestuen : „ når 
det fryser af sønden , fryser tappen i tønden . “ 
Men folk er på færde , og folk er glade : 
højtiden står jo for døren . En dragon , der har 
fået permission fra de Randers hestfolk , er ude at 
vise sin uniform på sneen ved krogslev kirke , og 
fra Lillelund suser et helt kanetog gennem tvis 
skov . Der er travlt med bagen og med bryggen , 
travlt med forberedelser og indkøb ; udenfor „ Brugsforeningen “ 
Stå folk i række og stampe med 
fødderne , mens de vente på at komme ind , og 
nå de så endelig hen til den fedtede disk i det 
trange rum , så spares der ikke : risengryn og 
rosiner , klipfisk og „ Extract “ forlanges der , og man 
køber mere kaffe og mindre løvetand end ellers 
— det er jo kun jul en gang om året . 
— Kongsted havde i flere uger ikke kunnet bestemme 
sig , om han skulle tage hjem eller blive ; 
forældrene ville selvfølgelig gerne have ham over , 
men selv ville han helst blive . Så lagde belterne 
til , istransporten var jo usikker , og han blev fri for 
at træffe en bestemmelse . 
Fra grev porse havde han fået indbydelse til 

at komme juleaften på Skovsgård men havde 
med tak afslået den , da han havde lovet at være 
hos kaptajnen , der ellers plejede at tilbringe helligaftenen 
på Hjortholm . 
I god tid havde Kongsted fra København fået 
en stor kasse , og juleaftens formiddag gav han 
presenter i møllen — til onkel Heinrich sendte han 
samtidigt en ægte merskumspibe . Møller Sørensen 
fik en gengivelse af Otto bache’s „ Hestgardens 
indskibning i 48 “ , og Møller Sørensen var sjæleglad . 
— „ Nej , hvor det er grangiveligt ! “ sagde han . 
„ Der står prins Christian , og den kønne , unge 
Karl til venstre , det skal sgu vist være mig — ja , 
dengang var jeg kleinere endnu ! “ Madamsørensen 
fik en dejlig sort kjole — Kongsteds moder havde 
selv besørget den — og madamen tørrede hænderne 
to gange i forklædet , førend hun med formelig 
andagt følte på det bløde stof , som hun erklærede 
var meget for fint til hende . Helene fik nogle 
bøger , og blev så rørt , at hun for hele den dag 
glemte sin blegsot og øvrige svagelighed og senere 
betroede sognefogdens Maren , at Kongsted mere og 
mere kom til at ligne den ædle grev st . Armand , 
hvis billede hun bar præget i sin sjæls dyb . 
Efter middag gik Kongsted ; mølleren ville 
absolut køre ham , men vejret var så smukt , at 
han foretrak at gå . Der var formelig jul i luften , 
syntes han , sneen var dobbelt hvid , alle ansigter 
vare glade , og man kunne lugte flæskesteg og 
æbleskiver helt ud på vejen . 
U' 


oppe på vihøi stod han lidt stille og så 
sig om . Der knejste Skovsgård med det høje 
tårn , og der løftede Hjortholms ene , takkede gavl 
sig op over skoven ; der lå den tilfrosne sø — 
badehuset var sat på land — og bagved kom 
nonnebakkerne og Vildmosen . Og han mindedes 
den første gang , han heroppe traf kaptajnen . Da 
havde alt været ham fremmed , næsten ligegyldigt , 
og nu — nu var han levet sammen med det , det 
havde fået det kendtes tiltrækning og stilfærdige 
poesi over sig . Dengang havde han ikke kunnet 
tænke sig , hvordan han skulle holde ud at leve 
måneder i denne egn — nu kunne han ikke tænke 
sig at skilles fra den . 
I dybe tanker gik han gennem tvis skov , og 
før han ret vidste af det , var han hos kaptajnen , 
der modtog ham med åbne arme . 
Inde i skovhuset var der pyntet med grangrene , 
et lille bitte juletræ stod midt på bordet , og 
hegnsmandens kone havde skilt sig rigtig godt fra 
anretningen : hjortholmskarper , kogte i rødvin , 
andesteg og kage . 
— „ Nå , hvad synes de så om at holde jul 
i min wigwam ? “ spurgte kaptajnen , mens de sad 
og spiste æbler og nødder . 
„ Udmærket ! Og tusinde tak for al deres 
elskværdighed , kære capitain ! “ 
„ Selv tak ! — tror de , at de for et år siden 
kunne have tænkt dem at holde jul i en husmandsstue 

i skoven — nej ! Men de var sgu også , 
mildest talt , noget kedelig , da de kom hertil ! “ 
„ Det er jeg såmænd endnu — og jeg føler 
det allermest , når jeg er sammen med dem ! “ 
„ Passiar ! — er det første gang , de er en jul 
hjemmefra ? “ 
„ Nej , jeg har været en vinter i rom , men det 
er trist at være i et fremmed land om julen — 
ingen jul er som en nordisk jul ! — det er den 
eneste tid på året , hvor der er en virkelig samfølelse 
imellem os alle , og hvor det ene menneske 
tænker på det andet . “ 
„ Ja , og på dyrene ! “ supplerede kaptajnen . 
„ Jeg har da sat neg ud til småfuglene og lagt 
to store Knipper hø ud til mit standvildt — tror 
de ellers , jeg havde kunnet spise julenadver ! “ 
„ Det er også kønt at tænke særligt på 
dyrene juleaften “ , sagde Kongsted . „ Det er dog 
evangeliet fra stalden med krybben og husdyrene , 
der ligger bagved folkeskikken . “ 
„ Ja , det er det . Men det er kun på landet , 
man har husdyr — jul eksisterer overhovedet kun 
på landet ! “ Og så nynnede kaptajnen : 
« sne med spor af ræv og rå , 
måneskin med skygger blå ; 
bjældeklang og skrig af krager , 
is på kær og fjord , der knager ; 
høitidsøl og gildessul 
— sådan er den hvide jul .” 

„ Man har nu da endelig også husdyr i 
byerne ! “ tillod Kongsted sig at indvende . 
„ Nej , man har ikke ! “ påstod kaptajnen . 
„ Kalder de grossererens heste , som han kun seer 
for landaueren , husdyr — nej ! Men på landet 
lever man sammen med sine dyr , røgteren har 
set hele besætningen fødes , kender og elsker hver 
eneste ko , og fåredrengen trækker sin lappede 
trøje af og fryser selv for at dække et nyfødt lam 
mod kulden — det er som i patriarkernes dage ! “ 
„ Ja , men julen i byerne har dog også sine 
fortrin . “ 
„ Så ? Jeg gad nok vide , hvad det er for 
fortrin . “ 
„ F . Eks . den litturgiske gudstjeneste juleaften i 
frue kirke . “ 
„ Kongsted , vær ærlig : de har i grunden tidligere 
troet , at frue kirke var den eneste kirke i 
kristenheden ! “ 
„ Å , passiar , capitain ! Men at høre de gamle 
psalmer i det høitidsfulde , oplyste rum — frem for 
alt „ Dejlig er jorden “ og — “ 
„ Ja , jeg er nu , som de ved , et verdens barn “ , 
afbrød kaptajnen ham , „ og min yndlingspsalme er 
„ I denne søde juletid tør man sig ret fornøje “ , — 
den er også indlemmet i „ Bibliotteket “ , her kan 
de se ! — og fornøje mig , det gør jeg , og det har 
jeg lov til , for der er ingen sorger , der trykker 
mig : Fanny kommer sig , og Fanny og tante Rosa 
beholder Hjortholm , hurra ! — men det er deres 

skyld ! Skål ! — nu er Fanny jo bleven et godt 
parti — nu skal de se , hvor frierne melder sig ! “ 
„ Tror de ? “ 
„ Ja , naturligvis ! “ 
„ Der kunne da også være dem , der netop 
holdt sig tilbage af den grund “ , sagde Kongsted . 
„ Å , det har sgu ingen fare ! “ 
— „ Skal vi gå en vending , capitain , og trække 
en smule frisk luft ? “ 
„ Ja , det var brillant , jeg er klar til hastig udrykning 
af cantonnementet — hvor skal vi gå 
hen ? “ 
„ Å , vi kan jo gøre et slag ned gennem 
skoven — det er så kønt at se lysene fra Hjortholm 
spejle sig i de frosne grave . “ 
„ Hvorfra ved de egentlig , at det er kønt ? “ 
„ Jo , det har jeg set , når jeg er gået fra 
møllen til dem — eller omvendt —- og er kommen 
der forbi . “ 
„ Forbi Hjortholm på den vej ! — det er ikke 
efter compasset ! “ 
„ Nej , men — “ 
„ Ja , ingen undskyldninger ! — de går ikke 
mere efter compas , se , se ! — nå , lad os så 
komme afsted ! “ 
— Fanny havde for første gang været oppe 
om formiddagen . Tante Rosa bar hende hen til en 
lænestol — hun var bleven en let byrde — og 

med store , klare øjne så Fanny ud i haven , ned 
gennem den store lindealle og over et glimt af 
søen til nonnebakkerne . 
„ Å , hvor det er dejligt at se ud ! “ sagde hun . 
„ Alt er så frisk og nyt — det er , som så jeg 
det for første gang ! “ 
„ Det er også længe siden , du har set andet 
end væggen “ , svarede tante Rosa . 
„ Ja , men det er ikke blot derfor . Det er , som 
om jeg — ja , jeg kan ikke udtrykke , hvad jeg 
mener — men det er mig , som om jeg først nu 
skulle begynde at leve . Alt det forbigangne , det 
er som noget , der ligger langt , langt tilbage — som 
en drøm eller som et liv , jeg var gleden bort fra . 
Jeg synes , at jeg først nu skal til at modtage indtryk , 
få tanker , tro og håb som et barn , der 
begynder livet . Og er det ikke underligt , tante 
Rosa : dengang jeg blev syg — rigtig syg , for jeg 
havde vist egentlig længe været det — da var jeg 
så grænseløs fortvivlet over , at Vildmosen gik tabt , 
men nu er det mig , som om det netop var til det 
gode . Ja , du kan ikke forstå mig , tante Rosa , 
for jeg forstår det knap selv , men det er , som 
om det mørke i mig var svundet . Jeg er som 
prinsessen — prinsessen af Vildmosen , hedningebarnet 
— der har skudt dyndhammen af sig , alle 
juleklokkerne ringer til fest , og min sjæl er stemt 
— stemt til at fornemme klang som af en bebudelse 
— å , hvor det er velsignet at være bleven rask 

igen ! — men det var for resten ikke så slemt at 
være syg , som jeg troede ! “ 
„ Nej , når man er syg , er der kun en ting 
iveien — når man er rask , er der mange ting 
iveien ! “ svarede tante Rosa . 
„ Og alle mennesker har været så gode imod 
mig “ , vedblev Fanny . „ Du først og fremmest , 
tante Rosa . Hvor har du ikke været kærlig og 
opofrende ! Sommetider når du sad ved min seng , 
og jeg så fra dig hen på min stakkels moders 
billede og fra det igen hen på dig , så syntes 
jeg , du fik hendes træk , og når du så bøjede 
dig hen over mig , blev du på en gang til den 
grå dame , og så troede jeg , jeg skulle dø . Og 
jeg ville så nødigt dø — ikke fordi jeg var bange , 
men fordi jeg syntes , at jeg først nu skulle til at 
leve . — og gamle onkel Heinrich ! Hver morgen 
er han kommen listende ind i mit værelse og har 
set så bedrøvet på mig — en dag så jeg , at 
han græd — han må dog holde af mig , skønt 
jeg ikke har fortjent det ! Og de mange , der så 
venligt har spurgt til mig — har der været nogen 
i dag ? — har Kongsted været her ? “ 
„ Nej , ikke i dag , lille Fanny . Han er hos kaptajnen 
iaften — der kan han jo få at vide , hvordan 
du har det . “ 
„ Er han så nær ved — det vidste jeg ikke . 
— å , tante Rosa , hvor må vi dog være ham 
taknemmelige !  “ 
„ Ja—a , det er vi jo også . Jeg har været 

rigtig venskabelig imod ham , hver gang jeg har set 
ham , og han skal også nok engang blive bedt 
sammen med dem fra Skovsgård — mere kan 
man da ikke gøre ! “ 
„ Du husker vel nok , at det er os , der er til 
huse hos ham ? “ 
„ Å , herregud , har du ikke svedt de dumheder 
ud endnu ! “ 
. „ Jeg glemmer det aldrig , og jeg mindes om 
det ved alt — om det så er ved våbnet over 
kaminen .  “ 
„ Højbroernes våben ! En sparre under en 
vandret bjælke — kan det minde dig om kongsted’erne ! “ 

„ Ja , det kan , tante Rosa , for det danner jo et 
liggende k — har du aldrig tænkt på det ? “ 
„ Nej , det ved gud , jeg ikke har ! — men nu 
må du ikke tale mere , det anstrenger dig ! “ 
— efter middag blev Fanny igen bragt til 
ro , men hendes seng var nu flyttet ind i værelset 
ved siden af havesalen , og her samlede tante 
Rosa om aftenen efter gammel skik alle Hjortholms 
folk . 
En psalme blev sunget — det lød mere velment 
end egentlig smukt , men da man var kommen 
til sidste Vers , klang hinsides den tillagte grav 
renere toner : det var et par kraftige mandsrøster , 
der ude fra haven fulgte med sangen inden døre . 

— „ Hvis var den stemme ? “ spurgte Fanny dybt 
bevæget , da psalmen var til ende . „ Var det ikke —  “ 
„ Jo , det var — det var capitainens “ , svarede 
tante Rosa med fugtige øjne . 
„ Nej — den andens ! “ 
„ Den andens ? — jeg hørte kun ham ! “ 
„ Ja , jeg hørte for resten også kun en 
stemme “ , sagde Fanny blussende . — „ Glædelig jul , 
tante Rosa ! “ 
— Kongsted og kaptajnen gik en tidlang 
tause på hjemvejen ; det var måneskin og stjerneklart 
— nu faldt der et stjerneskud . 
„ Aldrig har jeg hørt en julepsalme lyde smukkere 
end i aften “ , sagde Kongsted . 
„ Ikke engang i frue kirke ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Ja , vi hjalp nu også svært på det sidste 
Vers ved at synge med — det var en god ide af 
dem , Kongsted ! “ 
„ Det var jo dem , der begyndte , capitain ! “ 
„ Nej , det var , min tro , dem ! “ 
De gik igen lidt uden at tale sammen , så 
sagde kaptajnen : „ De havde ret i , at det så godt 
ud , når lysene fra Hjortholm skinner ud over 
graven og ind mellem rørene . — og så de 
tante Rosa stå midt inde imellem alle folkene og 
synge for - det var dog det allerkjønneste ! “ 
„ Det så jeg ikke . “ 
„ Hvad i al verden så de da ! “ 

„ Jeg så et glimt af frøken Fannys ansigt 
inde fra den anden stue . “ 
„ Nå , hende så jeg slet ikke . “ 
— „ Det har været en dejlig juleaften ! “ 
„ Ja , velsignet ! “ svarede kaptajnen . „ Og nu 
har vi hele den lange jul for os — på landet 
varer julen til påske ! “ 

og julen var lang . og glæden var stor . Bal 
på Skovsgård og Dans hos birkedommerens , ungt 
selskab med pantelege hos doktorens , julebesøgelse 
hos Møller Sørensens og spisebal hos proprietair 
Kielsens , sådan gik det slag i slag , til nytår var 
skudt ind , og skatteligningen blev fremlagt i skolen . 
— så bliver det endelig tø . Farverne , der 
have ligget i dvale under sneens dække , komme 
igen til deres ret : en morgen er kirketaget atter 
bleven rødt , og vejrmøllen har fået sin sorte hat , 
der så længe var hvid , skoven kaster kniplingssløret , 
og op af markfladerne dukke som mønster 
i den lyse bund grøfter og hegn , tuer , Stubbe og 
mørkegrøn rug . Pløjejorden bliver sort- og hvidstribet 
og seer i skumringen ud som en strand 
med langlige bølger , tæt , klam tåge ruller ned 
som grå flortepper , og dryp i dryp falder det , 
fra birkens hængende grene og fra det vandtrukne , 
hullede tagskæg . Langs husene er der en hel 
rende i det grødede sjap , og i hvert fodspor danner 
der sig en sø ; til sidst svømmer der kun enkelte , 
gulgrå isflager i gadekæret , og kun på nordsiden 
af mure og grøfter er der en sortsmudset , 
smeltende vold — hvor er den sne , der faldt i fjor ! 

— „ Nå , nu er da vejene farbare ! “ siger 
greven og seer med fortrøstning ud efter en fjerdemand . 

„ Ja , og nu kan man da igen få fisk ! “ svarer 
candidat Mathiesen . 
Proprietair Kielsen har så længe været misfornøjet 
med frosten , at han finder det bekvemmest 
at blive i vanen og også være misfornøjet med 
tøvejret , men Søllested ved ikke , om han skal 
være glad eller bedrøvet , thi vel var det et slid at 
fungere som snefoged , men magten er sød , og nu 
er jo magten forbi . 
Hu , ha , hvor er dog vejene opblødte ! Onkel 
Heinrichs gamascher må tørres ved skorstenen 
hver dag , og pløret går mangen gang højt over 
galoscherne , men han fryser ikke mere og behøver 
ikke længer at varme sit nøgleknippe på kakkelovnen , 
før han tager det i lommen . 
Med Fanny går det godt , hun er snart hel 
rask . Og rundt omkring fra egnen strømme 
visiterne ind på Hjortholm — hyppigst kommer 
dog Kongsted . Borte er al hans sikkerhed og ro 
— han sænker forlegent sit blik , og han mangler 
stof til samtale . Og Fanny lytter dagen igennem 
efter hovslaget af en travende hest ; hun ønsker 
så inderligt at høre det , men kommer han , fortryder 
hun igen sit ønske . — hvad er der da 
sket ? Alt eller intet , det er ganske , som man 
tager det . Han , der er bleven mand uden nogensinde 
at have følt eller troet på kærlighedens 

almagt , ham har den bøjet i knæ , og den har 
blæst alle hans tteorier om som korthuse , og 
hun — ja , hun har jo først nu begyndt livet , 
forventningsfuldt rede til at modtage de store indtryk 
— og de store indtryk er komne over hende 
som en bebudelse : kærlighedens evangelium , det 
himmelske og det jordiske , har lydt for hende siden 
julens fest . — men hvordan ? Ja , spørg frøet , 
hvorfor det spirer , spørg blomsten , hvorfor den 
springer ud , og frøet og blomsten ville selv ikke 
have andet svar , end at det er , fordi solen lyser 
fra himlen . Forskeren kan trænge dybere til bunds 
— et stykke dybere — han kan påvise , hvordan 
celle danner sig ved celle , og hvordan safterne 
stige , men også han standser til sidst ved kimens 
gåde og må ende med som frøet og blomsten 
at pege på den lysende , varme livskilde , hvis 
stråler sænke sig fra oven . 
Og begge to , både Fanny og Kongsted , tro 
de fast og inderligt på deres egen kærlighed — 
men ingen af dem tror på muligheden af den 
andens . 
Nede i møllen sidder Kongsted en trist februaraften 
og stirrer og stirrer på den seddel , Fanny 
fandt under seglet og bragte ham hin morgen . Og 
han husker , hvor lykkelig , hvor stolt han dengang 
var bleven over at få troen på sin kimæriske 
ret bekræftet , husker , hvor hans forfængelighed 
smigredes ved , at hun måtte komme til ham , og 

hvordan han gang efter gang har taget pergamentstrimlen 
frem og betragtet den næsten som en 
helligdom . — men havde den i grunden været ham 
hellig , fordi den bekræftede hans slægts ret , eller 
fordi det var hende , der havde givet ham den — 
han vidste det ikke mere . — Havde hun blot ikke 
fundet hin bekendelse fra gamle dage ! Så havde 
hun ikke bøjet sig , hans store planer vare blevne 
til intet , gården var bleven solgt , og hun havde 
været en fattig , hjemløs pige . Men nu ejede hun 
Hjortholm — og Kongsted tager sedlen frem endnu 
en gang , seer på den og kaster den så ind i 
ovnen . — han brænder sine skibe , han ofrer sin 
slægtsfølelse . 
Og hjemme på Hjortholm sidder Fanny i 
dybe tanker oppe på sit værelse . — „ Hans er 
jeg “ , tænker hun , „ ham tilhører både gården og 
jeg . Højbroernes våben står over port og på 
gavl , men det burde slettes ud , og hans bomærke 
sættes i stedet — alt bør bære dens navn , der 
ejer det ! “ Og hun stryger sit venstre ærme op , 
helt op til skulderen ; først leger hun , som halvt i 
tanker med en nål , prøver forsigtigt , ængsteligt 
dens spids men tager pludselig mod til sig og 
prikker gang efter gang ind i sin arm , der igen 
er bleven fast og rund . — skridt nærme sig på 
trappen , men hun hører dem ikke ; døren går 
op , og tante Rosa kommer ind . 

„ Men Fanny dog , hvad er det , du tager dig 
for ! , , spørger hun forbavset . 
„ Ingenting ! — jeg prøvede kun på at tatovere 
højbroernes våben “ , svarer Fanny og stryger 
hurtigt ærmet ned . 
„ Barnestreger ! “ 
„ Ja , det gør også alt for ondt ! “ 
Men Fanny er bleven rød — rød som det 
dryppende blod på den hvide arm . 
Sophus Bauditz : Hjortholm , 

det er sidst i marts , jevndøgn er overstået , 
og stormen har draget sit sidste suk — nu våres 
det ; solen skinner varmt , og der er grøde i luften . 
Man seer ud over markerne : vintersæden har bare 
pletter der , hvor sneen har ligget for højt og for 
længe , og i lavningerne står der endnu søer , 
som den høiblå himmel spejler sig i , men mulden 
er sort og skjørnet — det er gode forårstegn . 
Langt , langt bort seer man i den klare , lette forårsluft , 
helt over på den anden side fjorden , 
hvor man næsten har glemt , hvordan der seer ud . 
Skoven er endnu mørk og bar , men hvor der 
blot er nogenlunde åbent , skyder blåsimmeren op 
gennem det visnede løv , og haslens lange , gule 
hanrakler hænge kælent ned og vente på , at en 
barmhjertig vind skal føre deres støv over på de 
rødmende hunblomster . 
Spættede crocus og violer pippe frem langs 
havegærdet , og stikkelsbærbuskene få en svag , 
grønlig tone , så småfolk lege sommer og hænge 
tøj til Tørring på dem . 
Roserne i Skovsgårds park have overvintret 
lunt og godt , og greven af st . Armands forlovelse 
med den fattige portnerdatter har også overlevet 
vinteren , men den trues alvorligt , efter at der er optrådt 

en rig og intrigant markise , og både Helene 
og sognefogdens Maren er dybt bekymrede . 
Al den forårsjubel , vore forfædre følte , når 
den mørke , kolde tid var endt , den kendes endnu 
i dyrelivet . Skolelærerens bier komme helt op til 
Hjortholm for at søge den første blomst , og en nysudklækket 
mariehøne , der er nået til Toppen af et 
græsstrå , seer sig om og undres over , at verden 
er så stor . Stæren sidder fløjtende og knebrende 
udenfor gavlen og skinner med metalglans i solen , 
skaden smutter ind og ud af reden , spurvene flyve 
med lange halmstrå i næbet , og de tamme høns 
gå i Marken og skrabe huller i sæden . Mod 
aften høres agerhønsene , der kalde sammen — da 
knalder der et skud , men det er nede ved mosen , 
hvor en Karl i langskaftede træskostøvler er ude 
at skyde legende gj edder . 
Og er end jubelen over vårens komme ikke 
længer så stor blandt menneskenes børn , som 
den var i de tider , da vinteren også inden døre 
var omtrent ensbetydende med mørke og kulde , 
så spejler den sig dog endnu ude på landet i 
alt . Man lægger mærke til hvert lille tegn på 
vågnende liv , de gamle i fattighuset sidde på 
bænken udenfor døren og slikke solskin , og den 
dag , da solen første gang når helt ind i ens 
stue og åbenbarer sofabetrækkets glemte skrøbeligheder , 
den dag forbavses Gammel og ung over , 
hvor mærkværdig hurtigt dagene dog længes — 
25* 

vårens under kommer hvert år lige uventet og 
er hvert år lige nyt . 
— bro rejste til København for ikke mere at 
komme igen . Men forinden havde pastor Jensen 
og de hellige i det vakte sogn holdt en afskedsfest 
for ham med bøn , koldt bord og psalmesang , 
og bro havde skænket igum kirke to af de største 
alterlys , der vare forskrevne fra hovedstaden . Den 
sidste aften , han opholdt sig på egnen , var han 
set i nærheden af Hjortholm — han ville vel en 
gang endnu kaste et blik ud over sine skuffede 
forhåbninger . 
Fanny var helt rask og var for længst begyndt 
at ride kortere ture . En eftermiddag før påske 
lod hun Bella sadle tidligere , end hun plejede — 
hun ville på en længere udflugt . Der , hvor 
chausseen skærer bodholtveien , mødte hun kaptajnen ; 
han var også ridende , havde bøssen over 
skulderen og Diana efter sig , og i afstand hørte 
hun ham synge : 
„ Nu har viben brunliggrønne æg , 
bøssen samlede endnu støv på væg ; 
men iaftes sprang det om til blæst , 
regn og rusk vi fik af lind sydvest . 
— jæger , jæger , få nu bøssen fat : 
det har været sneppetræk i nat ! “ 
— „ Hvor skal du hen ? “ spurgte han og holdt 
hesten an . 

„ Å , jeg ved ikke — hvor det kan falde “ , 
svarede Fanny . „ Og du ? “ 
„ Jeg skal en dagstid eller to til Skovsgård og 
se at skyde nogle snepper — candidat Mathiesen 
har skrevet så indstændigt til mig om at komme . “ 
„ Ja , det vil jeg tro ! — seer du snart hjem ? “ 
„ Tak , det kan godt være ! — hils hjemme — 
farvel , min pige ! “ 
Så skiltes de , og Fanny red over nonnebakkerne 
ad Vildmosen til — der havde hun ikke 
været , siden hun blev syg . Helt forandret så der 
allerede ud : barakker var der rejst til arbejderne , 
røgen stod op af skorstenen på marketenderibygningen , 
afgrøftningen var begyndt , og ude mellem 
mosen og øxneholm kunne man øjne spor til 
dæmninger . Fanny så langt og længe ud over 
det gamle eventyrets land — skimtede også 
fjernt , fjernt ude en skikkelse , der kunne være 
Kongsted — og var ved at ride hjem , da Ane 
Steffens kom ud af sin hytte og bød goddag . 
„ Nå , den bitte frøken er ude at se sig om “ , 
begyndte tatersken . „ Å , ja , såmænd , en fik da 
lov at blive siddende og blev ikke smidt ud , som 
han truede med , han , Thomas bro ! Ja , Vildmosen 
holder nok min tid ud , inden den bliver til eng eller 
hvad den nu bliver til , men hvordan ellers folk af 
min slags skal hytte sig i fremtiden , det er ikke 
godt at vide — nej , det er ikke — for heden 
planter de til , og moserne tørrer de ud — vi dør 
væk med lyngen ligesom urhønsene . — nå , hun 

fik da den gamle Junker til at kende sig ved underskriften 
 !  “ 
„ Nej “ , svarede Fanny , „ det var ikke mig , der 
fik ham til det ; han sagde netop bestemt nej , da 
jeg bad ham om det . “ 
„ Så ? Han sagde sgu da ja , da det kom til 
stykket , ved jeg , og han , bro , han fik da ikke 
heller sin villie hverken på den ene måde eller 
på den anden . — men hun skulle vel ellers snart 
se at få sig en mand , skulle hun , bitte frøken ! “ 
„ Å , det har ingen hast . “ 
„ Jo , gu , har det hast ! Hun er jo moden som 
en brun nød — og hun er både for køn og for 
god til at lade sig lokke ! “ 
Fanny smilede og svarede : „ Det har ingen 
fare ! “ 
„ Ja , sådan siger de alle sammen , men Jylland 
er stort , og der er fler lysthuse til end det gamle 
i Hjortholms have ! Se kun at blive gift , det snareste 
hun kan , med en god mand , men vil hun være 
hans og ingen andens , og vil hun binde både sig 
selv og ham , så er det ikke nok , at præsten læser 
over hende , men så skal hun bære de blå 
streger , hun ved nok , på sin arm . “ 
Alt blodet strømmede Fanny til kinderne ved 
den gamles ord . Som et tankens vildskud voksede 
der frem i hende en lyst til bevidst at kaste sig 
ind i den mystikens verden , som hun nylig , halvt 
i leg og lune havde nærmet sig . Det var det 
hedenske vildmoseblod , som endnu en gang kom 

op i hende — og det skønt både Vildmosen og 
hun selv jo vare godt på vej til at blive kristnede . 
— „ Ane Steffens “ , sagde hun og dæmpede 
uvilkårligt sin røst , skønt intet menneske var i 
nærheden , „ jeg må hjem nu , ellers bliver man 
bange for mig . Men kom til Hjortholm i morgen 
aften , når det begynder at skumre — jeg må 
tale med jer . Vent mig nede ved den store eg , 
så skal jeg føre jer ind , uden at nogen seer det ! “ 
Og som om hun var bange for at komme til 
at fortryde , hvad hun havde sagt , og hvad hun 
havde bestemt , skyndte hun sig at sige farvel og 
red , alt hvad Bella strække kunne , ad hjemmet til . 
— næste aften mødte Ane Steffens i mørkningen 
på det aftalte sted , Fanny førte hende forsigtigt ad 
en bagdør til sit værelse , og der var heller ingen , , 
som så hende komme ind . 
Men da Ane Steffens en times tid senere gik 
fra Hjortholm , mødte hun kaptajnen , der kom 
ridende fra sneppejagt på Skovsgård — og han 
så vist efter hende . 

i den kølige forårsnat skinner der ud fra 
Hjortholms nordre tårnvindue — for enden af 
den grå dames gang — en svag lysning som 
fra en blændet hornlygte , hvis skær glider gennem 
en smal sprække . Og lysningen vinder i styrke , 
det flammer bag vinduet , så man tydeligt kan se 
hver nøgen kvist i lindetræet udenfor — men 
ingen seer det . Og røgen slår pludselig ud af 
taget , sprængte ruder klirre , flammen får lu 
— Hjortholm brænder . 
Råb lyde rundt omkring , forvirrede råb , og 
mørke skikkelser , der kaste begsorte skygger på 
den oplyste gårdsplads , bevæge sig ilsomt , planløst 
mellem hinanden . 
Fanny er kommen ud , onkel Heinrich er kommen 
ud — hvor er tante Rosa ? — der kommer hun 
langsomt og roligt ned ad hovedtrappen ; under 
armen har hun familiebibelen — så får det gå 
med det andet , som det kan . 
Tungede luer slikke sig lumsk frem langs 
tagskægget , buldrende som storm brage flammerne 
i midterfløien , og røgmasser hvirvle i vejret som 
en malstrøm af skyer . 
Viden om ses ilden og røgen , folk skræmmes 
op af søvne , og endelig kommer den første sprøjte , 

de første vogne med vandtønder og slukningsmandskab . 
Vand er der nok af — man har jo 
gravene — men slangerne er utætte , og ingen er 
der til at tage commandoen . En og anden sprøitefører 
sender på må og få en stråle , der knitrer 
som en raket , ind i ildhavet , men snart efter opgiver 
han den ulige kamp og lader brænde , hvad 
brænde vil . 
Tante Rosa tager commandoen , og hende 
lystrer man dog så nogenlunde . Hun får alle 
sprøjter samlet i ladegården og lader dem overdænge 
staldbygningernes stråtage med vand ; det 
overflødige mandskab giver hun ordre til på givet 
vink at redde heste og kreaturer , men det bliver 
ikke nødvendigt , vinden bærer fra , og kun hovedbygningen 
lægges i Aske . Blå og grønne flammer 
lue mod himlen , da ilden bryder gennem spirets 
kobbertag — nu vakler hele tårnet , det falder og 
danner en ny dæmning over den østre borggrav . 
Hen på morgenstunden , da det dages , er 
Hjortholm kun en rygende grushob med nøgne , 
sværtede mure , mellem hvilke der ligger ulmende 
kjæmpebål , som af og til blusse op ; glødende , 
halvfortærede bjælker rage op mellem de ildskjørnede 
sten — alle de nærmeste træer er forkullede 
på stammen , svedne i Toppen , og om den brændte 
rede i lindetoppen flyve de skræppende skader . 
Da alting er forbi , kommer Møller Sørensen 
selv med møllesprøiten — men Kongsted har været 
på brandstedet længe forinden . 

tante Rosa er fattet og energisk , Fanny er 
stærkt betagen og står tavs henne hos onkel 
Heinrich , der som Marius på carthagos ruiner 
sidder sammensunken på huggeblokken og fryser , 
så han ryster . — „ I dag kommer jeg ikke på 
morgentur “ , siger han , „ mine gamascher er brændt , 
og føret er meget dårligt — alting kommer ud af 
sin vante gænge ved sådan en ildebrand ! “ 
— op ad dagen kommer birkedommeren — 
nu skal der afgives foreløbig brandforklaring . Men 
der oplyses intet . Ilden er jo efter alles samstemmende 
vidnesbyrd opstået i den øverste tårngang , 
hvor ingen har været i lange tider , og birkedommeren 
vil allerede slutte undersøgelsen og 
spørger kun for en forms skyld , om nogen endnu 
har noget at anbringe , da onkel Heinrich til alles 
forbavselse rømmet sig og siger : 
„ Jeg vil blot tillade mig at bemærke , at jeg 
flere gange har set lys på den grå dames 
gang . “ 
„ Så ? Hvornår det , gode kammerjunker ? “ 
„ Å , det kan vel være en halv snes dage siden , 
jeg så det første gang . “ 
„ Nå , så længe tror jeg dog ikke , ilden kan 
have brændt ! “ siger birkedommeren med et smil . 
„ Nej , det mener jeg heller ikke “ , indvender 
onkel Heinrich , „ men når den grå dame har 
villet varsle , så — “ 
„ Nå , således — ja , det er meget godt ! “ afbryder 

birkedommeren ham overlegent afvisende . 
„ Vi kan nok dømme på indicier — gudskelov ! — 
men på varsler , det går , pinedød , ikke ! “ 
Den guldtressede forsvinder kort efter i retning 
af Bodholt , og der er kun en eneste , for hvem 
onkel Heinrichs udtalelse har haft interesse — 
men det er ikke birkedommeren . 

en ugestid efter branden kom Kongsted en 
eftermiddag kørende til birkedommeren . — „ Velkommen , 
velkommen ! “ råbte den brave øvrighed 
ham i møde . „ Ja , når jeg siger velkommen , er det 
rigtignok i det håb , at de kommer som menneske 
og ikke som klager ! “ 
„ Så må jeg desværre skuffe birkedommerens 
forhåbninger .  “ 
„ Au ! Spektakler med arbejderne nede i mosen 
— ja , jeg tænkte det nok , jeg har forudset det ! 
Det er da godt , man ikke længer har gendarmerne , 
for så kom der da en ugudelig bunke sager ud 
af den arbeiderkoloni ! — men tag bare folkene 
med ro — ro og bestemthed , navnlig ro , gode 
ingenieur ! — det er sgu meget bedre end straks at 
blande øvrigheden ind i det ! “ 
„ Jeg skal følge deres gode råd , hr . Birkedommer , 
når der bliver brug for det “ , svarede 
Kongsted , „ men foreløbig kommer jeg udmærket ud 
af det med mine arbejdere . “ 
„ Nå , det gør de ! — men hvad i al verden 
kommer de da for ? “ 
„ Ja , hvis jeg må ulejlige dem en halv times tid , 
skal jeg inde i deres kontor — “ 

„ Men gudbevares , de gør mig jo ganske nysgerrig ! 
— tør jeg bede dem — det er denne vej ! “ 
— da Kongsted en time senere gik ud fra 
birkedommerens allerhelligste , fulgte øvrigheden 
ham selv til vognen og sagde ved afskeden : 
„ Ja , gode ingenieur , stol de kun på mig ! 
Hvad der kan gøres , det skal blive gjort — aldeles 
uden hensyn til de bryderier og den vidtløftighed , 
der for mig vil blive en følge af sagen — gudbevares , 
det må man jo finde sig i , når man er 
bleven begravet i en landjurisdiktion ! Jeg deler nu 
ikke ganske deres tro — skønt jeg naturligvis 
må indrømme , at det hele seer mærkeligt , højst 
mærkeligt ud . Nej , så tror jeg snarere , vi er på 
sporet gennem den meddelelse , som vor fælles ven , 
capitainen , i morges — altså , forunderligt nok , 
også i dag — har gjort mig , en meddelelse , som 
jeg imidlertid endnu ikke anser mig for berettiget 
til at communicere dem . — men det er altså en 
aftale : i morgen klokken ti mødes vi på Hjortholm 
— på ruinerne af Hjortholm ! — farvel , hr . 
Ingenieur , og god lykke med deres yderligere oplysninger ! 
Hils den brave Sørensen ! — farvel ! “ 

næste dag lidt før ti stillede altså Kongsted 
på Hjortholm , hvor han traf kaptajnen , der mod 
al sædvane var hemmelighedsfuld og tilknappet . 
De gik sammen ind i forvalterboligen , hvor familien 
havde taget foreløbigt ophold , og et øjeblik efter 
kom birkedommeren kørende ledsaget af sin fuldmægtig 
og af Ane Steffens , der under bevogtning 
af jurisdiktionens politibetjent sad på bagsædet af 
fjedervognen og så hel stolt ud over at være 
så fint kørende . 
Brandforhøret begyndte med en erklæring fra 
birkedommeren om , at han på foranledning af 
d’hr . Capitain ris og ingenieur Kongsted så sig 
foranlediget til at anstille yderligere undersøgelser , 
og så refererede han som følger : 
„ Ingenieur Kongsted har i går i mit private 
kontor forklaret , at han straks efter branden blev 
opmærksom på den udtalelse af kammerjunker 
Heinrich højbro , at bemeldte kammerjunker i den 
sidste halve snes dage flere gange vil have iagttaget 
en svag lysning oppe fra et af tårnvinduerne . “ 

„ Ja , for enden af den grå dames gang “ , 
supplerede onkel Heinrich . 
„ Da den grå dame ikke er impliceret i sagen “ , 

afbrød birkedommeren ham med et værdigt blik , 
„ og da hun i alle tilfælde nu må antages at være 
brændt , er det vistnok bedst at lade hende blive 
udenfor undersøgelsen . — hvad der efter ingenieur 
Kongsteds egne udtalelser bevirkede , at han lagde 
særligt mærke til kammerjunkerens en gang citerede 
anbringende , var , at ingenieuren selv en aften , da 
han passerede forbi Hjortholm , mente at have 
iagttaget en lignende svag lysning på det nævnte 
sted . Hr . Kongsted går med rette ud fra , at en 
ild — den være nu påsat eller opstået ved våde 
— ikke kan ulme i en halv snes dage , men han 
har om den oftere nævnte lysning sin egen opfattelse , 
som jeg — skønt jeg ikke ganske deler 
den — dog må indrømme er særdeles skarpsindig . 
— ingenieur Kongsted , vil de være af den godhed 
selv at udvikle deres iagttagelser og deres slutninger ! “ 

„ Som hr . Birkedommeren ønsker “ , svarede 
Kongsted . „ Jeg er kommen til min antagelse ved 
et blad papir , som jeg — lad mig kalde det ved 
et tilfælde — har fået i hænde , og som jeg 
heldigvis ikke har brændt . For nogen tid siden 
gik jeg gennem tvis skov ; det blæste , og vinden 
drev længe et sammenrullet stykke papir foran mig . 
I begyndelsen agtede jeg ikke på det , men da 
den hvide kugle stadigt holdt sig nogle alen foran 
mig på vejen , fik jeg pludselig den ide — ja , 
man kan jo falde på så meget , som man i og 
for sig slet ikke tror på men dog ikke kan frigøre 

sig for — jeg fik den ide , at vinden eller 
papiret ligesom havde bud til mig , og så løb jeg 
til , greb det sammenrullede blad og lukkede det op . 
Jeg blev høiligt skuffet — det var ikke andet 
end en regning stilet til kammerråd bro . Jeg ville 
allerede lade papiret flyve igen , da mit blik faldt 
på indholdet af regningen : den lød på alterlys 
afsendte fra firmaet Asp & co . i København . Jeg 
husker , at jeg straks tænkte , hvor underligt det 
igrunden tog sig ud , at bro , der jo ikke er , hvad 
man kalder synderlig godt omtalt , skulle have sit 
navn i forbindelse med alterlys og det hellige 
overhovedet , men så kom jeg til at tænke på , at 
jeg jo havde hørt , at han i egenskab af hidtilværende 
kirkeværge havde skænket igum kirke 
to store alterlys , og så var det hele jo ganske 
naturligt . Imidlertid stak jeg dog — nærmest i 
tanker — regningen i lommen , og der fandt jeg 
den , da jeg forleden ledte efter den . Det slog mig 
nemlig pludselig , at den lysning , som først kammerjunkeren 
og siden jeg mente at have set , muligvis 
kunne forklares på den måde , at en person , der 
ville Hjortholm og dens beboere ilde , på et sted , 
hvor han vidste , at der i lange tider ingen ville 
komme , havde henstillet et alterlys i brændbare 
sager , som måtte fænge , når det tændte lys 
havde brændt langt nok ned . — jeg så igen på 
regningen : den lød på tre alterlys . 
For en sikkerheds skyld skrev jeg straks til 
firmaet Asp og co . og udbad mig oplysning om , 

hvorvidt der virkelig derfra var afsendt de nævnte 
tre lys , og om hvor længe et sådant lys kunne 
antages at brænde . Jeg fik svaret iforgårs , og 
det gik ud på , at kammerråd bro rigtigt havde 
fået tre af de største alterlys , og at et sådant 
omtrent ville kunne brænde 250 timer . Bro er 
set i nærheden af Hjortholm , dagen før han rejste , 
og mellem den dag og branden ligger der 10 
dage — det er 240 timer . “ 
Der var åndeløs taushed , mens Kongsted 
talte , og der blev en pause , inden birkedommeren 
sagde : „ Jeg indrømmer , at det er vægtige indicier , 
men det er dog kun indicier , og man skal være 
meget varsom med at dømme på indicier — 
Viborg overret respekterer dem desværre ikke altid !  “ 
„ Ja , men jeg tror rigtignok siden i går at have 
fået bevis “ , svarede Kongsted . „ Jeg skrev over 
til en ven i København , bad ham opsøge kammerråd 
bro og give ham et brev fra mig med anmodning 
om at læse det straks . I mit brev stod 
der blot : „ Det tredje alterlys er brændt ud , men 
regningen på dem alle tre så vel som deres 
kvittering til postvæsenet for rigtig modtagelse er i 
god behold . “ — imorges fik jeg svar fra min ven , 
der skriver , at kammeråd bro ved læsningen af 
min meddelelse blev bleg som et lig , og at han 
samme aften har forladt byen , uden at det har 
kunnet oplyses , hvorhen han er rejst . “ 
„ Nå , så er han på vejen til Amerika eller 
Australien “ , sagde birkedommeren , synligt lettet . 
Sophus Bauditz : Hjortholm . 
26 

„ Og efter hvad de der fortæller , har de utvivlsomt 
ret : det har været bro , der på den af dem 
angivne måde har påsat ilden ! — men derfor er 
vi ikke færdige “ , vedblev han . „ Bro har naturligvis 
havt en medskyldig — og det er dig , min gode 
Ane Steffens — jo , det er ! Samme aften , som 
branden opkom om natten , mødte capitain ris 
dig , da han kom fra jagt på Skovsgård ; han 
mødte dig lige her ved Hjortholm , og du søgte 
på en meget iøjefaldende måde at luske forbi 
uden at blive set ! Det bliver kun tugthus på 
livstid — hun slipper godt ! — hun har naturligvis 
været oppe at pudse lyset , eller hvad hun ellers 
har gjort — men hun kender jo tugthuset fra den 
tid , hun slog sin mand ihjel , hvad ? “ 
„ Det var da Steffen , der slog først “ , bemærkede 
hans enke sindigt . 
„ Det er ganske ligegyldigt — hun slog sidst ! “ 
Fanny , der heftigt bevæget havde fulgt de 
sidste udtalelser , rejste sig nu op og sagde : 
„ Den stakkels kone er uskyldig — det indestår 
jeg for ! “ 
„ Ja , caution er en rar ting , frøken højbro “ , 
svarede birkedommeren , „ men kunne de skaffe 
Ane et alibi , så var hun bedre tjent med det ! 
— var hun måske ikke her på Hjortholm den 
aften , Ane ? “ 
„ Jo ! “ 
„ Nå , det vil hun dog ikke benægte ! — og 
hvad kom hun her så for ? “ 

„ Det tør jeg ikke vel sige . “ 
„ Nej , det vil jeg sgu tro ! Men vi skal nok 
få sandheden pillet ud af hende alligevel ! “ 
Fanny kæmpede et øjeblik med sig selv , så 
sagde hun resolut : „ Ane Steffens , sig kun sandheden , 
når det ikke kan være andet ! “ 
„ De kan blive en udmærket forhørsdommer , 
frøken ! “ erklærede birkedommeren og gjorde en 
galant bøjning for Fanny . „ Man skal altid begynde 
med at formane delinkventerne til at holde sig til 
sandheden — men det hjælper for resten ikke det 
mindste , for de lyver , så længe de kan ! — nå , 
Ane Steffens , hør nu , hvad frøkenen siger , og hold 
dig for en gangs skyld til sandheden ! Bekender 
du ikke , så kommer sylow — ja , det er ikke 
nogen trusel , det er kun en faktisk oplysning — 
hvad skulle du så på Hjortholm den aften ? “ 
„ Jeg skulle prikke frøkenen i den venstre 
overarm “ , kom det med synlig overvindelse fra Ane . 
„ Hvad for noget ! Skulle du årelade hende ? 
Ja , jeg ved nok , du kvaksalvererer , men det kan 
du for resten også godt få en dom for ! “ 
„ Nej , jeg skulle prikke hende noget ind i 
armen og gnide krudt i . “ 
„ Ja , så ! — må vi så bede om en anden 
løgn ! “ 
„ Det er sandt ! “ erklærede Fanny med sagte 
stemme . 
„ Ja , det er naturligvis — menneskelig set — 
et smukt træk af dem , kære frøken , sådan at 

prøve på at skåne den gamle mordbrænderske “ , 
sagde birkedommeren , „ men de må blot ikke forlange , 
at en juridisk embedsmand godvilligt skal 
gå på den historie ! “ 
„ Det er sandt ! “ gentog Fanny . 
„ Ja , så kunne jeg rigtignok fristes til at bede 
frøkenen forelægge corpus delicti i retten , for 
ellers — “ 
„ Er det absolut nødvendigt ? “ 
„ Ja — hvis jeg skal tro på Ane steffens’ 
krønike , så — “ 
Fanny slog øjnene ned , hun skælvede over 
hele legemet , men med en hurtig bevægelse skød 
hun sit venstre ærme op , og på den hvide arm 
stod der i blå linier et tydeligt k . 
„ Det var som fanden ! “ udbrød birkedommeren . 
„ Så talte det gamle liv dog sandt den ene gang ! “ 
„ Sikken en arm ! “ mumlede kaptajnen begejstret . 
„ Men hvad skal det betyde , lille Fanny ? “ 
Spurgte onkel Heinrich . „ Der står jo et kl “ 
„ K ! “ gentog tante Rosa . „ Snak ! Det er jo 
sparren og den vandrette bjælke i vort våben , 
der står på hovedet ! “ 
Og Fanny strøg ærmet ned uden at slå 
blikket op , Ane Steffens dimitteredes , og birkedommeren 
tog bort . 
Men Kongsted gik bleg som et lig hen til 
Fanny , greb hendes hånd og sagde med rystende 
stemme : 
„ Frøken Fanny — for guds skyld , svar mig 

ærligt — ja , jeg tør ikke tro derpå , og har ikke 
engang lov til det , men alligevel : e r det højbroernes 
våben , de bærer på deres arm , eller er det — “ 
„ Det er Hjortholms ejers “ , svarede Fanny . 
„ Deres er gården , og deres er — “ 
„ Fanny ! “ råbte Kongsted . „ Tør jeg virkelig 
tro det ! “ 
„ Kongsted — jeg elsker dem jo ! “ 

— „ Nu er da Fanny forsørget ! “ sagde onkel 
Heinrich et par dage efter til Anders . 
„ Ja , hun er vel så “ , svarede Anders og 
bankede striglen ud . „ Og en pæn mand er han sgu 
også , han , Kongsted , men han er jo rigtignok ikke 
af nogen familie , og nogen titulatur har han jo 
heller ikke — nå , jægermester kan han vel nok 
blive . “ 
„ Tror du ? “ 
„ Ja , det er sgu ikke umuligt — det blev jo 
manden på Løgstrup , og han hedder da kun Olsen ! “ 
„ Nå , ja , så kan Kongsted måske også 
blive det — men kammerjunker bliver han vist 
ikke , Anders , vel ? “ 
„ Nej , på det lav , der er da endnu forskel ! “ 
„ Ved du hvad , Anders — “ 
„ Nej , jeg ved sgu ikke . “ 
„ Jeg er egentlig ganske glad ved det hele ! “ 
„ Ja , så kan en anden en jo også være det . “ 
„ Jeg skal sige dig , Anders , nu har jeg jo ikke 
mere nogen forpligtelse med hensyn til slægtens 
legitime forplantning — det må han om ! “ 
„ Ja , det må han vel ! “ 
„ Og derfor vil jeg vedblive at nyde min frihed 

som familiens overhovede og ikke mere tænke 
på den lille Maren Kielsen . “ 
„ Det er sgu meget fornuftigt af kammerjunkeren 
— hun er da ellers også bleven forlovet . “ 
„ Forlovet  ? “ 
„ Ja , med den tykke forvalter fra louiselund . “ 
„ Forlovet ! Maren Kielsen ! — det havde jeg 
alligevel ikke troet om hende , Anders ! “ 
Og dermed gik onkel Heinrich , grundende over 
kvindehjertets ubegribelighed , og dermed var 
familien Kielsen for bestandig ude af Hjortholms 
saga . 
— „ Jeg er så bange for din moder ! “ sagde 
Fanny til Kongsted , da han et par dage efter kom 
ridende til Hjortholm . „ Hun er vist selv så fuldendt 
i alle retninger , og hun stiller vist så store 
fordringer til den , der skal være din hustru — 
det ville jeg for resten også gøre i hendes 
sted ! “ 
„ Vil du se , hvad hun skriver til mig ? “ svarede 
Kongsted . „ Ja , du behøver kun at læse begyndelsen , 
der står : „ Min kære Erik ! Den du har valgt , 
er selvfølgelig den rette “ — og det er det ! “ 
„ Men du selv — kan du virkelig tage til 
takke med mig ? Jeg ved ingenting , og jeg kan 
ingenting , og jeg er — “ 
„ Du er den , du er ! “ afbrød Kongsted hende . 
„ Og var du anderledes , var du jo ikke den , jeg 
elsker ! “ 

Fanny lagde sin arm ind under Kongsteds , 
så ham strålende ind i øjnene og spurgte så : 
„ Hvad tror du , egnen siger ? “ 
— ja , hvad sagde egnen ! 
Capitainen sagde egentlig ingenting , han sang 
kun — sang dagen igennem . 
Grev porse kom kørende til Hjortholm med 
tjener på bukken og to døtre indeni , og mens 
comtesse Nancy og komtesse Henriette kyssede 
og kyssede Fanny og vare så optagne , som om 
det var dem selv , der med det første skulle 
vandre til brudeskamlen , trykkede greven tante 
Rosas hånd og sagde : „ Jeg ønsker dem oprigtigt 
til lykke , kære veninde , deres niece får en fortræffelig 
mand ! Det var jo ganske vist ikke det , 
vi to havde tænkt os , men mennesket spået- og 
gud rå’er . Jeg havde ment , at en yngre porse 
måske kunne sone , hvad min salig Broder i sin 
tid — nå , lad de døde hvile i fred , og riv den 
gamle pavillon ned , når de bygger det nye Hjortholm ! “ 

„ Og grev Christian ? “ spurgte tante Rosa . 
„ Hvordan — “ 
„ Jo , tak , jeg skal hilse fra ham . Han er 
rejst for at tilbringe nogle måneder i udlandet — 
han har godt af at se sig lidt om i verden . “ 
„ Han er et sjældent menneske ! “ sukkede tante 
Rosa og fik tårer i øjnene . 

„ Det er ingenieur Kongsted også ! “ erklærede 
greven . „ Han har kun en fejl : han egner sig 
ikke til fjerdemand — men ikke desto mindre ville 
j e g med glæde have ham til svigersøn .  “ 
Og ved de ord af greven rettede tante Rosa 
sig de sædvanlige tommer , og fra det øjeblik af 
nærede hun egentlig ikke længer nogen betænkeligheder 
ved partiet . 
— hjemme på Skovsgård sad imens candidat 
Mathiesen og så på uret og ventede på middagen , 
og blid var han ikke . — „ Det er godt , det 
pigebarn er gået af ! “ sagde han endelig til sig 
selv . „ Nu er da heldigvis al fare fra den kant 
forbi — og der har været fare ! — pyt ! Sådan 
en , der skamskjænder sine egne arme , så hun 
aldrig mere kan vise sig i stort toilette —fidonc ! 
— og det er for resten skade , for hun har 
ualmindelig smukke arme ! — men godt er det , 
som det er , for hun havde dog aldrig forstået , at 
konens vej til mandens hjerte går gennem 
køkken og spisekammer ! “ 
— birkedommeren og doktoren vare enige om 
ikke at have noget at indvende mod forlovelsen , 
men frøken Ida ærgrede sig , ikke fordi hun selv 
ville have haft Kongsted — gud , nej ! — men kun i 
al almindelighed og for en ordens skyld , og hun 
ærgrede sig sådan , at moderen alvorligt måtte 
minde hende om endelig ikke at blive ved med det 

af hensyn til korpulencen , der jo altid tog til ved 
fortsat ærgrelse . 
— mølleren lo over hele sit runde ansigt og 
svedte glædens sved , da Kongsted fortalte ham 
begivenheden . — „ Det skal jeg sgu have mig en 
høj knægt på i aften , “ sagde han , „ og så skal 
jeg med det samme se at få det søm slået 
ind til at hænge piben på — så har jeg dog en 
amindelse både om dem og om frøkenen ! “ — 
men sømmet blev nok ikke slået ind alligevel . — 
madam Sørensen tørrede endnu mere omhyggeligt 
end ellers hænderne af i forklædet , før hun rakte 
sin højre til Kongsted , og derpå sagde hun : „ Ja , 
vor far er dog lige godt den klogeste af os 
allesammen , for da jeg var inde at fortælle ham 
om forlovelsen , så nikkede han sådan , at jeg 
godt kunne mærke , det var noget , han længe havde 
vidst ! “ — men Helene , der fik meddelelsen om 
deklarationen næsten samtidigt med , at greven af 
st . Armand’s forbindelse med den fattige portnerdatter 
hævedes , græd og sagde : „ Det havde jeg 
ikke ventet af ham ! “ , — men om det var Kongsted 
eller greven af st . Armand , hun mente , blev aldrig 
oplyst . 
— Søllested var meget interesseret i forlovelsen 
og satte piben fra sig , da han hørte om den . 
— „ Det er jo en forbindelse mellem by og land “ , 

sagde han , „ det er det , vi skal have ! “ Men allergladest 
var Ane Steffens . — „ De blå linier , de 
skal nok binde “ , sagde hun , „ de er lige så kraftige , 
som de var thinglæst ! Og vil han lade være 
med at slå først , så slår hun sgu ikke ! “ 

og tiden led , løvspring kommer , og pintsen 
nærmer sig . Varmen er så fugtig , alt er svulmende 
og saftigt . Bøgen kaster sine knopskjæl , 
jomfrueligt som bruden , der afslører sig , og de lyse , 
frynsede kræmmerhuse foldes ud , først kun i Toppen , 
så på en enkelt sidegren , der har sol , og 
en morgen er hele skoven grøn , grøn ! Bregnen 
ruller sine brunhindede bispestave op , hægen 
blomstrer , og fuglene synge dagen igennem og 
natten med . 
Ude på Marken er det idet frodighed ; rugen 
står så blågrøn og betænker sig på at skride , 
vårsæden begynder at komme med og krøller 
allerede , køerne stå til bugen i den tætte kløver , 
og inde på den tarveligere grønjord vogter den 
tøjrede gås sit gråuldne afkom og hvæser som 
en hugorm ad enhver , der nærmer sig . 
Frugttræerne blomstre ; hvor man seer hen , er 
alt hvidt og blegrødt , et hav af muligheder , men 
en morgen ligger der som en falden rim under 
kirsebærtræerne — blomstringens tid er så kort . 
Stæren har unger — en snedig kat er krøben 
ud på en af kasserne og prøver nu på med 
poten at „ fiske “ ind ad hullet ; røgteren har fundet 
to agerhønsereder , da han flyttede , og nede i klokhøi 

mose jager vandhønen efter gråandens ællinger ; 
hesteiglen krummer sig i kæret mellem de 
vevre salamandre , skivesneglen slikker solskin oppe 
i overfladen , og mod aften lyder frøernes tusendstemmede 
elskovssang fra borggrav og sø , fra 
mose og pyt — nu gå vi skærsommer i møde ! 
Og kaptajnen rider syngende i gårde , ind 
på Hjortholm , hvor den blå himmel lyser dobbelt 
blå gennem de røgsværtede vinduesåbninger , og 
han har en stor , stor buket forårsblomster i favnen . 
— „ Er det ikke en velsignet årstid , tante 
Rosa ! “ udbryder han . „ Ja , min bøsse har ferie 
og Diana med — hun skal samle kræfter til efteråret , 
for hun skal leve jagttiden over — men jeg 
har været i eng og mose —-der kommer ingen , 
og der er dog allersmukkest ! Det er som en fortryllet 
blomsterhave , hvor de glinsende guldsmede 
er eventyrfuglene , der flyver om mellem det fine 
mosegræs med de svaje , violette fjerbuske . — hvad 
siger de til den buket ! Engblommen er den 
dejligste gule rose , mjødurten dufter , og kodriveren 
slår sin skærm ud — blæse være med alle drivhusplanter ! 
Der er ikke blot skønhed over 
engblomsterne , der er poesi ! Tænk på de navne , 
de har : det er ikke prosanavne som dem , de 
møder langsmed grøftekanten , hvor alverden kommer , 
og hvor de kun træffer vejbred , hundetunge 
og perikum — ja , jeg indrømmer naturligvis , at 
deres perikum smager brillant , tante Rosa ! — 
nej , nede i eng og mose , der groer troldurt og 

vibefedt , nellikerod og gøgeurt — alle sammen 
blomster , som elverpigen kan stikke i håret , når 
natravnen skogrer og hedekonen brygger ! — å , 
se på den nellikerod , tante Rosa , er den ikke 
dejlig ! Er blomsten ikke som en ung , forklædt 
pige , der har taget en kort , brun domino over sit 
luftige , blegrøde skørt ! — ja , der har de buketten , 
tante Rosa — jeg har tænkt på dem ved hver 
eneste blomst , jeg plukkede ! “ 
„ De , gamle nar ! “ siger tante Rosa , men hun 
siger det kærligt beundrende . „ Hvor kan de gå 
og lægge mærke til så mange småting ! “ 
„ Formodentlig fordi jeg mangler blik for det 
store ! “ svarer kaptajnen . „ Jeg selv består kun 
af fragmenter , og noget helt er der da heller 
aldrig kommet ud af mig ! “ 
„ Passiar ! “ 
„ Nej , der er ikke ! — Heinrich , han gør dog 
nogen nytte her i livet , for han ryger pibehoveder 
til — men det gør jeg ikke engang : jeg er overhovedet 
ikke til noget ! “ 
„ De ikke ! “ råber tante Rosa . „ Må jeg 
være her ! De bringer solskin ind i mange , mørke 
Stuer — tror de ikke , det er noget værd ! Fy , 
de må skamme dem , som de taler ! “ 
Capitainen lader pligtskyldigst , som han skammer 
sig , og tier i alt fald lidt stille , men da tante Rosa 
har sat hans blomster i vand , begynder han igen : 
„ Jeg er for resten kommen for at køre med til 

festen i Vildmosen — har de plads til mig på 
vognen ? “ 
„ For dem har vi altid plads , og der er da 
heller ikke andre end Heinrich og mig , der kører 
— Fanny rider i forvejen . “ 
„ Og når kører vi ? “ 
„ Klokken to . “ 
„ Godt ! Jeg skal nok være præcis ! “ 
Klokken to ruller landaueren ud fra Hjortholm . 
Det er pintselørdag , folk pynte deres nærmestes 
grave , og kirken bliver maiet . Tante Rosa 
har om formiddagen været i krogslev — der traf 
hun Kristine barnepige i den fine sorte — og nu 
på vejen møde hjortholmerne Ane Steffens med 
krans i hånden , en krans af lyng og gyvel , 
pors og enebærgrene — af hedens fattige løv . — 
„ Det gamle skind , Steffen “ , siger hun forklarende , 
„ skal da også vide , det er pintse ! Ja , han måtte 
jo ikke få lov at blive liggende i højen på 
Skyum hede , hvor jeg havde lagt ham — han lå 
ellers så kønt der — de gravede ham ned på 
kirkegården . Nå , der skal jeg jo også hen 
engang — glædelig fest ! “ 
Og landaueren kører videre , ned til kanten af 
Vildmosen . 
Her er fest : den første hovedkanal , der skal 
optage overfladevandet er gravet , og Kongsted har 
samlet alle arbejderne og budt dem på et glas 
vin ; Dannebroge vaier , om fyrrebordene er der 

plantet store bøgegrene , og hele egnen møder som 
tilskuere . 
En af formændene holder en kort tale , berømmer 
Kongsted og udbringer et leve for ham . 
Så træder Kongsted frem . Han holder Fanny 
i hånden men slipper hende i det øjeblik , han 
begynder sin tale . 
„ Tak for al venlighed , folk ! “ siger han . „ I 
giver mig æren for , hvad der foreløbig er sket , 
men skal nogen have tak og pris , så er det Vorherre 
— uden ham arbejder enhver forgæves . Nå , 
jeg er ikke kommen her for at holde præken , og i 
er ikke kommen for at gå i kirke — alt til sin 
tid . Vi er begyndt på et stort arbejde , og ingen 
ved endnu , om det vil lykkes . I har alle hørt 
sagn om skatte , der fra ældgamle dage gemmes 
underjorden , i høje og i moser — en sådan skat 
vil vi nu søge at løfte . “ 
Onkel Heinrich seer interesseret op og følger 
fra nu af talen med spændt opmærksomhed . 
„ Det er ikke guldhorn fra tidernes gry , vi 
søger , dem venter vi ikke at finde i Vildmosen — “ 
Nu seer onkel Heinrich lidt skuffet ud . 
„ — men hvad der , siden vort land hævede 
sig af bølgerne , har ligget hen som en unyttet 
ørken , hvor kun en forkrøblet porsbusk trivedes 
på tuen , og hvor kun hjejlen peb sin klagesang , 
det vil vi nu søge at gøre til nyttigt land . — alle 
kan ganske vist aldrig få det ens , og der vil og 
skal altid være forskel på Borg og hytte — “ 

her nikker tante Rosa let anerkendende . 
„  — men plads til at røre sig på og luft til 
at ånde i , det har enhver , der indordner sig i et 
samfund , lovligt krav på at fordre , og nogen 
mere plads og noget mere luft , end mangen en 
hidtil har haft , det bliver der vel også efterhånden 
råd til , og her , hvor vi nu står , skaffes der 
med guds hjælp ad åre nogen plads . “ 
„ Ja , og det både for by og land “ , bemærker 
Søllested ganske umotiveret til sin sidemand . 
„ Ved ret til frit at kunne røre sig og til frit at 
kunne drage ånde forstår jeg også åndelig 
frihed . Der skal i ethvert stort samfund — og 
også i vort lille — være plads for alle anskuelser , 
og de skal have lov til uhindret at komme frem ; 
det gør kun gavn og ingen skade , så længe den 
ene respekterer den andens overbevisning og tror , 
at også han vil det gode , og i den tro kan alle 
honnette mennesker mødes , når de blot vil . Derfor 
kræver jeg , ialt fald så længe vi arbejder sammen , 
fred og fordragelighed — øvrigheden skal forhåbentlig 
ikke blive kaldet til Vildmosen og øxneholm . “ 

„ Meget godt ! “ siger birkedommeren højt . 
„ Kun en klasse mennesker kan og skal ikke 
tåles : de enkelte , der intet vil uden at gøre fortræd . 
De , der river ned uden at bygge op , de , 
som håner , hvad der er andre helligt , og de , som 
vover at bruge rå vold — lad dem blive slået 
Sophus banditz : Hjortholm . 

ned som skadedyr , hvis de nærmer sig jer og vil 
bryde freden . “ 
Nu pudser birkedommeren næsen på en 
ostentativ måde , såat han kan gøre indtryk af at 
have overhørt den sidste , meget betænkelige udtalelse , 
og for sig selv citerer han lovens i—1—3 . 
„ Og nu kun et , om hvilket jeg ved , at vi 
alle er enige , når det kommer til stykket : det er 
til vort fædrelands gavn og ære , vi arbejder . Jeg 
ved så sikkert , at hvis den dag skulle komme , 
da ufreden nærmer sig , og vor konge kalder , så 
står alle de , der nu forkjætrer hinanden , trofast 
skulder ved skulder og glemmer alt , hvad der ellers 
kan være dem imellem . Men også i fredens dage 
må man kunne enes om , at sit fædreland skylder 
man alt , og til det er man bunden ved stærkere 
bånd , end man måske selv aner . — gå ud på 
Marken en dag i eftersommeren . Solen gyldner 
den brogede skov og de gule Stubbe , der er røde 
hyben og vinblå slåen på gærdet , man føler 
sig styrket af den friske , rene luft , man føler sig 
fuglefri — intet i verden binder en ! — jo , man 
er dog bunden ; hvert øjeblik er det , som holdtes 
man af usynlige lænker om ansigt og hånd , man 
søger at frigøre sig for dem , men forgæves . Det 
er den flyvende sommer , de tusender af tråde , 
der er så fine , at de næsten er usynlige for øjet , 
men som man føler ved den mindste berøring , ved 
den svageste stramning . Og på samme måde 
går det med de tusender af tråde , der knytter 

et menneske til fædrelandet : man seer dem ikke , 
de lader sig ikke gribe og undersøge , men de er 
der , man føler dem , og de binder stærkere end 
noget andet , stærkest måske i sorgens og ulykkens 
dage . Hvem kan sønderrive de bånd , ved hvilke 
jeg føler mig knyttet til mit fædreland ? Ingen — 
hverken jeg selv eller nogen anden — og så vist 
man har tro på , at tilværelsen styres af visdom 
og kærlighed , så vist er det også , at den følelse , 
ethvert sundt menneske har taget i arv efter sine 
fædre : kærligheden til fædrenes land — den kan 
hverken være falsk eller slet , den må være den 
rette ! — et leve for vort elskede , gamle fædreland ! “ 

og hurraråb , endeløse hurraråb runge ud 
over Vildmosen ; Fanny seer strålende og stolt op 
på Kongsted — lidt efter spredes man til alle sider . 
— „ Det var meget kønt , det , Kongsted sagde 
om skatten “ , bemærker onkel Heinrich på hjemvejen . 

„ Ja , jeg kunne nu bedst lide slutningen “ , erklærer 
capitainen . „ Men godt taler han . “ 
„ Såmænd gør han så “ , indrømmer tante 
Rosa , „ men det kommer sgu da ikke an på at 
tale her i livet , det gør en dog ikke til en stor 
mand . — i gamle dage talte man ikke , da handlede 
man . Den Jørgen højbro f . Eks . , der i trediveårskrigen 
førte et regiment ryttere — ja , nu er han 
brændt ligesom de andre — han holdt vist ingen 
27’ 

taler nede i Schlesien , men han vandt en hel provins 
for kongen , gjorde han ! “ 
„ Ja , men det gør Kongsted jo forhåbentlig 
også ! “ indvender kaptajnen . 
„ Å , ja , sågu , på en måde , det kan de have 
ret i ! — det hele er vel godt , som det er — det 
sagde også greven ! “ 
„ Ja , vist er det godt , og når nu bryllupet har 
stået — jeg skal naturligvis være forlover — så 
går vi gamle i hi , og hvis der kommer børn — “ 
„ Gu’ kommer der børn ! “ 
„ — så betragter vi dem som vore egne — 
vi har jo ingen selv . “ 
„ Nej — jeg var dem for grim ! “ 
„ Og jeg var dem ikke fornem nok ! “ 
„ Vås , capitain ! — de er fornem ! “ 
Imens ride Fanny og Kongsted gennem tvis 
skov . 
„ Til næste sommer “ , siger han , „ når det ny 
Hjortholm er rejst — “ 
„ På den gamle tomt ! “ indskyder Fanny . 
„ Å , der skal blive godt at være — godt for 
dig og mig , og for alle de mange , der boer på 
vor grund ! “ 
„ Ja , hvor du er , bliver godt at være — du 
stærke , stærke mand ! “ 
Og Kongsted bøjer sig ind under løvet og 
lægger sin venstre arm om hendes liv , og deres 

læber mødes i blussende stævne , og hestene gå 
ganske sagte og træde let i den bløde bund . 
— „ Til næste år ! “ hvisker han . „ Til næste 
år skal st . Hansblussene lyse ved vort bryllup ! “ 
Blodet skyder varmt op i hendes kinder , og 
hendes hjerte banker ; hun læner sig op til ham , og 
fastere trykker han hende til sig , men hun seer ned 
og skælver let — hans ord have vakt et slumrende 
minde : en gang før lød for hendes øren talen 
om st . Hansblusset på nonnebakkerne , blusset , 
der slukkes som faklen i det stille brudekammer . 
Dengang giede ordene forbi hende , men nu er hun 
ikke længer den undinekolde prinsesse af Vildmosen , 
hun er en ung , varmblodig , elskende jomfru , hvis 
kyske tanker for første gang sky have vovet sig 
over brudekamrets tærskel — og derfor bøjer hun 
rødmende sit hoved , derfor tier hun uden at turde 
lukke ham med ind i sine tanker . 
Lempeligt drager hun sig af hans favn , Bella 
får et rap af pisken , og så suse de hen ad skovvejen . 

hjemme på Hjortholm mødes de med de 
andre , og ude i haven , under de forkullede lindetræer , 
sidde de om aftenen . 
— „ Det nye Hjortholm bliver dog bygget op 
for skatten fra Vildmosen “ , siger onkel Heinrich . 
„ Ja , det gør så “ , svarer tante Rosa . „ Nu 


kunne man jo lægge det , hvor det gamle Hjortholm 
har ligget : ude på næsset i søen . — det var det 
Hjortholm , som kong Valdemar forgæves lod berende 
i to måneder ! “ 
„ Men i vore dage er det ikke længer kongerne , 
der forstyrrer borgene “ , siger Kongsted med et 
smil . 
„ Nej , det er dem og deres lige ! “ svarer tante 
Rosa . 
„ Å , han er ikke så slem , tante Rosa ! “ siger 
Fanny . 
„ Jo , han er ! Han vil ikke frede om de gamle 
ege , ikke skaffe dem lys og luft og —  “ 
„ Jo , han vil ! “ erklærer Kongsted . „ Alle de 
gamle stammer , der er tilbage , og alle de unge , 
som der er livskraft i , de skal fredes — det 
straffer sig altid at øve vold mod den naturlige udvikling , 
og enhver stand , enhver race har sin mission 
— det er kun de vantrevne rodskud , jeg vil 
til livs ! “ 
Men nu synes kaptajnen , at samtalen truer 
med at blive for personlig , han bryder op og beder 
Kongsted følge sig lidt på vej . 
— „ Ja “ , siger kaptajnen , da han er kommen i 
sadlen , „ der ligger jo nonnebakkerne , og bagved 
ligger Vildmosen og øxneholm . Jeg indser jo 
meget godt , at hvad de vil , er det rette , men , 
herregud , hvor er det alligevel hårdt at tænke sig , 
at alt det derude snart bliver draget ind under kulturen , 

nivelleret og civiliseret ! Jeg føler mig accurat 
som den sidste rødhud , der seer europæerne nærme 
sig hans jagtdistrikt . Jeg og mine lige , vi dør ud . 
Mosen og heden forsvinder — hvor skal nu spoven 
fløjte og horsegøgen skogre ! Selv storken forsvinder 
— hvem skal bringe deres og Fannys 
børnebørn ? — det eneste skulle være , om hejren 
kunne afrettes til den bestilling — den er jo fredet 
efter den nye jagtlov ! — nej , trist er det ! — nå , 
foreløbig vil jeg nu trøste mig med , at der bliver 
storartet andetræk i deres kanal til efteråret , og 
håbe på , at både Diana og jeg må leve jagttiden 
over ! “ 
„ Ja , trøst de dem kun med det , kære capitain ! 
Og skulle det engang komme så vidt , at 
de slet ikke mere kan skyde , så siger de : 
« og bliver jeg så gammel som mosset på bro 
og svagsynt og aflægs , så har jeg nu den tro , 
at når jeg ikke mere kan jage her , så gi’er 
Vorherre mig et andet og bedre revler ! “” 
— „ Det er egentlig kønt ! Af hvem er det ? “ 
„ Det er jo af dem selv ! “ 
„ Af mig ? “ 
„ Ja , jeg hørte dem synge det den allerførste 
gang , jeg traf dem ved vihøi — jeg kan også 
huske ! “ 
„ Herregud , er det virkelig af mig ! — ja , det 
er sgu i grunden ganske kønt alligevel ! — så 
har de dog lært noget af den gamle capitain ! “ 

„ Jeg har lært meget ! “ 
„ Ja , at drikke af en spand og gå med vandstøvler 
— men hvad ellers ? “ 
„ Å , f . Eks . at gå uden compas og at slå ind 
på bivejene og der , hvor der slet ingen vej er 
— og så har de lært mig at se på det små , 
på enkelthederne og — “ 
„ Ja , de var noget stiv i ryggen til at begynde 
med , Kongsted ! “ 
„ Jeg havde vist for megen tteori — og for 
lidt praksis . “ 
„ Å , ja , såmænd — 
„ Gran , theurer Freund , ist alle theorie , 
und grin des lebens goldner baum’ 
— det står også hjemme i bibliotteket . Livet er 
dejligt , og man var et skarn , om man ikke var 
Vorherre taknemmelig for det ! — farvel , Kongsted ! “ 
Og dermed rider kaptajnen ud af Hjortholm . 

