I . 
» Nej , nu har jeg dog aldrig set så galt før !  . . . Har vi lige tigget os det varme vand til , så mangler min sandten nu sukkeret !  .  .  . Tør jeg spørge jer derhenne  .  .  . «  forpagter Just Henriksen gjorde raskt omkring mod en lille klynge damer , der sad , optagne af deres håndarbejder , om det runde bord foran sofaen i stuens modsatte hjørne .  » Hvem i hele gårdens hedeste pragt og herlighed behager at have uge  ? « 
» Her , far ! «  kom det ikke det mindste forskrækket fra en ung pige med huslighedens symbol , det hvide smækkeforklæde .  » Mangler sukkeret ? ! jeg syntes ganske bestemt — « 
» Syntes ganske bestemt  .  .  . «  vrængede forpagteren og satte i stormmarsch over gulvet henimod den unge pige , der uden tegn på 

frygt holdt hænderne afværgende ud for sig .  » Jeg skal give dig  » syntes ganske bestemt— «   .  .  . på trutten ! « 
Han greb hende i sine stærke arme , løftede hende højt i vejret og kyssede hende to , tre gange midt på munden . 
» Men far !  .  .  . Far dog  .  .  . «  den unge pige forsøgte leende at arbejde sig løs . 
» Måske vi nu kan få sukker til vor toddy , når vi beder pænt . «  forpagteren slap sin datter og vendte sig til en ikke helt purung dame , der sad og strikkede . 
» Det skal der til , når kvindfolk er glemsomme af sig ! Ikke sandt , jomfru Schrøder ? Sådan bærer han sig vel også ad hjemme , når i er for jer selv ? ! « 
Hele selskabet brast i latter . Kun jomfru — eller frøken som hun lod sig kalde hjemme på gården — Schrøder indskrænkede sig til et syrligt smil . 
» Jeg tror , dine døtre går i giftetanker , «  smiskede proprietær kruse henne fra toddybordet . 
» Sådant kommer jo på til sine visse tider  .  .  . «  klukkede det i den gamle sognefoged . 

» Å Pokker heller ! «  brummede forpagter Henriksen ; han holdt ikke rigtig af at blive mindet om , at døtrene kunne blive taget fra ham .  » Der er jo gudskelov ingen unge mandfolk her på egnen . « 
» Men nu kommer der med første post . «  proprietæren slog med nakken hen ad damerne til . 
» Ja , jøsses ! en hel københavner til det betrængte landbrug , «  kommenterede sognefogeden . 
» Pyt , ikke andet ! «  lo forpagteren .  » Vi har vel smag , vi landboere . « 
» Jeg holder dog ti mod én på , at dine småpiger nok kunne lide at høre lidt om den stump københavner , vi venter  .  .  . hvad mener nu f . Eks . Frøken Else ? «  proprietæren lagde sin hånd på Elses , just som hun anbragte sukkerskålen på toddy bakken . 
Et flerstemmigt ja blev svaret , og i et nu var proprietæren omgiven af forpagter Henriksens tre unge døtre med gårdens eneste kvindelige husholdningselev . 
» Hvad sagde jeg ! ! «  proprietæren kiggede lunt fra den ene til den anden . 
» Fortæl ! fortæl !  .  .  . «  lød det i et utålmodigt kor . 

» Ja , hvad skal jeg fortælle ! Jeg véd jo selv ingenting  .  .  . uden at jeg fik sådant Brey fra hovedstaden  .  .  . sådant brev om jeg ville lære en ung springfyr lidt af de landlige dele  .  .  . for gode ord og betaling naturligvis  .  .  . for betaling må der skam til , sådan en ung herre ødelægger jo let meget mere , end han gør nytte til  .  .  . ikke sandt , sognefoged ? « 
Sognefogeden tyggede betænksomt på sin pibe , som eftertænkte han ret et indgående svar  . . . da tålmodigheden brast hos den forsamlede ungdom , og det regnede ned med spørgsmål . 
Hvad hedder han ? Er han meget ung ? Hvordan ser han ud ? Hvorlænge skal han blive her ? Kommer'han virkelig i morgen ? 
Proprietæren holdt sig for ørerne og bad :  » En ad gangen , en ad gangen  .  .  . «  men forpagter Henriksen slog i bordet og spurgte , om han måtte få fred til at drikke sin toddy . 
» Å , far  .  .  . bare et øjeblik !  .  .  . «  bad døtrene . 
» Så skal jeg da sige , hvad jeg véd , «  skyndte proprietæren sig .  » Han hedder Junker  .  .  . Åge Junker  . . . og han kommer ganske bestemt i morgen med ettoget  .  .  . mere hverken kan eller tør jeg sige . « 

» Hvorfor ? « 
» Fordi jeg ikke vil have mine ord igen , ha , ha !  .  .  . Men — mens jeg husker det , hr . Junker kommer hertil for at lære landbrug  .  .  . ikke for at forlove sig  .  .  . nu véd i det , småpiger ! «  proprietæren slog en lystig latter op , der dog ikke klang rigtig naturlig . De unge piger lo også , med undtagelse af raket , forpagterens ældste datter , der havde en fornemmelse af , at proprietærens sidste bemærkning i ganske særlig grad gjaldt hende . 
» På plads ! «  kommanderede faderen , og da de unge piger ikke straks lystrede , gik han dem truende ind på livet , så de under høje angstskrig og spøg og latter trak sig tilbage til stuens modsatte hjørne . Raket gjorde sig et ærinde ud af stuen . Hun vendte sig i døren og mødte proprietær kruses blik , der havde fulgt hende på hendes vej over gulvet . Dets stikkende glans ængstede hende , uden at hun kunne forklare sig hvorfor . 
Unge Junkers navn nævntes ikke højt resten af aftenen . Han vedblev dog i al hemmelighed at være samtaleæmnet ved de unges bord------ og én gang sænkede forpagter Henriksen stemmen og rykkede nærmere sine to bordfæller , 

idet han med en iet vibrerende stemme spurgte proprietæren : 
» Sig mig , din ny landvæsenselev  .  .  . denne Junker , er han adelig ? « 
» Nej , gud fri og bevare mig ! «  lo proprietæren . 
» Nå ikke !  .  .  . «  udbrød forpagten betydelig lettet og tog sig en forsvarlig slurk af sit navneforsirede toddyglas . 
» Det manglede bare  .  .  . «  lagde proprietæren til , halvt for sig selv . 

i . 
Som af proprietær kruse forudsagt førte ettoget den følgende dag Åge Junker med sig fra hovedstaden  .  .  . 
Han var omkring de tyve , blond , slank og af ret kraftig bygning . På hans overlæbe spirede et højst ungdommeligt overskæg , der på samme tid var ham en kilde til megen stolthed og megen undseelse . Hans øjne var af en ikke ualmindelig blå farve , deres udtryk skiftende som nat og dag . Til tider tillidsfuldt , med et anstrøg af en lidt selvironisk overlegenhed , til tider forsagt , altid spørgende . En ikke helt ung dame havde i et ungdommeligt øjeblik betroet ham , at han havde kønne øjne . Han troede endnu længe efter på hendes ord ; han tænkte ofte på dem , og de fik endnu stadig hans hjerte til at banke af glæde . Den 

samme ikke helt unge dame havde tilføjet , at hans øjne var så underlige . Han havde aldrig kunnet udfinde , hvad hun havde ment dermed ; men han troede fuldt og fast derpå . I alt andet var den ikke helt unge dame ham en  » saga blott «  . 
Hans holdning var rank , hans gang og manerer naturlige og ligefremme . I sin klædedragt var han sirligheden selv . Uden nogen som helst fremtrædende elegance gjorde han altid indtryk af at være  » i pudset «  — og dog lignede han mindst af alt en  » pyntet herre «  . Han var uhyre ordenlig af sig , indtil pedanteri næsten . Han fortalte således selv , at blot tanken om , at hans neglekradser stod på højkant i vestelommen i stedet for at ligge fladt ned , var tilstrækkelig til midt i natten at drive ham ud af sin varme seng . Ikke at tale om den endnu rædselsfuldere tanke , at han ved sin hjemkomst en aftenstund kunne have forsømt at dreje entrénøglen to gange om i låsen ! 
Hans nye lommebog , som han var så glad over , og som han under hele rejsen gang efter gang tog frem og underkastede en kærlig undersøgelse , var et talende vidnesbyrd om denne udprægede ordenssans . Han tillod således ikke en flig af det ene visitkort at skyde 

udover det andet , hans hurtigt talte tikronesedler dækkede nøjagtigt hverandre . I rummet under pengene lå sirligt sammenlagt en huskeseddel fra hans moders hånd , i rummet under visitkortene et fotografi — af en ikke helt ordenlig ung pige ! 
En ung , køn pige med store , lidt grove træk . Åge Junker havde ikke kunnet bekvemme sig til at tilintetgøre dette billede . Han havde mange gange sagt sig selv , at han burde det . Han havde allerede været fast bestemt derpå — et lille hak i portrætets rand vidnede derom ! — men i det afgørende øjeblik var al kraft veget fra hans hånd . Det var ikke af pietet for den unge pige , ej heller fordi hans hjerte krympede sig derved  .  .  . men han havde en næsten stolt fornemmelse af , at han ved denne kvinde ligesom var blevet en mand , at hun for ham betød sådant noget som en overgang  . . . og så var der jo altid dem , det kunne være morsomt at vise billedet frem for ! 
Derfor ville han endnu en lille stund bevare det . Ikke fordi det var et udtryk for noget , han længtes tilbage til , som han havde haft svært ved at skilles fra  .  .  . nej og tusinde gange nej ! Åge Junker rejste fri og fro , efter 

eget valg og ønske . Så ung han var , følte han sig alt mæt . Han tålte ikke hovedstadslivet , havde for mange venner dér  .  .  . han trængte til arbejde og frisk luft . Og ville det ny og uvante arbejde også af og til overstige hans kræfter — det hans moder frygtede så såre ! — hvad ville så selv det være mod at vide sig fri for byens mangehånde , aften efter aften tilbagevendende , fristelser , som hverken portemonnæ eller kræfter i længden kunne udholde — mod det evige kævl og gnaveri i hjemmet , hver gang han kom for sent , hver gang han bad om at få gadedørsnøglen  .  .  . 
For resten troede han slet ikke , at det , han gik ind til , ville overstige hans kræfter . Han havde jo været en del på landet , kendte godt landlivets besværligheder  . . . fra sommerferierne . — 
— — toget nærmede sig kølbæk station , unge Junkers rejses mål . Han fornemmede en levende beklemmelse . Han trippede utilpas frem og tilbage mellem det lille , runde spejl på kupéens ene langvæg og vinduet . Nu så han stationsbygningen , et sidste blik i spejlet — uha , hvor han lignede en benovet konfirmand ! — og toget gled ind langs perronen . 

dér ventede foruden stationsforstanderen en bedaget bondemand , der , samtidig med at Junker steg af , entrede op på toget . 
Han stod et øjeblik tvivlrådig med sin rejsetaske i den højre , garantiseddelen fast knuget i den venstre hånd . Så nærmede han sig den uniformerede embedsmand og lettede høflig på sin hat . 
» Jeg måtte vel ikke spørge , om de har set en vogn fra storegård ?  . . . jeg skulle nemlig — « 
Den uniformerede slog ud med hånden . 
» Der holder en vogn omme bagved ; jeg kender ikke storegårds vogne . « 
Junker takkede uden dog straks at tabe troen på , at stationsforstanderen , når det kom til stykket , nok kunne være bekendt at kende herskabet fra storegårds vogn . Han skulede til sit tøj , en koffert og en bylt sengeklæder , der henne ved gangbrættet afgav et lige så forladt skue som han selv , og begav sig på vej udenom stationsbygningen . 
Dér holdt ganske visten vogn . Enarbejds-fjedervogn med halm i bunden , et løst age-bræt og et ikke just stateligt forspand . Kusken sad på vognen med ryggen til . Junker gik hen til ham . Han håbede af hele sit hjerte , 

at det ikke var vognen fra storegård . Den rigtige — det køretøj , han havde ventet sig — ; måtte jo på en eller anden måde være blevet forsinket . Om et øjeblik ville det dukke frem ved omdrejningen dérhenne . 
» Goddag . De véd vel ikke besked om en vogn fra storegård ?  .  .  . « 
» Jo . Er du den ny landvæsenselev kan-skesens  ? « 
» Ja . «  Junkers hjerte bankede . 
» Hvor er dit tøj ? « 
» Det står på perronen  .  .  . « 
» Sid dig så kuns op , så skal jeg tage tøjet . «  kusken steg sindigt af vognen , bandt tømmerne , løste en skagle og lod Junker ene tilbage med sine betragtninger . 
De var til en begyndelse ikke helt feststemte . Han havde ventet sig en ganske anden modtagelse . I retning af en char-å-banc , svingende fuld af glad ungdom — helst kvindelig naturligvis — med en jovial , tykmavet proprietærpappa på bukken og så i stedet  .  .  . — nå , hvad så ! Han ville vel ikke tage sig så lidt nær ! Måske gjorde han tidsnok bekendtskab  .  .  . 
Junker strammede sig op , i samme øjeblik som han fik øje på et ponykøretøj , der var 

kommet til syne henne ved omdrejningen . 1 vognen sad fire unge damer , en af dem var kusk . Nogle få skridt fra stationen slog hesten over i skridt  .  .  . den standsede , og en nydelig ung pige sprang af vognen og gik ind på postkontoret . 
Åge Junkers øjne var som naglede til det dejlige syn . Han kunne ikke få andet i sit hoved , end at disse unge pigers pludselige opdukken måtte stå i forbindelse med hans ankomst , mens de på deres side heller ikke lagde skjul på , at han var genstand for deres levende opmærksomhed . 
Den unge pige kom tilbage . Et øjeblik stak de alle fire hovederne sammen , så slog den ranke , smækre kusk knald med sin pisk , ponyen vendte brat , og afsted gik det . 
Unge Junker fulgte , så langt han kunne , vognen med øjnene . Og han fornemmede levende , hvorledes de to unge piger på bagsædet gengældte hans af håb , frygt og nysgærrighed sitrende blik . 
Der var ingen tvivl i hans sind om , at det var de unge piger fra storegård , der efter en forudlagt plan havde taget ham i øjesyn , forinden den officielle præsentation skulle finde sted i forældres og værgers nærværelse . 

han fandt , at det for de unge pigers vedkommende lovede godt . — 
kusken kom med hans tøj . 
» Så de de unge damer , der var kørende her ? «  spurgte Åge Junker . 
» Hva’ 1 ? « 
» Så de de unge damer , der lige nylig holdt her udenfor ? «  gentog han utålmodigt . 
» Næ  .  .  . « 
» Det var vel damerne fra storegård ? ! «   » Det tror jeg ikke  .  .  . « 
» Idiot ! «  mumlede Junker og besteg køretøjet , på hvilket karlen havde anbragt hans rejsegods . Han undgik ikke ved denne manøvre at få vognsmørelse på sit venstre bukseben . Han gned og gned for’ at få den fjærnet , pletten voksede sig større og større , til den forekom ham at brede sig over hele benet , helt opover overfrakken ud på hans decente , mørkebrune handsker . Den kastede som en slagskygge over hele hans fremtidige virksomhed  .  .  . skyggede for den blanke oktobersol , der nys så fornøjeligt havde varmet den hvide vej , ad hvilken ponykøretøjet med de fire unge piger var forsvundet  .  .  . forvandlede med ét det nys så fortroligt smilende landskab til nøgne , triste 

marker , omgærdede af sørgmodigt ludende pile-og poppeltræer  .  .  . 
Unge Junker faldt sammen på agebrættet . 
— hvad i himlens navn skulle dette betyde ! Hvorfra denne pludselige , gabende tomhed foran , bagude  . . . til alle sider  .  .  . 
Ude i horisonten lød et lokomotivs piben . 
Junker kunne have sprunget af vognen . Nu vidste han , hvordan det stod til med ham ! Dette lokomotivsignal samlede alle hans flakkende , urolige tanker som i én sum  . . . i hjemveen  .  .  . 
Han vendte sit hoved til siden , for at hans kusk ikke skulle se , at han havde tårer i øjnene . — 
-----------efter gode trekvarters kørsel svingede Junkers befordring fra hovedlandevejen ind på en sidevej , indkørslen til storegård . Kostalden præsenterede sig i hele sin majestætiske udstrækning  . . . og haven  . . . og svinehuset  .  .  . kun stuehuset forblev skjult af fem , seks kæmpehalmstakke . 
Et brat sving — og han rullede op for hovedbygningen , en gammeldags kasse med en høj stue , kælder og kvist . En stentrappe uden gelænder førte op til hoveddøren , i ét øjekast opdagede Junker , at kun vinduesfagene 

tilhøjre for indgangsdøren bar Gardiner . Det stødte ham . 
Ikke et menneske stod parat til at hilse ham velkommen , kun en perlegrå høne på stentrappens næstnederste trin tog med sine rødrandede , nærsynte øjne et melankolskt mål af ham . 
— herregud ! sukkede Junker . Hvor er 1 henne , store og små ! End ikke en hushund logrer mig bjæffende sit  » Hvem dér ! «  i møde  .  .  . kun denne frugtsommelige høne med sine rindende weltschmerzøjne tager notits af min ankomst ! 
— nå , fatter er vel i Marken , trøstede han sig , og mutter og børnene er undselige  .  .  . 
Han følte sig helt overbevist om , at de stod indenfor gardinerne og småkritiserede ham , og han hjalp på karlens opfordring til med at bære sit tøj op på det værelse , der herefter skulle tjene ham som lønkammer . 
Det lå på kvisten , helt henne i gavlen , vejen gik over et loft , der tjente til opbevaringssted for frugt , korn og nogle avlsredskaber . 
Selve værelset var ikke stort og rummede kun de allernødvendigste møbler . Et malet , firkantet træbord ved vinduespillen , en lidet 

ungdommelig udseende stol , et klædeskab af størrelse som en kommode , en jærnseng , en servante , en kommode , der mere mindede om en dragkiste , og en undselig rødmende , jomfrunalsk kakkelovn . 
Junker for straks i bordet for at se , om det bar skuffe . Den fandtes , men var ikke til at aflåse . 
Så satte han sig på sin koffert og ventede til en begyndelse tålmodig på , hvad der skulle hænde . Men som minutterne gik , gled tålmodigheden af ham . Uafladelig var han henne ved døren og lyttede — ikke en lyd forrådte , at noget levende væsen i huset bekymrede sig om ham . 
Så pakkede han sin sæbe ud , vaskede demonstrativt sine hænder og begav sig ud på rekognoscering . Han listede over loftet og ned ad den knirkende trappe , til han stod i entréen . Et øjeblik vaklede han mellem døren til højre eller til venstre , da han kom sin opdagelse fra før i hu , vinduerne til højre for entrédøren bar ingen Gardiner , og han åbnede efter en lidt forsigtig banken på døren til venstre . Ikke en kat fandtes i stuen ; han gav sig ikke tid til at se sig om , men styrede lige løs på den næste dør . Han var knap trådt 

over tærskelen , før døren lige overfor gik op , og han stod ansigt til ansigt med et kvindeligt væsen — som han på stedet anslog til at være et højere tyende . 
En let overraskelse tegnede sig på hendes ansigt , og hun udbrød i en tone , hun af al magt bestræbte sig for at gøre beskyttende , men som ikke destomindre fjedrede under trykket af , at hun ikke stod overfor denne unge mand som hans uindskrænkede herskerinde : 
» Det er vel den nye landvæsenselev  .  .  . Mit navn er frøken Schrøder , husbestyrerinde på storegård . « 
Junker bukkede for anden gang . 
» Ja , proprietæren er i Marken , men de skal vel også have noget mad . «  uden at afvente hans svar , forlod hun stuen . 
Junker var på ny ene . 
Han kunne ikke forstå , hvorfor familjen ikke viste sig ! Skulle de unge piger ikke være kommet hjem fra deres køretur ? Proprietæren måtte så inderlig gerne blive , hvor han var  . .  . blot d e ville komme ! Han skulle nok en gang fortælle dem , hvorledes de havde spændt ham på pinebænken !  .  .  . 

frøken Schrøder kom igen , fulgt af kokkepigen med et fad dampende frikadeller . I en fart var bordet dækket , husbestyrerinden bød ham tage for sig af frikadellerne og slog sig også selv ned ved bordet , som for at underholde ham . 
Hun må pumpes , tænkte Junker . 
» De har nok ikke været ved landvæsenet før ? «  spurgte hun .  » Måske aldrig engang på landet ? «  fortsatte hun . 
» Jo , ok jo , mange gange ! «  forsikrede Junker . 
» Er der da nogen i deres familje , der er landmænd ? « 
» Nej , ikke spor . « 
» Hvor har de så kunnet falde på at ville være landmand ? « 
Junker følte , at han blev rød opover begge øren . Han vred sig under et klodset forsøg på at give en tækkelig grund  .  .  . han følte det i samme øjeblik så helt meningsløst , at det ikke alene var faldet ham ind at ville være landmand , men at han endogså havde gennemført det . 
Og for anden gang i dagens løb var han ved at bukke under for en helt overmenneskelig følelse af hjemve ; men han mærkede , hvor 

ledes husbestyrerindens øjne lå misbilligende på ham , og med en voldsom kraftanstrengelse tvang han sit synkende mod op . 
» Er proprietærens familje ikke hjemme ? «  spurgte han . 
» Nej , den er ikke kommet endnu . «  frøken Schrøder strakte Hals , som fik hun øje på nogen ude på gårdspladsen . 
Junker lyttede , om han skulle kunne høre en vogn . 
Der opstod en lille pause . Junker slog for sig selv fast , at husbestyrerinden ikke var nogen skønhed . Hun var ikke blid at se til , og hun havde en mine , som gjorde hun ham kun selskab for at tilse , hvormange frikadeller han spiste . 
» Hvor gammel er fruen ? «  spurgte han igen , og han syntes selv , det var såre snedigt spurgt . Kendte han moderens alder , kunne han let regne døtrenes ud . 
» Proprietærens moder ? hun er vel en tre , fireogtreds . « 
Aha ! Proprietærens moder var også på gården ! Junker måtte spørge videre : 
» Er børnene meget unge ? « 
» Unge ! Nå  . . . de er da alle gifte og har familje . « 

Junker blev helt bleg , og hans stemme skælvede . 
» Gifte ! Er der da ingen af dem her ? « 
Frøken Schrøder så mere og mere forbavset på ham . 
» Jeg mener , er børnene ikke hjemme ? .  .  . her på gården ? « 
» Her ! Nej  .  .  . Jo , proprietæren  .  .  . « 
» Proprietæren !  ? ! « 
» Ja , han er jo den yngste af børnene . « 
Den yngste af børnene ! Proprietæren ! Junker var ved at tabe kniv og gaffel . 
» Jeg mener blot , proprietæren er da gift og har — « 
Frøken Schrøder afbrød ham med en truende mine :  » Proprietær kruse er ikke gift , hvem kan have fortalt dem det ! « 
Junker så målløs på hende . Det svimlede næsten for ham . De skrækkeligste tanker og syner opstod og jog hinanden på flugt . Proprietæren der trampede om i en uendelig pløjemark , Schrøder gårdens kvindelige herskerinde , og ponyvognen med de fire unge piger , der toges bort i en sky midt for næsen af ham  .  .  . det prikkede og sved i hans næse , kendtes fugtigt for øjnene  .  .  . havde ikke en mandlig 

stemme i det samme lydt , havde Åge Junker måske fundet på at græde . 
Det var proprietær kruse , der stod i døren og hilste ham goddag og velkommen  .  .  . 
» Kan proprietæren tænke sig , han har fået den besked , at proprietæren var gift , «  forklarede frøken Schrøder . 
Junker smilede forlegen , og proprietær kruse lo . 
» Hvad jeg ikke er , kan jeg blive !  .  .  . « 
Junker lo nu med for skams skyld , men frøken Schrøder vrissede arrigt : 
» Proprietæren spøger i den sidste tid så meget  .  .  . med de dele  .  .  . « 
Men proprietæren slog ud med hånden og sagde myndigt :- 
» Jeg vil gerne være alene med den ny elev , jomfru Schrøder . « 
Og først nu blev Junker var , at jomfru Schrøder haltede . 
— en halv time senere var Junker i markerne med proprietæren . Det rædselsfulde mysterium var for længst opklaret . Kommissionæren , der havde skaffet unge Junker pladsen som landvæsenselev på storegård , havde ikke tidligere stået i forretningsforbindelse med pro-prietær kruse , men derimod med hans for- 

gænger på gården , der også havde lydt navnet kruse og havde været fader til en talrig børneflok . Derfra det gyldne familieliv , der havde foresvævet Junker ! 
Men denne lille misforståelse kunne jo ikke få indflydelse på det landbrug , der skulle læres , havde proprietæren sagt . Og Junker havde med blødende hjerte måttet indrømme rigtigheden af hans ord . 
Nu vandrede de over stok , over sten , over oppløjede marker , gennem stikkende stubmarker  .  .  . ovenover deres hoveder knugede en mørkegrå efterårshimmel sig kold og ligegyldig  .  .  . Proprietæren holdt foredrag og kaldte markerne ved navne , som Junker måtte gentage . I begyndelsen hørte han kun efter med det ene øre , men snart måtte han samle sig sammen . Proprietæren lod sig ikke nøje med halv besked . 
Endelig stod de igen på landevejen , Junker havde med proprietærens knortekæp i luften skitseret markernes indbyrdes beliggenhed  .  .  . nu gled samtalen ind på mere selskabelige æmner . 
Proprietær kruse var en meget talende mand . 

Junker blev mere og mere tavs . Påny trængte de fire unge piger i ponykøretøjet sig frem i hans lidt trætte hjerne . Det brændte ham på læben at spørge proprietæren , hvorfra de kunne være , om de muligvis var fra en af nabogårdene — men han kunne ingen lejlighed finde til at komme frem med sit spørgsmål . 
Først da de gik opad alléen til storegård , fortalte han proprietæren om sin lille oplevelse , som han lidt undselig benævnede den . 
Proprietær kruse gjorde helt pludselig holdt og så vist på ham . 
» Har de allerede set dem ! ? « 
Junker mente , at de unge damer havde haft ærinde på postkontoret og følte sig helt ilde til mode under proprietærens inkvisitorisk stikkende blik . 
» Talte de med dem ? «  spurgte proprietæren efter en lille pause . 
» Nej  .  .  . « 
» Hm ! «  proprietæren gik et stykke uden at mæle et ord , så sagde han , idet han på ny fæstede sine stikkende øjne på Junker : 
» Jo , det er min nabos , forpagter Henriksens pigebørn  . . . de joller altid rundt i sådan en ponyvogn , gud må for resten vide , hvorfra 

han har fået råd til den  . . . Vi omgås ellers ikke videre . « 
— nej , begribeligvis , tænke Junker . De eneste unge piger i flere hundred Miles omkreds omgås vi ikke  . . . vi er jo også godt hjulpet med jomfru Schrøder . 

Iii . 
Unge Junker lå i sin dybeste søvn , da arbejdsklokken i hans værelse kaldte ham op . Han så sig forvildet om i den mørke stue uden at kunne begribe , hvor han var , og hvad det var for en klokke , der ringede , — så strøg han en svovlstik og huskede — 
han sprang ud af sengen og gjorde et hastigt morgentoilette . Landmandsdragten — en splinterny fra brødrene Andersen — havde han aftenen forud lagt på stolen ved siden af sengen , så han lige kunne stikke i den . Han erindrede ikke nogensinde før at have været så hurtig i klæderne som denne morgen . 
Udenfor var det bælgmørkt — han famlede rundt i gården , til han fandt stalddøren . En indelukket varm , krydret luft af hestegødning slog ham i møde og kildrede ham i næsen 

så han var lige ved at nyse . Stalden var svagt oplyst af to osende oljelamper , der hang i hver sin ende af det store rum . Han kunne lige skimte nogle viftende hestehaler på geled , mens en blandet koncert af hestestrigler , der blev banket mod stengulvet , h'esteprusten og formanende småeder spillede for hans øren . 
Han stod ganske rådløs . Vel vidste han , at det par heste , han nød den ære for fremtiden at være attacheret , stod et stykke højere op til højre i stalden , men han smigrede sig dog ikke med efter den såre flygtige præsentation dagen forud at kunne genkende dem i dette mørke . 
En lygte dukkede op i den modsatte ende af stalden . Junker gik den i møde ; han gættede , at den tilhørte forvalteren , der havde inspektion med staldtjenesten . 
» Godmorgen ! «  hilste Junker og kløede sig forlegen i hovedet , da forvalteren ikke gjorde mine til at tage imod hans fremstrakte hånd . 
» Se så tidlig  .  .  . 1 «  gryntede forvalter Jensen indenfor det søvndrukne , flossede overskæg . 
» Ja , det er skam det tidligste , jeg nogensinde har været på benene , «  smålo Junker . 

» Hvor fa’en bliver de af .  .  . Staldtjenesten er jo straks forbi , «  snærrede den anden . 
Junker begreb ikke , hvordan han nogensinde skulle nå at være endnu tidligere i stalden . Det måtte være meningen , at man ikke burde vaske sig . 
Han fulgte Jensen op til  » Præsten «  og  » den lange «  og påbegyndte striglingen efter dennes temmelig morgengnavne forskrifter . 
Så gik Jensen , og Junker pustede og iagttog  » Præsten «  , der gumlede sit morgenmåltid i sig . Havde Junker skullet råde , skulle  » Præsten «  heddet  » den krøllede Frits «  , den var nemlig helt lådden og oversået med de mest indviklede småkrøller . Det var næsten umuligt at føre striglen gennem dens Pels . Hver gang fulgte store totter hår med , der næsten ikke var til at rive løs fra strigletænderne . Junker så sig om i båsen ; han var egentlig ganske prisgiven  » Præstens «  forgodtbefindende . Det skulle slet ikke forundre ham , om han indledte sin landmandsæra med at blive sparket halvt ihjel af  » Præsten «  , sådan som han behandlede dyret . Det måtte alligevel være et godmodigt dyr , der lod sig således mishandle af en begynder i faget ; men derfor var de to vel også blevet 

sat sammen , ikke for ingen ting havde det vel erhvervet sig sit fredsæle navn . 
Han gad vidst , om  » den lange «  var ligeså beskeden . Han skulle just til at snige sig ind i båsen til den , da Jensen kom tilbage og meddelte ham , at nu måtte han være færdig . Junker pillede nogle  » Præstehår «  af sig . Forvalteren erklærede , at skulle Junker børste og pudse sig , hver gang han fik noget på sig , kunne han ligeså gerne opgive landvæsenet med det samme , hvoraf Junker uddrog , at forvalteren følte sig besværet af at skulle have med en begynder at gøre , og at det sikkert ville tage lang tid , inden han vandt denne sin foresattes bevågenhed , hvorfor han ligeså gerne kunne blæse ham et stykke med det samme . 
Med Jensens hjælp entrede han op på  » Præsten «  , fik  » den lange «  ved grimen1’ og fulgte så karlene ud til vandingsstedet . Han fandt det såre forstandigt , at hestene blev vandet i dammen , så fik man dem da rene med det samme — i særdeleshed , når man hverken havde det rette håndelag for eller tilstrækkelig tid til selve striglingsprocessen . 
» Præsten «  lod til at være af samme mening . Den pjaskede nok så fornøjet om og lagde sig 

til sidst helt ugenert , så Junker knapt fik tid til at redde sig over på  » den lange «  . Han blev våd til opover knæene . 
Han var glad ved , at han var den sidste på pladsen — folkene var alle på vej op til davren — så var der da ingen til at more sig over hans uheld . Han skyndte sig op for at skifte tøj , og han var lige blevet færdig , da klokken i hans værelse på ny kaldte . Han røg til vinduet . 
» Hvad er det ? « 
» Er de færdig med at spise ? «  det var Jensen . 
» Nej , jeg vidste ikke af — « 
» For Pokker , tror de , vi kan vente med at rykke i Marken for deres skyld , så må de skrubbe ud uden mad . « 
Junker skyndte sig ned i gården . Dér stod Jensen med hans spand , op på  » Præsten «  og afsted efter karlene ad den vej , forvalteren anviste ham . 
Junker syntes , det gik vel militærisk til og kom til det resultat , at han ikke kunne fordrage Jensen . Så lagde  » Præsten «  beslag på ham — den var ikke bekvem at ride , han måtte anbringe den ene hånd under sit skræv , i den 

grad skar den — og muleposerne , der slaskede ham om benene . 
Han var helt gennemreden , da han efter et ganske kort trav nåde karlene , der holdt sig den ene bagved den anden . Junker forblev bagerst . 
Det var en hel karavane , der skridtede hen ad landevejen — karle og heste lige ugemytlige at se til . Karlene med hænderne i bukselommerne eller stukne ind under islænderne , rundryggede og skuttende sig i den klamme , tågede morgen , ludende med hovederne , med de lange træskoben hængende slapt ned . Ingen talte , kun en enkelt fløjtede en sørgmodig harmonikamelodi . 
Junker fik kuldefornemmelser og følte sig utidig . Han havde heller aldrig før haft indtryk af , at naturen kunne være i den grad søvnig , som den var denne morgen . Han søgte at stramme sig op med en tanke på , hvad vennerne i  » Kongens by «  ville sætte op for et ansigt , om de kunne se ham , og han smilede — lidt vemodig  .  .  . 
Toget svingede ind på en mark , karlene gled af hestene og spændte for plovene . 
Junker blev siddende som stum iagttager . Han så ud over den uendelige , halvtoppløjede 

mark , der lå trist og våd , og han følte lede ved tanken om , at han skulle ganske som en af de andre lægge plovfure til plovfure i ensformig travende omgange . 
Han lod sig glide ned fra  » Præsten «  og gik med en pludselig indskydelse hen til en af karlene , han så stå med en flaske for munden . 
» Hvad har de i den flaske ? « 
» Det er brændevin , det er ikke noget for dig . «  karlen tørrede med en foragtelig mine flaskehalsen i den hule hånd og belavede sig på at sætte proppen i igen . 
» Giver du en tår , så giver jeg en anden gang ? « 
» Lad gå ! « 
Junker fik lærken og tog sig en forsvarlig tår , inden han gav den tilbage . 
Karlen holdt målende flasken op , så halvt uvillig , halvt beundrende på Junker og udbrød :  » Det er nok ikke første gang , du smager spritten . « 
Men fuselen sved Junker i halsen , satte kulør på omgivelserne og lindede hans morgenfrosne lemmer . Han følte en pludselig fattet beslutning om at ville være en rask Karl slå rod i sig , og han satte de langskaftede støvler 

fast i pløjejorden . Sådan en lille morgensnaps skulle han ligegodt lægge sig efter !  .  .  . 
Han hjalp forkarlen med at spænde  » Præsten «  og  » den lange «  for ploven og passede nøje på , hvordan denne bar sig ad den første omgang . Så fik Junker tømmerne bundet om livet og pløjede den næste omgang . Han var helt svedt , da han kom tilbage . Forkarlen mente , at han kom snart efter det . Junker blev helt varm om hjertet af glæde over hans roes . 
Ikke så snart blev han imidlertid alene , før ploven begyndte at gøre knuder . Snart skar den for dybt , og snart sprang den af furen , græstørvene viklede sig i en uendelighed om plovjærnet og gjorde pløjningen dobbelt tung , ikke at tale om det sidste stykke af ageren , der var så stenet , at Junker , hver gang ploven stødte mod en sten og sprang til , tænkte , at nu splintrede da både plov , heste og han selv i tusinde stykker . 
Han syntes , det var et helt vidunder , hver gang de slap over stykket og havde holdt sig , mindre vidunderlig fandt han  » Præstens «  afgjorte utilbøjelighed til at holde sig på sin smalle vej i plovfuren . Junker måtte uafladelig slippe 

ploven med den ene hånd for ved tømmens hjælp at minde  » Præsten «  om dens jordiske pligter , og hver gang gjorde ploven , som han naturligvis ikke kunne tumle med en hånd , en afstikker henimod naboageren . 
Han holdt dog humøret oppe til mellemmad , men mellem den og middag bestod hele pløjningen i én fortsat rykken , stoppen op og møjsommelig slæben ploven tilbage for at re-stavrere bulken — mens hans hidsige harme over  » Præstens «  uefterrettelighed og  » den langes «  raffinerede langsomhed øgedes til blindt had , nær uforsonlighedens grænser . Han var ved at fortvivle over , at hans uøvethed ikke tillod ham at bruge pisk , han drømte om skorpioner og glødende ildtænger , han frådsede i alle de ægyptiske landeplager , han kunne ønske at styrte over sine to firbenede synderes hoveder . 
Hvert øjeblik så han efter , hvormange klokken var , og hver gang mindede han sig selv om , at det jo var ganske ligegyldigt , hvad klokken var — han skulle naturligvis ud at pløje igen efter middag . Men det vidste han , at de to krikker , han nu sled med — dem pløjede han ikke en omgang mere med efter middag , om så proprietæren , Jensen , Schrøder og hele kompagniet stod på hovedet ! Det 

var vel heller ikke meningen at gøre ham slidet dobbelt surt ! 
Pokker stå også i den elendige vogterdreng , der inde på nabomarken jodlede så ihærdig trist og forladt ! Hans jodlen anslog akkorder i unge Junkers sind , der fik det til at bæve helt inderst inde i hans følsomme hjerte . 
— forkarlen gav signal til at standse arbejdet . Man spændte fra og skridtede hjem i samme optog som om morgenen . Kun var holdningen gennemgående en kende rankere , og det musikalske element fløjtede en forfløjen dansemelodi . 
Solen viste sig også — rigtignok kun en bleg , lunken sol der mere gemte sig bag langsomt sejlende bomuldsskyer — men det var dog solen , og Junker følte sig i dette øjeblik fornøjet selv med lidt . Han rettede sig på sin ganger under et glimt af selvtilfredshed . Han havde virkelig arbejdet en halv dag , han havde arbejdet sig sulten , og han fortjente sin føde . Han følte sig forsonligere stemt overfor tilværelsen , og hans forsonlighed strakte sig endog til  » Præsten «  og  » den lange «  . Ja , selv om et lille vist ponykøretøj nu pludselig dukkede op , troede han at kunne tage sig ud til 
3* 


sin fordel — med arbejdets glorie om sin svedige pande ! — 
Junker var formelig helt fornøjet , da han , efter et forgæves forsøg på at blive ren , kom ind til middagsbordet . Han spiste tappert , og proprietæren opmuntrede ham med små vittigheder . Han blev efterhånden så velvillig stemt , at han stiltiende aflagde sig selv det løfte : med tålmodighed at prøve sig frem med  » Præsten «  og  » den lange «  . Ja , inden han vidste et ord af det hele , var han inde på at skryde med , at det ligefrem var et morsomt stykke arbejde at pløje , og han henvendte sig endog flere gange under samtalens løb direkte til jomfru Schrøder . 
» Er de slet ikke en smule træt , i armene for eksempel ? «  spurgte proprietæren . 
Det slog øjeblikkelig Junker , at det i proprietærens spørgsmål lod sig formode , at hvis man var lidt træt , kunne man mulig slippe fri for at pløje efter middag . Han svarede : 
» Jo , i armene måske nok , sådan heroppe ved skuldrene  .  .  . « 
» Ja , vi skal nu heller ikke tage for hårdt tot til at begynde med . « 
Junker lykønskede sig til sin fiffighed . 

» Der skal et par vogne køre roer ind , de kan sige til Jensen , at de kommer med . « 
Junker trøstede sig med , at det i al fald var noget med  » at køre «  . 
Han rejste sig mæt og varm og slog sig ned på proprietærens chaiselongue inde på kontoret . Hans hud brændte og hans øjne sved , han støttede hovedet i den ene hånd , middagsdøsigheden formelig knækkede ham over . Han hørte godt , at nogen i stuen snorkede , han anede ikke , at det var ham selv . 
Han vågnede tung i hovedet , ved at nogen kaldte på ham . 
Det var proprietæren , der underrettede ham om , at nu var det på høje tid , han gik til sit arbejde . 
» Ja vel . «  Junker gik som i en døs . Han skulle op på sit værelse for at skifte jakke , men han gad ikke , han skulle også have andre støvler på , men han beroligede sig med , at han jo skulle køre . 
I gården mødte han forvalteren og meddelte ham proprietærens ordre . 
» Fanden til ombestemmelser ! Rub dem så , at de ikke kommer ud af rækkefølgen . « 
Han hjalp Junker med at få spændt for en kassevogn , og afsted gik det . 

vognen skumplede over stenbroen , så Junker med angst tænkte på al den gode mad , han havde i sig . Han forsøgte at stå op i vognen , men han kunne ikke holde ligevægten , og han satte sig og stemte benene af al kraft mod forstykket . Der var ikke den fiber i ham , der ikke hoppede . Men vågen blev han . 
Det var en hel Lise , da han kom ud på roemarken . En daglejer hjalp ham med at læsse roerne på vognen . Da han havde fuldt læs , kørte han i skridt hjem til gården , hvor roekulen lå udenfor kostalden . 
Der blev så Junkers kræfter sat på prøve . Han og kulemanden skulle vippe kassevognen med roerne om i kulen . Han fik en halmvisk mellem skulderen og vognen , og han sled og o’hivede — men vognen gav sig ikke . Kulemanden bandede , og Junker svedte . Til sidst blev han hidsig og satte hele ryggen mod vognen , samtidig med at han tog tag med begge hænder i hjulet . Det hjalp — men der var heller ikke det sted på hans jakke , der ikke var svinet til — vognsmørelse og vejsnavs i yndig forening ! Hænderne var ikke til at se , hvad de var af . 
— da Junker anden gang gjorde turen ud til Marken , begyndte det at småregne . 

han havde ikke under hele eftermiddagen haft Sans for vejret , så han blev glad overrasket . Ville det blot skylle rigtig ned , så han kunne komme i hus . Han tænkte med længsel på proprietærens chaiselongue . 
» Det bliver nok regnvejr , «  sagde han til daglejeren ude ved roerne . 
Den gamle Niels Nielsen rettede sig besværlig op og stak næsen mod sky . Det regnede allerede ganske tæt . 
» Nå hvad  , det tror a’ ikke , «  mumlede han og snød besindig næsen med fingrene og tørrede dem på en roetop . 
Junker slog demonstrativt sin trøjekrave op og sagde : 
» Men hvis det bliver regnvejr , så bliver det nok sidste tur denne gang . « 
» Hva’ — — « 
» Jeg mener , så kommer jeg vel ikke herud igen . « 
Niels Nielsen så betænkelig på ham og slog med hånden ud over de fem , seks uendelige Rader med toppede roebunker . 
» Vi skal  da ha’ dem alle ind i dag . « 
— sludder , gamle fyr , tænkte Junker . Vi ligger da for fanden ikke og rakker på landevejen i regnvejr . 

han var godt våd , da han kom ind til gården . Han spejdede efter forvalteren eller proprietæren , og han gav sig god tid , inden han kørte ud igen . 
Han var kommet et stykke ud ad vejen , da der blev råbt bag ham . Det var Jensen , der kom løbende . 
— aha , tænkte Junker , kontraordre----------------  » Lad mig komme med ! «  forvalteren tog plads på vognen ved siden af ham . 
Junker sad lidt tavs , så sagde han :  » Det regner for resten godt . «   » Nå  .  .  . «   » Det ser ud til at blive ved . «   » Ja , det kan nok være , «  Jensen så ligegyldig til vejrs .  » Er de måske bange for regnvejr ? «  føjede han til uden at se på Junker . 
» Jeg ! Næ— «  Junker snød sig til at kigge fra siden på forvalteren , der sad nok så ubekymret og lod sig gennemregne . 
Og uden at han gjorde sig det rigtig klart , hvad han tog sig for , listede han sig ganske forsigtig til at slå sin krave ned . 
— — da Junker næste gang kørte ud , mødte han plovkarlene , der vendte hjem . Han 

holdt sine heste an og spurgte forundret forkarlen  : 
» Er 1 allerede færdig derude ? « 
Forkarlen smilede polisk : 
» Nej , det regner for stærkt , nu holder vi fyraften . Men til at køre roer er det stadsvejr .  « 
» Ja stadsvejr ! «  svarede Junker forbløffet og smældede med tungen ad  » Præsten «  og  » den lange «  . 
Da Junker endnu en gang som den , hvem sidste tur tilfaldt , måtte ud i roemarken , var han gennemblødt og indæltet i pløre og snavs ; men han følte sig så galgenlystig som aldrig før i sit liv . Han hyppede ad sine krikker , alt mens han holdt følgende lille speech til  » Præsten «   : 
» Ja undskyld , deres velærværdighed ! Hvad de har været i det forrige liv og hvad de nu tænker om situationen , véd jeg ikke •— men hvad jeg er , véd jeg ! En rigtig rask fyr , der af egen fri vilje er ude at lære landvæsen — det er jeg 1 « 
Og for anden gang i dagens løb ønskede Åge Junker af sit hele hjerte , at han måtte møde et vist lille ponykøretøj med fire unge 

damer , vel indpakkede og skærmede mod den nedstyrtende regn . — 
—  » Skal det være en lille toddy ovenpå dagens anstrengelser , Junker ? «  spurgte proprietæren efter aftensbordet . 
Skønt Junker var så træt , at det snurrede i hans ben , slog han til . 
Han skålede med sin principal og tog en forsvarlig slurk . 
Så vidste han ikke af sig selv , før han hørte sig nævne højt ved navn . 
Proprietæren stod over ham og ruskede i ham : 
» Gå nu heller op i seng , Junker , de har snart siddet og sovet en times tid her . « 
Og Junker ravede halvt bedøvet op på sit værelse og gik på hovedet i seng . — 

Iv . 
Junker havde pløjet en hel uge i træk med en dags mellemrum , søndagen , der også på landet er hviledag . Han havde glædet sig som et barn til den uden at ane , at også en fridag har sine plager . Fra frokost til middag havde han siddet lænket til proprietærens skrivebord , beskæftiget med at føre ugens journal — det vil sige med at skrive forvalterens journal af . Tiden mellem middag og aften var gået med at skrive til hjemmet og spadsere i markerne med proprietæren — efter aftensbordet havde proprietæren fået det ulyksalige indfald at ville spille domino . Og Junker havde , som den velopdragne unge mand han var , ikke dristet sig til at tilstå , at hans hu mere stod til sengen end til tavlebordet . — 

nu sad han et par dage efter i middagsstunden på sin vante plads i proprietærens chaiselongue og blundede . Der foresvævede ham noget om , at nu var der så og så længe til næste søndag , mens samtidig en røst skep-tiserede noget om , at ville alle søndagene blive som den sidste , så vidste han snart ikke , om de virkelig gjorde sig fortjent til den ære , at man glædede sig mere til dem end til hverdagene  .  .  . 
Proprietær kruse sad også i stuen , ved sit skrivebord med ryggen til Junker . Åndsfraværende sad han og øste med den højre hånd et par nævefulde byg , der lå foran ham på bordet . Han så umådelig spekulativ ud . De små dunede rynker i øjenkrogene var i en uafbrudt flimrende bevægelse , som altid når han tænkte dybt . Han havde nemlig lige fra morgenstunden skullet overbringe Junker en indbydelse fra naboen , forpagter Henriksen , til samme dags aften , men endnu i dette øjeblik spekulerede han på at lade den gå i glemmebogen . Og han havde såvist også gjort det , om ikke jomfru Schrøder havde vidst besked dermed . Hun havde lige nylig mindet ham om den , og proprietæren havde sine grunde til at tro , at hun ikke ville holde ren mund , i 

det tilfælde at han forsøgte at knibe udenom . Den lidt svære mand grundede i sit ansigts sved . Han var jo herre på gården , havde altså i sin magt at sige , at Junker ikke kunne undværes ved arbejdet ; men det kunne tydes både som smålighed , og som om Junker gjorde nytte med sit arbejde . Og han ville ikke , det skulle have udseende af nogen af delene . Han havde endnu aldrig haft ord for at  » regne den ud «  , — og at han skulle have nogen som helst fordel af Junker , det ville kun forhøje interessen for hr . Junker hos de forventningsfulde frøkner Henriksen , navnlig da hos raket , der var rent hysterisk i retning af pligtudfoldelse ! Men hvad i alverden skulle han hitte på ! Nu havde han de andre gange så rart undskyldt sig med , at han , når han kom så ofte , ikke kunne slæbe hele gårdens besætning med — hvem Pokker kunne også have tænkt sig , . at de fruentimmer ville være så udspekulerte , at de ligefrem gik hen og lavede en rigtig indbydelse  . . . 
Arbejdsklokken kimede ude i gården . 
Det gav et sæt i den kraftige mand . 
Junker begyndte at røre på sig bagved ham . 
Nu måtte han ud med sproget . Han var så evig sikker på , at jomfru Schrøder stod 

parat udenfor i gården for at opfange Junker og spørge , om han skulle med . Det s— fruentimmer ! hun havde jo sin plaser af at få ham stukket ud i det dameselskab . Var hun ikke så umanerlig dygtig til sit arbejde , skulle hun snart få rejsepas  .  .  . 
Junker havde strækket og rækket sig , nu nærmede han sig døren for at gå ud . 
» Å vent lidt , Junker , jeg skulle tale et par ord med dem . « 
Proprietæren bøjede sig endnu dybere over sin bygdynge for at skjule sin oprørthed . Junker lod sig ikke to gange bede , han søgte straks tilbage til chaiselonguen . 
Proprietær kruses øjne løb forvildede over skrivebordet , så vendte han sig brat på stolen og stødte ud : 
» Jeg ville blot  . . . De havde nok besøg i går aftes på deres værelse ! « 
Junker kunne ikke være blevet mere forbavset , end proprietæren selv blev over den vending , hans ord havde taget . 
» Jeg !  .  .  . nej  .  . • « 
» Ja , jeg mener ikke inde på deres værelse , men der var nok nogen ved deres dør , efter at de var kommen i seng . « 
Junkers ansigt opklaredes . 

» Jomfru Schrøder ja ! Hvad ville hun for resten  . . . jeg havde nær glemt . « 
» Hun ville se , om de var alene . « 
» Alene ! ? «  udbrød Junker uden at lægge skjul på sin overraskelse . 
» Ja , de må ikke tro , atde'er den eneste her , der kan risikere at få hendes nattebesøg . Dem kender vi alle sammen lidt til  .  .  . mere eller mindre  .  :  . « 
Proprietær kruse havde drejet sig helt om mod Junker og sad i en foroverbøjet stilling og legede med sine fingre nede mellem knæene . Junker bekæmpede en uhøvisk tilbøjelighed henimod at fnise . 
» Der er ikke den ting , hun ikke stikker sin næse i , og det kan måske også have sin rettighed  .  .  . men  .  .  . som de kan tænke , hun går ikke lige let over alle dele  .  .  . hun er jo ikke bygget sådan , den stakkel !  .  .  . og det kan jo hænde , hun tager fejl af adressen , uden at man sådan med sin bedste vilje kan overhøre , at hun har været dér . « 
Junker lo samtykkende . Han anede ikke , hvor proprietærens ord bar hen , men et instinkt sagde ham , at hans principal var inde på at gøre ham til sin fortrolige vis-à-vis jomfru Schrøder , og det tiltalte ham . Han havde vel 

ikke noget udestående med jomfruen endnu — men havde hørt så meget om hende gennem karlene , hvis rædsel hun var , at han til stadighed gik rundt med en fornemmelse , som ventede de begge blot på en lejlighed til at lade krigen bryde ud i lys lue . 
» Nå , men sådan er nu alle fruentimmer ! »  fortsatte proprietæren .  » Den ene giver ikke den anden noget efter , tror jeg . Og det kan jo være , at det netop er den lille legemsskavank , der gør , at hun er så krakilsk på det område  .  .  . «  han kiggede op på Junker og ligesom hikkede efter vejret . Det så et øjeblik ud , som angrede han at være kommet ind på denne sag . 
» De forstår nok , på en måde har hun jo ret . Det er som oftest et syndigt liv på de store gårde ; men som fruentimmer selv  .  .  . nå det er jo som sagt netop fruentimmernes svage side , og hos hende er det blevet til en hel fiks idé , at bare et mandfolk og et kvindfolk glor på hinanden , er der fare på færde , og nu havde hun set dem i går stå og snakke med Kristine  .  .  . hun kom såmænd først til mig med sine betænkeligheder , men jeg spurgte , om hun var fra forstanden , for det er da tydeligt nok , at de om aftenerne er 

for søvnig til at tænke på fjant og galimattias . Ja , de kan tænke dem , hun havde også en tid en raptus overfor mig  .  .  . «  lagde proprietæren hurtigt til , da han troede at læse på Junkers miner , at denne følte sig krænket over jomfruens mistanke . 
» Hun rendte og snusede ved døren her både tidlig og silde og havde altid en mine på sig , som var hun lige uforvarende kommet til at se for meget , men jeg fik hende dog kureret i en hastighed . «  proprietær kruse gottede sig ved tanken om sin helbredelsesmettode .  » Men de andre her på gården véd sig skam aldrig fri for hende , hun er over dem , når de tror sig bedst forvarede  .  .  . « 
Junker rettede sig i sædet og spurgte med en lidt udvisket stemme : 
» Kristine  . . . er det ikke undermejersken ? « 
» Jo , et nysseligt stykke fruentimmer for resten — « 
» Hun er virkelig svært pæn , «  afbrød Junker ham som i tanker . 
» Men umulig ! Ganske umulig at have i sin tjeneste ! Jeg gav hende rejsepas i Morges , hun laver til igen  .  .  . det er anden gang . « 

» Hvor går nu sådan en stakkel hen ? «  Junker havde møje med at beherske sin stemme . Han var pludselig blevet blød om hjertet . 
» Hun har en tante ude på overdrevet , dér plejer hun nok at være under den slags omstændigheder  .  .  . «  kruse smagte på omstændigheder . 
Junker følte den mest brændende lyst til at spørge om , hvor overdrevet lå  .  .  . 
Der opstod en pause . Forvalteren gik forbi vinduerne og skelede ind , som om han søgte nogen , men da han blev proprietæren vår , trak han straks øjnene til sig . Kruse forstod , at han ledte efter Junker , og at nu måtte han ud med indbydelsen , hvis Junker overhovedet skulle i Marken inden mellemmad . 
» Næ de fruentimmer , de fruentimmer  . .  . «  han dvælede hjælpeløst på ordene og lod sine tommelfingre lege mølle , som blæste det op til en orkan .  » Det vil de sande mere og mere  . . . for hvert år de bliver ældre  .  .  . ja vi skal da også i aften et sted , hvor der er fuldt op af dem  .  .  . « 
Han for sammen , da han hørte Junkers glade udbrud : 
» Skal vil ? « 

han ville være blevet forfærdet , havde han vovet at se op fra gulvet . Selv Junker fornemmede , hvordan han ligesom skiftede ham ved proprietærens ord . 
» Ja vor nabo har bedt os  .  .  . «  proprietærens stemme lød såre beklagende . 
» De dej  .  .  . ham med ponyvognen ? «  Junker ville have sagt de fire unge dejlige piger i ponyvognen , men fik dem forkert i halsen . Det var ikke været at lade for forslugen . 
» Ja netop ham , hans jorder støder op til mine , det vil sige , det er jo ikke hans , véd de , han har forpagtet dem  .  .  . «  proprietær kruse , der selv havde været forpagter indtil for to år siden , betonede forpagtet med en sand agrarisk overlegenhed .  » Han har bedt os i aften  .  .  . men se nu at komme ud med dem , «  proprietæren rejste sig for at lade Junker forstå , at han ikke ønskede at fortsætte samtalen .  » Når karlene så gør holdt til mellemmad , spænder de fra og rider hjem , vi kører klokken halv seks . « 
Døren til korridoren gik i det samme op , og jomfru Schrøder haltede ind . Hun blev stående tæt indenfor døren og så ydmygt , 

med et af skadefryd tindrende blik på sin husbond . 
» Jensen siger , at han har ingen besked fået på , at Junker skal være fri efter mellemmad  .  .  . skal jeg så alligevel smøre mellemmad til ham ? «  hun strøg sig hastigt med de ildrøde husholdningsfingre over panden og slog et øjeblik sine øjne ned for proprietærens , der borede sig i hendes . 
» Hvad har de med den sag at bestille , om jeg har givet Jensen besked eller ej ? «  kom det pludselig som i et brøl fra proprietæren . 
» Jeg skal da vide det for mellemmadens skyld , «  svarede hun så spagt , at Junker blev helt ked over , at hun gav så hurtigt køb . Det havde tegnet til en rigtig inderlig huslig scene , syntes han . 
Men proprietær kruse kendte sin jomfru bedre ; han knyttede hænderne i jakkelommen og betvang sin hidsighed . Uden åndsnærværelse , vidste han , at det var umuligt at hamle op med hende . 
» Jeg har jo sagt dem én gang , at de ingen mellemad skal smøre , ikke sandt ? « 
» Proprietæren har så let ved at bestemme sig om  .  .  . derfor spurgte jeg . «  jomfruens stemme lød mere og mere troskyldig , og hun 

satte sine hjertelig stikkende øjne vekselvis på proprietæren og unge Junker . 
» Jeg har ikke bestemt mig om , «  brummede kruse og vendte hende ryggen . 
» Nå ikke  .  .  . Det ville rigtignok også have været skade for de unge frøkner , der glæder sig så meget til at se vor nye elev , «  hendes stemme formelig flød over af velvilje . 
Junker spidsede ører og kunne ikke lade være at smile opmuntrende til Schrøder . 
» Både frøken Else  . . . og Marie  .  .  . og frøken ra—kel  .  .  . «  Schrøder tog med forklædet om dørlåsen ; hun havde den vane , ligesom hun mente , at låsen så gik mere lydløs . 
» Bliv os fra halsen med deres vrøvl ! «  snærrede proprietæren .  » De plejer s’gu ellers ikke at give Maren giftekniv  .  .  . «  skyndte han sig at lægge til i en mildere tone , da han så Schrøders ansigt lægge sig i endnu troskyldigere folder . 
» Skal det kanske være en hentydning til , at proprietæren selv går i giftetanker  .  .  . «  hun smilede menneskeæderagtigt . 
» Hold mund for fanden og pas deres ting , «  busede proprietæren ud ,  » jeg blander mig ikke 

i deres privatsager , så de har ikke med mine at skaffe  .  .  . « 
» Gudbevares , naturligvis ! Men det vil jeg sige proprietæren , at tænker Herren på at tage sig en kone , enten det bliver en af dem fra hamstrupgård eller en anden dukke , så bliver jeg ikke en dag længere i huset fra det øjeblik , hun træder over denne dørtærskel . «  Schrøder slap sit tag i låsen og haltede udfordrende et par skridt frem . 
» De kan gå med det samme ! «  spruttede proprietær kruse . 
» Det kan jeg- også ! «  smældede Schrøder ud i stuen og smækkede døren i efter sig . 
» De forbandede fruentimmer ! «  henkastede proprietæren til Junker , idet han gik ind i sit sovekammer . 
Men Junker tog i Marken med  » Nyheden «  . Dér fik han at vide , at den nyhed , at jomfruen skulle rejse , gik igen hver ottende dag . — 

v . 
Klokken halv seks holdt de brune køreheste for døren , slanke og skinnende efter Mads kusks ekstra overhaling stod de og gnaskede i bidslerne , som var det udelukkende for deres fornøjelse , at de var gået ind på at bære dem . Mads kusk selv tronede på bukken med tøjlerne i den håndfaste venstre , proprietærens egen købstadspisk i den højre næve ; han vidste ikke endnu , hvem og hvad turen gjaldt , han håbede kun , at den ikke gik til præstegården , for der var fortæringen så sløj . 
Unge Junker stod på stentrappens øverste trin , iført sin splinterny kørekappe og hjorteskindshandsker , der var for store . Han havde gjort et omhyggeligt toilette , det var så længe siden , han havde været i stadstøjet , at han følte sier helt ubekvem . 

dyb stilhed hvilede over gårdspladsen , folkene var i Marken . Den eneste , der lod høre fra sig , var en brunspættet høne , der for sine små docerede ømt og med salvelse over en overkørt rotte , der lå midt på kørebanen . De små stod i en ærbødig rundkres om liget og så betuttede ud , mens mutter lod sin visdom flyde og af og til skelede bagud for at se , om hanen ikke stod og gjorde nar af hende . 
Ved Junkers fødder lå Cora , en gulplettet hønsehund med rosenrød snude , og kiggede koket forslagent ned på vips , en hund af den ægteste afstamning med de mest udprægede kommodeben . Den sad helt sørgmodig over at skulle af med sine firbenede venner og Mads kusk ; thi vips vidste , hvad Cora aldrig kunne lære sig , at den ikke skulle med på farten — og den vidste det , til trods for at den opholdt sig ligeså meget nede i stalden som oppe i salonerne , sagde Mads kusk . 
Proprietæren kom frem i entrédøren og kaldte på Cora . 
Cora skulede ned til vips , som ville den sige :  » Du kan være overbevist om , at jeg ventede det  .  .  . «  så lettede den fruentimmeragtig 

lad på sine slanke lemmer og lod sig lukke inde på kontoret . Junker fulgte den med et gran af medfølelse . 
» Har frøkenen ikke vist sig endnu ? «  proprietær kruse kaldte altid Schrøder frøken , når der var tyende nærværende . 
Junker , der aldrig før havde hørt proprietæren benytte frøkentitlen , opfattede det straks som en af Schrøder dikteret fredsbetingelse . Han havde for resten slet ikke tænkt sig , at hun skulle med . 
Schrøder sejlede op med bindehat og grå-sprængte begravelseshandsker . 
» Gud , skal proprietæren ikke selv være kusk ! « 
» Sludder og vrøvl ! Om Mads eller jeg kører , det kommer sgu’ ud på ét . « 
» Så må Mads da rigtignok være ligeså forsigtig som sidst i svingene og med de våde varer . «  det var hendes indsmigrelsesformular hos Mads kusk , hver gang hun satte sig til vogns . 
Proprietæren satte sig op på kuskesædet , Junker nød den ære at sidde i vognen ved siden af jomfruen . 
Vips flyttede sig et skridt til siden og så 

langelig efter køretøjet , der tog vejen til ham-strupgård . 
Der blev ikke vekslet et ord undervejs . 
Junker var alt for betagen af , at han skulle i selskab , til at han kunne kramme et ord ud til jomfru Schrøder . Han sad tilbagelænet i vognen og lod øjnene flyve udover landskabet . Det fik på ny noget af den tillokkelse , det havde haft , forinden han var begyndt at omgås jorden i sit ansigts sved . Det steg og sank i lyse , luftige linjer  .  .  . tegnede sig på trods af den surladne efterårshimmel så for-årslet og overskueligt , at Junker formelig måtte tvinge sig for ikke at råbe holdt til Mads kusk og selv springe hen til lunden derborte eller til højen på den anden side vejen  .  .  . for ensom under guds frie himmel at råbe sin beklemmelse , sin manddomsglæde ud af sine fulde lungers kraft  .  .  . mens ekkoet mangfoldigt ville svare som i gækkende kvindetungers navn  .  .  . 
Han reves ud af sine fantasier , ved at proprietæren bøjede sig ned til ham og hviskedee : 
» Jeg vil blot sige dem , Junker , at de passer på med de flydende varer ! — der plejer at vanke dygtigt af dem på hamstrupgård . «  — 

— de kørte gennem en port , og de små brune svingede herskabsmæssigt over en stor firkantet plads med længer på alle fire sider op for stuehuset , en aflang bygning med en lang række vinduer til højre og tilvenste for indgangsdøren . 1 hele stuehusets længde var plantet en række mindreårige kastanietræer . 
Forpagter Henriksen stod i døren og hilste velkommen . Han gjorde straks på Junker indtryk af en vældig gemytlig jætte med store livsglade barneøjne . 
» Nå , så kom de da en gang ! «  han trykkede hjertelig Junkers hånd .  » Vi havde sgu’ ellers nær opgivet at se dem på hamstru pgård .  « 
Junker skulle til at spørge hvorfor , da proprietær kruse lagde sig imellem med en bemærkning om , at når man lærte landvæsen , var man ikke anlagt for alt for megen selskabelighed . 
» Sludder , kruse ! «  svarede forpagteren .  » Man må da netop på landet opsøge sine medmennesker , ellers bliver det sgu’ alt for kedeligt i længden  .  .  . « 
Junker svor stiltiende , at han ikke havde hørt sandere ord , siden han var kommet til landbruget . 

» Mine døtre , «  sagde forpagteren og pegede på de tre unge frøkener Henriksen , der stod på geled . 
Junker gav hånden . 
» Goddag  .  .  . Godda’  .  .  . G’dag  .  .  . «  han syntes , de var nydelige alle tre — selv om det mystiske skær , der hidtil i hans tanker havde omgivet dem , ikke holdt stand . Han spurgte straks til ponyen  .  .  . 
» Vi havde såmænd heller ikke i dag ventet at se dem , «  sagde raket . 
Marie smilede beskedent bekræftende . 
» Det var morsomt , de kom en gang , «  sagde Else med sin dybe stemme . 
» Uhyre velkommen ! «  lød en skarp stemme bag Junkers ryg . 
Junker vendte sig i en fart . 
Hr . Røjkær præsenterede sig selv . 
» De forstår vel nu rigtig , at de har været en savnet mand ? « 
Junker smilede og stod lidt forlegen overfor den meget magre mand . 
» Men jeg ser på dem , at de er mand for at råde bod på savnet . Damerne her er ellers meget vanskelige at tilfredsstille , «  lagde han himmelhøjt til , mens han gav sig udseende 

af at hviske det .  » Må jeg forestille dem for min kone ! « 
Fru røjkær var en yppig , nogle og tredive-årig blondine af en kraftig , næsten voldsom skønhed . Der lå et halvt utilfredsstillet , halvt mæt udtryk i hendes øjne . 
Junker følte sig stærkt tildragen af hendes sværlemmede ynde . Hun lod til at bemærke det og så af og til tilsyneladende åndsfraværende på ham . 
Beskeden tilbagetrukken i en krog stod den nærliggende købstads yngste købmand , en opløben , skægløs mand i trediverne . Røjkærs var kørende med ham fra byen . 
Junker gik hen og gav ham hånden og begyndte at tale om vejret . Den forlegne købmand svarede med enstavelsesord , men pludselig tog han ligesom mod til sig og sagde i en rivende fart : 
» De er nok også helt ny på egnen , det er jeg med for resten , det vil sige , jeg har snart været her i et halvt år , de skulle besøge mig . « 
Han blev blussende rød over sin dristighed og gned generet sin ubarberede hage . 
» Tak , det vil jeg gerne ! «  lovede Junker . 

» Vil de virkelig  .  .  . «  han forsøgte med sine plirrende øjne at læse den andens tanker . 
» Selvfølgelig , hvorfor skulle jeg ikke ville det ? «  svarede Junker forundret .  » Når jeg bare vidste hvornår , for jeg kommer såmænd aldrig til byen . « 
» Jeg vil med fornøjelse hente dem i min vogn , en søndag for eksempel  .  .  . eller en anden dag  .  .  . « 
» Top , det er brilliant , hvad mener de om næste søndag ? ! «  de trykkede hinandens hænder som for at stadfæste aftalen . Købmand Ulriksens hånd var våd , og hans håndtryk upersonligt . 
Samtalen gik istå . Junker følte dog hele tiden købmandens plirrende øjne på sig . 
— forpagter Henriksen bød på en bid mad , og man gik til . Bords . 
Junker fik plads mellem Fru røjkær og frøken Marie . Frøken Else sad lige overfor ham ved siden af købmand Ulriksen , frøken raket havde uge . 
Junker var ikke rigtig glad over naboskabet med fruen , hun lod temmelig nonchalant , svarede aldrig tak , når han bød hende fadene og stillede dem , der kom fra hendes kant , ved siden af sig uden at ænse ham . Frøken Marie 

bare rødmede og smilede til alle hans bemærkninger . 
» Da jeg første gang traf dem , frøken , ved stationen i ponykøretøjet , var de fire unge damer , og i aften er de kun tre , hvordan forklarer man sig det ? «  spurgte Junker sin borddame til venstre . 
» Var vi fire  .  .  . «  stammede Marie og rødmede dybt . 
Købmand Ulriksen strakte sig over bordet og så ulykkelig på Marie . Fru røjkær derimod slog en skingrende latter op og bemærkede , at småpigerne havde nok gjort stærkt indtryk på hr . Junker , siden han havde set fire landlige dejligheder for tre . 
» Vi var også fire , «  kom det energisk fra Else .  » Anine var med  .  .  . Hun lærer husholdning hos os og hjælper til i køkkenet i aften , «  forklarede hun Junker . 
Ulriksen så taknemlig på Else . 
» Kommer de nogensinde til byen ? «  spurgte Fru røjkær Junker og satte sine store øjne i hans . 
Det var Junkers tur at rødme . 
» Jeg har ikke endnu  .  .  . men på søndag måske , købmanden og jeg  .  .  . «  han kom til 

fældig til at se på Ulriksen , hvis øjne løb helt forfjamsket rundt i hovedet på ham . 
» Det var ret , Ulriksen , at de lægger dem efter at være selskabelig — for vor skyld , så måske begge herrerne spiser middag hos os , vi er da i hvert fald hovedstadsmennesker , vi fire , «  lo hun til Junker .  » Hr . Ulriksen med , han har stået i forretning i København , ikke sandt , købmand ? hvor var det ?  .  .  . « 
» Vesterbrogade ethundredeogsyvogfirs . — «  Ulriksen havde en mine på sig som en skamfuld hund , der knapt tør vifte med sin hale for ikke at røbe , at den har syndet . 
» Jeg beder ikke dem , «  vendte fruen sig til proprietær kruse , der sad på hendes anden side .  » Vi vil ikke- have standspersoner med , og jeg er desuden bange for deres husbestyrerinde  . . . og jaloux på hende  .  .  . « 
» Gid de var ! «  skålede Junkers principal . 
» Jeg har ingenting  .  .  . Undskyld ! «  hun tog Junkers glas , hældte dets indhold over i sit og drak med proprietæren .  » Man må vide at hjælpe sig i en snæver vending , «  hun blottede to Rader hvide tænder i et smil til Junker . 
Ulriksen blev helt bleg på den anden side af bordet , mens Junker blev tavs og nippede endnu flittigere til sit glas . Han så hen på 

hr . Røjkær , der sad mager og lille mellem forpagteren og jomfru Schrøder og spiste uden at mæle et ord og drak tæt . 
— Junker var blevet alene i måneskinnet nede i haven med de fire unge piger på hamstrupgård . De havde leget tagfat og stod nu og pustede , uden at nogen af dem viste rigtig lyst til at fortsætte legen  .  .  . 
Junker sagde noget om deres dejlige have , der terrasseformig sænkede sig ned mod markerne , adskilt fra dem ved en lille å  .  .  . 
» Hvor kan det være , at de ikke har fulgt med proprietæren før ? «  spurgte Anine forpustet ; hun havde hver gang , hun var blevet den , kun stræbt at fange Junker . 
» Men Anine dog  .  .  . «  udbrød raket misbilligende . 
» Ja , hvor kan det være  .  .  . «  Junker drævede på ordene og betragtede nøje Anine , der var lang og slank og med fine , faste former , sorthåret og sortøjet .  » Ja , hvor kan det være  .  .  . «  hans øjne gled fra hende hen på raket , der hele aftenen havde været den ældre , tilbageholdne og forsigtige ; hun havde den morsomste lille vripne mund  . . . en rigtig kyssemund for resten  .  .  . Hun var den mest feminine , syntes han , egentlig ikke så fyrig køn som Anine , 

men alligevel umådelig tiltrækkende . Han havde en gang jaget hende under tagfat’en , havde hurtig indhentet hende , men var løbet et stykke ved siden af hende uden at slå hende ; hun havde løbet så kønt , så vuggende , så ungt , syntes han . Så var hun slået over i gang og havde spurgt , hvorfor han ikke fangede hende ? Han havde svaret , at det jo ikke nyttede ham noget , at han fangede hende , så ville hun jo blot straks forsøge at fange en anden  . . . og de havde set på hinanden , smilet og var gået ganske langsomt tilbage til de andre , og legen var ikke blevet fortsat  .  .  . 
» Ja , hvor kan det være .  .  . «  gentog Junker for tredje gang .  » Han har vel ikke været her , siden jeg kom til' storegård , «  han vågnede pludselig . 
» Om han har været her ! «  lo Anine . 
» Hveranden aften , «  supplerede Else med sin dybe , docerende stemme . 
Junker tænkte sig om . 
» Hveranden aften ! Han har været her hveranden aften , men jeg synes ikke  .  .  . Jeg er da vel heller ikke så søvnig om aftenen , at jeg ikke en gang skulle lægge mærke til , at han ikke er hjemme , «  udbrød han med komisk fortvivlelse . 

» Nu spøger de vist med mig ! «  ' en mistanke , han før kun havde næret ganske vagt , tog med ét rivende fart .  » I hvilken anledning skulle han ikke ville have mig med , når han besøger dem ? ! «  Junkers spørgende blik faldt tilfældigvis på raket . 
Hun blev blussende rød og vendte sig til de unge piger som en moder til sine børn :  » I er også nogle rigtige vrøvlehoveder  .  .  . « 
» Gud , nu bliver hun moderlig , lad os så bare fortælle .  .  . «  det var Anine , der førte an . 
» Der er ikke noget ondt i det , «  forsikrede Else .  » Først var det mig og så Marie og så dig og så Anine — det mente han nu ikke noget med — « 
» Nå ikke ! «  vrængede Anine stødt . 
» Og nu er det raket igen , hvis han overhovedet véd , hvad han selv vil , «  endte Else tørt . 
» Med andre ord , «  Junker morede sig kostelig ,  » min velnærede principal går på frierfødder , og han har svært ved at bestemme sig , det forstår jeg for resten så udmærket , «  han bukkede for de unge piger .  » Når han nu blot ikke ender med at blive hængende ved den kære jomfru Schrøder ! « 
De unge piger lo . Junker følte sig af bifaldet opmuntret til at fortsætte . 

» Den skurk ! Derfor omgikkes vi naturligvis ikke hamstrupgård , men jeg skal , øm ikke andet så på mine mødige ben — hvor langt er der at gå fra storegård og hertil ? « 
» Knap en halv time over markerne , «  oplyste Else . 
» Jeg skal den dag i morgen få forkarlen til at vise mig vejen over markerne  . . . og min ædle herre og mester skal aldrig vide sig fri for at træffe sin kære discipel her , når han kommer på friertogt  .  .  . forudsat da , at jeg må komme ? « 
» Ja , ja  .  .  . naturligvis  .  .  . «  lød det i kor . 
» Vi ser såmænd ikke for mange unge herrer til daglig på gården , «  tilføjede Anine med et sværmerisk' suk . 
Åge Junker fornemmede det , som en varm blodbølge skyllede over hans hjerte . Et øjeblik stirrede han tvivlrådig frem for sig , så foreslog han de unge piger , at de skulle gå ned til den lille , ormstukne træbro , der førte fra haven over til markerne ; han ville fortælle dem noget  .  .  . 
Og nede på broen over den lille tiskende å , hvor månen kastede de mest fantastiske skygger udover de hvide marker og en stødvis ilter vind af og til fik træernes grene til at 

fare sammen og klaprende at bæve , fortalte han dem med dæmpet stemme om alle de lyse forhåbninger , deres første møde ved jærnbane-stationen havde vakt hos ham , hvor skuffet han var blevet ved på storegård kun at forefinde jomfru Schrøder , hvor glad han nu var ved udsigten til mange lyse , muntre timer i deres selskab  .  .  . 
Han iklædte sin tale de fagreste ord og den bløde , halvt vemodige humor , han vidste sig til fuldkommenhed at råde over  .  .  . han sad skødesløst og vippede på det affældige træværk , ikke helt fri for at nyde sig selv og sit foredrag  .  .  . 
De fire unge piger fra landet stod med sære , betagne miner og lyttede til  .  .  . 
.  .  .  » Nå , her holder det unge Danmark til ! «  hr . Røjkærs lille , magre person dukkede frem fra stien ned til broen . Til trods for sin svære ulster tog han sig helt spøgelseagtig ud mellem de høje træer .  » Er det ikke en temmelig kold plads på denne tid af året ?  .  .  . Nå , man er vel unge og sværmeriske , blodet bobler og kinderne blusser , det smattrer inde mellem buskene , og man trykker sig uvilkårlig tættere sammen  .  .  . kender geschichten , kender den , mine unge herskaber , véd , hvordan 

den begynder , og navnlig hvordan den ender  .  .  . burde læres i skolerne frem for så meget andet sludder , man ingen brug har for i det praktiske liv  .  .  .  » Det praktiske liv «  , gud fader bevare mig for ammestuevrøvl  .  .  . når vi ligger på vor noksagt hale og ikke kan mere , så begriber vi det alle sammen  . . . det meget omtalte praktiske liv  .  . ' . «  røjkær slog asken af sin cigar , så den gnistrede .  » Gå op , småpiger , til jeres fader og sørg for det varme vand til toddyen , eller jeg spår jer , at jert månekiggeri vil bekomme jer ilde  .  .  . Nej , unge hr . Junker , bliv de og lad os to fortsætte sværmeriet . « 
» Som de ønsker ! «  henkastede Junker og lettede på hatten for de unge piger .  » Tak for godt selskab ! « 
De unge piger drog nynnende opad stien , Junker kiggede langt efter dem . Røjkær kom ned på broen til ham . 
» Tør man betro sit liv til det sprinkelværk af gelænder ? «  han tog med sin lille senede hånd et forsvarligt tag i det . 
» Hvis man er meget bange for sit liv , tør man måske ikke , «  svarede Junker . 
» Hoho , så uforfærdet junkeren er ! Ja , det giver kræfter og mod at være ene hane i 

kurven med fire hjemmelavede småkyllinger .  .  . «  han lænede sig til gelænderet og tog nogle drag af sin cigar .  » Ryger de ikke ? jeg har kun cigaretter på mig , men vil de have , står de til tjeneste ? «  han knappede ulsteren op og bød Junker af et sølvetui med forgyldt monogram . 
Junker tændte ved hans cigar . 
» Nå , spændes de godt med landet ? « 
» Å jo , sommetider mere end sommetider  .  .  . «  mente Junker . 
» Det vil sige , at de kan med landet , om end ikke rigtig med landbruget . « 
» Ja sådant noget i den retning  .  .  . Hr . Røjkær er købstadbo ? « 
» Ikke af fødsel , men af fortjeneste  .  . Jeg er lærer ved realskolen inde i byen , fordi jeg tjener noget af mit brød derved — «  han ligesom huggede sætningen midt over og dampede stærkt . 
Junker kiggede fra siden på ham . Han havde fine , skarpe ansigtstræk , panden var benet og uskøn , men brødes sympatisk af en stærkt fremspringende , blå åre . Om øjnene lå talrige små rynker , læberne var smalle og blodløse . Han bar tætklippet , velvedligeholdt hageskæg . 

» De ser på mig , «  sagde han uden at vende sig mod Junker .  » Hvor gammel tror de , jeg er ? Forsøg ikke på at smigre . « 
» De er vel oppe i fyrrerne , «  anslog Junker lidt forundret over hans spørgsmål .  » Måske noget ældre  .  .  . « 
» Meget belevent gættet ! Jeg er på en prik niogtredive , det er min fødselsdag i dag  .  .  . Tak , tak , kære , «  han greb Junkers hånd og rystede den .  » Min kone er seks år yngre , jeg hørte , hun bad dem til søndag sammen med vor udmærkede ven Ulriksen , det skulle glæde mig , om de kommer  . . . vi trænger sommetider til lidt selskab , så når de vil tage til takke  .  .  . Den kunst har vi nemlig for længe siden lært os  .  .  . « 
Junker mumlede et næppe hørligt tak ; han følte sig ikke rigtig sikker overfor hr . Røjkærs indbydelse . 
» Her er for resten Pokkers net , man har dog ikke helt mistet sansen for  .  .  . «  røjkær slog med hånden ud imod landskabet og hikkede uforbeholdent  .  .  .  » Har de for resten læst min bog ? « 
» Nå ikke , «  fortsatte han skødesløst , idet han lod , som han overhørte Junkers benægtende 

svar .  » Jo , jeg har skrevet en bog  .- .  . også skrevet en bog  . . . De skriver måske med ? « 
» Nej , hvor falder det dem ind , «  Junker fandt hans spørgsmål både smigrende og løjerligt . 
» Den blev for resten meget rosende omtalt  .  .  . i bladene  .  .  . «  han trak sig ind i sin ulster , sendte en smal stribe røg ud i luften og kiggede på Junker for at se , hvad indtryk det gjorde , at han var blevet rost i aviserne . Han syntes ikke tilfreds med virkningen , og hans smalle læber fortrak sig hånligt . 
» De læser måske aldrig bladel ? De er vist meget ung , hvad  ? Er de student ? « 
Ja , Junker var ret ung og student . 
» Det er de nok svært glad for , mand ! At høre med til den videnskabelige afgrøde , by og land årlig magasinerer på det pakhus , der kaldes universitetet . Jeg hørte ellers ikke , de blev præsenteret som student Junker , det burde de dog være blevet , når de er så meget ! Her på egnen er det sgu’ meget været , kan de tro — « 
» Jeg hørte heller ikke , de blev præsenteret som forfatter eller digter , «  svarede Junker noget irriteret .  » Forøvrigt skyder de over 

målet , jeg er aldeles ikke stolt af den smule eksamen , således som de forudsætter . « 
» De er blaseret , hvad  ! Tror de måske ikke også , at jeg bar været blaseret ? Har de for resten råd til det ? jeg mener , der hører penge til . « 
» Jo , min fader er uhyre rig , «  Junker smilede . 
» Nej virkelig . . . «  røjkær studsede synlig over denne nye oplysning .  » Jeg kan for resten udmærket godt lide uhyre rige folk  . . . De forstår vel , at jeg ikke ville fornærme dem før , jeg er jo selv student  .  .  . Jeg knæler straks for guldkalven , ser de ! Bryder de dem ikke om toddy ? han holder en meget anstændig Kognak , Henriksen , . Whisky kan jeg derimod ikke få ham til at binde an med , men det skal de få hjemme hos mig , for de kommer vel på søndag , ikke sandt ? «  røjkær stak sin arm ind under Junkers .  » Jeg vil ærlig sige dem , at de vil gøre mig en stor glæde dermed  . . . De kan vel forstå , at jeg  .  .  . hvad de nu end foreløbig anser mig for !  . . . at et menneske som jeg har det lidt trangt i mit købstadshul . Herregud , jeg har dog engang været midt oppe i herligheden , blev regnet med , omtalt , omdisputeret  . . . ja , jeg siger 

det blot , for de behøver naturligvis ikke at kunne se det på mig ; jeg har altid været mager , men her har de dog kun de meget magre rester af en , der engang kunne lade sig rive med , tro vildt og hensynsløst på sin sag , have tillid til fremtiden , håbe , løftes og hvad det hedder alt sammen  .  .  . Jeg var et af de små talenter , et af alle de mange små , der skal til for at give det store , gudebårne relief  . . . Et af dem , der i dag huskes , i morgen glemmes , et af alle dem , der kun remses op for at nævnes som de , der i grunden intet duede , lige indtil det store kom  . . . Et af de mange små ubehændige , der måske sled nyrer og hjerter løs , for at det store en dag kunne komme til verden , ligesom snublende over sine egne lange ben ! Det er en skidt vej , en rigtig juks vej at træde  .  .  . både med og uden venner blandt de toneangivende  .  .  . Man hænger sig fast ved de mange overbærende , opmuntrende og forjættende ord , der bliver givet en med på vejen — det er jo deres metier !  .  .  . Den og den siger det , den og den må da for Pokker vide besked dermed , tænker man , det er jo hans studium ligefrem  .  .  . Og så en dag griber man med smærte i sit indre , og der findes ikke det , man kan 

fatte med barnehånd om  . . . og har man så forsømt alle andre dele og mangler de fornødne kontanter  . . . så studerer man sit landkort og finder et lille hul , hvor man kan dykke ned og lige redde det , man behøver for sig selv  . . . og kone  . . . og hvor man for resten kan sidde og glo sig gal på alt mellem himmel og jord og i sin kones øjne spille det miskendte geni  .  .  . Forudsat hun er elskværdig nok dertil ? «  han lo med en kort , hoverende latter Junker op i ansigtet .  » Nydeligt skriftemål , hvad  ! Vi må pinedød have fat i dem deroppe og få lidt at vide om forfatteren røjkær ! Men det skal de dog vide , unge mand , at den , der kan give dem de bedste oplysninger om ham , det er undertegnede selv . Kom , lad os gå op , her er lige fod- og lungekoldt nok  .  .  . og toddyen venter ! « 
Junker havde trukket sit ansigt til sig , da røjkær nærmede sit mod hans . En varm , spiritusophedet ånde havde slået ham i møde , og han var ikke klar over , om han følte ækelhed ved manden , eller om han blot var en smule benovet over hans bekendelse . Han greb med begærlighed lejligheden til at slippe en fortsat samtale og fulgte røjkær opad stien . 

de gik et stykke i tavshed , så spurgte røjkær uden at vende sig : 
» Hvorfor er guldkalven tavs ? « 
Junker blev forlegen , rømmede sig , og mere for at sige noget sagde han : 
» Kan de ikke begynde at skrive igen , jeg mener , de må da have mere ro nu end i hovedstaden — « 
Røjkær vendte sig pludselig og afbrød ham : 
» Skrive ! Hvad skulle jeg skrive ? Hvad er det , de fabler om ? « 
Junker blev blodrød og stammede : 
» Jeg mente blot , når de allerede har skrevet , så  .  .  . « 
» Har skrevet 1 skrive ! Hvad fanden taler de om , jeg har aldrig skrevet en linje . « 
Junker blev bleg , med besvær stødte han frem : 
» Gør de nar af mig !  .  .  . « 
» Gudbevares , jeg gør aldrig nar af uhyre rige folk . «  han begyndte igen at gå . 
Junker fulgte ham uden at vide , hvad han skulle sige eller gøre . Han tænkte et øjeblik på at strække hånden ud og holde ham fast for at udbede sig en forklaring — men fik en uhyggelig fornemmelse af , at han kun ville beholde ulsteren i den fremstrakte hånd  .  .  . 

han slog sig til tåls med , at ingen havde hørt deres samtale . — 
— inde i stuen sad værten , Fru røjkær , proprietær kruse og Ulriksen om toddybordet , herrerne røg længere og kortere piber , Fru røjkær sad med en cigar mellem to vidt udspilede fingre . Ved et andet bord havde ungdommen taget plads med jomFru Schrøder , der af og til kastede et dånefærdigt blik til Fru røjkærs cigar og hendes velskabte , korslagte ben . Fruen morede sig med at understrege sin underholdning med proprietæren med af og til at lade sin højre fod , der vippede selvbevidst i luften , dvæle på proprietærens knæ , røgen fra hendes cigar viste derimod mod Ulriksen . 
Junker ville snige sig forbi deres bord hen til de unge piger , men standsedes af både forpagter Henriksen og proprietæren , der begge holdt på , at han skulle have en toddy . 
» Selvfølgelig skal den unge mand have en toddy , «  påstod røjkær ,  » om ikke af andre grunde så af sundhedshensyn , en hel time har han opholdt mig i kulden nede på broen  .  .  . der er tømmer til en landmand i ham ! « 
Proprietær kruse gryntede ironisk og skottede hen til de unge piger for at se , hvad virkning 

røjkærs ytring gjorde på raket . Det foranledigede jomfru Schrøder til at holde en sand lovtale over Junkers enestående arbejdslyst — specielt henvendt til raket . 
Junker påstod , at han intet havde mærket til kulden . 
» Nå , det må jeg høre , jeg er som is , «  forsikrede røjkær og rystede sig , så han svandt ind til en knapt påviselig zigzaglinie . 
Fru røjkær bøjede sig frem på sin stol . 
» Ræk mig deres hånd og lad mig føle , om den er kold . « 
Junker rakte hende sin hånd , hun omfattede den helt og holdent med sine lidt korte , buttede fingre og trykkede den fast i sin varme hånd . 
» Den er hed  . . . og blød som en damehånd , «  hun talte langsomt og eftertrykkeligt som en læge , der er i færd med at tage sin patients puls , uden at slippe Junkers hånd og med sine store , funklende øjne i hans . 
Junker følte det , som gulvet gled bort under hans fødder , og han svævede frit i luften , ene og alene bunden til samme plet ved hendes hvide fingres faste tryk om hans hånd . Han mærkede , hvorledes hans arm sitrede , tænkte , hun måtte føle det , og skammede sig derover . 

Fru røjkær slap hans hånd . Junker fornemmede det , som gled deres fingre under gensidig modstand fra hinanden . 
» Dér ! drik ! «  røjkær rakte ham et svingende fuldt toddyglas .  » På deres gyldne , hede ungdom ! « 
Junker greb om glasset og brændte sine fingre ; han ville ikke mærke det . 
» Lad os være med ! «  råbte forpagter Henriksen .  » Velkommen til hamstrupgård ! « 
» Og til os på søndag ! «  tillagde Fru røjkær og så ham underfundigt i øjnene . 
» Skål , Junker ! «  skålede proprietæren venligt beskyttende . 
Købmand Ulriksen bukkede beskedent , stødte sit glas mod Junkers og forfærdedes selv over den støj , hans klinken forvoldte . 
Junker hældte den gloende drik i sig , til glasset var halvt tømt , og så sig stolt om i kresen . Det var ham , som fortærede han ild ; han mærkede , hvordan blodet for ham til hovedet , og halvt i vildelse skød han brystet ud , rettede sig fra top til tå og bad om ordet . 
Han talte for landbruget , for hamstrupgård , for kvinden  .  .  . 
Da han havde klinket rundt , først og sidst med Fru røjkær , gik han med hurtige , stærke 

skridt hen til de unge piger og tømte , , stående foran dem , sit glas . 
Så satte han sig under stærke protester fra det andet bord hos de unge piger . 
Han ville , hvad han ville , svor han for sig selv  .  .  . men han satte sig , uden egentlig at beregne det , så han havde Fru røjkær en face , og hans øjne fandt hyppigt hendes . — 
—  » Har i set , så proprietæren har travlt med at kigge herhen , «  brast Anine ud ,  » han har rent glemt Fru røjkær , siden de satte dem herhen , «  tilføjede hun til Junker . 
De unge piger lo — med undtagelse af raket . 
» Å , undskyld ! «  Anine så helt ulykkelig på jomfru Schrøder .  » Jeg mente ikke noget dermed , jeg huskede virkelig ikke , de hørte det  .  .  . « 
Men det forunderlige skete , at jomfru Schrøder lagde en husholderisk pegefinger på sine sprukne læber og smilede forstående til  » de unge «  . — 
— vognene holdt forspændt i gården . 
Fru røjkær stod i forstuen foran spejlet og hyllede sit hoved ind i et mangedobbelt kniplingstørklæde , Junker stod ved hendes side , 

parat til at hjælpe hende kåben på . Deres øjne mødtes i spejlet . 
» Hvorfor ser de sådan på mig  .  .  . «  udfordrede hun ham . 
» Jeg véd ikke  .  .  . jeg må vist  .  .  . «  svarede Junker med hjertet i halsen . 
Hun smilede og knyttede tørklædet fast under hagen . 
Vendte sig så helt om mod ham og udbrød , idet hun lagde sin ene hånd ovenpå hans på kåben : 
» Uha , jeg er ked af det hele ! « 
» Ked  .  .  . hvorfor ? !  .  .  . «  Junker bævede . 
» Ja , ked af det , «  gentog hun og gav hans hånd et let tryk .  » Nu har jeg sovet så længe  . . . jeg trænger til at opleve noget  .  .  . noget rigtigt ! « 
» Til at opleve  . . . ja  . . . er det så svært ? ! « 
» Isch basch ! «  hun tjattede ham overgivent med sine handsker i ansigtet . 
» Altså på søndag , «  lo hun . 
Junker bukkede takkende . Han vidste ikke et ord at svare . 
— Junker fik anvist pladsen oppe hos Mads kusk . Bag i vognen sad proprietæren og jomfru Schrøder . 

de kørte efter Ulriksens vogn . * ved en omdrejning et lille stykke hen ad landevejen bøjede vognen til byen af under gensidige farvelråb . 
Junker sad og stirrede frem for sig på kuskesædet uden at tale , uden at tænke  .  .  . Det var mørkt og lyst med blege stjærner i lange afstande . Tilhøjre og til venstre skimtedes halvt udviskede marker som i æventyrdis . En sjælden gang hørtes det , at de kørte forbi beboede steder . 
Junker havde siddet længe halvt sammensunken . Han rettede sig op , ved at han begyndte at fryse . 
Med rustent mæle forhørte han hos Mads kusk , hvorlangt de var ?  .  .  . 
» Vi bøjede nys om ved overdrevet , «  svarede Mads sindigt .  » De har nok taget dem en lille lur . « 
Herskabskusken var den eneste af karlene , der ikke duttede Junker . 
» Har jeg sovet , det tror jeg skam ikke  . .  . «  Junker frøs stærkere og kom mere til live .  » Overdrevet  .  .  . hvor har jeg det navn fra ? Å , nu har jeg det  .  .  . Overdrevet , er det ikke dér , Kristine , undermejersken , boer hos sin tante ? «  føjede han hviskende til . 

» Jo , det er det nok . «  Mads lo smørret i sit kuskeskæg .  » Dér boer hun  .  .  . «  han pegede med pisken i retning af en lille uanselig hytte . 
» Der er ikke lys , «  sagde Junker stille og slap ikke huset med sine øjne . 
» Nej , det har de nok ikke råd til , «  mente Mads .  » Det behøves jo heller ikke  .  .  . « 
Da Junker ikke længer kunne se huset , drejede han instinktmæssigt hovedet for at opfange endnu et glimt af det , og hans blik faldt på de to bag i vognen . 
Proprietær kruse sad med armen om jomfru Schrøders liv og halvsov . Hun hvilede sit hoved mod hans skulder , også hun sad med lukkede øjne . 
Junker blev med ét helt vågen . —-------------- 

vi . 
Det var søndag . Købmand Ulriksen havde hentet Junker i sin vogn , de havde tilbragt dagen hos røjkærs — nu sad de hen ved midnat i Ulriksens kontor bag butikken og drak urtekræmmerportvin , som røjkær kaldte den . Den var imidlertid fra en af hovedstadens vel-meriterede vinhandlere , Ulriksen benyttede lejligheden , mens røjkær et øjeblik havde trukket sig tilbage , til at forsikre Junker derom . 
Kontoret var et mindre , aflangt værelse med tre små trin ned til butikken og klaphul i døren . Ved den ene langvæg stod en gammeldags udskåren mahognisofa med et stærkt falmet betræk — højsædet til gæsternes bekvemmelighed — foran den et rundt bord , omgivet af rørstole . Ved den modsatte væg en opretstående skrivepult , der gjorde et umis 

kendeligt indtryk af at være købt brugt , overlæsset med dagens papirer , og en langbenet kontorstol , der gav sig ynkeligt , når man stemte den op og ned — det øvrige møblement bestod af en stumtjener , nogle sække korn og gryn og et Anker bajersk øl på et par værkbrudne stole . 
På væggen bang nogle prospekter i hjemmebroncerede rammer af byen Paris — hvor der efter Ulriksens sigende var letbenet , men nederdrægtig dyrt , forudsat da man kom for at more sig — side om side med cibils kødekstrakt , pears soap og claret . 
Det hele interiør oplyst af en bordlampe , der for tilfældet fungerede uden kuppel . 
Junker sad i det ene hjørne af sofaen , Ulriksen på en stol ved siden af ham , hans efterhånden mere og mere fugtigt plirrende øjne dvælede spørgende på Junker , det var tydeligt , at han ventede , den anden ville udtale sig i en bestemt retning . 
» Skål ! «  sagde Junker , han havde hele aftenen følt dette ulriksenske  » Hvad siger de ? «  over sit hoved . 
» Skål ! «  gentog Ulriksen , tømte sit glas , skænkede på ny og sukkede . 

» De sukker så ofte , Ulriksen . «  Junker smilede fraværende og tænkte på Fru røjkær . 
» En har jo så meget at tænke på , «  Ulriksen rykkede sin stol nærmere sofahjørnet . 
» Så  .  .  . Nå ja , det har de vel  .  .  . Forretningen og hvad dertil hører  .  .  . « 
’ Ulriksen så misbilligende på Junker . 
» Forretningen ! Den passer sig s’gu nok selv ! Ne  .  .  . j  .  .  . Det var nu ikke efter mit hoved , at han skulle med i aften . «  Ulriksen pegede på røjkærs glas .  » Jeg ville have sat pris på at være alene med dem . « 
— ih gud fri og bevare mig , tænkte Junker . 
» Ville de det , Ulriksen , «  sagde han .  » Røjkær har dog været så elskværdig og gemytlig hele dagen  .  .  . « 
» Det har han nok , «  billigede Ulriksen .  » Han har da for resten al god grund dertil , skulle jeg mene , «  fortsatte han med eftertryk og så vist på Junker .  » Sådan som en er overfor ham  .  .  . «  kom det lidt drattende , da han mærkede , at hans ord intet videre indtryk gjorde på Junker . 
» Har han det  .  .  . nå ja , det véd jeg jo ikke noget om  .  .  . «  Junker tænkte , det drejede sig om penge eller credit , og titulerede i sit stille sind Ulriksen prangersjæl . 

» Hør , er de sådan meget  .  .  . det man forstår med moderne ? «  det var tydeligt , Ulriksen ikke var helt sikker på , om det nu også var det rette udtryk , han benyttede sig af . 
» Moderne ! ? . . . ja hvad mener de egentlig med det ? «  skulle Ulriksen nu også ville have en literær samtale i gang ? Junker havde haft sit styr hele dagen med at skjule sin ringe belæsthed for røjkær .  » Moderne !  .  .  . for øjeblikket smigrer jeg mig rigtignok mere med at være landmand , se blot på mine hænder ! «  han betragtede dem selv med interesse . Fru røjkær havde , da de drak kaffe , sagt , at det var synd , han ville ødelægge sine pæne hænder med at tage så hårdt fat . Hun havde tilføjet , at han jo slet ikke behøvede det . 
» De er da nok så pæne som mine , «  Ulriksen skævede til sine en gros & en detail fingre . 
Ja det manglede bare , tænkte Junker .  » Hvor bliver for resten manden af ? « 
» Han kommer nok , han er vel ude at digte . Når han får noget i hovedet , bliver han altid så  .  .  . kadaverlyrisk hvad  ! «  Ulriksen var så vant til at have røjkær over sig , når han strejfede ind på fremmede gebeter , at han 

havde gjort sig til vane altid at hæfte et lille hvad  til , når han benyttede sig af mere stiliserede udtryk . Det kunne så efter behag tages som et udslag af hans usikkerhed overfor de besynderlige ord eller af hans overlegenhed . 
» Hvad synes de ellers om konen , Fru røjkær  ? « 
Junker blev rød og endnu rødere , da han nævnede hendes navn . 
» Fru røjkær  .  .  . Jo  .  .  . « 
Skulle den torsk af en købmand have lagt mærke til noget ? Han drak for at skjule sin forlegenhed . 
» Tror de ikke , hun er sådan lige  .  .  . moderne nok ? «  Ulriksen stirrede gennemtrængende på Junker , som var det ham liv og død om at gøre , hvad han ville svare . 
» Moderne ?  .  .  . Hvad er det for et ord , de har hængt dem fast i ? Hvorfor fanden stirrer de på mig , jeg kan ikke fordrage , man gloer sådan på mig . « 
Ulriksen sad helt fortabt . 
» De må ikke blive vred på mig , fordi jeg spurgte  .  .  . Jeg har jo slet ingen at tale med her i byen , jeg er jo omtrent helt fremmed her  .  .  . «  hans stemme sank flere og flere 

registre .  » Jeg trænger sådan til at tale med et menneske , og de viste mig straks så megen venlighed  . . . fra den første gang jeg traf dem hos Henriksens  .  .  . «  Ulriksen tog tilflugt til sit glas for at dæmme op for sin bevægelse .  » Jeg blev så glad , da det lod til , de ikke tog på det som de andre hei- i byen  .  .  . at de ikke foragtede mig derfor . « 
» Hvad er det , de taler om , Ulriksen , har de gjort noget galt ? hvorfor skulle jeg foragte dem ? «  Junker tænkte , at købmanden havde kigget for dybt i glasset og nu følte trang til at skrifte en eller anden svar ungdomssynd .  » Jeg skal være dem en mild dommer , stol på det ! Min sympati er i de fleste tilfælde på forbrydernes side ,' skal de vide . Har de stjålet eller skrevet falsk — ? « 
» Hvad anser de mig for ! «  købmand Ulriksen blev helt hvid om næsen og skød sin stol bort fra dens intime nærhed med Junkers sofahjørne .  » Jeg tror ikke , der her i byen findes nogen , hvis bøger er i den orden som mine , og hvad min fortid angår , så er det en let sag at forhøre — « 
» Men hvad fanden er det da for noget sludder , de sidder og siger , de taler jo selv om ikke at foragte dem som de andre her i 

byen og så videre  .  .  . «  Junker begyndte at kede sig .  » Skål ! Nu går jeg ud og leder efter røjkær . «  han rejste sig og tømte sit glas . 
» Nej , bliv siddende , «  Ulriksen lagde sin hånd på hans skulder og tvang ham ned i sofaen igen .  » Han kommer nok af sig selv . Har de da intet set eller hørt om Fru røjkær og • •  « 
Junker blev lutter øre igen . 
» Fru røjkær og hvem ? ! « 
» Og  .  .  . mig ! «  Ulriksen fik udseende af en kalkunsk hane , der , efter en tidlang at have piudret løs , står afventende indtrykket på sine omgivelser . 
» Og dem , Ulriksen ! «  Junker havde den største lyst til at styrte en hånlatter ud over Ulriksens hoved , men beherskede sig . Dette var for urimelig komisk til , at det måtte afbrydes . 
» Har de virkelig ikke lagt mærke til noget ? ! «  Ulriksen så afvekslende flov og bevidst ud . 
» Jo  . . . jeg har jo nok  .  .  . «  begyndte Junker forsigtig , mens han kneb sig i benet for at holde sig alvorlig .  » Men jeg har jo kun været et par gange i selskab med dem og Fru røjkær så — « 

» Tror de , jeg er en ærlig mand ? «  købmandens øjne stod højtidsfuldt stive i hovedet på ham , og han gjorde et forsøg på at bemægtige sig Junkers hånd , hvilket denne dog afværgede . 
» Det synes i hvert fald så , «  spottede Junker let . 
» Der er endnu intet passeret mellem os . «  Ulriksen betonede hvert enkelt ord . 
» Nå gudskelov da , «  Junker vendte øjnene mod loftet for at antyde , at han var beroliget . Det kneb at holde sig alvorlig . 
» De tror måske ikke , at det er min skyld , «  Ulriksen kroede sig . 
» Jo , når de selv siger det , kære Ulriksen  . . . det er ellers en lige drøj beskyldning nok overfor Fru røjkær , vil jeg sige dem . « 
» Jeg sagde dem før , at jeg tror , hun er moderne  .  .  . «  han blev helt ivrig .  » Frygtelig moderne  .  .  . men det er dog alligevel ikke rigtigt overfor manden . « 
» Når man først er forelsket , er man jo sjældent rigtig fornuftig , «  harcellerede Junker . 
» Forelsket ! «  Ulriksen frådsede . 
» De er en lykkelig mand . Fru røjkær ser kke ilde ud . Skål , de lykkens pamfilius ! « 

købmand Ulriksen tog om sit glas , men satte det urørt på bordet igen . 
» Jeg er ikke lykkelig , «  udbrød han dystert .  » Folk her i byen taler om det , man peger fingre af os . « 
» Kan de ikke sætte dem udover det . De er vist ikke moderne nok , Ulriksen . « 
» Nej , det er jeg vist ikke , «  Ulriksens mine og tone var helt bekymret .  » Jeg har dog læst en farlig bunke af disse herre moderne bøger — « 
» Og det hjælper ikke , «  afbrød Junker .  » Hvad siger egentlig fruen selv ? « 
» Fru røjkær  . . . Tys , var der ikke nogen ved døren ? «  Ulriksen sænkede stemmen , gik hen og åbnede døren til butikken og strøg en tændstik ; han vendte synlig lettet tilbage . 
» De er ligegodt bange for manden , Ulriksen . « 
» Begribeligvis , «  sagde Ulriksen ulykkelig .  » Det er jo ingen spøg . « 
» Nå , men hvad siger fruen selv ? «  spurgte Junker igen . 
» Hun taler ikke meget om de dele , deler jo heller ingen lejlighed dertil . « 
» Nej , naturligvis , men de må da for Pokker være enige . « 

» Enige ! Javel , naturligvis ! «  Ulriksen så lidt besværet ud .  » Hun lader mig jo ikke  .ro en eneste dag , så skal jeg komme dér — « 
» Når manden er ude , hva' ? « 
» Nej , han er jo aldrig ude . « 
» Han skal da på skolen hver dag . « 
» Ja , om formiddagen , men så er jeg jo i forretningen , det er mest sådan efter lukketid , at jeg kommer dér , og så kommer hun ind her af og til og drikker et glas vin , og så er det næsten hver søndag , at jeg må køre for dem — « 
» For dem , for hende mener de vel ? «  Junker gottede sig , så han knapt kunne sidde rolig på sin plads . 
» Nej , røjkær er skam altid med , «  forsikrede købmand Ulriksen .  » Og så kigger hun på mig , og altid skal hun tænde sin cigaret hos mig  .  .  . sommetider siger hun lige rent ud , at hun elsker mig . « 
» Så bliver manden vel tindrende ? « 
» Han lader , som han ikke hører det , eller også tror han , det er hendes spøg . « 
» Men det er det ikke . «  Junker så alvorlig på ham . 
» Ne  .  .  . ej  .  .  . «  Ulriksen rystede på hovedet .  » Så taler hun også så ofte om , 

hvor morsomt det ville være at have- en forretning 'som min her  . . . og en dag spurgte hun mig ligefrem , om jeg havde formue og hvor meget  .  .  . «  han så helt betænkelig ud . 
» Ja føj , det er næsten de værste  . . . de bedste tegn mener jeg . «  Junker skænkede i begge glassene . «  ja , ja , de er nu alligevel en lykkelig mand , Ulriksen . « 
» Nej , jeg er ikke , «  fastslog købmand Ulriksen .  » For min hu står slet ikke til hende  .  .  . mere end til andre kvinder . Hun er slet ikke noget for mig , hun er både for fin og for køn og for  .  .  . « 
» Moderne ? «  prøvede Junker . 
» Ja det med . En ville jo aldrig kunne få indført et ord for hende . Hun ville altid vide bedre besked  . . . Se bare til røjkær , han har sgu’ ikke meget , han skal have sagt . Men dejlig er hun pinedød ! «  Ulriksen drak . 
» De er mig noget ulogisk  .  .  . ulogisk hvad  ?  .  .  . nu , bedste Ulriksen . Når deres hu ikke står til — « 
» Men når hun er forelsket i mig ! «  ulrik-sens øjne svømmede . 
» Det bliver jo hendes sag . Det må hun se at komme over , som hun bedst kan . « 

» Jeg får aldrig fred en eneste dag for hende . « 
» Hvis de vil , skal jeg forsøge at hjælpe dem ? « 
» De ! Hvordan det ? « 
» Jeg kunne jo forsøge at forelske mig i hende . Tror de ikke , det ville hjælpe ? ! «  Junker lo . 
» Det véd jeg s’gu ikke  .  .  . «  mumlede Ulriksen og forsøgte at efterligne Junkers forslagne mine .  » Hun er ligegodt et farligt fruentimmer for os mandfolk -  .  . «  føjede han i en overbevist tone til . 
» Hvad mener de nu om at gå over til manden , «  foreslog Junker .  » Hvor i alverden holder han til ? « 
» Véd de hvad , «  Ulriksen bøjede sig helt over sofasidestykket ,  » véd de , hvem der valen pige for mig ? « 
Junker rystede på hovedet . 
» Det var Henriksens på hamstrupgård den næstældste — « 
» Marie ? «  spurgte Junker . 
Købmand Ulriksen nikkede betydningsfuldt . 
» Hva ? ! « 
» Ja , nu tror jeg , at jeg kan følge dem , Ulriksen , «  forsikrede Junker . 

» Men hende får jeg aldrig i evighed . «  Ulriksen formelig hikkede af bekymring . 
» Hvorfor ? « 
» For dette her vi talte om , hvordan skulle en ung pige efter det — « 
» Å sludder , Ulriksen , nu er de enten fuld eller gal  .  .  . « 
En sten slog mod vinduet , der vendte ud til gårdspladsen , og en til og en til , til en af ruderne gik i løbet . 
Købmand Ulriksen sprang op og for til vinduet . 
» I drankere , i skørlevnere , i vellystninge ! Op med et vindue , at jeg kan tale jer til Sans og samling , eller ved Ulrik Ulriksen , jeg lader ikke sten på sten tilbage i hele købmands-gården . «  det var røjkær , der støjede op nede i gården . 
» Å lad være , røjkær , «  bad købmanden ,  » jeg har lige fået sat nye ruder i . « 
» Op med vinduet da , elendige kræmmersjæl , så jeg kan komme ind . Stige har jeg . « 
» De vækker folkene , røjkær , «  tryglede Ulriksen og åbnede vinduet . 
» Sludder og vrøvl ! Hvilke folk ? ! Skal folkene måske sove , når Herren våger — og drikker . « 

røjkærs lille magre person dukkede op udenfor vinduet . 
» Hid med hånden , lille Ulriksen ! « 
Han sprang ind i stuen . 
» Hvormange flasker er gået med ? Op med dem ! « 
» Der er virkelig ikke gået flere end denne ene , forsikrer jeg dem , og den er endda ikke tom . «  Junker holdt flasken op for lampen .  » Men nu synes jeg virkelig , jeg føler trang til lidt væde . « 
» Har i da sovet , mennesker , eller hvad har 1 bestilt ? Ud med sproget ! « 
» Må vi først få at vide , hvor de har været ? «  forhørte Junker . 
» Jeg har været på min sædvanlige runde som byens eneste priviligerede spøgelse , en tur jeg foretager mig hver nat , og for hvilken jeg årligen oppebærer syv af byens yngste og kyskeste jomfruer .  .  . men i ? Ud med sproget , Ulriksen , i har bagtalt næsten , i har bagtalt mig ! « 
» imen hvor falder de på det , røjkær , «  tog købmanden forskrækket på vej . 
» I har bagtalt mig og min hustru , jeg véd det , min rene , dydrige , uforsigtige ægteviv  .  .  . Op med vinen , købmand , at du kan tvætte dig ren — men af den der ligger til højre 

for sirupstønden på tredje hylde , hører han det ! «  han tog købmand Ulriksen ved øret og førte ham mod butiksdøren .  » Rosinstilkenes tid bør nu være omme , eller hvad mener de , unge mand  ? « 
Junker var af samme mening som den sidste ærede taler . 
Ulriksen forsvandt gennem en lem i butikken og vendte tilbage med to flasker . 
» Ret så ! ret så ! Han vil forsone det vrede spøgelse ! « 
Man drak og smagte og var enige om at berømme . 
» Og nu til skrifte ! «  røjkær satte sig i sofaen .  » Må jeg bede de herrer tage plads , hver på sin side af bordet . « 
» Ulriksen har sagt , at han elsker min kone , «  begyndte han , henvendt til Junker . 
» Elsker , røjkær , «  lagde købmanden sig mildt afværgende imellem . 
» Nå , elsker er ganske vist et lovligt stærkt ord , det giver straks karakteren af , at man er sikker på at være genelsket . Lad os sige tilbeder , han tilbeder min kone . Fuldstændig i sin orden ! Det er ikke at bagtale , selv om man insinuerer , at et menneske , der er tilbedelsesværdig , også lader sig tilbede . 

eller har de måske vovet at påstå , elendige , at min kone har ladet sig udsætte på noget som helst punkt for deres diskefingre . 
» Diskefingre  .  .  . «  Ulriksen lo tvungent og stak begge sine hænder i bukselommerne . 
» Han vover det ikke , «  fortsatte røjkær .  » Ikke destomindre har han naturligvis antydet både det ene og det andet . De vil her på egnen , «  henvendte han sig direkte til Junker ;  » ikke finde — siger og skriver — en eneste ungherre , der ikke har sat sine glugger til på Fru røjkær , der ikke har opnået både den ene og den anden indrømmelse hos samme Frue . Hvorfor ? Fordi Fru røjkær er ung , smuk , har en meget mager mand , der vides ikke at sidde i de bedste økonomiske omstændigheder . De latterligste individer , uden hoved , uden hale — det sidste slutter jeg af deres ringe ømfindtlighed bagtil — har løbet stormløb mod denne mur , der aldrig falder , fordi stormløberne snubler over den . Min kone er denne ringe bys med dens endnu ringere ind-våneres avtoriserede fantasitidsfordriv , jeg dens grangivelige spøgelse . Både ved dag og ved nat . Men lad os ikke blive sentimentale , de kan gå i seng , når de lyster , Ulriksen , jeg taler ikke for dem og deres figenører — blot 

de er så venlig at anbringe et par flasker til beder på bordet ! — jeg præker for hr . Junker over det gamle , minderige ord : stik fingeren i jorden og lugt hvor du er ! Det er udlagt , følg ikke lands skik ! En lille by er en lille by , tarvelige mennesker tarvelige mennesker ! Med denne motivering kunne jeg foreslå en skål for vor ærede vært , men da jeg nødvendigvis skal bruge dem , lille Ulriksen , for en femhundredkroneseddel i morgen , vil jeg være hensynsfuld nok til at lade være med at drikke for dem i nat . « 
» Jeg har ingen penge , røjkær , jeg forsikrer dem , jeg har ikke så mange . «  Ulriksen blev med ét ædru og vred sig på sin stol . 
» Så nøjes vi med lidt færre ! Penge er penge , hvor mange eller hvor få der så ligger på bordet ! « 
» Jeg ejer ikke en rød øre , røjkær . « 
» Det véd jeg vel , lille købmand , hvor skulle også en rød øre kunne bevare sin naturlige hudfarve mellem deres våde fingre . Jeg fritager dem for at tjene mig med det lån , hr . Junker er deres vidne . « 
Ulriksen drog et dybt lettelsens suk . 
» Men drikke vil jeg i nat , og tale vil jeg 

i denne nat , hvor jeg formoder for en gangs skyld at have en tilhører . «  > 
» Skål i stuen ! « 
Junker formåede ikke at skjule for sig selv , at han efter dagens oplevelser var en lidt trykket tilhører til røjkærs harcelleringer over den lille by med dens endnu mindre ind-vånere . — 

vi . 
Junker var vågnet med de ulideligste hovedsmerter . Den lille , fredsommelig udseende arbejdsklokke i hans værelse havde skrattet som den mest hæsblæsende brandklokke og revet ham op af hans allerdybeste søvn . Han havde et øjeblik tænkt på at vende sig om på den anden side og agere rigtig syg ; men han var blevet bange for følgerne , der let kunne antage så hårrejsende former som for fremtiden ingen udgangstilladelse om søndagene . En tanke , der havde fået det til at værke dobbelt smerteligt i hans i forvejen så værkbrudne hjerne . 
Han havde så famlet om efter sit tøj , for sløj til at tænde lys . Ofte var han tyet tilbage til sin seng og havde anbragt sig på kanten med sit hoved mellem sine hænder , 

nedbrudt indtil døden og sagte jamrende sig under en morderisk kvalme , der bar allehånde i sit Skjold . Han havde bandet Ulriksen med samt hans vinlager , røjkær — ja næsten Fru røjkær  .  .  . 
For anden gang havde arbejdsklokken kaldt . Junker havde sendt den et mildt bebrejdende blik , var så faret op som et vildt dyr , havde kneblet den med sit håndklæde og ville just have stødt vinduet op for at vælte en strøm af inderlige forbandelser over den grumme Jensens hoved — da naturen havde lagt sig imellem  .  .  . 
Junker havde fundet vej ned til stalden , just som staldtjenesten var på sit sidste . Han havde vekslet nogle få , mere velmente end hjertelige repliker med forvalter Jensen og var lige blevet færdig med at iklæde sine fir-benede undersåtter deres hoveriuniform , da udrykningen skulle finde sted . 
Han havde undervejs lagt sig , så lang han var , på præsten , og så besynderligt det end kan lyde , præsten havde med en finfølelse , der turde være sjælden blandt dens kolleger , virkelig stræbt at lindre ham hans kvaler ved en let-på-tå-gang og yndefulde , vuggende bevægelser . 

ude i Marken havde han skriftet for forkarlen og havde af denne fået en forsvarlig snaps fuset — han havde naturligvis ikke selv fået forsynet sig hjemmefra — og så havde han efter forkarlens råd taget  .fat på pløjningen med en sådan Iver , at både han og hans forspand var gået som i en sky , sådan havde sveden stået fra ham . 
Nu lå han ved mellemmad ved siden af forkarlen — brændevinsflasken stod midt imellem dem — og følte sig , uden at kunne finde ord kraftige nok til at skildre sin fryd , så  .frisk som nogensinde før . Han mærkede kun en velbehagelig træthed ligesom svævende over sine lemmer , mens hans øje som aldrig før var opladt for lys , luft og farver  .  .  . 
Han lå på den ene side med hovedet i hånden og betragtede billedet . Foran og rundt om ham de kraftige , mere eller mindre spænstige arbejdsskikkelser med den friske lufts og jorddyrkerens mærke , nogle helt indadvendt optagne af deres grove måltid , andre magelig henslængte på moderjorden , en lille Kres lyttende til en lidt pikant historie , af og til givende sit besyv i form af en ubehersket , sund mandfolke-latter  .  .  . 

tilhøjre for ham på linje de ti , tolv arbejdsspand med hammelerne frit liggende  .på jorden og hovederne dybt begravne i muleposerne . Store , senede , forslidte , uskønne dyr , men kraftige , vel i stand , indtil den mindste trævl nydende frikvarterets sødme  .  .  . 
Og så langt hans øjne kunne række , felter for videre arbejde , mere slid og indbringende vindinger . En luft , der kilede sig ind hvert et sted , hvor der var en tommes plads , gennemsigtig og evig vigende , utilgængelig for al opdyrkning , klar at få forstand af , lunefuld som en kvinde  .  .  . 
Som en kvinde ja  .  .  . 
.  .  . Gårsdagen meldte sig i hans tanker . 
Ulriksen , som plaskede om i sit forbryderiske forhold til en anden mands kone , der sikkert selv intet mindre end anede dets beståen . Eller skulle hun virkelig  . . . nej , det var umuligt !  .  .  . 
Han behøvede blot at anbringe Ulriksen i en lidt intim téte-a-téte med Fru røjkær for at føle sig overbevist om , at der intet kunne være mellem de to . 
Han kunne ligeså gerne tænke på at parre en fyrig-lad hunløve , erfaren i den mest 

kongebårne elskov , med en gekko eller en lignende klam tingest . 
Thi at hun var erfaren !  .  .  . Mærkeligt , så det udtryk  » uforsigtig «  uafladelig var faldet hendes mand i munden , når han talte om hende !  .  .  . 
Røjkær havde talt meget om sin kone , efterhånden som timerne led . Hun havde været storladen  .  .  . storstilet  .  .  . Idealet folen mands hedeste , lønligste tanker  .  .  . men altid uforsigtig  .  .  . 
Røjkær havde været ligefrem beruset  .  .  . 
Han havde for resten ikke selv givet ham meget efter  .  .  . 
Ulriksen var blevet mere og mere nøgtern for hver flaske , der sprang  .  .  . 
Han gad vidst , hvordan røjkær havde det i dag på skolen , indelukket i et lummert klasseværelse med en snes angstsvedende køb-stadshul’ister  .  .  . 
Hans hoved faldt ned på hans arm , han sov  .  .  . 
.  .  . Han for op ved at høre sit navn nævne . Karlene drøftede , hvem det kunne være , der kom borte på landevejen , hvad hun ville , om hun ville gå lige forbi eller  .  .  . 

alle slugte den sig nærmende kvindeskikkelse med øjnene . < 
en af dem afgjorde : 
» Det er et af pigebørnene fra hamstrup-gård . « 
Og en anden stadfæstede : 
» Så gælder besøget Junker . « 
Så godt som alle tog de øjnene til sig igen . 
Junker for op og sprang i løb ad landevejen til . Han ænsede ikke de bemærkninger , der faldt bag hans ryg . 
Det var Else , der kom . 
» Goddag  .  .  . hvilken henrivende skæbne fører dem ad denne kant ? «  han sprang over grøften ud på vejen . 
» Jeg går tur . Så de pløjer i dag , vi tærsker . « 
» Javist , vi pløjer  .  .  . netop her  . . . i Åges mark , de havde ingen anelse derom  ? «  forsøgte han skalkagtig , 
» Nej , jeg er virkelig ikke født med anelser . « 
» Var det utænkeligt , at proprietæren kunne have ladet falde et ord derom i går aftes ! « 
» Nå , jeg skal videre , «  bemærkede Else med sin dybe , tørre stemme og så forbi Junker ud ad vejen . 

det slog Junker , at han trådte i Ulriksens fodspor fra i går , og han skyndte sig at tage en anden tone på . 
» Det haster da ikke så forfærdeligt ! Har de ikke lyst til at se , hvordan en . Københavner pløjer , vi begynder netop nu . «  han sprang tilbage over grøften . 
Else fulgte ham . Han præsenterede sit forspand og holdt et helt hestekyndigt foredrag over såvel  » Præstens «  som  » den langes «  fortrin og fejl , spændte så for og pløjede en får . 
Da han var kommet den til ende , pegede han stolt tilbage og spurgte : 
» Fikst , ikke sandt ? « 
» Meget pænt , «  mente Else . 
» De er ikke let at begejstre , kan de måske gøre det bedre ? «  Junker fortsatte pløjningen . 
» Nå , jeg har jo ingen øvElse i det , men så farlig svært at lære kan det vel ikke være , siden alle de dér også kan . «  Else lod sine øjne glide over Marken med de ti , tolv forspand .  » Men de mener vel , at af dem er det fikst ! « 
Junker skelede fra siden hen på hende . Spøgte hun ? Nej , det så virkelig ikke ud dertil . 

» Hvordan har de det hjemme hos dem ? «  han lod lidt gnaven . 
» Jo tak , og de hjemme hos dem ? « 
» Jeg véd ikke så lige , «  svarede han .  » De lå i fjerene endnu , da jeg tog på arbejde , og jeg kom sent hjem i nat — jeg var sammen med Ulriksen i går . Og hos røjkærs . « 
» Ja , de var nok ikke hos os . « 
» Nej .  .  . «  Junker så overrasket på hende .  » Savnede de mig måske ? « 
» Jeg tror nok , mine søstre og Anine savnede dem  . . . og broen hvor de holdt deres foredrag  . . . De holder vist umådelig meget af at høre dem selv tale . « 
» Ja — næstefter at høre dem ! Hør , er det meningen , at vi skal sige hinanden spydigheder , for så behøver jeg — nu bandte jeg — ikke at stikke op . « 
» Der er aldrig nogen , der har fortalt mig , at jeg kunne være spydig . Det skulle for resten glæde mig , hvis jeg virkelig kan være det — på rette tid og rette sted , som det hedder . « 
» Hvorfor vil de så gerne være spydig ? ! Er der nogen , som har gjort dem noget ondt , og som de ikke kan tage hævn over uden med en sølle spydighed ! I deres sted ville 

jeg ønske langt finere , jeg havde nær sagt ømmere . «  Junker bøjede sig over sin plov for at vikle en græstørv af , der stridig holdt plov-jærnet fangen .  » Se en gang denne umælende græstørv ! Som en skarp kniv har . Jærnet boret sig midt ind i dens hjerte , og endda vil den ikke slippe , men holder med blødende hjerte ugærningsmanden fangen under de mest glødende kærtegn . «  han følte med velbehag , hvorledes hans hjerne dirrede som under det blide tryk af en elskovshed kvindehånd .  » Har de ikke lyst til at tage eksempel ? « 
» Det var et løjerligt eksempel at følge , «  mente Else køligt . 
Og der var ikke skygge af , at hans ord gjorde indtryk på hende . Det sved til ham . 
» Hvad fik de for resten til middag i går ? Hun forstår sig på mad , Fru røjkær , ikke sandt  ? « 
» Er det for min skyld , at de forsøger at dæmpe min høje flugt ? «  spurgte Junker lidt usikkert .  » Eller for deres egen ? For jeg kan endnu en stund . Jeg husker virkelig ikke , hvad vi fik at spise for alt det , jeg fik at drikke . Især hos Ulriksen . De skulle ane , hvordan jeg er til mode i dag . Jeg synes , det er så umådelig herligt at leve . Jeg har det , som 

brændte der en mild ild i mit indre . Jeg vil absolut kun tænke på de nydelser , livet har skænket mig , og jeg er sikker på endnu flere . Jeg ser alt omkring mig så tvangløst , og jeg synes , luften er ligesom krydret med kvindeduft , at himlen er mere blå , mere hvælvet end ellers  .  .  . Jeg er lige på nippet til at blive gudfrygtig , «  endte han med et karikeret suk . 
» Og det bare fordi de har drukket i går ! Nu forstår jeg , hvorfor fader altid er i så godt humør efter aftensbordet , når toddybakken kommer på bordet . Det er storartet ! « 
» De bryder dem måske ikke om et glas ! «  kastede Junker ud . 
» Å nej . Det er vel en fejl af mig , ikke sandt ? « 
» Gudbevares , når de kan uden  .  .  . så meget mere grund har de jo til at være tilfreds med dem selv . «  Junker ærgrede sig mere og mere over hendes kølige tone . 
» Tilfreds med mig selv ! Nej , de tager fejl , jeg er slet ikke tilfreds med mig selv , og gud véd , om jeg nogensinde bliver det . Jeg længes ud , jeg har intet højere ønske end at komme til at stå på mine egne ben  .  .  . «  der kom noget næsten drømmende over Elses hårde organ .  » Men sådan har de det nok 

ikke , ellers gik de vel ikke her og pløjede i dette selskab  .  .  . «  hun slog med hånden ud i retning af Junkers arbejdskammerater .  » For en anden mand . « 
Blåstrømpe , fo’r det gennem Junkers hoved ; han var ikke i tvivl om , at hun spottede ham . 
Han slog kors for sig og standsede sine heste . 
» Nej og atter nej ! «  begyndte han i en grædende tone .  » Men jeg vil bede med mine heste , at også vi må blive gennemtrængt af den rette ånd , så at vi i hvert fald tør hæve vore øjne opad  . . . til dem ! « 
» Jeg synes , de er ækel nu ! «  udbrød Else indigneret . 
Junker bed sig længe og hårdt i læben . 
Han ærgrede sig over hendes opbragte tone , skammede sig lidt , og på samme tid spurgte han sig selv , om dette egentlig ikke var nok så pudsigt  .  .  . noget nyt , noget at fordrive tiden med . 
» Jeg mente det for resten ikke så stygt , «  sagde Else efter en pause , ligesom i kamp med sig selv og med tør stemme . 
» Nå , ikke  .  .  . «  takkede Junker lidt distræt . En videbegærlig tanke havde bemægtiget sig ham og kildrede hans lattermuskler . 

han så pludselig Else stift i øjnene . 
» Sig mig en gang , frøken Else , synes de ikke , jeg ser nok så pæn ud ? « 
Else blev både flov og overrasket over hans spørgsmål , men hun sundede sig hurtigt , på samme tid som hun bestemte ikke at ville give efter for en pludselig indskydElse , der ville have hende til at gå hjem . 
» Jo såmænd , «  svarede hun .  » Jeg kan huske , jeg syntes det , første gang jeg så dem ved jærnbanestationen . For resten tror jeg ikke , jeg har megen forstand på de dele , og jeg bryder mig heller ikke derom . « 
» Å  .  .  . å  .  .  . berøv mig nu ikke alt håb ! «  Junker lo og skyndte på sine heste .  » Men tror de nu ikke også , at jeg har set en del af det , de længes ud efter ? « 
» Det kan gerne være , «  kom det mut fra Else . 
» Nå , men så bliv her lidt endnu , når de nu synes om mit ydre og også tror på , at jeg véd lidt besked med dit og dat  .  .  . så kan vi jo have det rart sammen . «  han ville smile , men det lykkedes ham ikke , og han så forskende på Else . 
Hun så ned mod jorden . 

de kom ageren til ende . Junker slængte ploven på siden og gik langt på den ene side af den med linerne hængende slapt i den højre hånd . Else gik inde i ageren med hænderne dybt stukket ned i lommerne på sin korte , stramtsiddende jaket . Hun så mere og mere misfornøjet ud . 
» Ser de alle disse lurende , fornøjede og misundelige øjekast , der samler sig på os to rundt omkring fra denne marks agre ? De kiler som små , kulsorte , geskæftige biller og snuser til os og gnider velfornøjet takkerne og smisker i deres ufejlbare mandfolketro på , at her går en ung mand og en ung kvinde , der vil hinanden noget . « 
» Så er det jo godt , at de tager fejl , «  bemærkede Else tørt . 
Junker bed sig igen i læben — længe og hårdt . 
Han tog sin tilflugt til sin mest overlegne tone og spurgte , idet han nonchalant skar en får op og pløjede videre : 
» Tror de egentlig ikke , lille sikre dame , at alle mandfolk har en yderst beslægtet ræv bag øret — enten de så arbejder for sig selv eller for andre ! — når de kigger på en køn , ung pige ? « 

» Nej , det forsikrer jeg dem om , at jeg ikke tror ! «  ivrede Else .  » Jeg ville hellere1 dø , end jeg ville slå mig til tåls med den tanke . « 
» Nej , naturligvis !  . .  . Ikke for ingen ting udklækkede jo denne brøstholdne samvittighed sit selvmartrende : hver den der ser på en kvinde for at begære ogsåvidere  .  .  . Det var vist for resten en apostel . Tænk at være apostel ! Føle ungt , aldrig finde hvile for sine tanker og skulle tale som apostel . Det ville ikke ligge for mig , allermindst i dag ! Men for øvrigt kender de vel såre lidt til denne verdens mænd , vi kan jo tales ved , når de har stiftet bekendtskab  .  .  . eller skal vi sige , når de er blevet gift . « 
» Jeg gifter mig aldrig , «  sagde Else bestemt . 
» Er deres søstre ligeså anlagt for cølibatet ? « 
» Jeg véd såmænd ikke , skønt jeg tror det ikke , «  mumlede Else uvillig . 
» Raket , hvad  ? ! Jeg skal dog forhøre mig . « 
Else bøjede sig , tog en jordklump op fra Marken og trykkede den voldsomt ud mellem sine fingre . Hun kylede den sidste rest langt fra sig . 

» Jeg forbyder dem at tale på den måde til mine søstre . « 
» Til deres ældre søstre  .  .  . «  Junker tålte ikke hendes bydende tone . 
» Det er aldeles ligegyldigt , . om jeg er ældre eller yngre end mine søstre , jeg vil ikke have det . « 
» Tror de nu også , at deres søstre sådan uden videre vil godkende den ret til at spille forsyn for dem , som de tiltager dem  ? «  drillede Junker . 
» Det skal de komme til . « 
» Det var som — jeg havde nær sagt noget . Vi kan jo lade det komme til en prøve . « 
» De vover ikke  .  .  . «  Elses stemme lød truende . 
» De går vist og hidser dem op til ingen nytte . Eller tager de dette som en forsmag på at stå på egne ben ? ! Dette forsøg på at gøre deres ældre søstre til umyndige i ånden . «  uden at vide det , skyndte Junker stærkere og stærkere på sit forspand , så pløjningen foregik med syvmileskridt . 
» Hvad er det for resten for en måde , jeg ikke må tale til deres søstre på ? Må jeg ikke spørge dem , om de vil gifte sig ? Jeg sætter , at jeg var forelsket i deres søster raket 

.  .  . skulle jeg så lade mig afholde fra at sige hende det , fordi de har sat dem i hovedet , at de vil bestemme over , hvad jeg må og kan sige til hende ? « 
» De er jo ikke forelsket i raket . « 
» Jeg skal anstrenge mig for at blive det . « 
Fåren var lagt tilbage , junker-satte i trav til den næste og pløjede videre med jærn-banefart . 
» Jeg tillod mig at sige , at jeg skal anstrenge mig for at blive det , «  gentog han , da han havde ventet en stund på , at Else skulle sige noget . 
» Det behøver de vist ikke at anstrenge dem for . Raket er så sød og god at — « 
» At hun er for sød og god for mig , mener de , «  afbrød Junker drillende . 
» Det har jeg ikke sagt , «  svarede Else roligt .  » Men hun er for god til at blive fyldt med alt det , de i dag har sagt til mig . « 
» Hun skal blive fyldt med endnu mere , «  lovede Junker . Han blev nødt til at standse for at gøre plovjærnet frit for påhæng . 
Da han rettede sig op fra sin bøjede stilling , mødtes deres øjne for første gang i længere tid . 

Elses øjne stod store og mørke , på samme tid spillende og let fortrukne i hendes stærkt blege ansigt . Han kunne se på hende , at også han måtte have et ophidset udtryk , og at der gik som en sky af forundring derover over hendes mine . 
» Så er de endnu mindre den , jeg har anset dem for at være , «  sagde hun med bævende stemme . 
Junker satte ploven i gang igen . 
» Hvad har de anset mig for ? «  det lå i hans spørgsmål , at det kun var for en kuriositets skyld , at han spurgte . 
» Man plejer at gå ud fra , at man har med hæderlige mennesker at gøre . « 
Junker troede at kunne høre , at hendes stemme slog over i det grødede , som trak det op til gråd . Det æggede ham til at fortsætte . 
» Hoho ! De vil med sådanne grundanskuelser så godt som altid komme tilkort . Er et hæderligt menneske måske ikke et meget vagt begreb ? Men vi vil ikke filosofere , thi jeg tror overhovedet ikke , at deres søster raket vil finde det uhæderligt af mig , hvis jeg kan forelske mig i hende . « 

» Jeg lover dem , at jeg skal vogte mine søstre , som vogtede jeg mig selv , «  Else standsede og tvang Junker til det samme . 
» Hvorfor forbyder de mig ikke heller helt hamstrupgårds jorder ? ! « 
» Fordi jeg alligevel ikke finder dem så farlig , «  Else undertrykte et smil . -  » Nu går jeg hjem . « 
Junker havde en fornemmelse , som havde han fået en på øret . Hånede hun ham virkelig lige op i øjnene ? Véd gud , om han ikke troede det ! Nu gjaldt det om at redde æren . Han rettede sig op . 
» Nå , de vil gå  . . . Ja , hvem der nu var mand for at huske alle de åndrigheder , man har revet af sig ! Så var man da i godt selskab endnu en stund ! Men måske jeg tør håbe , at de har en bedre hukommElse ?  .  .  . «  han rakte hende hånden , lidt tøvende tog Else imod den .  » Ja , vi ses altså i aften , jeg havde allerede , inden jeg traf dem , foresat mig at besøge hamstrupgård i aften . «  han slap Elses hånd . 
» Men mellem os to er altså krigen erklæret ! ? « 
» Velkommen ! «  sagde Else raskt og vendte ham ryggen . — 

— Junker stod en stund og så efter hendes ranke skikkelse — hun gik så ejendommeligt lidet ungpigeagtigt — til han huskede , at han ikke var ene på Marken . 
Det var for resten en underlig afslutning , tænkte han bag sin plov . Han ville hedde Mads , om han vidste , hvor han havde hende , men han fandt hende vel . For resten var han nok ikke helt gårsdagen kvit  .  .  . hvor han kendte sig selv ! Mon dette var begyndelsen til det familjeliv , han havde tænkt sig , han skulle ind i ? ! — 
da Else følte , hun var udenfor Junkers synskres , sagtnede hun sine skridt . Der var noget , der stemte hende for brystet . Hun knappede sin jaket op og gik med sænket hoved  .  .  . så sagte og så længe , indtil hun greb sig i at føle sig helt rolig . 
Og dog gik hun en lang omvej , inden hun tog vejen hjem til sin fædrenegård . 

Viii . 
Junker stod i begreb med at liste ganske stille ned ad loftstrappen for efter aftensmaden at begive sig til hamstrupgård — han var ikke rigtig oplagt til at fortælle sin principal , hvor han gik hen — da en vogn rullede i skarpt trav over gårdspladsen og holdt for hoveddøren , just som Junker tog i dørlåsen . 
I vognen sad købmand Ulriksen med hr . og Fru røjkær . På vogntrinet stod proprietær kruse med sin stok under armen . Han havde mødt de kørende omtrent ved indkørslen til storegård — selv på vej til hamstrupgård . 
Junker gættede det , da han fik øje på Schrøders svedne smil . Hun var kommet haltende i galop direkte fra køkkenet og bød med påfaldende hjærtelighed gæsterne endelig at tage til takke med , hvad huset formåede . Der 

kunne absolut ikke være tale om andet , end at de måtte blive . 
Proprietæren understregede , lidt snærrende hen ad Schrøder til , at der virkelig heller ikke var nogen , der tænkte på andet .- han havde gerne tilføjet , at intet offer var ham for stort , når Fru røjkær kom til huse ; men han følte ingen trang til at røbe for Junker , at han havde villet besøge hamstrupgård uden ham . 
Også Junker tav med , at han havde stået på nippet til at følge sin principals eksempel . Han havde ganske vist ærgret sig i første øjeblik over besøget ; den tanke var nemlig opstået hos ham , at Else kunne tro , han var bange for at komme — men et smil fra Fru røjkær havde i samme stund bortvejret hans skrupler . 
— han hjalp hende af med tøjet og fulgte hende ind i kontoret . Herrerne var optagne af at underkaste Ulriksens hest et mere eller mindre sagkyndigt eftersyn . 
» Hvad siger de til , at jeg kommer og besøger dem ? «  spurgte Fru røjkær og anbragte sig i en magelig stilling på chaiselonguen . 
» Jeg siger tak . «  Junker satte sig lige overfor hende . 

» I soldede nok i aftes , ikke sandt ? « 
» Nå  .  .  . «  Junker var alligevel lidt stolt over at kunne tilstå , at de havde soldet . 
» Hvad talte i om ? « 
» Om dem , «  svarede Junker . 
» Uartigt ?  .  .  . « 
» Nej , hvor kan de tro ! «  Junker rødmede . 
» Hvad sagde i om mig ? De har ikke givet mig deres hånd endnu , kom pænt hen og sig goddag til mig . « 
Junker rejste sig og gav hende hånden . 
» Goddag , frue ! «  sagde han med en modig røst , der bævede . 
» Talte de stygt om mig ! «  hun beholdt hans hånd . 
Junker kunne have kastet sig på knæ for hende . 
» Jeg ville måske have handlet stygt , hvis jeg i aftes havde givet mit hjerte luft . «  han udholdt hendes blik . 
Hun slap hans hånd . 
» Hum  .  .  . «  nikkede hun anerkendende og gav ham et lille smil , der betød , at han havde forudsætninger tor at behage en kvinde . 
Herrerne hørtes i entréen . 
» Å , Junker , hjælp Ulriksen med at få 

hesten ind , Mads er vist oppe på foderloftet , «  bad proprietæren . 
Junker fulgte med Ulriksen i stalden . 
På tilbagevejen udbrød Ulriksen : 
» Nu er den rent gal . « 
» Hvad er da nu i vejen ? «  spurgte Junker fraværende . 
» Jeg ville have været til hamstrupgård i dag , «  oplyste Ulriksen . 
» Ja , det var der nok fler end dem , der ville . « 
» Hva’ ? « 
» Jeg mener , proprietær kruse var nok også på vej . « 
» Jeg havde ærinde hos forpagteren . «  Ulriksen ænsede ikke Junkers meddelelse . 
» Og hos frøken Marie , hvad  ? ! « 
» Hys , hvor vil de hen ! «  Ulriksen greb Junker i armen .  » Hun kunne høre d§t . « 
» Nå ja , hvad så ! Var det måske ikke det bedste for alle parter ! «  Junker var ikke i humør til at tage Ulriksen alvorligt . 
» Jeg ville til hamstrupgård , og så kom hun og spurgte , om vi ikke skulle køre hertil . « 
» Det var skam pænt af hende ! «  mente Junker . 

» Hun forstod naturligvis , at jeg ville til hamstrupgård . «  Ulriksen så vist på Junker . 
» Havde de da ladet hende forstå , at de ville det ? «  Junker følte sig et øjeblik revet med af Ulriksens alvor og fangede tvivl . 
» Nej , men hun er så udspekuleret . Jeg sagde bare , jeg ville køre en tur , og så foreslog hun straks , at vi skulle køre hertil . På den måde hindrede hun jo , at jeg kom til Henriksens . « 
» Ja , død og pine ! «  Junkers øjne lyste .  » Hun er forfærdelig dreven . Vil de da ikke derover nu ? det er jo ingen vej at gå . « 
» Nej , det tør jeg skam ikke , «  sukkede Ulriksen .  » Hør , de må da aldrig fortælle hende , hvad jeg sagde i nat , «  bad han indtrængende . 
» Hvilket ? « 
» Det , de véd nok  .  .  . om hende og  .  .  . mig  .  .  . «  Ulriksen så uforstående på Junker . 
» Jamen det véd hun jo alt sammen . « 
» Ja  .  .  . men  .  .  . «  Ulriksen gik i stykker .  » Det er jo alligevel  .  .  . mindre rart  .  .  . sådan at få det af tredjemand , hvad  ? Hun spurgte mig , hvad vi havde talt om , og hvad de havde sagt , om de havde talt om hende . « 

» Gjorde hun ! «  Junkers hjerte bankede .  » Hvad sagde de så ? « 
» Jeg sagde , at de ingen ting havde sagt , det havde de jo for resten heller ikke , «  forklarede Ulriksen dybsindig . 
Nej , gudskelov , tænkte Junker og følte , at han kunne omfavne Ulriksen , som han gik og stod . 
De nærmede sig stuehuset . Røjkær stod i døren og ventede på dem . 
» Gak indenfor , Ulriksen , «  bød han ,  » og lad mig tale et par ord med Junker . «  han tog Åge Junker under armen og førte ham med sig henimod haven . 
» Jeg ville blot sige dem , «  begyndte han helt fortrolig ,  » både for deres egen og Ulriksens  . . . og måske allermest for min egen skyld  .  .  . « 
Junker blev helt hed om ørerne . 
» De skal ikke tale til min kone om , hvor meget vi drak i nat . Hun kan ikke lide , at jeg  .  .  . at man  .  .  . drikker  . . . det er jo så forståeligt , unge mand , at ens kone ikke  .  .  . ikke sandt ? Hvorledes har de ellers haft det i dag ? « 
» Å jo , til en begyndelse mindre vel . «  Junker følte sig så lettet , at han nær var gået over i det fortrolige hjørne og havde fortalt 

røjkær om Elses besøg i Marken .  » Hvordan har de haft det ? det må være drøjt at skulle undervise , jeg tænkte skam på dem . « 
» Nå  . . . å  ,  .  . «  røjkær slap hans arm .  » Jeg havde det  .  .  . De tror måske ikke , jeg har drukket før , haha ! Skulle vi tale om det  .  ,  . nej , men sagen er , at det er jo ikke de varer , man fik før i tiden . Jeg fejlede for resten intet i nat , «  slog han fast . 
Nå ikke , tænkte Junker . 
» Men , som sagt , skulle min kone spørge  .  .  . De skal heller ikke fortælle , hvor længe vi sad oppe , skønt det véd hun naturligvis . Eller hvad vi talte om , hun har måske allerede spurgt dem ?  .  .  . «  røjkær satte sine øjne i Junkers . 
Junker følte til sin ærgrelse , at han blev rød . 
» Deres kone spurgte mig ganske vist . . . « 
» Nå . Ja  . . . Vi talte jo for resten ikke om andet , end hvad hun selv kunne have hørt på , «  slog røjkær fast og dampede i tavshed på sin cigar . 
» Hvad svarede de hende ellers ? «  kom det pludselig dumpende . 
» Jeg svarede , at jeg virkelig ikke huskede , hvad vi havde talt om , og på fruens spørgsmål , om vi havde talt om hende , svarede jeg , 

at jeg ikke anså det for gentlemanlike at tale om en fraværende dame . «  Junker var ikke langtfra at gnide sig i hænderne af glæde over sin fiffighed . 
» Hum  .  .  . «  nikkede røjkær anerkendende og satte et smil op , der tydeligt sagde , at hr . Røjkær til sin overraskelse ikke følte sig ganske sikker overfor Åge Junker . 
De var nået ind i haven og havde taget plads på en bænk . 
Røjkær var i højeste grad utidig , han gabede i etvæk og gav sig ynkelig , strakte benene fra sig og foldede hænderne bag hovedet . 
» Fanden til idé , at vi skulle på farten igen i dag ! «  sukkede han gentagne gange . 
» Sig noget , unge mand ! De ser så ny-ferniseret ud ! Har de måske vundet det store lod ? « 
» Jeg spiller ikke . « 
» Nej , de behøver det nok heller ikke , lykkelige mand ! Ok gud ja , penge regerer verden . « 
» Og kvinden ! «  skød Junker spagfærdig ind . 
» Jæ , kvinden 1 «  vrængede røjkær let .  » Jomfru Schrøder og min kone , Ulriksens kone og deres kone , når i får en engang . Hvad begriber de om det endnu , unge mand ! « 

» De har da ingen grund til at beklage dem over den kone , de er blevet begavet med , «  ytrede Junker tillidsfuldt . 
» Ja så , de er også inde i mine forhold , «  bemærkede røjkær hen i vejret . 
» Såmeget som de selv satte mig ind i deres forhold i aftes ! «  svarede Junker skarpt .  » De var endog helt begejstret for deres kone i nat , «  tilføjede han med et hoverende smil , da han syntes at bemærke , at hans ord generede røjkær . 
» Med modifikation , hvad  !  .  .  . Jeg er af den formening , at de mente , jeg var begejstret med modifikation . « 
» Nå ja , med den modifikation , alle skinsyge ægtemænd er begejstrede over deres koner . De syntes at finde det lidt beværligt , at andre også var begejstrede for hende . «  Junker følte formiddagens veltalenhed på ny stige op i sig , på samme tid som han havde en fornemmelse af , at han stod foran en afgrund  . . . det røj-kærske ordkløveris afgrund . Koste hvad det ville , han ville ikke anden gang lade sig sjofle af denne lille , vindtørre herre ! 
Røjkær gabede længe og bredt , så rullede han med øjnene og anlagde bussemandsmine . 

» Ja , jeg er frygtelig skinsyg . Røb mig intetsomhelst af , hvad de véd , min dolk har længe siddet løs i skeden  .  .  . «  han illustrerede sine ord med at bevæge sine hænder , som drog han en kniv af skeden og stødte den i igen . 
» Nå , deres kone ser mig ellers nok ud til at kunne magte dem ! « 
» Sig det ikke , unge mand . Jeg bar en gang blandt mine venner tilnavnet  » Atleten . «  det er ganske vist længe siden , mine venner kender mig måske knapt mere  .  .  . men atlet er jeg alligevel nu mere end nogensinde før . Jeg føler kræfter i mig til både det ene og det andet . Store kræfter ! Det gælder blot om at forløse dem . Penge er midlet . Vil de låne mig tyvetusind ? De skal få dem igen , bestemt  .  .  . jeg skal sige dem , jeg skal arve . « 
Åge Junker blev meget forlegen . 
» Jeg råder endnu ikke over  .  .  . min fader  .  .  . « 
Røjkær slog en hånende latter op . 
» Stakkels unge mand ! Råder ikke over tyvetusind  .  .  . Deres fader  . . . ha , ha ! « 
Junker blev bleg . 
» De har fuldkommen ret i at le mig ud . Det var dumt , at jeg kunne blive forlegen over 

deres anmodning . Jeg anser i virkeligheden ikke tyvetusind for en svimlende sum ' .  .  . men jeg bliver altid instinktmæssig flov , når man beder mig om et lån . Formodentlig på dens vegne , der beder . « 
» Aha , de har kapitalistfornemmelser ! «  røjkær formelig trak sig ind i sin skal og så giftig ud .  » De kan blive god med tiden , når de får lidt mere erfaring . De skulle studere min bog , de ville lære meget , køb den  .  .  . skønt , jeg tror , den er udsolgt  .  .  . «  røjkærs stemme lød mere og mere snøvlende , og han faldt helt sammen på bænken . 
Junker følte sig overbevist om , at han med en eneste  . lille håndbevægelse skulle kunne ryste ham ned af bænken og slynge ham langt bort , og han gad ikke svare ham . 
Røjkær faldt i søvn , og Junker sad stille og gav sig sine fantasier i vold . De kresede mest om Fru røjkær , med af og til et lille sidespring til de unge piger på hamstrup-gård  .  .  . 
Han strakte benene fra sig og så drømmende op i luften  .  .  . 
Det var alligevel dejligt at leve  .  .  . især når man var sådan lidt forelsket som han  .  .  . Han var ganske vist ikke rigtig sikker på , at 


han var det  .  .  . og heller ikke , i hvem han var det  .  .  . men dejligt var det under alle omstændigheder  .  .  . 
Han måtte ligefrem tvinge sig fra at knipse sin sidemand under næsen- , så fornøjet følte han sig . 
— røjkær for pludselig sammen og vågnede . 
» Hva’ ? har jeg sovet ? Hør , her er for resten lige koldt nok , lad os gå op !  .  .  . Nå , dér har vi de andre ! « 
Fru røjkær kom med proprietæren og Ulriksen . 
Røjkær rystede søvnen af sig og hviskedee til Junker : 
» Lad nu være med at plapre ud med , hvad vi har talt om  . . . til min kone . « 
» Nå , i er ikke forfrosne af jer , «  råbte Fru røjkær .  » Det er nok  » Dagen efter «   .  .> . « 
» Jeg sidder her og prøver på at overtale den unge mand til at købe min bog , «  røjkær rejste sig . 
Junker så forskende på Fru røjkær . 
Hendes øjne lyste , da hendes mand nævnede sin bog . 
» Tog du den ikke med ? Du sagde jo , du ville give Junker den . « 

Junker kunne ikke afholde sig fra at bemærke , at han virkelig syntes , han havde gjort sig fortjent til den . 
Røjkær så stjålent på ham og trak så på skuldrene : 
» En anden gang , unge mand , jeg er for søvnig i dag til at være så gavmild . « 
— man tog vejen op til huset . 
I entréen stødte Schrøder til med en bakke med drikkevarer . 
» Skal jeg ikke se deres værelse ? «  spurgte Fru røjkær Junker . 
Åge Junker blev blodrød og stammede : 
» Jo tak  .  .  . hvis fruen har lyst  .  .  . «  han blev mere og mere forvirret og troede , at de alle kunne se det på ham .  » Er der ingen andre , der har lyst ?  .  .  . «  følte han sig forpligtet til at spørge . 
Nej , røjkær gad ikke , navnlig når der var whisky i opmarsch , proprietæren havde været dér , og Ulriksen ville Fru røjkær ikke have med . Det var ikke let at afgøre , hvem der blev mest forfjamsket over den besked , Ulriksen eller Junker . 
Schrøder så ud , som havde hun mest lyst til at kyle bakken i gulvet . 

» Jeg har her proprietærens den gode , tørre Sherry , de holder så meget af  .  .  . «  henvendte hun sig i en kattevenlig tone til Fru røjkær . 
» Tak , jomFru Schrøder , jeg skal ligestraks komme . «  Fru røjkær var allerede halvt oppe ad loftstrappen med Junker . 
» De kan da nok unde fruen den motion op på loftet , «  drillede proprietæren jomfru Schrøder .  » Eller finder de det måske upassende , at fruen besøger en ung herre på hans værelse ? De har dog selv været deroppe  .  .  . på et langt mere graverende tidspunkt  .  .  . «  proprietæren lo af fuld Hals og bød røjkær og Ulriksen ind på kontoret .  » Kom og lad mig få bakken , de ryster jo på hænderne , så glassene tager sig en hel svingom , «  tilføjede han og tog bakken fra hende . 
Schrøder sendte sin husbond et par øjne , så han i sit stille sind takkede forsynet , at han ikke var alene med sit huskors . 
— Fru røjkær sad på den eneste stol , Junkers værelse rummede . Selv stod han ved vinduesposten ved siden af bordet ; han havde efterhånden genvundet sin fatning . 
Fruen havde ikke fundet stuens møblement luksuriøst , hun havde bladet i hans journaler og fundet dem kedelige — af portræterne i hans 

album havde kun en ganske dekorativ assessor-bedstefader tilvendt sig hendes opmærksomhed . 
Nu sad hun og pillede ved skrivematerialerne , der lå på bordet . Hun morede sig over den symetri , hvormed de var anbragt , og  » rodede «  , som hun kaldte det . 
Junker var bange for , at hun skulle gå i skuffen . Ikke for alt i verden ville han det . Hun havde allerede et par gange strejfet den , men var gledet over den . 
Øverst i skuffen lå nemlig det ulyksalige portræt af den unge pige med de kønne , lidt grove træk , han endnu ikke havde fået tilintetgjort . Hvordan skulle han vel forklare , at det lå dér ganske alene — skjult . Han svor en dyr ed på straks at rive billedet i stykker , blot skuffen måtte undgå hendes opmærksomhed . Slet ikke fordi han var generet over at have et portræt af en ung pige  .  .  . men fordi han syntes  .  .  . fordi det pludselig var gået op for ham , at denne unge- pige ikke just klædte hans smag  .  .  . 
Fru røjkær sad med hagen i begge hænder , som hun støttede på bordet , og stirrede på ham . 
» Er de nu rigtig glad ved at være landmand ? «  spurgte hun indtrængende . 

» Ja , «  svarede Junker bestemt .  » Og mere og mere for hver dag . Jeg tror , jeg passer både for landvæsen og landliv . « 
» Så skal de vel selv have dem en gård en gang ? « 
» Det skal jeg vel , hvis der bliver råd dertil . « 
» Og så skal de giftes ! De kan blive en rigtig flot proprietær  .  .  . eller godsejer , hvad  !  . . . og en køn kone kan de såmænd også få . Og så får de smukke børn , det pynter sådan op på en gård . « 
» Har de ingen børn , frue ? «  Junker forundrede sig over , at han aldrig før havde tænkt sig , at hun kunne have børn . 
» Jeg har haft en lille pige , men hun døde  .  .  . «  Fru røjkær tog hænderne fra hagen og lod dem falde ned ved siderne . Over hendes indolent yppige træk lejrede sig pludselig et så forpint udtryk , som Junker allermindst havde ventet at træffe hos hende . 
Han blev helt befippet , og hans stemme slog næsten klik , da han mere gentog end spurgte : 
» Døde hun  .  .  . « 
» Hun blev kun to år  . . . Å gud ja , større sorg får jeg aldrig  .  .  . « 

Junker så tårer i hendes øjne . 
Det gjorde et voldsomt indtryk på ham . Han famlede nervøs ved vinduesposten og følte gråden stikke sig i halsen . 
»  .  .  . Nej , lad os gå ned  . . . jeg tåler ikke at tænke på det , «  udbrød hun efter en lille pause , viftede sig med lommetørklædet under næsen og gik hurtigt i forvejen . 
Junker fulgte hende , stærkt benovet . 
— nede i stuen gik samtalen trægt . 
Røjkær bare drak og gabede , og Fru kær bare røg og drak . Ulriksen sad stille i en krog og så mest ud af vinduet , proprietæren var den eneste , der lod høre fra sig . 
Junker forsvandt den ene gang efter den anden . Han var absolut ikke længer i humør . I grunden vidste han ikke , hvorfor han var forstemt — men han gentog flere gange for sig selv , at det vist alligevel ikke var for hans skyld , at Fru røjkær var kommet til gård . .— 
på en af sine udflugter traf han jomfru Schrøder i spisestuen . 
Hun så endnu helt rystet ud og haltede ham straks ind på livet . 
» Hvad tror de dog , deres moder ville sige , hvis hun fik at høre , at de har damebesøg 

i timevis oppe på deres værelse ? «  begyndte hun .  » Jeg begriber ikke , at proprietæren , til hvis varetægt de er betroet , kan stå og se med åbne øjne derpå , og da navnlig ikke med en dame som Fru røjkær — « 
» Hvad har de at indvende mod Fru røjkær ? «  afbrød Junker hende iskoldt .  » For resten vedkommer det mig ikke , ligeså lidt som det vedkommer dem , hvem jeg modtager oppe på mit værelse , «  slog han om og lavede sig til at gå . 
Jomfru Schrøder blev stum af forbitrelse . I den tone havde endnu ingen uden proprietæren vovet at svare hende her på storegård . Hendes tunge klæbede hende fast til ganen , og hun formåede ikke at fastholde en hel mening . 
Junker blev næsten forskrækket over den virkning , hans ord havde haft , og han skyndte sig at nå ud af stuen . 
Just som han var halvt ude af døren , fik jomfru Schrøder magt over sin genstridige tunge , og hun mere skreg end råbte efter ham : 
» Hvad tror de , frøknerne Henriksen vil sige , når de får det at vide ! « 
Junker vendte om igen og lukkede forsigtig døren efter sig . 

» Jeg er vel  . ikke forpligtet til at spørge hver en gås , jeg træffer på min vej ,’om hvad jeg må eller ikke må , «  svarede han helt behersket .  » Forøvrigt forstår jeg ikke , hvad damerne på hamstrupgård har med denne sag at skaffe ; jeg står ikke i noget som helst slægtskabsforhold til dem og aspirerer heller ikke dertil . De tager vist fejl af adressen , mig bekendt er det proprietær kruse , der går på frierfødder dér i familien . Det er de vel heller ikke uvidende om , selv om de måske nødig vil indrømme det . Dér fik de den ! «  sluttede Junker med aplomb og fjernede sig hastigt , efterladende jomfru Schrøder ene med sine halvt afmægtige betragtninger . 
— Junker vendte helt oplivet tilbage til selskabet og fandt også det på sin side i kendelig muntrere stemning . 
Røjkær havde efterhånden drukket sig veltalenhed til , og Fru røjkær lod til at have glemt sit livs store sorg . Proprietæren var lutter smil og glæde , kun Ulriksen klamrede sig endnu til sin dystre mine og så langt ud af vinduet . 
På opfordring bryggede Junker sig et højt glas og beseglede med den første slurk krigens udbrud — Junker kontra Schrøder ! 

som på en given parole bekymrede ingen sig om Ulriksens fraværende eller Schrøders sure miner . Man betragtede dem halvt om halvt som ikke hørende til selskabet , og da Fru røjkær og Junker længere hen på aftenen enedes om at hilse med deres glas på jomFru Schrøder , rejste hun sig med et væmmelsesudbrud og forlod selskabet , uden at nogen søgte at holde hende tilbage . 
En latterskylle fulgte hende til dørs , og stemningen steg flere grader  .  .  . 
Forgæves forsøgte Ulriksen den ene gang efter den anden under de mest forskelligartede påskud at komme til at tale under fire øjne med Junker — Junker vendte stadig det døve øre til  .  .  . 
.  .  . Røjkær og Junker var blevet ene ude på gårdspladsen . 
» De er en ganske brillant ung mand , «  forsikrede røjkær Junker under ivrig gestikuleren .  » De skal have min bog , min sandten om de ikke skal , vent bare lidt , «  han krydsede ind i entréen og hentede bogen i sin overfrakke .  » Dér , unge mand , læs den med andagt ! En fri ånds frie værk !  .  .  . « 
Det var første gang , Junker fik en bog til foræring egenhændig af forfatteren . Han 

takkede varmt og formåede ikke at skjule , at han var imponeret . 
» De skriver vel et par ord i den til mig ? «  bad han ,  » men med det samme  .  .  . «  bedst at smedde , mens jærnet er varmt , tænkte han . Det ville blive noget at skrive til vennerne i København om ! 
» Naturligvis , naturligvis ! «  lovede røjkær og svømmede i forfatterglæde .  » En flot dedikation hører sig til ; men så må de sgu’ heller aldrig gå hen og sælge bogen . « 
Den tanke var aldrig faldet Junker ind , og han protesterede helt krænket . 
» Ja , for det er sgu’ en god bog , den blev rost i aviserne  . . . i nogle af dem  .  .  . Hvad skal jeg skrive ? Fra min kone og mig , hvad   ?  .  .  . « 
Junker så forvirret på ham . 
» Jeg skal sige dem , unge mand , hun har stået model . Jeg var forelsket i hende den gang  .  .  . knusende  .  .  . «  røjkær hikkede  .  .  .  » forelsket ! Jeg skal altid være sådan lidt væk , når jeg skriver . Ikke sandt ? Kvinden  .  .  . uha kvinden ! Det er umanerligt , hvad hun kan inspirere  . . . os digtere til . Kom så , så skal jeg skrive  .  .  . « 

først langt ud på natten brød man op . 
Junker havde den nat en sær drøm . 
Han drømte , at det var sommer . En varm sommeraften ovenpå en brændende hed dag . 
Han sad i lysthuset nede i storegårds have . 
Ved hans side sad Fru røjkær , han havde lagt armen om hendes liv og kyssede hende den ene gang efter den anden . 
Da pegede hun frygtsomt op på en stor , mørk sky med lange fangarme , der listede sig over himlen henimod dem . Hun trykkede sig helt ind til ham og sagde , at hun var bange , og han spøgte med hendes frygt og kyssede hende vildt  .  .  . 
Men som skyen var lige over deres hoveder , løste den sig op og faldt ned for deres fødder i skikkelse af jomfru Schrøder . 
Hun stirrede på dem med store , onde øjne og bevægede de sprukne læber , som mumlede hun noget for sig selv . 
Junker lo , men Fru røjkær skælvede i hans arm . 
Så svang hun pludselig sine hænder , som hun havde holdt skjult bag på ryggen , hen 

foran dem , og i den ene hånd holdt hun Fru røjkærs lille afdøde datter  . . . 
Og helt overgiven af skadefryd gav hun sig til at danse på det ene sunde ben , mens hun med det syge sparkede højt op i luften  .  .  . 
Junker vågnede fortumlet og kunne ikke falde i søvn igen . 

Ix . 
Tiden gik , uden at Junker vidste , hvor den blev af . 
Det var lige en måned , siden røjkærs havde været på storegård , og siden havde han ikke set dem . Ulriksen havde én gang været kørende forbi storegård og havde stukket hovedet indenfor et øjeblik og fortalt , at Fru røjkær lå syg . Det var alt det , Junker vidste fra den kant — og endda var tiden løbet for ham ! 
Takket være hamstrupgård , hvor han tilbragte alle sine friaftener ! 
På storegård var han kun det højst nødvendige . Han havde ikke vekslet et overflødigt ord med Schrøder siden hin røjkærske aften , uden at det dog kunne siges , at hun og han førte krig . Schrøder havde til en begyndelse indtaget 

en afventende holdning , der mere og mere var gledet over til en rent passiv , efterhånden som Junkers besøg på hamstrupgård tiltog . 
Anderledes med proprietær kruse . 
Han havde i en brysk tone foreholdt Junker , at denne var for meget ude om aftenerne . Hvorpå Junker helt tydeligt havde spurgt , om han ikke udrettede sit arbejde til proprietærens tilfredshed ? og om han ikke betalte for kost og logis ? 
Proprietær kruse havde indrømmet begge dele . 
Junker havde da med et betegnende smil trukket på skuldrene , samtalen var døet hen , var aldrig bleven genoptagen  .  .  . men den fordums utvungenhed i omgangen dem imellem havde med det samme taget rejsepas . 
Junker tænkte kun lidt derover , men proprietær kruse følte , at Junker var blevet ham en torn i øjet . 
På hamstrupgård følte Junker sig mere og mere hjemme . Det gik så vidt , at han for alvor tænkte på at forhandle med forpagter Henriksen om at forlægge residensen fra storegård til hamstrupgård . Den frygt , han havde næret for , at Else skulle have indtaget sin familie forud imod ham , havde vist sig helt 

ugrundet . Tværtimod , Else var kommen ham hjerteligst i møde . Raket var endnu mere tilbageholden , mere tilhører , og Marie åbnede så godt som aldrig sin mund . 
Forpagter Henriksen havde til en begyndelse stillet sig lidt afvisende overfor Junkers flittige besøg — dog ikke så meget overfor Junker selv som overfor sine døtre ! — men da han så , at det ikke lod til , de ville gribe forstyrrende ind i den daglige husgænge , tøede han efterhånden op og deltog endog af og til i de unges samtaler . 
Det var mest Else og Junker , der førte ordet , og de var som oftest såre enige . Uden at vide det , følte Junker sig nemlig reven med af den unge pige . Hendes friske og sunde syn på så mangt og meget drog ham med , og det stænk af revolution , der som en rød tråd gik igennem alle Elses påstande , domme og meninger , æggede hans mandlige selvfølElse , der — han indså det grant — som oftest havde været en bold i dens hænder , der kom først . 
Havde Junker været helt klar over , hvor stor en indflydElse , Else , ubevidst for hende selv , øvede på ham i denne tid , ville han 

måske have strittet imod . Nu levede han i den tro , at det i grunden var ham , der belærte Else , mens hun på sin side helt hengav sig i nydElsen at høre sine tanker bekræftede af en andens mund . 
Og når hun så , som det altid gik , endte med at udtale sin brændende længsel efter at komme ud i verden , til større forhold og mere ligelige vilkår , til de vide valpladser , hvor hun kunne stille sig i deres rækker , der kæmpede af hele deres overbevisning for de forurettede og undertrykte — Amerika hed landet efter Elses mening 1 — så kunne det hænde , at Åge Junker følte sig så gennemsyret af hendes unge , brændende  .tro på , at man et steds i verden ville vinde frem ved åben og utrættelig kamp , at han mere end en gang havde på læben at foreslå hende rejseselskab  .  .  . 
Men hver gang følte han det , som en usynlig hånd lagde sig på hans mund og med vold lukkede den til . 
Han var nemlig ikke forelsket i Else . Han holdt af hende , han gentog det mange gange for sig selv — hvorfor ikke benytte den rummelige frase , sagde han til sig selv , som en Broder af sin søster ! — men hun havde ikke det plus , der talte til hans sanser . 

han kunne , bedst som de begge havde talt sig mest varme , tvinge sig ind under den tro , at nu var han forelsket i Else . 
Han behøvede blot at dreje hovedet og se på raket , der sad rank og slank , mens det unge , finthvælvede bryst yndefuldt steg og sank indenfor den myge musselinsbluse , og den fortryllende lille Kyssemunds læber ligesom utålmodige pressede sig sammen for begge at få ligemegen andel i det Kys , der ikke kunne udeblive , for at vide , hvor hans hjerte — og til dels hans tanker — oftest var . 
Han holdt virkelig af Else som en Broder af sin søster , thi han kunne lige overfor hende til tider føle en ældre Broders irritation på en søster , der docerer ham for meget . Han elskede raket , thi han kunne vel finde hendes — for resten yderst knappe — indvendinger og forestillinger uforholdsmæssig ubetydelige , ja næsten indskrænkede , og dog var han aldrig gladere , end når hun åbnede sin mund og lod sine ord falde på hans elskovskranke hjerte , mens en beskeden rødme farvede hendes fine , runde kinder . 
Else var kantet og kold som den agitation , hun elskede at drive . Med brede , kønsløse lemmer . Raket var den skære , bløde kvinde 

i sin friskeste blomstring med hele mandtækkets poesi . 
Det forstod Junker . 
Og det forstod proprietær kruse , kunne Junker mærke på sig . 
Proprietær kruse der til forpagter Henriksens umådelige forbavselse i den sidste tid var henfalden til en ganske uagrarisk åndsfraværelse  ! 
— — en aftenstund havde de unge dagligstuen på hamstrupgård for sig , forpagter Henriksen var til l’hombre hos sognefogden . 
De havde forsøgt at lege selskabslege , men en skærmydsel mellem Else og Anine , da panterne skulle indløses , havde ført til , at Anine i vrede havde forladt stuen , efter først at have trakteret Else med nogle yppige skældsord . 
Stemningen var endnu lidt trykket . 
Junker så i albumet , og raket oplyste ham om , hvem billederne forestillede . 
De kom til en forhenværende lærerinde på hamstrupgård . 
» Tak , hende ! «  brast Else ud .  » Ja , hun var af slagsen ! «  og Else kørte op med et synderegister , der blandt sine mindste synder talte tyranni og blodig uretfærdighed . 

raket forsvarede hende mildt og dæmpet og fandt , at søsteren burde lade frøken Knudsen i fred , især nu da hun nylig var afgået ved døden . 
» Er det måske en undskyldning at dø ! «  ivrede Else .  » Bliver hun derfor bedre , det skrog ! Å jeg kan græde blod , når jeg tænker på hende . Men gudbevares , at du forsvarer hende , det forstår jeg så godt . Du var såmænd det sukkergodt værd , hun hældte i dig . Hun  .  .  . hun var et eksempel på det vanvittige i , «  vendte hun sig direkte til Junker ,  » at forældre overlader deres børn  .  .  . Hokuspokus , mir nichts , dir nichts  . . . til et vildt-fremmedt menneske , om hvem de kun véd dette ene , at hun har første karakter til skolelærerindeeksamen . Ja , var det ikke , fordi jeg overhovedet aldrig vil gifte mig , så var da det ene , at man ligefrem er tvungen til at udlevere sine børn til det første , det bedste skrabsammen af lærere eller lærerinder , nok til at afholde mig fra nogensinde at sætte børn i verden . « 
Raket blussede . 
» Men Else dog ! Du taler virkelig , som om vi behøvede at bebrejde vore forældre — « 

» Om forladElse ! «  afbrød Else søsteren i en spottende tone .  » Jeg véd udmærket godt , at det er dit ideal at sætte så mange børn i verden som muligt , og du må jo også selv om , hvordan du vil lade dem opdrage ; jeg skal vel vogte mig for at blande mig deri , jeg går nemlig ud fra , at det simpelthen ville lægge mig i min grav , hvis jeg skulle blive vidne dertil . « 
Junker faldt raket i talen , ligesom hun ville til at svare Else . 
»  vil de gerne have mange børn 1  ? «  spurgte han og kunne ikke undertrykke en kuldegysen . 
» Jeg elsker børn ! «  udbrød raket med varme . 
Junker blev greben af hendes naturlige svar og så forelsket beundrende på hende . 
Hun gjorde en nervøs bevægelse , som blev hun pludselig bange for , at hun havde sagt noget galt , og hun rettede rødmende sit blik mod Junkers . Det sortnede for hans øjne---------- 
så han ikke for første gang i sit liv ind i et par kvindeøjne — — ja , så han overhovedet ikke for første gang et menneske dybt og forståelsesfuldt i øjnene  .  .  . 
Det havde et øjeblik været , som han og 

hun var de to eneste mennesker på jorden , og som de begge vidste det  .  .  . 
Med besvær fik han fremstammet , at børn kunne være så besværlige  . . . og han drejede sig helt bort fra Else for med- magt at ryste hendes blik , han hele tiden havde følt , af sig . 
Han fik lige set , at hendes øjne fulgte ham store og misbilligende — og dog så forundrede ! 
Anine kom ind i stuen og satte sig hos dem . 
» Har i holdt op med at lege ? «  spurgte hun med skadefryd i stemmen . Det hørtes , at hun gik ud fra , at hun havde væltet legen . 
Ingen svarede . Junker fik et tilløb til et svar forkert i halsen og hostede . 
Anine så mistænksomt fra den ene til den anden . 
» Hvad talte i om , da jeg kom ? «  spurgte hun .  » Talte i om mig ? « 
» Ja , hvis du er et pattebarn , så talte vi om dig , «  svarede Else og lo ; men da ingen af de andre lo med , tilføjede hun i en hård tone :  » Vi talte om pattebørn . « 
Fra det øjeblik vidste Åge Junker , at han ikke kunne fordrage Else . 

han så på Anine og forklarede : 
» Raket — «  han havde i den sidste tid så småt lagt frøkentitlen , når han talte til de unge piger —  » fortalte os , at hun  .  .  . elskede børn . «  han kunne ikke tvinge sig til at sige , at hun gerne ville have mange børn . 
» Det gør jeg med ! «  Anine så ham dristigt i øjnene .  » Gud , hvor jeg gerne ville have et lille barn ! « 
Hendes tone stødte Junkers blufærdighed . 
Både tonen og blikket , der ledsagede hendes ord . 
Det var ham ligesom for megen håndgribelig nøgenhed på én gang . 
Da Junker ud på aftenen gik over markerne hjem til storegård , indhentede en af hamstrupgårds piger ham med et brev . 
Hans hjerte bankede . Han troede , det var fra raket . 
Det var fra Anine . 
Junker læste , så godt han kunne i månelyset . 
Brevet både drog og stødte ham . Det var på samme tid anklagende og tryglende . Ligeså uforsonligt koldt som brændende varmt . 

et ungt , hidsigt brev , der vrimlede af stavefejl . 
»  » Hvis det kunne more ham at lade sig forsnagge af sådan en som Else  .  .  . 
Han skulle ikke tro , han selv var så udmærket  .  .  . 
Sæl om det om hendes moder var sandt , hvad hun slet ikke troede , kunne hun være liså god for det  .  .  . 
Frøkningerne Henriksen havde også abetit på herrer  .  .  . 
Hun skammede sig ikke , fordi hun kunne lide ham  .  .  . 
Vis han ville møde hende  .  .  . «  « 
Junker læste brevet for anden gang . Stavefejlene virkede på ham som slag i ansigtet .  .  . og dog alligevel  .  .  . alligevel  .  .  . 
Skulle han møde hende ? 
Bare for at høre , hvad hun ville sige til ham  .  .  . 
Hvorfor var dog ikke dette brev fra raket ! 
Han satte pludselig i løb efter pigen og bad hende tage brevet med tilbage . 
Pigen protesterede . 
Det var til ham ! Skulle hun i det mindste ikke svare noget ? 

» De kan svare , at jeg ikke kan få i mit hoved , at det brev er bestemt for mig . «  - 
han fortsatte lettet sin vej — — — og drømte den nat i samme åndedrag om raket og Anine . 

X . 
Åge Junker sad sammen med de unge piger på hamstrupgård om det store runde spisestuebord . De talte ganske dæmpet — forpagteren sov nemlig til middag inde i kontoret ved siden af spisestuen — 
Junker ville ikke tro sine egne øren , og han bed sig skånselløst i læben for overfor de unge piger at skjule sit sindsoprør . Han spurgte og spurgte , og hvert et svar dryppede edder og gift på hans hjerte  .  .  . 
Og han , der havde følt sig så let om hjertet på vejen til hamstrupgård ! Den var aldrig falden ham kortere , skønt han ikke havde fulgt vejen over markerne . Sneen havde kærtegnet hans skridt , og der havde hvilet en så mægtig søndagsfred over det frostklare landskab , at han formelig var blevet højtidelig . 

højtidelig glad i 
han havde endog foresat sig at ville bede de unge piger om at gå med i kirke  . . . for spadsereturens og psalmesangens skyld 1 og for de mange kirkegæsters skyld , der fik som et helt andet skær over sig i deres frostlette glæde over midtvinters at kunne mødes i solskin og under blå himmel ! 
Og nu var både højtideligheden og glæden og det hele Pokker i vold !  .  .  . 
. . . Du store gud , så Anine irriterede ham . 
Han så på hende , at hun med vilje gjorde sig til af at glæde sig , og at hun anstrengte sig for at indprænte ham det . Der lå i hvert lille ord , hun sagde , et skadefro :  » Gud , hvor den historie med dem nu er mig ligegyldig ! « 
Han havde båret sig urimelig teologisk ad overfor hende ! 
Han kunne i dette øjeblik have mødt hendes mørke , blanke øjne i hemmelig forståelse . 
I stedet for spottede de ham nu . 
Han kunne senere have fulgt efter hende — hvem véd , måske ind på hendes værelse ! — 

og dikteret hende som bod for hver stavefejl i hendes hidsige brev et Kys ! 
I stedet for udleverede han nu selv hendes læber til  .  .  . til hamstrupgårds nye landvæsenselev  ! 
Havde han blot anet , at noget sådant var i gære !  .  .  . 
Han strøg nervøs med hånden over sit overskæg og spurgte på én gang med et helt ivrigt udtryk i stemmen , som om han øjnede en udvej til at slippe af med sin konkurrent : 
» Men du milde gud , deres fader der har så meget imod alt , hvad der bare lugter af adel . Hvordan rimer man det sammen ? ! « 
» Fader er altid mest svag overfor det , han siger , han har imod , «  forsikrede Else . 
» Fader siger , baronen betaler så godt , at han ikke kan sige nej til en så stor årlig indtægt  .  .  . «  forsvarede raket . 
» Baronen har selv ridehest med , «  oplyste Anine vigtig .  » Han har været løjtnant  . . . i husarerne . «  hun kunne umulig have følt sig mere , havde hun selv været løjtnant . 
» Det bliver rigtig noget for dem ! «  udbrød Junker bittert . 
» Pyt løjtnant ! «  hånede Else ! 

» Det er skam ikke alle , der kan blive det ! «  Anine målte Junker . 
Han var lige ved at fare op , men betvang sig og vendte sig til Else : 
» Det bliver også noget for dem , hvad   .  .  . Baron og løjtnant ! « 
» Nå , for det første kan en baron jo nok være et forstandigt menneske , og er han det ikke , bliver det værst for ham selv . Foreløbig glæder jeg mig nu til ham . « 
» Men hvis han nu ikke er et forstandigt menneske , hvad så ? « 
» Så driller jeg ham ! «  Else glemte sig og lo højt . 
En brummen inde fra kontoret forkyndte , at forpagteren frabad sig forstyrrelser i sin middagslur . 
Raket formanede straks med en bekymret mine til stilhed . 
» Skal vi ikke gå ned i haven ? «  foreslog Else .  » Dér kan vi i det mindste tale højt . « 
Man blev enige om at gå ned i haven , kun Anine ytrede ingen lyst . 
» Du skal måske træffe nogen ! «  spottede Else . 
» Anine skal vel spare sig til hr . Baronen , «  føjede Junker overilet til . 

Anine var ikke sen til at svare ; hun samlede både Else og Junker i ét blik . 
» Man er nok pludselig blevet interesseret af , hvad jeg tager mig for  .  .  . men jeg skal ikke tage baronen fra dig , elsemo’erl « 
» Vil du forklare , hvad du mener med det ? ! «  Else stillede sig ansigt til ansigt med Anine . 
» Å ikke så vigtig ! «  bad Anine .  » Du er vel heller ikke sådan en helgen , at du ikke nok kan forstå , hvad jeg mener . « 
» Er det muligt eller ikke , at jomfruen vil forklare sig  .  .  . «  truede Else . 
Raket forsøgte at lægge sig imellem . 
Junker skyndte sig ud af stuen . I døren hørte han , at Anine havde taget sin tilflugt til tårerne . 
Han gik ned i haven . 
Han havde fundet noget af sin ro igen . 
Det blev naturligvis et farligt ståhej med den baron , men sådan helt lade sig slå af Marken , det ville han ikke . 
Han måtte dog have et godt forspring  .  .  . 
Forøvrigt kunne det jo være , at han var den , der ville få mest fornøjelse af baronen . 
Sætte liv i gemytterne ville baronen naturligvis . Her , hvor man var ligeså blod 

tørstig efter hver en fremmed som edderkoppen efter sin fangst . 
Fru røjkær ville glemme sine nerver , og Herren må vide , hvordan hans principal ville tage den meddelelse  .  .  . 
Han følte næsten lyst til straks at gå hjem og drille ham med nyheden . 
Ét vidste han , at han ville ikke krybe for hr . Baronen . 
Så fik det gå , hvordan det ville ; han var jo heldigvis ikke dødelig forelsket i nogen af frøknerne Henriksen  .  .  . 
Ganske sikkert ikke , selv om han jo ikke helt godvillig ville rømme den førsteplads , han nu havde på hamstrupgård  .  .  . 
Der lød skridt bag ham . 
Det var raket , der kom . 
» Er de alene ? «  spurgte Junker overrasket . 
» Ja , «  svarede raket , og en let rødme fløj over hendes kinder .  » Anine græder på sit værelse — « 
» Og deres søster på sit — «  afbrød Junker hende spøgende . 
» Nej , Else har såmænd ikke så let til tårer , jeg ved ikke , hvad hun pludselig fik så travlt med , men jeg ville ikke lade dem vente alene . « 

» Det var pænt af dem , «  takkede Junker varmt .  » Herregud , så Anine græder allerede for baronens skyld ! De er vel også umådelig optaget af , at deres husholdning bliver forøget med en så fin herre ? «  spurgte- han let sarkastisk . 
» Jeg  . . . nej  . . . jeg syntes , vi havde det så rart nu — « 
» Ja , ikke sandt ? «  faldt Junker hende livlig i talen .  » Vi har det virkelig så hyggeligt , og selv om han er nok så skikkelig , så får vi det såmænd ikke sådan mere . « 
» Det tror jeg heller ikke , «  samstemmede raket . 
» For det første stiller måske sådan en herre fordringer , han kan ikke more sig , som vi hidtil har moret os  .  .  . han vil bringe forstyrrelse ind , hvem véd , måske splid . Måske kan han og jeg slet ikke komme ud af det sammen  . . . og jeg vil dog så nødig undvære mine aftener her på hamstrupgård . Jeg har virkelig befundet mig som hjemme . « 
» Det kan da aldrig passere , at de skal blive borte for hans skyld , «  tog raket på vej . 
» Jeg tror ikke , det bliver som før , når han først kommer , «  slog Junker helt dystert fast . 

de standsede ved indgangen til den lille granskov , der lå i udkanten af haven . Inderst inde i skoven fandtes en bænk  .  .  . Frierbænken havde Junker en gang døbt den . 
» Skal vi ikke sætte os ind på frierbænken ? Det er så længe siden , jeg har været derinde . « 
» Mon de andre så kan finde os  .  .  . «  raket slog uden at vente på svar ind på stien . 
» Å , de finder os såmænd nok  .  .  . «  mente Junker og fulgte hende . 
» Véd de , hvad jeg har gået og spekuleret på i den sidste tid ? «  spurgte Åge Junker , da de havde sat sig . 
» Nej , «  svarede raket ligeså dæmpet , som han havde spurgt , og slog sine øjne ned for hans . 
» Jeg ville have spurgt deres fader , om jeg ikke kunne flytte fra storegård og herhen . « 
» Det havde fader aldrig turdet for proprietær kruse . « 
» Hvorfor ? Når han nu dog selv vil have en landvæsenselev ? « 
» Jamen  .  .  . nej det havde han ikke turdet  .  .  . «  raket kunne ikke få over sine læber , at det jo ville være det samme som at tage penge fra proprietær kruse . 

» Mener de for pengenes skyld ? «  trængte Junker mistænksomt på ,  » eller for noget andet ?  .  .  . « 
Raket blev blussende rød . 
» Nej , for pengenes skyld naturligvis , «  hviskedee hun . 
» Nå ja , det kan være . Nu er det jo for resten også for sent . Men jeg kan ikke nægte , at jeg har fabiet derom i mit stille sind . Jeg har næsten aldrig tænkt på andet under mit arbejde . Og jeg tror også nok , deres fader kunne have stået sig derved . Tror de ikke ? « 
» Jo , «  udbrød raket glad .  » Fader har flere gange fortalt , at proprietær kruse har sagt , de var flink til deres arbejde . « 
» Nå så det indrømmer han dog , den tykke  .  .  . Erotiker ! « 
» Véd de , hvorfor jeg kalder ham sådan ? « 
» Nej , «  udbrød raket forskrækket . 
Junker var lige på nippet til at sværte sin principal for den unge pige . Han ville have fortalt , hvad han troede om ham og jomfru Schrøder ; men i sidste øjeblik betænkte han sig . 
» Fordi han synes så godt om unge 

piger  . . . og om dem , «  tillagde han forsigtig . 
» Å  .  .  . «  raket vidste slet ikke , hvor hun skulle gøre af sine øjne . 
» Det gør jeg jo rigtignok også . Bliver de vred på mig , når jeg siger det  .  .  . « 
» Véd de , det gør næsten godt med lidt modgang sommetider , det ligesom nærmer  .  .  . man taler mere ud med hinanden . Har de aldrig lagt mærke til det ? « 
» Jo  .  .  . «  raket gjorde et fortvivlet forsøg på at se Junker i øjnene . 
» Ville de have brudt dem om , at jeg var blevet landvæsenselev her på gården , eller synes de , de ser mig ofte nok  .  .  . måske for ofte ? «  Junker følte helt fortumlet , at dette kunne gå galt , men han kunne ikke kæmpe imod . Hans øjne hang ved rakets læber , som han aldrig havde set mere fristende , mere attråværdige . 
» Har de aldrig lagt mærke til , at jeg .  .  . «  han lagde sin arm om rakets liv .  » Raket , kys mig  . . . jeg elsker dig  .  .  . « 
Hun lå i hans arm , og han kyssede hendes læber den ene gang efter den anden . 
» Hvorfor siger du ingenting , «  bad han , og hans læber næsten berørte hendes øre . 

hun slog øjnene op og lukkede dem straks igen . 
» Holder de virkelig af mig .  .  . «  mumlede hun , og hendes læber skjalv helt ud i mundvigene . 
Han kyssede dem begge  .  .  . rev hende op på sit skød , lagde sit hoved tæt ind til hendes unge , jomfruelige bryst og gentog og gentog : 
» Jeg elsker dig  .  .  . elsker dig  .  .  raket  .  .  . « 
Hendes hoved gled ned på hans skulder , og hendes læber brændte hans kind lige under hans øre  .  .  . 
. . . De havde siddet længe inde på frierbænken , da Else råbte deres navne langt borte i haven . Raket ville fare op , men Junker holdt hende fast , kyssede hende endnu en gang , løftede hende varlig op og satte hende ned på jorden . 
Så glattede han hendes hår og klappede hendes kind og råbte så af fuld Hals et langtrukkent  » Her ! « 
Han var glad over , at det var Else , som de først skulle træffe . Thi vel kunne hendes øjne stikke ; men han var dog overbevist om , at havde det været Anine , de nu skulle møde , 

så ville de være blevet tre om rakets og hans hemmelighed  . . . 
Men Else kom dem i møde , viftende med et telegram , og meldte baronens ankomst til i overmorgen og så’ intet  .  .  . 
Bag hendes ryg vekslede raket og Junker et blik , der talte om , at nu måtte baronen for dem komme , når han ville . — 
Junker var kåd resten af dagen . 
Hver gang han så sit snit , kyssede han raket eller trykkede heftigt hendes hånd . Raket tog imod alle hans kærtegn med et fint , indadvendt smil . 
Det forstyrrede slet ikke Junker , så meget forpagteren og Else drøftede baronen . Han tillod sig kun nogle udfald mod Else , som han påstod havde lagt sit frisind på hylden af hensyn til den forventede standsperson . 
En lille snært til den godmodige forpagter Henriksen selv måtte han skyndsomst trævle op og æde i sig igen ; thi helt uformodet havde han virkelig ramt en af forpagterens ømme sider . 
Anine viste sig ikke hele dagen . 
Først da Junker ud på aftenen tog vejen hjem , bar det nedad bakke med humøret . 

han kneb sig i kinderne og spurgte sig selv , om han nu var forlovet ? 
Og han forestillede sig sine forældres ansigter , når han meddelte dem dette sit første praktiske resultat af det landbrug , han var sendt ud for at lære . 
Inderst inde i ham spurgte en modbydelig bebrejdende røst , om han nu også var rigtig forelsket i raket ? Forgæves talte han den til rette , røsten blev mere og mere påtrængende . 
Så hjalp han sig med en forsikring om , at selv om han ikke var det rigtig endnu , så blev han det , for raket var virkelig den sødeste unge pige , han havde truffet på sin vej . 
Raket sørgede den aften for at komme senere' end sine to søstre op på det værelse , hun delte med dem . 
Hun gav sig god tid med afklædningen og faldt et par gange i staver henne ved håndklædet , der hang på en krog i vindueskarmen . 
Hun syntes hele tiden , hun hørte skridt udenfor i sneen , og hun stirrede gennem de små , firkantede vindusruder , der var frosne i randen  .  .  . som skulle hun stirre sine øjne ud af hovedet . 

det var en ualmindelig smuk aften . Stjærne-klart og lyst , hun behøvede ikke en gang at tænde lys . 
Først da hun havde forvisset sig om , at både Else og Marie sov , tændte hun værElsets eneste , spinkle vokslys . 
Og med håret udredt satte hun sig ved sit bord , åbnede forsigtig skuffen og tog sin mappe frem . 
Så klippede hun med sin brodersaks en lok af sit hår , bandt den om med et lille , rødt silkebånd , hun havde i sin syæske , og lagde lokken indeni i et ark rosenrødt skrivepapir . 
Men først skrev hun med fast hånd : 
»  » Mine kære børn ! 
Denne lok bar jeres moder , da jeres fader første gang kyssede moder . «  « 
Og hastigt låste hun papir og lok inde i mappen , lukkede skuffen til og gik til sengs . 
Hun drømte ikke om , at Else havde fulgt hver en af hendes bevægElser med halvtopspær-rede øjne og tilbageholdt åndedræt . 

Xi . 
Baronen havde for godt og vel en måned siden holdt sit indtog på hamstrupgård . 
Han havde vakt den tilbørlige opmærksomhed , og han havde så temmelig forstået at vedligeholde den . Han vakte sensation ved at gå i Marken med lakerede sko og silkestrømper — og han var dumdristig forvoven på en hesteryg . 
Der var dog dem — og blandt dem var røjkær og af og til Junker — der ville hævde , at den opsigt , baronen vakte , langt mere skyldtes hans hest og hans hund end ham selv . 
Han var en lille , ganske tætbygget fyr med et bredt , brutalt hoved . Han tog sig bedst ud på ryggen af sin hest og pralede deraf . 

pralede i det hele taget af alt mellem himmel og jord og kunne med rette prale af at have sat hamstrupgåd på den anden ende . 
Forpagter Henriksen dansede blindt efter hans pibe . Hamstrupgård var blevet et rent værtshus . 
Forpagteren formåede ikke at stritte imod sin ven , baronen , med hvem han hurtig blev  » Dus «  . Det var for meget for ham , der kun én gang i sit liv var blevet skældt huden fuld af en drukken hofjægermester . 
Hans døtre følte sig ikke så lidt ilde berørte af den nye husorden , baronen havde fået indført ; men de vovede ikke at kny overfor deres fader , der , når han ikke var i baronens malstrøm , var både knarvorn og opfarende . Selv Else , der aldrig før havde været bange for sin fader , havde pludselig fået en skræk i livet for ham , der bandt hendes tunge . 
De unge piger kunne ikke udstå baronen . Else og han var ligefrem erklærede fjender . Hun var en af de første aftener , baronen opholdt sig på hamstrupgård , kommen i en disput med ham , der var endt med , at baronen havde fejet hende af med en be 

mærkning om , at han endnu aldrig havde taget et fruentimmer alvorligt , og endnu mindre kunne tænke sig at gøre små , næsvise pigebørn den ære . Else havde djærvt svaret , at det vel kom sig af , at baronen manglede alle forudsætninger for at blive tolereret i ordenligt dameselskab , en ytring der — en gysen rystede hende , hver gang hun tænkte derpå ! — uden videre havde indbragt hende en ørefigen fra hendes faders hånd . 
Baronen havde senere på aftenen forsøgt at reparere på ørefigenen ved at komme bag-på Else , lægge sine hænder på hendes øjne og efter en kort , hidsig brydekamp at kysse hende på halsen . 
Ude af sig selv havde Else bedt ham om at holde sine fingre hos sig selv , og da han ikke straks slap hende , havde hun med sin højre hånd strejfet den venstre spids af lians rytteroverskæg og skyndsomst forladt stuen  .  .  . 
Siden den stund vekslede de aldrig et ord . 
Raket så ikke til baronen . Hun havde lovet Junker ikke at tage notits af ham , og hun opfyldte sit løfte helt bogstaveligt . Det faldt hende så meget lettere , som baronen øjen 

synlig hverken ænsede hende eller Marie . Anine kyssede han ugenert , hvor han traf hende  .'  .  . 
Hr . og Fru røjkær hørte til hamstrup-gårds faste gæster . De næsten boede på gården . Især Fruen , røjkær havde jo sin skole at passe . 
Der gik naturligvis de vildeste rygter om baronen og Fru røjkær , men ingen vidste selvfølgelig noget bestemt . 
Røjkær forblev den samme dobbeltperson , han altid havde været . Øjentjener indtil det yderste i baronens selskab , hans hudflætter når han ikke var til stede . Man hviskedee i krogene om , at røjkær lod ham forstrække sig med kontanter eller rettere forstod at flå ham , til gengæld var røjkær baronens kæreste selskab . 
En vandt ved baronens ankomst til ham-strupgård ! Købmand Ulriksen , der nu med sin allerbedste vilje ikke længer kunne være i tvivl om , at han var udenfor Fru røjkærs begærs rækkevidde . Han havde efter denne opdagelse i en ligefrem forbavsende grad vundet førlighed og næsten — frækhed i sin optræden . Han deltog hyppigt i orgierne på hamstrupgård uden at hengive sig til nogen- 

somhelst slags yderlighed , og han sørgede altid for at vise sig galant overfor frøken Marie . 
Det forvoldte intet skår i hans kurmageri , at ingen gjorde ham rangen stridig . 
På storegård stillede man sig køligt overfor den ny hamstrupgårdsæra . Jomfru Schrøder kunne ikke finde ord stærke nok til at fordømme det udskejende liv , der førtes derovre , og som hun påstod tjente de lavere klasser til et syndigt eksempel — ja hun mente endog at kunne spore virkningerne helt over på storegård — og proprietær kruse var for meget alvorsmand til ikke at være af samme mening som sin husholderske . 
Unge Junker lod sig rive med af strømmen — den ene dag var han hamstrupgårdsk , den anden dag storegårdsk . 
Han fandt baronen usympatisk , rå , ja ligefrem simpel til tider , og endda var han en smule duperet af ham . 
Han misundte ham hans raske væsen , hans ævne til at optræde — hvad enten han var mellem byens honoratiores , eller han befandt sig i selskab med de største lurendrejere af kreaturkommissionærer og hestehandlere — og hvad han allermest følte sig slået af , var 

hans totale mangel på ansvar . Hans aristokratiske foragt overfor følgerne af sin gøren og laden . 
Hvad ville Junker ikke have givet for at eje blot en brøkdel af den ! Sådan som han gik rundt og pinte sig , fordi han nogle gange havde kysset raket på munden ! 
Der var ligefrem tider — mest dog når han havde drukket nogle glas ! — hvor han tænkte på at åbne sit hjerte for ham og bede ham belære sig . Til trods for at han vidste , at det ville være at skænke baronen en gunstig lejlighed til et billigt grin , og til trods for at han egentlig udmærket kunne sige sig selv , hvordan svaret ville lyde . 
Han følte også på sig , at baronen intet havde imod ham , og at han tilmed gerne ville have Junker med på sine gale streger . 
Og det , kunne han jo ikke nægte , smigrede ham . 
Men alligevel havde han instinktmæssig imod ham , og han kunne se sig næsten sædelig opbragt på ham . Han frygtede ham heller ikke som så mange andre og var ikke bange for af og til at bide ham dygtigt af — mest dog når han havde drukket det tilstrækkelige antal glas ! 

han mærkede også godt , at han næstefter røjkær var den , baronen havde mest respekt for , og det drog ham ikke så lidt ad baronens kant . 
Åge Junker ville således -have følt sig sin stilling ganske voksen , om han ikke havde skaffet sig dette ulyksalige forhold til raket på halsen . 
Det tegnede sig , for hver dag der gik , med stadig mørkere og mørkere konturer . 
Særlig de allersidste otte dage havde helt og holdent berøvet ham håbet om at trække det op på ny med de lyse og lette farver , det — ak kun så kort ! — havde strålet med . 
Han havde i de sidste otte dage ikke manglet på hamstrupgård , men han havde ikke haft et kærtegn tilovers for raket . Han havde kun henvendt sig til hende med nogle dumme , intetsigende fraser , der heller ikke for hende kunne have rummet nogen betydning . 
Han havde ikke manglet på hamstrupgård , han havde endog ikke været langt fra at føre an . 
Thi han var fortvivlet ! 
Dér gik raket om uden et eneste ondt ord til ham , uden en bebrejdelse . Han så , at hun blev blegere for hver dag . Han tænkte 

sig , hvor hun måtte lide under søstrenes spørgende blikke . 
Og han kunne hverken bekvemme sig til det ene eller det andet . 
Hun så ud , som hun intet forstod , som hun drømte ondt  .  .  . 
Hun lyttede til hans ord , hver gang han talte , som søgte hun under dem noget for sig  .  .  . 
Og han kunne ikke så meget som ryste af sig en hentydning til noget , hun alene kunne forstå . 
Han kaldte sig selv det elendigste kryb på jorden  .  .  . 
Og endda kunne han i hendes nærværelse le , råbe op og drikke med de andre . 
Hvad skulle han gøre : skete der ikke et mirakel udefra , hvor længe skulle så dette blive ved ? 
Når ville han få den forklaring vristet frem , han skyldte hende ! 
Forklaring ! 
Havde han nogen forklaring  ? ! 
Han brød sig ikke om hende , han var ked af hende . 
En net forklaring ! 

han havde aldrig brudt sig om hende . 
Endnu bedre ! 
Om hun ikke kunne høre op at elske ham  ? 
Jo tak ! 
Han var hende ikke værd . 
Nej ! 
Forøvrigt vidste jo ingen noget om det hele , hun behøvede altså ikke skamme sig . 
Ork nej naturligvis  .  .  . 
Og de Kys , hun havde fået  .  .  . 
Ja dem kunne man jo heller ikke se på hende  .  .  . 
Altså farvel  .  .  . 
Og undskyld  .  .  . 
Junker drak og soldede på hamstrupgård . 
En aften stod han med baronen i forstuen . 
Anine kom fra køkkenet . Baronen kyssede hende , Junker kyssede hende , baronen kyssede hende igen , og Junker kyssede hende igen  .  .  . 
Anine bare lo . 
Og Junker trak hende hen i en krog og sagde , at han angrede og ønskede , han havde kysset hende for længe siden  .  .  . 

Anines læber rødmede stærkere og stærkere  . . . 
Til døren gik op , og Else stod i den åbne dør . — 
— miraklet skete . 
En formiddag tog Else raket for sig . 
Uden nogen som helst indledning fortalte hun hende , at hun havde set Junker kysse Anine , så nu var han ikke et hår bedre end baronen . 
Raket blev frygtelig bleg og straks efter blussende rød . 
» Hvad fejler du ? hvad er der i vejen med dig ? «  trængte Else ind på hende . 
» Jeg  .  .  . intetsomhelst  .  .  . «  forsøgte raket at undslippe . 
» Det var da mærkværdigt , du skiftede helt farve . « 
» Jeg har det ikke rigtig godt i dag , «  undskyldte hun sig . 
» Du har vist ikke haft det godt længe , du har set dårlig ud i den sidste tid . « 
» Jeg har heller ikke haft det godt i nogen tid  .  .  . «  raket kæmpede voldsomt med gråden ; men hun ville ikke overgive sig . 
Efter en lille pause tog Else fat igen . 
» Raket , kan du huske den dag , du var alene med Junker nede på frierbænken , den 

dag baronens telegram kom ? «  hun forsøgte at give sin stemme et ligegyldigt skær . 
» Ja  .  .  . «  rakets hjerte bankede , og hun blev frygtelig angst . 
» Kan du huske , «  fortsatte Else med eftertryk og så stift på sin søster ,  » at du den aften gik senere i seng end Marie og jeg ? « 
» Ja , «  raket tænkte et øjeblik på at rejse sig og løbe sin vej . 
» Hvad var det , du skrev den aften ? «  spurgte Else pludseligt helt hårdt . 
» Skrev  .  .  . «  det lykkedes raket at se himmelfalden ud . 
» Ja , kære raket , jeg lå vågen . « 
Raket kunne ikke længer dæmme op for tårerne , hun brast i gråd . 
» Skrev du til ham ? Fortæl mig alt , søster . « 
» Nej , jeg skrev ikke til ham  . . . jeg skrev ikke til ham  .  .  . « 
» Hvad skrev du da , for det var jo noget om ham eller til ham , ikke sandt ? «  frittede Else hende dæmpet og blødt . 
Og under en syndflod af tårer skriftede raket alt for sin yngre søster . 

samme dags aften var det sædvanlige selskab samlet på hamstrupgård . 
Junker sad ved den nedre ende af det store spisestuebord . 
Else kom hen og satte sig hos ham . 
Hun anslog en spøgende tone . 
» Går de ikke med ind i havestuen ? «  spurgte hun .  » Jeg og en anden ville gerne tale med dem . « 
Junker så mistænksomt på hende . 
» Det haster vel ikke så stærkt ? ! «  spurgte han brysk . 
» Jo , det haster . «  Elses stemme blev pludselig truende . 
» De må finde dem i at vente , til jeg vil . «  han vendte hende ryggen . 
Else rejste sig igen og stillede sig op ved døren , der førte ind til havestuen . Hun så ufravendt på Junker . 
I lange , besindige drag tømte han sit glas , kastede sig nervøs ind i en samtale og røg stærkt . 
Så rejste han sig pludselig , gik hen til Else og sagde med en lidt spodsk betoning . 
» Til tjeneste ! « 
De fulgtes ad ind i havestuen . 
Dér sad raket , bleg og skælvende . 

Junker havde ventet at træffe hende dér , han så fra den ene til den anden af de unge piger og skulle just til at spørge — da døren ud til haven gik op , og Marie og Ulriksen langsomt trådte ind . 
Såsnart Marie fik øje på sine søstre , fo’r hun hen til dem . Hun strålede som en sol . 
Ulriksen blev stående i en halvt familiær , halvt ærbødig afstand . 
Maries meddelelse kom ikke helt overraskende , men temmelig ubelejlig for hendes to søstre . 
De kyssede hende begge lidt overfladisk og nærmede sig Ulriksen , der bukkede og skrabede og forsikrede om ægtheden af de prima følelser , han nærede  .  .  . 
Junker tog levende del i den almindelige ønsken til lykke , og han trak købmand Ulriksen afsides , mens han rystede hans hånd . 
» Lykkelige de ! «  hviskedee han .  » Har de nu også fået syndsforladelse for den historie med Fru røjkær , de véd nok ?  .  .  . « 
Ulriksen plirrede forfærdet med øjnene for at få Junker til at tie . 
» Ja for ellers vil jeg sige dem , at jeg ser mig nødsaget til at indvie deres kæreste . . . « 

» Men hr . Junker . . . «  strammede Ulriksen sig højtidelig op . 
» Ja , ja , «  sagde Junker og slap hans hånd .  » Nu har jeg advaret dem , i familjen her kender man ikke til spøg , og de skal s’gu ikke slippe billigere end jeg , de kvindejæger ! « 
Ulriksens nyforlovede humør dalede betænkeligt . 
— det lykkedes endelig Else at få parret til at opsøge forpagteren for at meddele ham nyheden , og raket , Junker og hun blev atter ene . 
Der opstod en trykkende pause . Junker havde på læben at sige nogle ord om det lille fortryllende intermezzo , men turde ikke , da det kom til stykket . 
Endelig brød Else stilheden . 
» Har de intetsomhelst at sige min søster ? «  spurgte hun med dirrende stemme Junker . 
» Det var et løjerligt spørgsmål , «  svarede Junker med tilkæmpet ro .  » Er det på deres søsters vegne , at de spørger ? « 
» Jeg vil blot sige dem , at jeg véd alt , «  Else nærmede sig ham .  » Og  .  .  . kan de huske , hvad jeg lovede dem den gang i Marken ? « 
Junker rystede smilende på hovedet . 
» De har altså ingen meddelelse at gøre 

min søster , som jeg kan høre på ? «  spurgte Else igen , og hendes øjne funklede . 
Junker så halvt forbi hende . 
» Hvad jeg har at sige deres søster , ønsker jeg i hvert tilfælde ikke skal gå igennem dem . « 
» Så har de her min søsters svar ! «  råbte Else vildt . 
Og i samme nu knaldede hendes fulde hånd en ørefigen på hans kind . 
Junker stod som bedøvet . 
Han hørte rakets  » Å gud Else ! «  — da han kom helt til sig selv , var de unge piger-borte . Skamslået listede han sig ned i haven , sprang over gærdet og mere løb end gik hjem til storegård . 

Xii . 
Elses ørefigen sved endnu på Junkers kind , da han aftenen efter i kølvandet på proprietær kruse trådte over tærskelen til hotel  » Postgårdens «  oplyste festsal . 
Dér stod nemlig den fest , hvormed byens kornmatador og første rigmand , agent Halvorsen , højtideligholdt sin førstefødtes bryllup med nabobyens kornmatador og første rigmands datter . 
En fest , der i en hel måned forud havde udgjort den lille bys stående samtaleæmne og afgivet stof til mange små afslørende notitser i det stedlige organ 1 
Åge Junker havde lige netop bukket for vært og værtinde , da han krøb sammen i en sofa i et af sidekabinetterne , hvor der ikke var så irriterende lyst — og hvor han ikke løb den fare , at alle og enhver fik øje på 

den tort , der var tilføjet ham ; thi han kunne ikke komme fra , at den havde efterladt sig synlige mærker på hans vejrbidte kind . 
Han skulle også have bukket for brudeparret , men da han ikke kendte nogen af parterne , formodede han , at de ikke ville tage ham ilde op , at han snød dem for sin hyldest . 
Han havde siddet en stund helt uforstyrret , da røjkær styrede lige ind i kabinettet og henimod ham . 
» Hvad blev der af dem i går ? «  spurgte han .  » De burde have været med , vi fejrede Ulriksens gravøl , han strålede som en af sine egne polerede messingvægte , og han blev så yndig fuld . Tog Pokker eller de unge piger ved dem ? « 
» Jeg var ikke rigtig rask , «  foregav Junker . 
» Nå sådan ! Det kan hænde enhver i disse overfyldte tider ! Jeg går ellers rundt og leder efter pen og blæk , ånden er over mig , takket være al denne hurlumhej og en opbyggelig samtale , jeg i dette øjeblik har haft med brudgommens og vor svigerfader , agent Petersen . Gider de høre ? jeg tror , historien er ægte nok . « 
Junker havde intet imod at høre , så slap han selv for at sige noget . 

røjkær slog sig ned lige overfor ham og berettede : 
» En dag , Vorherre var træt af at skabe , sad han og fumlede uden hensigt med noget ler . Han trykkede her og klemte til dér . Alt sammen i en slags tankeløs overlegenhed . 
Men bedst som han sad , betragtede han det , han havde lavet , og han måtte smile . Næsten overgiven gav han leret liv og satte endnu et menneske ud i verden . Og han kaldte det for grosserer . 
Han gav det femtentusind om året at fortære og et kornmagasin at forvalte . 
Så lod han det løbe efter først at have hæftet navnet Petersen på det . 
Det var fra hans side kun et lune , et stort genis lune  .  .  . 
Der gik år , måneder , uger , dage og timer , og Petersen’erne voksede i antal . De opfyldte jorden og gjorde sig den frugtbar . De oprettede aktieselskaber og opfandt noget , de kaldte renter , som de lokkede alle dem , der ikke hed Petersen , til sig med , for at få deres penge med at forvalte . 
Sommetider kunne vel en Petersen gå i stykker , men for hver én , det gik ud over , svang der sig ti op . 

og med pengegriske hænder strøg de til sig , så de var ved at sprække . 
Da de så sad inde med pengene , fandt de på noget , de udadtil kaldte for  » Medmenneskers agtelse «  og for sig-selv benævnede  » Medmenneskers dumhed «  . 
For den byggede de kirker , befølte literaturen med klamme , snærpede hænder , klædte variétédamerne af og de offentlige parkers billedstøtter på og sjakrede med kunst . 
Således var udadtil alt såre godt . 
Petersen’erne havde på en måde taget luven fra Vorherre , havde de nu også blot kunnet bestemme over deres afkom i femte og tiende led . 
Men Vorherres smil , da han formede dem , hvilede som en forbandelse over deres hoveder . 
Det gik ned ad bakke med de små grosserersønner og de spæde grossererdøtre . 
Og en skønne dag rystedes jorden i sine Fuger af en latterbølge , der steg og steg og truede med at skylle over grosserernes hoveder  .  .  . 
. . . Da blev Vorherre opmærksom , og da han hørte nøjere efter latteren , førte den hans 

tanker tilbage til . den lykkelige stund , han havde smilet over sit eget værk . 
Han tog sin stav og gik ned på jorden for at søge efter petersen’erne . 
Han fandt dem ikke straks . Vel fik han øje på såre mange — alt for mange syntes han — i den Petersens lignelse , han i et øjebliks lune — et stort genis lune — havde sat ud i verden , men  . . . de kaldte sig ikke længer Petersen . 
Alle som en havde de ansøgt regering og konge om at måtte antage snart et og snart et andet navn . 
Thi Petersen var ikke længer fint nok i de små grosserersønners og de spæde grosserer-døtres øren . 
Et øjeblik vrededes Vorherre  . . . da hørte han på ny latteren , der bølgede over jorden , steg og steg og truede med at skylle over grosserernes hoveder  .  .  . 
Og han så alt det , han havde gjort , og se , det var meget godt . 
Med høj og myndig stemme dekreterede han  : 
» Uden grosserere , intet frisind ! « 
» Den var meget radikal , «  svarede Junker på røjkærs spørgende blik . 

» Vi er jo også radikale , «  mente røjkær . 
» Så længe som det ikke går ud over os selv , ja ! «  Junker rettede sig i sofaen og forsøgte at ryste sig ud af sin dvaletilstand . 
» Naturligvis , så længe det ikke går ud over os selv , «  gentog røjkær fraværende . 
De sad en stund tavse , så rejste de sig begge og gik hver til sit . — 
— Junker havde i omtrent et par timers tid ikke været af gulvet . Han havde danset som en besat og hyppigere og hyppigere besøgt champagnebuffeten . 
Nu stod han og svalede sit hoved i et af sidekabinetternes vinduer , helt skjult af det nedhængende gardin . Han havde stået der længe , opløst af varme og træthed , danse-musiken trængte sig dæmpet frem til hans ører , og hans blik fandt en egen hvile i at betragte de mange menneskeskikkelser , der bølgede frem og tilbage foran hotellet og hørte på musiken — alle de mange , der ikke hed Petersen . 
Da hørte han pludselig stemmer bag sig , der forekom ham bekendte . 
Han lyttede . 
Rigtig , det var baronen og Fru røjkær . 

» Mere alene kan vi overhovedet ikke blive på denne bandsatte festaften , «  hørte Junker baronen sige . 
Han hørte ikke Fru røjkærs svar . 
I et tidsrum mindre end et sekund vaklede han . Skulle han blive stående , lytte og så træde frem  .  .  . eller skulle han straks forkynde dem sin nærværelse  .  .  . 
Han slog gardinet til side , gardinringene skramlede  .  .  . 
» Skæbnen ville det ! «  jog det Junker gennem hovedet , baronen stod på tæerne , læbe mod læbe med Fru røjkær  .  .  . 
» Hm ! «  rømmede Junker sig og følte , som en iskold stålklinge bugtede sig langs med hans nøgne ryg . 
Et halvkvalt udråb fra Fru røjkær og en hvislen fra baronen , som ville han berolige en hest  .  .  . 
» Er det dem , Junker ! «  udbrød han øjensynlig lettet . 
» Ja , jeg stod derinde  .  . . «  Junker pegede mekanisk på vinduesfordybningen , hvorfra han kom . 
» Det var Pokkers uheldigt , «  blinkede baronen fortroligt til ham . 

» Eller heldigt !  .  .  . Akkurat som man tager det , der kunne jo have stået en anden . «  Junker stirrede på Fru røjkær , der tog sig blændende ud i sin hvide silkedragt med det stærkt udringede liv . 
» Nå ! «  der lå i baronens udråb en henstilling til ham om at pakke sig . Fru røj-kærs øjne udtrykte det samme ønske . 
Junker kunne ikke bestride , at selv om hun skammede sig , så skjulte hun det godt . Han blev stående urørlig på samme plet . 
Baronen formåede ikke at beherske sin utålmodighed . 
» For resten så de naturligvis ingen ting ! «  henkastede han nådig , som gav det sig af sig selv , at Junker forstod at svare , som baronen ville . 
» Jo , selvfølgelig så jeg  .  . . «  svarede Junker trodsig . 
Baronen udstødte nogle rytterlyde , og Fru røjkær begyndte at gå  . . . 
Junkers hjerne kogte . 
» Ikke slippe hende ! Ikke slippe hende ! «  sydede det i den . 
» Vil de gå , frue ! «  han stillede sig i vejen for hende .  » Er det ikke bedre , at jeg går ? Med mindre baronen  . . . Ja , jeg mener , 

det er vel ikke for alle og enhver at  .  .  . «  Junker afbrød sig selv med et giftigt smil . 
» Er de gal eller fuld ! «  hvæsede baronen . 
» Måske begge dele , måske ikke , hr . Hestebetvinger ! «  det sortnede for Junkers øjne , samtidig med at utallige små glødende tandhjul hvirvlede sig rundt i den vildeste fart . Med en kraftanstrengelse rev han sig løs og gik  .  .  . 
.  .  . Han fandt røjkær i en samtale med sin foresatte , skolebestyreren . Han gik hen og slog ham på skulderen . 
» Skal vi drikke et glas sammen !  .  .  . Jeg kan hilse fra deres kone , hun sidder i et kabinet og kysses med baronen . « 
Røjkær blev askegrå og stirrede forvildet på Junker . 
» Hvad går der af dem , gamle radikaler ! «  Junker lo højt .  » Lader de dem virkelig afficere af sådanne småting ? « 
Man blev opmærksom til højre og til venstre for dem og slog Kres om dem . 
» De må jo være fuld , «  krøb det endelig ud af røjkær . 
» Må jeg være fuld , fordi baronen kysser deres kone ! «  Junker var så ophidset , at han knap vidste , hvad han sagde . 

der blev let højt i kresen . 
Røjkær hævede sin arm til slag , men i samme nu blev den grebet og holdt tilbage af flere hænder . 
» De tager fejl af retningen , «  smålo Junker hovent og brød kresen . 
Han fulgtes af bravoråb . 

Xiii . 
Åge Junker turde knapt møde sit eget blik i spejlet dagen efter , i den grad angrede han sin opførsel overfor såvel Fru røjkær som røjkær , og han følte sin anger som en fysisk smærte . 
Den udslagne dag havde han under tærskningen den post at lægge i maskinen , og han kunne ikke slippe den tanke , at selv om hans ene hånd fulgte for langt med stråene , han dryssende og spredende lagde til rette for maskinens gab , og et par fingre gik i løbet , smærten ville ikke være for noget at regne mod den , han led i sin ubeskrivelige angerfølelse . 
Det var en ren angersymfoni , tærske-slagene bankede ind i hans hoved , med et ledemotiv så dumpt og monotont . Den samme 

trøstesløse Melodi , der kun en sjælden gang tog ligesom fart , det var , når Junker forsøgte at dvæle ved de bravoråb , der havde fulgt ham på vej . 
Fra den lille bys grosserere  .  .  . 
I sandhed et bifald , der var hans heltebedrift værdigt ! 
Han tænkte på at skrive til røjkærs og ydmyge sig , men han opgav det . Han ville bede proprietæren om en hest og om aftenen ride til byen , søge dem op og tilbyde dem en hvilkensomhelst oprejsning . 
Selv til at kalde tilbage i det stedlige organ ville han gå med . 
Han opgav også det . 
Han ville forsøge at få baronen til at mægle . 
Han opgav den tanke endnu hurtigere , end den var tænkt ud . 
Dødtræt både på legem og sjæl lagde han sig den dags aften for at vågne lige forpint den næste dags morgen . 
Den dags aften tog han så en rask beslutning . Han skrev hjem til sine forældre og bad , om han måtte søge plads på en anden gård . Han kunne ikke udholde denne totale mangel på familjeliv , hjemmets hygge o . s . v . 

det vidste han , at de derhjemme ikke kunne stå imod . ' 
og bort måtte han . — 
omgående fik han svar . Hans fader skrev , at aldrig havde han udtalt et ønske i bedre tid . Og han begrundede det med , at han i de samme dage havde modtaget et brev fra proprietær kruse , hvori denne også foreslog en forandring af hensyn til , at Junker i den sidste tid havde søgt og var faldet ind i slet selskab . 
Det var nu i et familjeråd blevet vedtaget , at Junker skulle komme hjem med det samme . 
Åge Junker slog straks til . 
Han udbad sig proprietærens tilladelse til at rejse over Hals og hoved og tog , uden at kny , mod nogle bebrejdelser og formaninger , som det øjensynlig var proprietær kruse en lettelse at komme af med . 
Først da han en time senere stod overfor jomfru Schrøder og læste på hendes ansigt , at hun var vidende om den tagne beslutning , brød den bitterhed , de sidste dages begivenheder havde avlet i hans sind , frem i hele sin styrke . 

han så hende stift i øjnene og bød hende farvel med de ord : 
» Ja , nu rejser jeg , jomfru Schrøder  .  .  . Proprietær kruse har virkelig haft det mod at underrette min familje om , at-jeg var kommet i slet selskab , så de forstår , at min familje ikke ønsker , at jeg bliver her . « 
Han havde ikke en gang den tilfredsstillelse , at jomfru Schrøder opfattede finten . — 
han gik sin sidste runde på storegård , men han sagde ikke farvel til nogen ; thi ingen vidste jo , at han skulle rejse , og han ville helst undgå forklaringer . Kun hundene på gården tog han en virkelig vemodig afsked med . 
Så rullede han af i den samme arbejds-fjedervogn , han var blevet hentet i , med de samme heste , med den samme kusk . 
Han vendte sig ikke en eneste gang på sædet for at kaste et sidste blik på storegård . Ingen havde fulgt ham til vogns , proprietæren var gået i markerne , Schrøder havde ikke vist sig . I køkkenet havde pigerne trykket næserne flade mod ruderne for at se efter ham . 
Hans øjne spejdede ikke forventningsfuldt over hestenes hoveder , som dengang han kom , 

og en tanke på et pludseligt møde med en ponyvogn fyldte ham med rædsel . 
Det var det sørgeligste tilbagetog , og det sørgeligste ved det hele var , at han ikke en gang kunne drive sig op til at have medlidenhed med sig selv . 
Skamslået og ringeagtet forlod han skuepladsen . 
Elses ørefigen brændte endnu hans kind , røjkær havde løftet hånden imod ham , det manglede blot , at baronen også havde fugtlet ham  .  .  . 
Kunne han overhovedet nogensinde vaske skammen af sig ! 
Skulle han for hele livet afgive så sørgeligt et skue •— især i de unge pigers og Fru røjkærs øjne ! 
Det sugede ham om hjertet og stak ham i halsen  .  .  . 
Han vendte sit hoved til siden for at hans kusk ikke skulle se , at han havde tårer i øjnene . — 
— han udvirkede med en krone , at hans kusk lettede på sin hue ved afskeden . 
Han sneg sig udenom den uniformerede stationsforstander , der også havde overværet 

scenen mellem røjkær og Junker , krøb sammen i et hjørne af en kupé og følte det , som fik hans hjerte først luft i det farvel , lokomotivet udstødte , forinden det satte sig i bevægelse . 

Xiv . 
Hvor det var besynderligt at komme hjem igen ! 
Til brosten , asfalt , elektrisk lys og mange 
mennesker ! Især til alle disse mange fremmede ansigter , når man i . så lang tid havde gnedet sig op og ned ad bestandig de samme han- og hunvæsener . 
Åge Junker sad ved sin faders side i drosken og åndede på samme tid både tungt og let . Han var bange for ikke at få alting med , aldrig havde strøget forekommet ham så blændende , så pirrende  .  .  . 
Det slog ham i et hastigt sekund , at røjkær havde haft ret , dengang han skilte mellem hovedstadens og provinsernes damer , som mellem de bevingede og de vingeløse insekter . 

og alle de små øjekast der fløj ind til ham i vognen ! Kiggede københavnerne altid sådan på de forbikørende , eller var det ham , der fangede deres opmærksomhed ? 
Han kunne ærgre sig over sin grimme bylt sengeklæder oppe på bukken . 
Han var glad over , at hans fader ikke talte til ham . Han huskede først , da drosken rullede over det folketomme kongens Nytorv nedad den  . adstadige Bredgade , at hans fader havde set meget alvorlig ud , da han tog imod ham . 
Vidste han mere , end han havde ladet sig forlyde med i sit brev ? havde proprietær kruse sladret rigtig af skole ?  .  .  . 
Drosken svingede om hjørnet til Fredericia-gade og standsede . 
Junker sprang op ad de brede herskabs-trapper med linoleumsløberen — den knirkende loftstrappe på storegård randt ham i hu ! — i den åbne dør ventede hans moder ham med åbne arme . 
Herregud , hans kære , kære , gamle moder ! 
Hun trykkede ham længe og inderlig til sit bryst , Åge Junker så over hendes skulder , at alle lamperne i dagligstuen var tændt — og at gamle Hanne stod med foldede hænder 

i døren til spisestuen , nu tørrede hun sine gamle , trofaste øjne med snippen af sit forklæde — — han fik tårer i øjnene  .  .  . 
Han havde virkelig kunnet undvære al denne hygge , velstand og disse hjertensgode mennesker  ! Han havde foretrukket et tarveligt loftskammer og dagligt slid og slæb og omgang med umælende bæster ! Han var da virkelig en mand ! 
Det ville egentlig slet ikke være for meget , om man pludselig trykkede en lavrbærkrans ned over hans unge , sitrende tindinger ! 
Han hørte faderens skridt på trappen . 
Så viklede han sig blødt ud af moderens favn , trykkede inderlig Hannes hånd og gik stille om i de gamle Stuer , der havde været stumme vidner til hans første vaklende skridt .  .  . 
Hver en ting , han huskede lige fra barndomsdagene , på sin gamle plads  . . . og kristus-figuren , for hvem forældrene morgen og aften forrettede deres tavse andagt , stadig uden lillefinger på den venstre hånd  .  .  . 
Han stod lige overfor sin fader . 
Hans lidt sejrrige gensynsglæde veg pladsen for en beklemthed , han lidt flad syntes at genkende fra gamle dage . 

faderen kyssede ham på kinden og sagde stille , med eftertryk og en lidt sørgmodig klang i stemmen : 
» Det var også vor fejl  . . . Vi burde ikke have sendt dig ud sådan på lykke og fromme , men nu véd vi det for en anden gang . « 
Véd vi det for en anden gang  .  .  . 
Det skurrede i Junkers ører , og han undgik sin faders blik . 
— man sad ved aftensbordet . Junkers tante var kommen og hendes søn , en opløben , mager fyr , rus og ligesom Åge Junker eneste søn . 
Junker fortalte vidt og bredt , og det undgik ikke hans opmærksomhed , at hans fader efterhånden ligesom tøede op . Den hårde klang i hans stemme svandt , blikket blev lysere og varmere , og han smilede endog af og til . 
Moderen og tanten var lutter spørgsmål . De kunne ikke få nok at vide om husholdningen på storegård og om jomfru Schrøder , mens derimod baronen og hamstrupgård interesserede faderen ulige mere . 
Røjkærs kom derimod ikke på bane . Åge Junker sluttede deraf med stigende glæde , at de var forældrene helt ubekendte . 

samtalen gled ind på de unge frøkner Henriksen . Junker følte sig for ; men da han dristede sig til en ytring om , at de unge damer vistnok ikke var helt ufølsomme overfor spørgsmålet at blive gift , uden at den vakte anstød , så fortalte han rentud , at han også var blevet prajet af dem . 
» En af dem blev for resten forlovet , mens jeg var på storegård . «  sluttede han ,  » med en mindre købmand inde fra købstaden . « 
Hans tante , der af den øvrige familje Junker altid var blevet anset for det mest udskejende element •— naturligvis kun i munden — spurgte med et smil : 
» Nå , men du selv , Åge , satte du ikke den mindste del af dit store hjerte til overfor så megen ungdom og skønhed ? « 
» Nej tak ! «  forsikrede Junker bestemt .  » Den ene var emanciperet , og den anden ville lige med det samme have en ti , tolv børn . « 
Og han lo ikke mindre højt end sin tante . 
Åge Junker gik ind på sit værelse for at pakke journalerne , som han havde ført på 

storegård , op af sin koffert og vise dem frem . Hans fætter fulgte ham . 
» Du , Åge ! «  betroede den unge rus Junker med en lidt generet mine , da de var blevet alene .  » Véd du , hvem jeg var sammen med for nogle aftener siden ? Kan du gætte ? Mathilde — er det sandt , du har fået hendes portræt ? « 
Åge Junker ærgrede sig på en gang over , at det dumme portræt af den unge , kønne pige med de store , lidt grove træk endnu lå på bunden af hans koffert , indsvøbt i et lommetørklæde , og han svarede sin fætter med ikke ringe værdighed : 
» Har haft , min dreng ! Den slags ting gemmer man ikke længe på ! Forøvrigt synes jeg , du , at det er nok med en landmand i familjen . « 
Hans fætter spurgte forbløffet : 
» Hvad mener du med det ? « 
» Jeg mener , hvad jeg siger , og jeg skal betro dig , at med en figur som din tror jeg ikke , du vil magte halvdelen af det , jeg har måttet gå igennem . « 
» For resten , «  føjede han lidt efter til , ikke helt enig med sig selv , om han nu også burde nedlade sig til så fortrolige meddelelser 

overfor sin umodne . Fætter ,  » er hun ikke den eneste , der har rendt efter mig , ude på landet var der næsten ikke et skørt , jeg kunne gå i fred for . « 
Den unge rus så både stolt og helt ydmyg op til sin store fætter . 
Men inde i dagligstuen sagde Junkers fader : 
» Gudskelov ! Jeg tror , at selv om drengen har været uheldig og er faldet i slet selskab , så har han alligevel bevaret sit barnehjerte rent . Han taler jo så naivt og ubesmittet  .  .  . om alle dele  .  .  . « 
Og Junkers fader og moder vekslede et taknemmeligt blik . 
Den unge rus og hans moder var gået hjem . Junker sad endnu en lille stund hos sine forældre . 
» Det er altså din faste hensigt at ville blive ved landvæsenet ? «  spurgte Junkers fader . 
» Ja , «  forsikrede unge Junker af sit hele hjerte . 
» Ja , ja ! Så lad det da blive derved . Proprietær kruse skrev jo også , at du med 

flid og energi ville kunne blive en flink landmand . « 
Åge Junkers øjne skinnede . 
» Du vil derfor blive glad ved at høre , at din moder og jeg har fundet en rigtig god plads til dig . Ja , vi har såmænd selv været ovre på gården og set os rigtigt om . Det er hos dygtige , stræbsomme — « 
» Lidt tarvelige folk , «  indskød Junkers moder med et formanende blik . 
» Først og fremmest stræbsomme og strengt moralske mennesker , «  erklærede faderen med betoning på hvert ord .  » Jeg har talt ganske åbent med manden på gården om dig , og han — proprietær Rasmussen hedder han — har lovet mig at tage sig af dig som af sin egen søn . Du vil komme til at dele værelse med hans søn , der er et par år yngre end du og også skal lære landvæsen . Det er et kristeligt og godt hjem , og hvad jeg personlig sætter megen pris på , gården ligger over tre mil fra den nærmeste by . Lad mig nu se , at du udretter dit arbejde til alles tilfredshed — du må selvfølgelig tage del i alt , hvad der foreligger , ligesom hans søn , det er for øvrigt en mindre gård , hvad der jo også er at foretrække for en herregård . Og nu godnat , 

min dreng , du må være træt efter denne dags rejse . For resten er din moder og jeg enige om , at du rejser en af de første dage til dit nye bestemmelsessted , her er jo ingenting at vente efter . Og så slår vi en tyk streg over det , der er passeret . Godnat , min dreng ! « 
Åge Junker bød sine forældre et behersket godnat . 
Inde på sit værelse tændte han en cigaret og faldt i sørgmodige grublerier . 
Herrejemini , sikket arrangement !  .  .  . 
Han følte med beklemmelse , hvorledes det blev ligesom koldere og koldere om hans landmandsambitioner . 
Mismodig klædte han sig af og lagde sig . 
Han havde glædet sig til sin gamle , brede seng som til et møde med en kær ven . 
INitupiNit==N u var også deN glæde forstyrret for ham . 
Han havde en irriterende fornemmelse af , at han allerede delte værelse med den unge hr . Rasmussen  .  .  . 
Han sov tungt og drømte om en ponyvogn med fire unge piger , der blev taget bort i en sky midt for næsen af ham . 

