I  . 
For enden af st  . Pederstræde lå et lille grundmuret 
hus  , som just ikke så synderligt anseeligt ud  . 
Stedet var forfaldent  , vinduerne små og solbrændte  , 
ruderne ituslagne og hullerne tilklistrede med papirstrimler  , 
som regnen opblødte og gav uhindret adgang 
til at trænge igennem  . 
Til denne bolig så man en kold  , mørk novemberaften 
en mand skynde sig  ; han agtede ikke på sneen  , 
som hvirvlede omkring ham og klæbede sig fast i hans 
tykke frakke  , ikke heller den barske vind  , der hvert 
øjeblik truede med at rive ham hatten af hovedet  . 
„  alt er mørkt  ,  “ hviskedee han  , „  månen skjuler sig  , 
en skærende kulde gennemisner mine lemmer  , — i mig 
har det også længe været vinter  .  “ Med disse ord 
rystede han sneen og vandet af sin frakke og stod 
få øjeblikke efter for det omtalte huses dør  . 
Flere gange måtte han ringe på  , før den blev 
oplukket  , endelig blinkede et lys i forstuen  , døren 

åbnedes  , og manden trådte ind i et værelse  , hvis 
bohave røbede den yderste armod  . De nøgne vægge 
vare behængte med to store portraitmalere  , indfattede 
i dybe rammer  , der endnu bare spor af deres ungdoms 
rige forgyldning  . Uden vanskelighed kunne man 
genkende originalen til det ene af dem i et fruentimmer  , 
som befandt sig i værelset  , hvorimod det andet 
portraits ungdommelige og runde træk  , på dets 
original — manden — vare gennempløjede af furer 
og folder  . Fra stedet  , hvor disse to portraiter hængte  , 
syntes de spottende at skue ned på den fattigdom  , 
værelset indesluttede  . To stole  , et bord og to sengesteder 
vare de eneste meubler  , der fandtes  . Den ene af 
sengene var bedækket med et i gamle dage smukt 
damaskes omhæng  , nu derimod hang det falmet omkring 
stolperne  . I den anden seng sov to små børn på 
halmmadratser  , og ved deres fødder knurrede en stor  , 
gråspraglet kat  , idet den magelig strakte sig på sit 
varme leje  . 
Det eneste lys  , som lod beskueren opdage det her 
beskrevne  , fik værelset af en lille skillingsprås  , hvis 
svage flamme trækvinden fra de utætte ruder viftede 
frem og tilbage  . Ved dette sad moderen og stoppede 
nogle liniestykker  , medens dørens klapren slog takt 
til det hvin  , som stormen gennem skorstenen af og 
til nedsendte i den kolde kakkelovn  . Hendes forhen 

skønne træk havde sorg og græmmelse vel ikke ganske 
forandret  , men gjort skarpere  ; de mørkebrune øjne havde 
mistet deres glans og stirrede matte og dunkle ud af 
deres hulninger  . 
„  det var da godt  , at du kunne komme  ,  “ — udbrød 
hun  , da manden trådte ind  ; — „  to hele timer har 
jeg siddet og ventet efter dig med theen  ; — nu kan 
du også have det så godt  , derhenne på kakkelovnen 
har jeg sat af til dig  . At det er koldt  , er din egen 
skyld  , fordi du nægter mig penge til brænde  . Om 
du end ikke bryder dig om mig  , så burde du dog 
være mindre ligegyldig mod vore små  ; de stakler 
have grædt den hele aften  .  “ 
„  begynder du nu igen  , hvor vi slap i middags  ?  “ 
Udbrød tanden  , idet han trak sin våde overfrakke af  , 
— „  det er dog mærkeligt  , at du aldrig kan modtage 
mig uden med bebrejdelser  .  “ 
„  bebrejdelser  !  “ — gentog konen  ; — „  synes du 
ikke  , du fortjener det for al den kval  , du volder mig  ? 
Lader du mig ikke savne livets første nødvendigheder  ? 
Agter du på  , at vor Julius og Bertha næppe have 
så meget  , de kunne klæde sig i  , og hvor rolig kan du 
ikke hver dag høre deres gråd og klager  ? — jeg 
ulykkelige  !  “ tilføjede hun grædende  , „  at skæbnen 
skulle knytte mig til et menneske som dig  ; jeg forbander 
den dag  , du blev min mand  !  “ 

„  gør du det  , Laura  ?  “ spurgte manden  , i færd 
med at drikke sin kolde the  . — „  hvad var da egentlig 
grunden hertil  ? Hvem opstillede de garn  , som hildede 
mig således  , at jeg alene kunne befri mig derfra ved 
ægteskab  ? — skylden var ikke min  !  “ 
„  ti  , ti  !  “ råbte Laura — „  bliver du aldrig ked 
af at erindre mig om dette svagheds øjeblik  ; — dengang 
var du en kærlighedsfuld mand  , som jeg betragtede 
med stolthed  , herrerne med misundelse  , — nu 
derimod er du bleven en kold  , beregnende gnier  , der 
ikke engang kan give din kone et stykke nyt tøj  ; jeg 
— som for din skyld gjorde afkald på den lykke  , 
' skæbnen havde bestemt mig  , som i gode dage blot 
behøvede at vinke for at finde ti beredvillige tjenere 
til at udføre mit ringeste ønske  , — jeg må nu selv 
påtage mig den simpleste tjeners forretning  , leve her 
i denne skumle afkrog  , omringet af børneskrig og 
klager så lang dagen er  ; min eneste løn derfor må 
jeg søge hos mig selv  , i min egen bevidsthed  ; ikke en 
mine i dit ansigt takker mig — du sparer ikke nok 
— du ødelægger for meget — vi må indskrænke os — 
det er dit valgsprog  . — giv mig min tabte lykke  , 
mine svundne glæder igen  .  “ 
„  giv mig erstatning for de sidste otte år  ,  “ sagde 
stilling sagtmodig  , „  eller  “ — tilføjede han  , „  hvad 
bedre er  , giv mig døden  , som ender dette helvedesolie  . 

hvem har ødelagt mig  ?  “ vedblev han — „  hvem har  , 
fra en velhavende  , anset mand  , bragt mig til bettelstaven  ? 
Havde du fordret mindre og undværet mere af 
det  , du kaldte fornødenheder  , skulle jeg aldrig være 
kommen til at ernære mig som kontorist eller have 
behov at blues  , når jeg møder en fordums bekendt 
på gaden  . Jeg var svag  , du letsindig  , det er årsagen 
til vor ulykke  “ 
„  det er ret  , giv mig stakkel skylden  , det er din 
gamle vane  , og skrig blot lidt højere  , at ikke alene 
børnene kunne vågne  , men at også naboerne høre 
det  . Du tænker ikke på  , August  ! hvor meget du forsynder 
dig mod mig  .  “ Med disse ord sank hun 
grædende ned på en stol og skjulte sit ansigt i 
hænderne  . 
„  græd ikke  ,  “ råbte stilling  , „  her bringer jeg 
trøst for dig  , se engang  ;  “ han fremtog en pose  , han 
hidtil havde skjult på brystet  , og rystede en mængde 
sølvpenge ud på bordet  . — „  der  ,  “ vedblev han  , 
„  tag disse penge  , du har nu lært at skatte deres 
værd  , vore børn skulle nu ikke længer sulte  , du ikke 
fryse  ; men anvend dem godt  , de er surt fortjente  .  “ 
Synlig overrasket rejste Laura sig hurtig og tørrede 
sine øjne  . „  er det muligt  ,  “ sagde hun  , „  alle disse 
penge tilhøre os  ?  “ 
„  hvorledes skulle de ellers komme her  ,  “ svarede 
han  . 

„  hvorledes  ! hvorledes  ! ja  , det er just det  , jeg ikke 
kan forstå  ; på hvilken måde er du kommen i besiddelse 
af denne sum  ? Hvad har du solgt for den  ?  “ 
„  hvad jeg har solgt  ,  “ sagde manden med en lav  , 
undertrykt stemme  , — „  det eneste gode  , jeg endnu 
ejede — mig selv har jeg givet for dem  , og regner du 
det for intet  , så læg min ære til  , min hele fremtids 
ro er forsvunden for disse tresindstyve rdlr  . Hvad 
synes du derom  ? Tag dem bort  , gem dem  , jeg kan 
ikke holde ud at se dem spille i lysskæret  , det uske 
metal  , som gør enhver til sin slave — den redelige 
til en kæltring  .  “ 
August stilling var som et fattigt  , fader og 
moderløst barn i sin tidlige ungdom bleven antaget i 
søns sted af en rig sukkerrafinadeur i Århus  . Hans 
benlighed og åbne karakter vandt alles hjerter  . Da 
han blev ældre  , satte plejefaderen ham på sit kontor  , 
hvor hans omhu for forretningerne snart hævede ham 
til den første  . Flere heldige handelsrejser forøgede den 
gunst  , han stod i  , og gjorde ham uundværlig for 
handelshuset  . I sit 25de år fik han en aktie med i 
plejefaderens handel og tog til København for der at 
bestyre bogholderiet ved sukkeroplaget  . Ung  , smuk og 
rig  , sås han gerne i de kredse  , hvortil anbefalingsbreve 
fra faderen åbnede ham adgang  . På den 
måde blev han bekendt med Laura  , datter af en 

kammerråd og toldinspektør  . Denne dame  , som 
enhver af koketteriets og forstillelsens våben stod til 
tjeneste  , hildede ham snart i sine garn  . På et maskebal 
glemte han sig så vidt  , at han dagen efter gjorde 
hende et ægteskabstilbud  , og allerede to måneder 
senere var hun hans ægteviede hustru  . Stilling forgudede 
hende og var i begyndelsen svag nok til at anse hendes 
ønsker og villie som rettesnor for sig  . Hun benyttede 
sig så meget deraf  , at han lod sig lede af hende i et 
og alt  . Deres hus var et af de eleganteste i byen  , 
selskaber og baller hørte til dagens orden  . Enhver  , 
som blot forstod at hylde og beundre den smukke husfrue  , 
var en kærkommen gæst  . Udgifterne i en sådan 
husholdning oversteg snart stillings indtægter  . De 
forestillinger  , han gjorde hende  , frugtede ikke  . Da 
manden ikke ejede mere  , tog han af handelshusets 
kapitaler  . Hans plejefader ophævede al forbindelse med 
ham  , så snart han kom til kundskab herom  . En handel  , 
som stilling oprettede for egen regning  , mislykkedes  , 
han gik fallit  , og armod bankede på hans dør  . Det 
blev her som sædvanligt  . Næppe hørte den talrige 
venneskare  , der før havde oversvømmet huset  , hans 
fald  , førend den forsvandt  . Stilling stod alene med sin 
fattigdom  , enhver vej til redning var spærret  , han 
solgte gård og meubler og lejede sig en bolig i 
sanct Pederstræde  . Længe levede han her uden at 

være i nogen vej  , hans hustru klagede  ; hun havde kun 
elsket hans penge og var ikke skabt for armod  . Baller 
og selskaber vare borte  , og bitre bebrejdelser regnede 
ned over stilling  . Endelig åbnede sig en ny erhvervskilde 
for ham  ; han fik en plads på et handelskontor  , 
lønnen var vel ubetydelig  , men dog bedre end intet  , 
og han begyndte igen at arbejde med sin vante flid og 
Iver  . Laura havde imidlertid født to børn til verden  , 
en søn og en datter  , de daglige udgifter blev større 
og større  . Hvad skulle han gribe til  ? Hustru og børn 
manglede livets første nødvendigheder  , de ejede intet 
mere at sælge  . Han fattede i sin nød en fortvivlet 
beslutning  : opbrød sin principals pult  , tog tresindstyve 
rdlr  . deraf  , det var denne sum  , han leverede sin 
kone om aftenen  . 
Næste dag var en mortensdag i huset  . Straks 
efter stillings komme til kontoret bemærkedes det skete 
indbrud  . Mistanken faldt på ham  , som havde været 
den sidste  , der forlod stedet den foregående aften  . Der 
behøvedes heller ikke anden bekræftelse på hans brøde 
end den  , som viste sig i hans forstyrrede mine  . Forbitret 
lod principalen ham hæfte  . Allerede i det første 
forhør bekendte den ulykkelige alt og udviklede sit hele 
livsforhold for retten  . Et fjerdingår hengik  , før den 
dom faldt  , som dømte ham til børnehuset  . Man vidste 
ikke  , om han døde under sit ophold der eller  , efter at 

være kommen på fri fod  , havde forladt det sted  , som 
var vidne til hans glans i lykkens dage og til hans 
vanære i ulykkens  . Hans son kom i huset hos sin 
gudfader  . Laura derimod beholdt selv datteren og 
ernærede sig ved at sy modepynt  , indtil også hun 
sporløst forsvandt  . 

i  . 
Det var om aftenen i januar måned  ; klokken 
slog otte  . Fra hovedvagten på kongens Nytorv 
råbte skildvagten vagt i gevær  . Soldaterne stormede 
ud  , og tambouren slog hvirvel til bon  . Da åbnedes 
portene til Charlottenborg  , og ud styrtede en mængde 
unge mennesker  . Enhver ilede sin vej  , nogle enkeltvis  , 
andre i klynger  , enten for at søge hjemmet eller steder  , 
der vare interessantere og lovede større nydelse  . 
I sværmen var også to unge mennesker  , Jules 
og Carl  . De holdt sig tilbage og ventede  , til de øvrige 
vare passerede igennem porten  . „  hvor skulle vi nu 
gå hen  ?  “ spurgte Carl  , da de kom udenfor „  hjem  ? 
Eller en tur til toldboden  ? Vejret er smukt og indbydende  .  “ 
„  til 
toldboden  !  “ gentog Jules ivrig — „  er du 
bleven gal  ? Erindrer du ikke  , at jeg har begge vore 
billetter i lommen  ? Vi må i teatret  , der kan ikke 
være gået flere end to akter  , og slutningen af Correggio 
er værd at se  . Desuden  “ — tilføjede han  : „  hende  ! — 

den smukke dame  , jeg mødte før — jeg må se hende  , 
jeg kender hendes loge  , liar  . C  , første etage  , og fra 
vor loge kunne vi i al mag se derover  .  “ 
„  ved du hvad  , lille Jules  ,  “ sagde Carl  , „  lad 
mig sige dig et par ørd i fortrolighed  : du er en 
nar  . Hvad ligner nu det  , først at spadsere tre  , fire 
gange igennem østergade for at se et kønt ansigt  , 
så vade igennem sne og pøle på kongens Nytorv 
for at opdage  , hvor hun går hen  , og nu til syvende og sidst 
gå på komedie klokken otte ikke for Correggios  , men 
for hendes skyld  : din sands for de skønne former 
er for stor  .  “ 
„  du misunder mig  , deri stikker det hele  . Kom 
nu blot og lad os ikke spilde den kostbare tid med at 
prædike moral  .  “ 
„  jeg får vel at følge dig  ,  “ — ytrede den anden 
— „  skønt gud ved  , jeg hellere blev hjemme  .  “ Han 
fulgte sin ven over torvet og stod få øjeblikke efter 
i logen  . 
Det første  , han foretog sig  , efter at være kommen 
der  , var at skaffe sig så stor en plads som muligt  . 
Dernæst beså han de øvrige tilstedeværende i logen 
og indlod sig lidt efter i samtale med en borgerkone  , 
hvis kuglerunde ansigt tydelig nok sagde  , at hun ikke 
solgte fødevarer omsonst  . Jules derimod var næppe 
kommen  , før hans blik slot over i logen  , hvor han 
vidste  , at den omtalte ubekendte befandt sig  . 

„  hun er der  ,  “ hviskedee han  , „  hvor hun er dejlig  , 
— hvilke øjne  ! — se  , der nede sidder hun  , den anden 
så pillen  .  “ Vennen agtede ikke stort herpå  ; han 
morede sig i dette øjeblik ved at høre madamen tale 
om sin næring og sin salig mand  , hvem hun brugte 
til omkvæd for hvert andet ord  . 
„  Carl  ,  “ gentog Jules ærgerlig  , „  se dog derned  , der 
bag den sortklædte dame til venstre  !  “ 
„  ja  ,  “ svarede Carl ligegyldig  , „  hun er ret tækkelig  .  “ 
Derefter begyndte han igen sin afbrudte samtale 
med den solide spækhokermadame  . 
Jules var lutter øje  , siden hans blik faldt på 
den unge dame  . „  jeg gad vidst  , hvem den høje  , bebrillede 
fyr er  , som står bag hende  ; måske en begunstiget 
tilbeder  ! nej  , det kan han ikke være  , siden en pige 
fulgte hende herhen  ; jeg tager også fejl  , det var hendes 
sidedame  , han hviskedee til  .  “ 
I dette øjeblik rullede tæppet op  , og lysekronen 
gik i vejret til stor ærgrelse for maleren  , der intet 
ændsede uden den unge dame  . 
Næppe var stykket forbi  , førend han hurtig greb 
hue og ziegenhainer  , og uden at bryde sig om sin ven  , 
ilede han ned ad trapperne for endnu en gang at se 
damen gå bort  . Længe stod han der  , puffet fra alle 
sider  , uden at have øje for andet end det lille englehoved  , 
der af og til så ud af logen  , som om hun 
ventede på sin ledsager  . 

„  gud give  ! at ingen ville komme efter hende  ,  “ 
Mumlede han  , „  så kunne jeg måske følge hende hjem  , 
der er da egentlig intet upassende i at tilbyde det  .  “ 
Han posterede sig lige overfor indgangen af logen  , ved 
trappegelænderet  . 
Trængselen var ophørt og de fleste allerede borte  , 
før den ubekendte kom ud og så sig om til alle 
sider  . „  nu  !  “ tænkte Jules  , „  hen til hende  .  “ — „  de 
venter uden tvivl på en til at følge dem hjem  ?  “ 
Spurgte han ærbødig  . — „  jeg ville skatte mig særdeles 
lykkelig  , dersom de tillod mig at ledsage dem  . Jeg 
troer næppe  , de kan blive her længer  , kontrolleuren har 
allerede slukket lysene på gangen  , og foruden ham er 
de og jeg de eneste tilbageblevne  .  “ 
„  jeg ville gerne tøve lidt endnu  , pigen kommer 
sikkert straks  , hun lovede at være her klokken ti og 
plejer aldrig at lade mig vente forgæves  .  “ 
„  i aften gør hun det dog  ,  “ vedblev Jules  . 
„  vær uden frygt for mit tilbud  ; jeg gør det blot for 
at fritage dem for den ubehagelighed at gå hjem alene  .  “ 
„  jeg takker dem  ,  “ svarede damen  , „  skønt jeg 
bestemt tror  , at Dorthea vil komme  , når jeg venter 
lidt endnu  .  “ 
Dien der kom ingen Dorthea  , og hvem der i 
stilhed glædede sig herover  , var maleren  , især da han 
hørte  , at damen boede oppe på Vestergade  . Han bød 

hende derfor armen  , hun modtog den  , og således 
vandrede de  , på grund af det slette føre  , meget 
langsomt fra tteatret  . 
Bange og ængstelig støttede den skønne ubekendte 
sig på sin ledsagers arm og gik længe ved 
hans side uden at tale et ord  . Forlegen søgte han 
flere gange at begynde en samtale og tog vejr og 
vind til indledning  . Derefter kom de til stykket 
denne aften og udtømte sig begge i roes over digterens 
mesterværk  . Under sådanne samtaler havde de tilbagelagt 
vejen op igennem Vesfergade og stod ved 
hendes bolig  . 
„  her boer jeg  ,  “ udbrød den fremmede glad  , — 
„  nu lakker jeg dem for deres artighed  !  “ Med disse 
ord ringede hun på klokken  . 
„  jeg har vistnok ulige mere grund til at takke 
dem  ,  “ svarede han  , „  turde jeg måske  , da de nu engang 
antager  , at jeg har viist dem en tjeneste  , vente 
en lille løn ved at få deres navn at vide  ?  “ 
„  mit navn  ?  “ gentog hun forundret  , „  hvilken 
interesse kan det have for dem  ?  “ 
„  ikke anden  , end at jeg  , efter at have indført den 
gladeste aften i mit liv i min erindringsbog  , tillige 
kunne vedføje navnet på den  , der var årsag hertil  .  “ 
Damen smilede  . „  det finder jeg meget naturligt  ; 
når de altså optegner  , at de fulgte en dame fra 

komediehuset til Vesfergade  , fordi hendes egen pige 
udeblev  , så skriv underneden Ida  ; således hedder jeg  , 
og nu godnat  ! vort bekendtskab er endt lige så hurtigt  , 
som det begyndte  .  “ 
„  måske  ,  “ svarede Jules  , og forbandede så småt 
pigen  , som nu kom for at lukke Ida ind  . „  måske  ,  “ 
Gentog Ida smilende  , og porten var imellem dem  . 
„  nej  , nej  !  “ mumlede han ærgerlig  , „  jeg burde sket 
ikke have ventet efter hende eller gået op til hendes 
loge  ; hvad har det nyttet  ? et lykkeligt kvarter  , dermed 
er det hele forbi  . Min ven Carl har ret  , når han 
råder mig til at lukke øjnene  , hver gang jeg moder en 
smuk dame på gaden — jeg gad dog gerne vidst  , 
hvor hun egentlig hører til  ; hendes navn er Ida  , men 
det hedder min moders kammerpige også  .  “ 
Medens han holdt denne monolog  , blev en der 
i kælderetagen lukket op  , og en kobbersmed stak hovedet 
ud for at trække lidt frisk luft  . Ved synet af denne 
goliath for den unge maler uvilkårlig et skridt tilbage  , 
for han fik tid til at fatte sig så meget  , at han 
kunne fremstamme et svar på smedens  : godaften  . 
„  nu  , unge herre  !  “ udbrød manden  , „  hvad står 
i her og spejder efter  ? Seer i på skyerne  , hvorledes 
de brygge sammen til sne i nat  ? eller om 
skorstenen endnu står som sædvanligt på den store 
grå derovre  ?  “ 

„  nej  ,  “ svarede Jules  , „  jeg står og husker mig 
om efter navnet på en familie  , som boer heroppe i 
huset  ; jeg skulle tale med en logerende der  , men jeg 
tør ikke ringe på  , før jeg har —  “ 
„  aha  , er det således fat  ,  “ afbrød kobbersmeden 
ham — „  ja derom kan jeg give dem besked  . Seer 
de  ! først og fremmest boer ovenover mig en grosserer  , 
hvis kone og datter vender op og ned på tiden  , 
lamentere og rumstere hver udslagne nat  , som om alle 
hekse fra Bloksbjerg holdt Dans der  . Det la ' er jeg 
gå  , gør jeg  ; — men når jeg tænker på  , at jeg har 
kendt samme mand  , gående med apostlenes befordring 
fra Roeskilde og hertil og herfra til Roeskilde igen  , 
så koger det inden i  . — i gamle dage var Ulf 
både hans ven  , og den ene ikke bedre end den 
anden  , nu derimod braser han forbi min kælder hver 
dag og stikker snabelen ivejret uden at se ned til 
mig  ; men sådan går det altid  . Det var første sal  . 
På anden sal boer jøden Elias  . På tredje sal  , 
ja lad mig se  , der boer tre fornemme frøkener eller 
fruer  . Dermed har jeg givet jer den forklaring  , i 
behøver  , skal i op til jøden  , så banker i på hos 
jøden  , skal i til grossererens  , - gør i ligeså  , og dersom 
jert ærende fører op på tredje sal  , vil jeg 
råde jer til at vente til i morgen  . Gud i vold  , farlil  !  “ 
— med disse ord krøb kobbersmeden tilbage i sit hul 
og låsede døren efter sig  . 

de modtagne oplysninger gave Jules stof til 
flere betragtninger  , end smeden formodede  ; enten var 
den smukke Ida altså en datter af den gale grosserer  , 
jøden  , eller en af de tre frøkener  , men til hvilken af 
disse familier hun hørte  , var noget  , han ikke kunne 
udgrunde  . Han vendte derfor om  , for at gå hjem  , sang 
en munter Arie undervejs uden at bryde sig om vægternes 
hyssen  , eller at de forbigående flere gange 
vendte sig om efter ham i den tro  , at vin og ikke 
kærlighed havde sat ham i en så livlig stemning  . 
Hjemme modtog hans flegmatiske ven ham gabende 
og søvnig  . — „  kommer du nu endelig  , du forlibte 
stær  !  “ — udbrød han og pudsede den lange tande af 
lyset  . — „  det er dog at drive raseriet vel vidt  , ikke 
engang tilfreds med at ødelægge din egen ro  , forstyrrer 
du også min  , og hvad har det hele så indbragt  ?  “ 
„  hvor 
hun var dejlig  !  “ råbte Jules  , uden at 
agte på disse bebrejdelser  . — „  du skulle blot have 
set hende  ; du kan ikke gøre dig noget begreb om 
det indtryk  , hun har gjort på mig  .  “ — 
„  ja  , hvor hun var sod  , hvor hun var guddommelig  ! 
Det var intet menneske — jeg ved det  , en himmelsk 
ånd i jordisk drapperi  , en fe  ! ikke sandt  ? — jo  , jeg 
kender dine beskrivelser  ; jeg har fået dem så lidt  , 
at jeg kan dem udenad  . Lad mig imidlertid høre dit 

eventyr fra det øjeblik  , du styrtede over folk og 
bænke ud af logen  , jeg vil da sammenligne dit med 
mit  , og jeg vædder ti mod en  , at jeg får overvægten  .  “ 
Jules fortalte med alle en forelsket ynglings sværmende 
overdrivelser  . Carl hørte rolig til uden at afbryde 
ham  . 
„  nå  ,  “ udbrød han  , da vennen tav  , „  er det det 
hele  ? Mine tildragelser betyde noget ganske andet  . 
Jeg skuttede under akterne bekendtskab med en højst 
agtværdig spækhokermadame  , ja le kun  , le kun  , grinebider  ! 
Jeg kan tænke  , at det støder din fine smag  , men 
hor videre  : jeg mærkede straks  , at madamen kunne lide 
mig  , hun trakterede under akterne med sukkerkringler  , 
tørrede æbler og rosiner  , derfor tilbød jeg efter stykket 
at ledsage hende hjem og bære hendes store forrådshuse  . 
Undervejs havde vi adskillige interessante samtaler  , 
som rigtignok hverken gjaldt vejr eller komedie  , 
men de langt rebellere genstande  : øst  , smør og flæskepriser  . 
Da jeg kom til hendes bolig  , bød hun mig 
ned i sin kælder på en god aftensmad  , den jeg naturligvis 
lod mig smage  . Hun har også en ganske 
smuk  , lille  , finheden datter  ; men jeg gik straks  , efter at 
vi havde spist  , og fik derfor ikke rigtig set på hende  . 
Da jeg bød farvel  , inviterede hun mig til at komme 
igen  ; jeg var hende altid velkommen  , sagde hun  , og 
således har jeg åbnet mig en glimrende udsigt til at 

kunne leve delikat i fremtiden  . Hun boer forresten 
på Gammeltorv  . — hvem synes du nu  , der har haft 
størst lykke i aften  ? Alvorlig talt ville jeg ønske  , 
du fulgte mit råd og søgte dig en kæreste  , mage 
til min  ; det var jo den rene profit for dig  . Nu har 
jeg sagt dig min mening  , læg dig den på hjerte  , 
og skynd dig så at komme i seng  , klokken går til 
elleve  , og jeg har nu spildt tiden med at prædike bod 
og omvendelse for dig  .  “ 
Natten hengik for Jules uden søvn  . Han tænkte 
kun på det bestående eventyr  , kaldte sig den mindste 
omstændighed tilbage i erindringen  , medens vennen 
sov trygt ved hans side og i drømme talte om pølser 
og skinker  . Dagen efter så man ham spadsere op 
og ned gennem Vestergade  . Hans møje var imidlertid 
frugtesløs  , intet menneske kom til syne i vinduerne  , 
og om det end havde været tilfældet  , ville han dog 
ikke kunne bemærke det på grund af de tætte rørjalousier  . 
De 
næste to dage svandt bort på den samme 
tragiske måde  , han hverken hørte eller så noget til 
Ida  . Endelig blev skæbnen ked af at drille ham 
længer  ; da han otte dage senere gik op og ned igennem 
Vestergade  , bemærkede han hende allerede langt 
fra  , siddende ved vinduet på første sal  . Efterhånden 
som han kom huset nærmere  , sagtnede han sine skridt  , 

indtil han omsider stod stille i en port  , hvor han i al 
mag kunne mætte sine øjne ved beskuelsen af den 
smukke pige  . Nu var hans tvivl tillige hævet  , Ida 
var en datter af grossereren  , og ikke af jøden Elias 
på anden sal  . Han blev længe stående  , lænet op 
til en af portstolperne  . Ida så ud  , blodet for Jules 
til kinderne  , hun bemærkede ham  , det viste noksom den 
hurtighed  , hvormed hun trak sine smukke øjne tilbage  , 
og den rødme  , der overfor hende i samme øjeblik  . 
Igen et par gange skottede hun over til porten  ; 
derefter rejste hun sig og forlod vinduet  . 
Inderlig glad styrtede han hjem og omfavnede 
vennen  , som han mødte på trappen til deres fælles 
værelse  . 
„  kære Carl  ,  “ udbrød han med et strålende blik  , 
„  jeg er det lykkeligste menneske på jorden  ; jeg har set 
hende  ; hun er en datter af grosserer Frank  .  “ 
„  du skulle hellere have revet lidt stærkere i min 
kappe  ,  “ — bemærkede vennen tørt  , „  så havde jeg 
været net faren  . — hvor du tager afsted  , enten hænger 
du med næbet som en syg drossel  , eller du stormer 
frem som et vildt føl  ; den kære middelvej kender du 
kun af navn  . Se her  !  “ vedblev han  , da de vare 
komne indenfor  , „  under denne min kappe bærer jeg 
på den sirligste måde en present  , jeg i formiddag fik 
af min tilkommende forlovede  , Rikke lange  ; det havde 

set smukt ud  , hvis du i dine følelsers hede havde 
knust den  .  “ — han fremtog en temmelig stor byrde  , 
som kappen havde skjuls og udviklede af flere gamle 
aviser en vældig oft  , som han holdt hen for Jules  . 
„  hvad siger du til den  ? Sådanne rariteter får jeg 
i foræring  , medens du lever af luft og øjekast  . 
Hvad mener du nu om min madam lange  ? det var 
af hende jeg fik den  !  “ — 
„  nej  ! det går min sjæl for vidt  !  “ fremstammede 
Jules  , idet han næsten kvaltes af latter over Carl 
tilfredshed og glæde  . 
„  le kun  , abekat  !  “ sagde denne ligegyldig  , idet han 
drejede gaven på alle sider  . „  osten bliver ikke vred 
over din spot og jeg langt mindre  . Det er en ægte 
Ditmarsken  , prima sort  , jo  , jo  ! min Rikke har sands 
for det reelle  , og så har hun et ansigt som en fastelavnsbolle 
med to rosiner i  ; du skulle bare se hende  , 
lille Jules  .  “ 
„  du bliver jo længer jo galere og lader ikke til 
at være skabt for andet en mad og drikke  ; jeg tror  , 
at den største ulykke  , der kunne ramme dig  , var at 
hungre eller tørste en smule  .  “ 
„  på det lav  ,  “ svarede Carl i sin sædvanlige 
tone  , „  det er bedre at leve godt end at hungre og 
plage sit eget jeg  , fordi man ikke får en ubekendt 
pige at se efter at have trukket forbi hendes vinduer 

en snes gange  . Men jeg mærker nok  , at det kun 
lidet interessere dig at høre tale om mine yndlingsgjenstand  ; 
jeg vil derfor i fremtiden aldrig oftere ode 
tiden dermed  , og kan det fornøje dig  , så kom nu 
frem med alt  , hvad der er hændet dig i eftermiddag  , 
jeg sætter mig imidlertid ned og skærer et stykke til 
vesper for at prøve Rikkes øst  . Jeg skal ikke afbryde 
dig en eneste gang i dine hjerteudgydelser  .  “ 

is  . 
Maskeballet  . 
„  jeg holder ikke af  , at Ida skal med til maskeraden  ,  “ 
Sagde Adelheid til sin moder  , „  tænk engang  ! 
Hun vil være grækerinde ligesom jeg  , er det ikke 
fatalt  ?  “ 
„  hun  !  “ udbrød moderen  , — „  det kære bededagsansigt 
sikker sig langt bedre som nonne eller 
kammerpige  , jeg så også helst  , at hun blev hjemme  , 
men folk kunne tro  , at vi misundte hende at deltage i 
vore fornøjelser  . Oberstinde Hermann spurgte mig forleden 
aften  , hvorfor vi aldrig toge den tossede pige 
med os  , og stiklede på mig i alles nærværelse  , fordi 
jeg ikke undte hende nogen glæde  , så jeg har besluttet 
at lade hende følge med os på torsdag  . Jeg ville 
ønske  , hun måtte blive dygtig syg  ; på anden måde 
skippe vi ikke fri for hende  .  “ 
„  ja  , ved du hvad  , mama  ! da forsikrer jeg dig  , 
at dersom hun bliver ved at ville være grækærinde  , 

så bliver jeg hjemme  ; Otto må så sige  , hvad 
han vil  .  “ 
„  det gør du fuldkommen ret i  ; det var alt for 
ubehageligt for dig at ligne hende  ; du bor ikke vige 
fra din bestemmelse  , jeg forbyder dig at give efter 
for hende  ; men frost dig  , søde Laide  ! Man skal nok 
kunne skelne dig fra Ida  , selv om hun blev grækærinde  ; 
du gjor nu først din dragt færdig  , så kostbar 
og brillant  , som du formår  ; alle mine smykker  , som 
jeg ikke selv bruger til min beskedne dragt  , er til din 
tjeneste  ; med hende er det tidsnok  , der bliver vel lidt 
lapperi tilovers  , som hun kan kludre sammen til sin 
dragt  ; forlang blot for dig selv alt  , hvad du ønsker  , 
intet skal blive sparet  .  “ 
„  ja  , således er det herligt  , kære  , gode mama  !  “ 
Råbte den henrykte Adelheid — „  hvor jeg skal triumfere 
over hende  ; Otto vil få lejlighed til at være stolt 
af mig og beundre min smag  .  “ 
„  det har han jo alletider gjort  ; men hvor er 
Ida  ? jeg har ikke set hende den hele eftermiddag  , 
måske hun nu igen har fået fat i en af de overspændte 
romaner  , jeg flere gange har forbudt hende 
at læse  , fordi jeg sinder  , at hun desværre allerede er 
romantisk nok  !  “ 
„  nej  ! jeg lod hende gå for at udsøge mig en 
maske  ; hun kan så få den gamle  , jeg brugte sidst  ; 

den var rigtignok lidt mishandlet  , men til hende er den 
god nok  , hun vi  ! alligevel ikke gøre synderlig opsigt  , 
den gås  !  “ 
„  godt  , søde Laide  , det er ypperligt  ! på den 
måde vil hun aldrig kunne skade dig  ; du vinder  , og 
hendes mangler fuldstændiggjort din sejr  . Jeg kan min 
tro ikke begribe  , hvorledes det kunne falde din afdøde 
moder ind at tage den tiggerunge i sit hus  . Ida har 
rent glemt  , hvem hun forhen var og slikker nu næsen 
så højt i sky  , at man skulle tro  , hun nedstammede 
fra en af de første adelige  , og ikke fra en aldeles 
simpel Bonde  ; men jeg synes også  , at du er for 
familiær mod hende  , mit barn  ! Du burde lade hende 
rigtig fole  , hvor meget hun står under dig  , hvem hun 
er  , og hvad hun var uden os  .  “ 
I dette øjeblik trådte genstanden for denne 
kærlige samtale ind i værelset  . Adelheid og moderen 
gik hende imode for at se den købte maske  . 
„  din smag er virkelig god  !  “ udbrød Fru Frank  , 
idet hun tog masken og rakte den til Adelheid  , — 
„  ikke sandt  , Laide  ? hun kunne ikke have truffet en bedre  ; 
den mangler blot et par rubiner for i et og alt at 
ligne en rejekonge fra Amager  .  “ 
Adelheid kastede masken hen ad gulvtæppet  . — 
„  tror du  , jeg vil tage på bal med et sådant uglebillede 
for ansigtet  ? Du kan selv beholde den  !  “ 

„  tak  !  “ svarede Ida uden at vise sig krænket og 
med en blidhed  , som måtte have beskæmmet enhver 
anden  ; „  jeg har endnu ingen maske  “ Med disse ord 
tog hun den sagtmodig op fra gulvet  . „  jeg troede ikke  , 
at mit valg så lidt ville have vundet dit bifald  , 
jeg forsikrer dig  , at jeg bestræbte mig for at udsøge den 
smukkeste af dem alle  .  “ 
„  det ringer  !  “ råbte Adelheid glad  , „  det er bestemt 
Otto  , jeg kender hans træk i klokken  .  “ 
I næste sekund stod hun for et af de store pillespejle  , 
moderen for et andet  , og rettede sine krøller  , 
som efter den nyeste mode hang langt ned ad kinderne 
i en malerisk uorden  . 
Da den bebudede øtto åbnede døren  , trådte 
fruen ham i møde med et behageligt smil og bød ham 
velkommen  . Adelheid rakte ham en lille hånd  , som 
han trykkede i sin  . 
Grosserer Frank havde to gange været gift  , første 
gang med en præstedatter  , født og opdragen på alheden  . 
Efterat have skænket ham et fremtidigt huskors 
i datteren Adelheid og taget Ida i huset til sig  , døde 
hun  , og Frank giftede sig på ny  . Hans anden hustru 
var en dame af den moderne verden med alle dens 
fejl og talenter  . Stille  , huslig lykke troede hun blot 
kunne eksistere i romanerne og tog sig derfor en mand  , 
ved hvilken hun håbede i fremtiden at kunne fore et 

liv  , der stemte overens med hendes ønsker  . Hun besad 
en betydelig grad af forfængelighed og glimmersyge  , 
og hendes største sorg var  , at hun nu i sit seks og 
tredivte år bemærkede  , at den lykke og opsigt  , hun 
for havde gjort på baller og i selskaber  , efterhånden 
begyndte at aftage  . Forhen vant til at betragte den 
beundring  , alle viste hende  , som en tribut  , der skyldtes 
hendes skønhed  , kunne hun nu ikke tåle at se den 
overført på en anden  , og da Adelheid var hendes 
farligste medbejlerinde  , hadede hun hende af hjertens 
grund  , men b  . sad forstillelse nok til ikke at lade sig 
mærke dermed  . Hjemme spillede hun despot mod sit 
talrige tyende  , selv Frank  , hvem hun aldrig havde 
elsket  , bøjede sig under hendes scepter og fandt sig 
tålmodig i de byrder  , den unge frue pålagde ham  . 
Han lod hende skøtte sig selv  , og besværede hende kun 
med sin nærværelse ved ttebordet og under måltidet  ; 
den øvrige tid tilbragte han på sit kontor  , og der 
var han på den rette hylde  . Adelheid var opvokset 
uden synderlig opdragelse  , men lærte snart det farlige 
våben at kende  , som naturen skænkede hende  . Hun 
blev tidlig forlovet med Otto Bretton  , en af disse unge 
herrer  , som holde moden for den første lov og den 
vigtigste pligt at tilfredsstille alle dens fordringer  . 
Med kunstlet anstand trådte han ind i værelset  , 
duftende af den fine olie  , hvormed hans friserede hår 

var indgnedet  . Hans komme syntes at udøve en magisk 
virkning på moder og datter  ; deres forrige hæftighed 
var forsvunden  , en kærlig blidhed trådte i stedet  . 
„  ah  ! hvad seer jeg  !  “ udbrød øtto efter at have 
hilset de tilstedeværende og monstret sit elegante ydre 
for spejlet  , — „  modejournalerne på bordet og 
damerne så flittige  ! man bestemmer uden tvivl 
dragterne til maskeballet på torsdag  ?  “ 
„  ganske rigtig  ,  “ svarede fruen smilende  , idet hun 
bød ham tage plads imellem sig og Adelheid  , „  deres 
nærværelse kunne ingensinde være os mere velkommen  , 
da deres ypperlige smag i valget af de klædeligste 
stoffer må komme os til hjælp  .  “ 
„  deres tiltro er uendelig smigrende  ,  “ ytrede øtto 
med et selvtilfreds smil og rykkede sin stol nærmere 
til divanbordet  , som var overlæsset med silke  , fløjel 
og kniplinger i alle mulige farver  . „  hvad have mine 
elskværdige damer bestemt dem til at forestille  ?  “ 
„  vi havde først tænkt på en karaktergruppe  , 
pareerne  ,  “ svarede Adelheid  , „  men der bliver intet af 
denne plan  . Moder har nu valgt at være tyrkinde  , jeg 
grækærinde  .  “ 
„  hvor guddommeligt  !  “ udbrød øtto  , „  jeg seer dem 
begge i tankerne som genstand for almindelig beundring  , 
— og de  , frøken Ida  , som endnu ikke har 
værdiget mig et ørd  , hvilken dragt vælger de  ?  “ 

„  hun vil også være grækærinde  ,  “ udbrød både 
fruen og Adelheid  , før den stakkels pige fik tid til 
svar  . 
„  men hvorledes vil det da blive mig muligt at 
skelne den ene fra den anden  , da deres henrivende 
figurer have så meget tilfælles  !  “ 
„  det håber jeg just ikke skal være vanskeligt  ,  “ 
Ytrede Fru Frank med et spottende blik på Ida  . 
„  ja  , jeg får at have tålmodighed til demaskeringen  , 
så vil jeg vel let kende et par fyrige  , 
skælmske  , brune øjne fra dybsindige  , sværmeriske blå  .  “ 
Disse ord ledsagede han med et intetsigende smil og 
en grazies bøjning mod begge damerne  . 
Medens dette foregik hos grosserer Frank sad 
maleren Jules hjemme på sit Kammer  , beskæftiget 
med et udkast til en ung dames portrait  . Aldrig 
syntes han  , lykken havde begunstiget ham så meget 
som nu  . Også han skulle på maskeraden  , og da han 
den foregående eftermiddag var gået til en fiskehandler  , 
blev han overrasket ved at træffe Ida i selskab 
med to ham ubekendte damer  , der vare komne i samme 
hensigt som han  . En let rødme overfor hendes ansigt  , 
da hun så Jules træde ind  . 
„  jeg er hende ikke aldeles ligegyldig  ,  “ tænkte han  , 
„  i det mindste beviser hendes rødme  , at hun erindrer 
mig  .  “ 

de andre damer syntes ikke at have bemærket 
den fremmede  ; i al fald lod de sig ikke genere deraf 
i deres samtale  . 
„  det bliver ypperligt  , søde Laide  ,  “ hviskedee den 
ene så højt  , at Jules kunne høre hvert ord  , „  du vil 
rigtig blive strålende  , men din søster Ida  , hvilken 
dragt vælger hun  ?  “ 
„  ja  , hun vil også være grækerinde blåt 
silkegevandt med solvborter  , hvidt udtunget skørt og 
bondesmør  , sat op med blomster i det nedhængende 
hår  .  “ Her sank begge stemmer ned til en sagte 
hvisken  ; Jules hørte ikke mere  , han betalte sin maske 
og gik  , ubeskrivelig glad over det uventede  , lykkelige 
tilfælde  , der havde åbenbare  ! ham så meget  . Da 
selve aftenen kom  , kunne han næppe trække vejret  , så 
hæftig var hans utålmodighed  . Forklædt som ægyptisk 
troldmand steg han i vognen  , rullede bort og stormede 
ilsomt opad trappen ind i den oplyste sal  . 
Hvad der foregik på dette bal indskrænker sig for 
denne histories vedkommende til  , at Jules fandt den  , 
han søgte  , lod sig forestille for hende  , dansede med 
hende  , gentagne gange endogså  , og fik endelig lov til 
henimod morgenen at ledsage hende til moderens vogn  , 
hvor han til afsked modtog et talende nik af to strålende 
øjne og et varmt tryk af en blød hånd  , idet 
han skiltes fra den unge dame  . 

beruset af glæde forlod han maskeraden  . Vægteren 
havde nylig råbt fire og søgte i en kælderhals ly 
for den barske nordostvind  , som peb igennem gaderne  . 
Alt var stille og tyst  . Lygterne brændte døsigt  , deres 
matte lys viftedes hid og did af stormen  . Jules indsvøbte 
sig i sin kappe og travede muntert afsted til 
hjemmet  . 
„  hej du  , hjelm  ! hvorhen så sildigt eller rettere 
så tidligt  ?  “ råbte pludselig en stemme bag ham  . 
Maleren vendte sig og genkendte en af sine forrige 
skolekammerater  , doktor kruse  . „  du er mig rigtignok 
den rette fugl  ,  “ vedblev denne smilende  , „  nattesværmer  ! 
Hvor kommer du fra  ?  “ 
„  fra maskerade  ,  “ svarede Jules  , „  og som et 
bevis for hr  . Doktoren tjener denne min dragt  ;  “ han 
slog sin kappe til side for at betage kruse enhver tvivl  . 
— „  men du  , mester kruse  ! Hvad gør du på 
gaderne ved denne tid  .  “ 
„  embedsforretninger  , min ven  , lutter embedsforretninger  !  “ 
Ytrede kruse sukkende  . „  jeg har en patient 
oppe ved vestervold  , og som bevis beder jeg dig 
blot at erindre  , at jeg altid har foretrukket et varmt 
leje for en spadseretour på gaderne om natten  . 
Men hvad betyder vel den spektakel på hjørnet af 
dronningens Tværgade  , der hvor lyset brænder i 3die 
etage  ? måske en ildebrand  ! Kom hjelm  ! vi må 
derhen  .  “ 

da vennerne nåde døren af det betegnede hus  , 
for et ungt menneske  , halvt påklædt  , ud på gaden  . 
„  hvad er her på færde  ?  “ spurgte kruse  . 
„  hun der  ,  “ råbte drengen  . 
„  hvem dør  ?  “ spurgte lægen ivrig  . 
„  den gamle frue oppe på 3die sal  , nu har hun 
igen sin brystkrampe  , og jeg skulle hente doktoren  , 
skjøndt han vist ikke står op på denne tid  .  “ 
„  jeg er læge  ,  “ sagde kruse hurtig  , „  hvad der står 
til mig  , skal jeg forsøge  .  “ 
„  gud være lovet  !  “ udbrød drengen  , „  dem har 
vor herre sendt  . Kom  ! der er intet øjeblik at spilde  , 
følg blot efter mig  .  “ Dernæst for han op ad trapperne 
og kruse efter ham  . Jules følte en uforklarlig lyst til 
at gå med  , og uden egentlig at vide hvorfor  , fulgte 
han lægen  . 
Efter en møjsommelig gang opad en spejl og 
smal trappe  , åbnedes døren til et lille værelse  , og 
en gammel kone gik de kommende i møde med et tændt 
lys i hånden  . 
„  er du allerede der  , Nikolai  ? hviskedee hun  , „  du 
fik vel ikke doktoren med  ? Han er ked af at komme så 
ofte herop  , gud bedre det  ! vi formå heller ikke at 
betale ham med andet end tak  .  “ 
„  vær kun rolig  , Marthe  ,  “ udbrød drengen  , „  jeg 
har to dottore med  ; jeg traf dem hernede på gaden  , 
så tilbød de at gå med op og se til hende  .  “ 

„  gud være lovet  !  “ sagde den gamle  , „  kom indenfor  , 
og vor herres velsignelse lønne dem  .  “ 
Kruse og Jules trådte ind i et Kammer  , hvis hele 
udseende tydelig forrådte den største armod  . I en 
krog lå en kone på et ussel stråleje  , bedækket med 
pjalter  ; dog overså de dette ved at bemærke den frygtelige 
tilstand  , hvori patienten befandt sig  . En vedholdende 
krampe sammenknugede hendes lemmer  ; brystet 
arbejdede voldsomt  , og hendes hule  , klagende stønnen 
blev kun afbrudt af en uhyggelig latter  . Lægen gik hen 
til sengen  ; Jules betragtede med rædsel den lidendes 
indfaldne og blege ansigt  . Hendes øjne stod vidt 
åbne og stirrede glasagtige ud af deres hulninger  ; de 
sammenpressede læber vare overtrukne med det blågule 
skær  , som plejer at være en forløber for døden  . 
Kruse havde straks overbevist sig om  , hvor unyttigt ethvert 
forsøg på at tilbageholde det flygtende liv ville være  . 
„  hvad siger i  , gode herre  ?  “ udbrød den gamle 
kone ængstelig  , „  hun kan jo nok komme sig igen  ?  “ 
„  menneskehjælp er her unyttig  ,  “ hviskedee lægen  , 
„  hun vil ikke se det næste dagslys  ; imidlertid kunne 
vi forsøge at give hende et pulver  , det vil lindre 
smerterne  .  “ 
Medens konen fra et skab i væggen hentede en 
ske  , rejste den syge sig  . 
„  hvor er jeg  ?  “ udbrød hun  , „  er jeg endnu på 

fattighuset i det mørke  , kolde Kammer  ? Jeg  , som før 
sov på silke og edderdun  .  “ 
„  hør blot  ,  “ hviskedee den gamle grædende  , „  nu 
taler hun igen i vildelse  , den stakkel  ! hun har lidt 
grumme meget  . Nej vist ikke på fattighuset  , kære 
frue  ,  “ vedblev hun  , „  jeg er den gamle Marthe  , det er 
hos mig  , i er  .  “ 
„  frue  !  “ gentog den syge  , „  hvem kaldte mig 
frue  ? Det er længe siden  , jeg sidst blev kaldt således  . 
— ak  , Marthe  ! er det dig  ? Ja  , jeg kender dig jo 
nok  , min pige  , — hør Marthe  !  “ hviskedee hun — 
„  hvor er min mand  ? — hvor er August  ? Er han 
endnu ikke kommen fra kontoret  ?  “ 
„  nej  , læg jer blot ned  , han kommer nok  , — her 
er mikstur  , tag den  , det vil lindre  .  “ 
„  nej  , nej  ! jeg vil intet have — ingen mikstur 
- i forgive mig — i have alle sammensvoret eder 
mod mig  , jeg ved nok hvorfor  , — jeg har forladt mit 
barn  , min stakkels lille Emma  ! jeg har ødelagt min 
mand  , pint ham  , drillet ham  , og bragt ham i det sorte  , 
mørke hul  , som man aldrig mere kommer op fra  . — 
August  ! August  !  “ skreg hun — „  kære August  , jeg beder 
dig — viis mig blot engang vore børn  , — jeg skal 
aldrig mere bebrejde dig vor fattigdom  .  “ 
„  nå  , nå  ! kære frue  ! slå jer til ro  ,  “ trøstede 
Marthe  . „  Herren kommer snart og bringer den lille 

datter med sig  , læg jer blot  , i fryser ved at sidde 
overende i sengen  .  “ 
Krampen indfandt sig med større heftighed end for  , 
den lidende udstødte smertelige skrig  . — „  August  ! hvor 
er du  ? kom  ! jeg — o gud  !  “ 
Så sank hun tilbage på puden og døde  . 
Hulkende havde drengen  , som forte kruse og Jules 
op på kammeret  , været vidne til alt  ; nu kastede han 
sig ved siden af Marthe ned foran - det afsjælede 
legeme  . Det indtryk  , denne scene gjorde på maleren  , 
var ubeskriveligt  . Bleg  , som den døde  , hans øjne 
dvælede på  , stod han indsvøbt i sin kappe  , lænet op 
mod væggen  . 
„  det er forbi  ,  “ sagde den gamle Marthe  , efter 
længe at have betragtet den afsjælede  . „  fatter og jeg 
drømte nok ikke om  , at Marthe skulle komme til at 
lukke hendes øjne i fattigdom og usselhed  . Gud være 
hendes syndige sjæl nådig  “ 
„  hun har udslidt  ,  “ ytrede kruse  , der imod sædvane 
var dybt greben af denne scene  . „  her er intet 
videre at gøre  . Der  , gode kone  , har i lidt til hjælp 
ved begravelsen  .  “ 
Han stak hende nogle penge i hånden og gik 
bort med sin ven  , fulgt af den gamle Marthe taksigelser  . 
„  aldrig 
i mit liv vil jeg glemme dette optrin  ,  “ 

udbrød Jules  , da de vare komne ned på 
gaden  . 
„  du har ret  ,  “ svarede kruse  , „  skønt jeg har 
stået ved mangt et dødsleje  , er dette det uhyggeligste  , 
jeg mindes  .  “ — 
efter balaftenen så Jules Ida i det mindste en 
gang om ugen  , når hun og Adelheid mandag 
aften kom i komedien  . Hans blik hvilede uafbrudt 
på hendes loge  , og han følte en stille glæde  , hver gang 
Ida så over til ham  , og det gjorde hun ret ofte  . 

i  . 
Et uventet møde  . 
Naturen var vågnet  ; de små  , lysegrønne blade 
tilstede allerede hist og her frem på buskenes og 
træernes grene  ; vårens ånde gennemtrængt alt 
og fortalte  , at der vågner en ny verden bag den 
gamles grave  . Jules havde forladt København  , da 
akademiet var ophørt formedelst den årlige udstilling  . 
Som landskabsmaler tog han til Jylland for sit studium  . 
Hans ven Carl derimod fandt sin regning ved 
at blive i byen for at nyde godt af sit bekendtskab 
med den omtalte viktualiehandlers  . Han var flyttet 
fra hjelms  . 
Glad som den jublende lærke hilste Jules Jyllands 
sletter  . Han følte sig ligesom genfødt på det sted  , 
hvor han midt i en skøn natur kunne hellige sig 
kunsten  . Han boede hos en Bonde  , havde et lille 
værelse  , hvor morgensolens første stråler vækkede 
ham og kaldte ham til arbejde  . Aldrig før havde han 

været så tilfreds  , aldrig havde begejstringen gennemglødet 
ham så mægtigt  , derfor var det intet under  , at 
arbejdet lykkedes og gik rask fra hånden  . Når han  , 
efter endt dagværk om aftenen samledes med sin godmodige  , 
jævne vært  , og denne i kredsen af sin familie 
på pladsen udenfor husdøren  , røg sin pibe  , medens 
husmoderen drejede den snurrende rok  , og børnene bandt 
kurve eller snoede halmbånd  , følte han en hidtil 
ukendt indre ro og fred og lyttede til de mange 
sælsomme eventyr  , bonden fortalte om nisser og 
trolde  , som fordum havde huset på den et bøsseskud 
bortfjernede herregård  : troldborg  . Således var Mai 
måned næsten svunden  , uden at han kunne forstå  , 
hvor tiden blev af  . En aften gik han hjem fra sit 
arbejde i Borre skov  , hvor han havde valgt et smukt 
parti  . Han skred oprømt fremad med piben i munden 
og malerkasse  «  under armen  ; hans tanker dvælede i 
hovedstaden  . Solen var ved at gå ned og farvede 
skovtourene med et glødende skær  . Kirkeklokken lød 
højtidelig fra by til by og kaldte til hvile  . Dæmrende  , 
blålige skygger tilslørede lund og Dal  , alt blev tyst 
og stille  , kun en enkelt solsorts musik lød over fra et 
fjærnt risklat  , medens stjernerne blinkede  . Jules 
standsede pludselig ved synet af en kvindelig figur  , som 
med hurtige skridt gik over vejen og bøjede ind ad en 
tværsti på Marken  . 

han valgte samme vej og fulgte langsomt efter 
den ubekendte  . Da damen kom til et af de små udflytterhuse  , 
der lå ved enden af skoven  , styrtede to 
børn hende i møde med et lydeligt glædesskrig og ilede 
derpå ind i det nærmeste hus  , som damen også 
forsvandt i  . Næsten et kvarter forløb  , førend hun atter 
kom til syne  ; Jules havde posteret sig i nærheden og 
hørte endelig den fremmede tage afsked med bondefamilien  . 
„  gud 
lønne jer  ,  “ råbte husmandskonen i døren 
efter hende  , — „  han gjengjælde  , hvad i har gjort mod 
os fattigfolk  !  “ 
„  tak  , tak  , gode Maren  !  “ svarede damen med et 
venligt nik  , „  hils Marthe fra mig  .  “ 
Efter disse ord begav hun sig på hjemvejen  . 
„  Ida  “ udbrød Jules med et strålende blik og 
styrtede hen imod hende  . Ida vendte sig forundret  . Da 
Jules kom nærmere  , standsede han og udbrød  : „  tilgiv 
mit udråb  , frøken Frank  , jeg blev så forundret ved 
at se dem her  .  “ 
„  jeg er lige så forundret  ,  “ svarede Ida  ; „  de er 
formodenlig den unge maler  , som tante Bisted har 
fortalt os logerer nede i bondebyen  ?  “ 
„  og de hører uden tvivl til de fremmede oppe 
på troldborg  ?  “ 
„  rigtig gættet  ,  “ bemærkede hun smilende  , „  moder  , 

søster  , Otto Bretton og jeg have allerede været her i 
otte dage  .  “ 
Således begyndte en samtale  , som på begge 
sider blev ført med ualmindeligt liv  , medens de 
hurtig tilbagelagde vejen op mod troldborg  . 
„  nu må vi skilles  ,  “ ytrede endelig Ida  , — „  det 
går ikke an  , at de følger mig længere  ; altså godnat  , 
hr  . Maler  ! i morgen skulle vi alle sammen i kirke  .  “ 
Med disse ord rakte hun ham sin lille  , bløde 
hånd  , så ham venlig i øjet og forsvandt  . Jules 
blev stående  , han stirrede efter hende  , så længe han 
kunne øjne båndet på hendes hat eller et glimt af 
hendes lyse kjole  . I dette øjeblik erkendte han  , hvor 
kær Ida var ham  , og hvor udelukkende hun havde 
optaget hver plads i hans hjerte  . 
Næste morgen  , længe før landsbyens klokker 
kaldte til gudstjeneste  , stod Jules på Kirkebakken  , med 
psalmebogen under armen  , ventende på Ida  ; da 
endelig herskabets karett holdt for kirkedøren  , og hun  , 
ledsaget af Fru Frank og Adelheid samt to andre ham 
ubekendte damer  , trådte ind  , lod han hele selskabet 
passere forbi sig  , idet han bukkede ærbødig  . 
„  det er jo den unge maler  ,  “ hviskedee en af 
damerne til Adelheid  , „  jeg så ham forleden morgen 
i hørlingeskoven  .  “ 
„  han er meget smuk  ,  “ ytrede Adelheid  , „  han har 

et interessant ansigt  . Det forekommer mig  , jeg har set 
ham for  , hvor  , kan jeg ikke erindre  .  “ 
Selv Fru Frank holdt det ikke under sin værdighed 
at kaste et blik tilbage på kunstneren  , hun forstod 
at vurdere mandlige fuldkommenheder og spurgte Ida  , 
om hun kendte ham  , da hun bemærkede det blik  , hvormed 
Jules ledsagede sin hilsen  , og den rødmen  , hvormed 
Ida gjengjældte den  . 
„  jeg tror  , han er en son af krigsråd hjelms  ,  “ 
Svarede hun forlegen  ; „  han var med på det sidste 
maskebal hos t  “ 
At Jules kun hørte lidt af prædikenen den søndag  , 
vil vist næppe nogen finde besynderligt  ; hans 
blikke vandrede ofte over til herskabets stol  , hvor Ida 
sad imellem Fru Frank og Adelheid  . 
„  jeg ville ønske  , vi kunne lære den unge maler 
at kende  ,  “ hviskedee denne til sin moder  . — „  jeg kan 
godt lide hans ansigt  .  “ 
„  jeg også  ,  “ svarede fruen  , „  han har en herlig 
figur  ; vi må se at udfinde en passende måde til at 
introducere ham hos os  , måske vi gennem Otto kunne 
lære ham at kende  .  “ 
Malerens første foretagende efter kirketjenesten var 
at besøge det hus  , hvor han i går aftes havde set 
Ida gå ind  . Han behøvede ikke at søge efter et 
påskud  , hvorfor han kom  ; han havde flere gange 

truffet husfaderen i skoven  , medens han malede  . Jules 
fandt familien samlet ved kaffen  . Moderen stod for 
udskænkningen  . Af en stor  , sort kedel  , som hang over 
ilden i skorstenen  , uddelte hun til enhver af de tilstedeværende 
en blanding af grums og kogt vand  , 
som de node med største velbehag  . Manden var nylig 
kommen hjem fra kirken og sad i sin højtidsdragt for 
enden af bordet  , en gammel kone var bænket ved hans 
side  , og på en stor  , blåmalet egekiste bag hende 
havde man placeret to små  , fattigt — men renligt 
klædte børn  , hver med en spølkum kaffe for munden  . 
Det forekom Jules  , at han før havde set den 
gamle kone  , der sad ved mandens side  ; da han hørte 
hende tale  , stod hin scene  , som han og doktor kruse 
havde været vidne til morgenen efter maskeraden  , 
levende for hans erindring  . Også konen lod til at 
kende ham og begyndte straks en samtale  , da Jules 
nævnede optrinet med den døende  . 
„  ja  ! sådan går det i verden  ,  “ udbrød hun  . „  i 
hendes yngre dage var hun en velhavende kone og 
mente ikke  , at gamle Marthe Truels skulle komme til 
at lukke hendes øjne  ; vor herre være hendes sjæl 
nådig  ! hun havde fortjent det bedre  . Den arme datter 
oppe på gården  , som nu er kommen hertil i besøg 
med de andre  , har det heller ikke for godt  , siden grossereren 
tog den rappenskralde til kone  .  “ 

„  hvem mener i  ?  “ spurgte Jules  , „  kender i noget 
til familien deroppe  , så fortæl mig det  ; derfor er jeg 
kommen  .  “ 
„  ved det nok  , hr  . Doktor  !  “ svarede den gamle 
polisk  , — „  så jeg ham kanske ikke i aftes spadsere 
med hende  , da hun gik herfra  ; begge vare i så fordybede 
i samtale  , at ingen af jer lagde mærke til  , 
at jeg råbte godnat over gærdet  . Nu herregud  ! I 
holde af hinanden  , som rimeligt er  : „  ungt blod  : hedt 
blod  !  “ og kærlighed hører ungdommen til  , det har 
jeg selv proberet  . Han vil altså høre  , hvordan det 
hænger sammen med dein deroppe  ?  “ 
„  ja  ! gode kone  ,  “ ytrede Jules — „  fortæl mig 
alt  .  “ 
„  det er en lang historie  . — seer han  , i gamle 
dage var jeg ung og hverken rynket eller gusten som 
nu  . Folk sa ' e  : „  Marthe Truels er en know lille pige  !  “ 
Jeg kom til at tjene hos fruen  , stilling hed hun  ; 
hendes mand var noget ved et sukkerudsalg  , han førte 
nok regnskab og forklaring derover  . „  det er et dejligt 
par  ,  “ sa ' e folk  , som kom dem forbi  ; men den herlighed 
fik snart horn at tude  . Den salig frue satte for meget 
i stads og fjas  , og det kunne ikke holde balancen  . 
Manden var sådan et sølle fæ  , der lod hende 
gøre  , hvad hun ville  , og det gik jo længer desto galere  ; 
penge blev der øst ud i svære mængder hver eneste 

dag  , og da endelig pungen var læns  , toge de på 
puf  , indtil de til sidst måtte springe fra hus og gård  . 
Så kom jeg bort og hen til mosters  , som jeg gik tilhånde  , 
og så hørte jeg ikke noget til dem i lang tid  , 
førend en dag Stine kom hjem og fortalte  , at stilling 
havde tyvstjålen og var sat ind i børnehuset  . Det 
løb mig som koldt vand ned ad ryggen  ; jeg kunne 
hverken spise eller drikke af bare sorg  , og folk sa ' e  : 
„  den stakkels Marthe  ! hvor hun dog ta ' er sig det nær  ; 
det er en ærlig sjæl  ; hun holder af sit forrige herskab  .  “ 
Midlertid blev jeg bekendt med min Niels  , som stod 
ved kongens hestfolk  , og jeg fik andet at tænke på  ; 
vi to sloge os sammen og blev mand og kone herovre 
på heden  , da han havde udtjent  ; min kære frue 
var også kommen til Jylland og boede en halv mil 
nord for os  , på lungslevgård hos sin søster  , der 
havde taget hende og den lille datter til sig  . — men 
drik jer kaffe  , farlil  ! den står og bliver kold  , og det 
er synd for guds gaver  . — jeg gik nu over til 
lungslevgård for at hilse på fruen  . — herregud  ! 
Hvor hun så ud  , den stakkel  ! bleg og afpillet  , som 
om hun havde lagt i jorden  ; sandt at sige  , hendes 
søster var en jesabel mod hende og pinte gerne 
sjælen ud af livet på folk  . Da hun døde — søsteren 
nemlig — jage de skovtrolde min frue ud af 
huset  , og jeg tog hende til mig  . Folk sa ' e „  den Marthe 

er dog et ejegodt kvindemenneske  !  “ — gud bedre det  ! 
Jeg stakkel oplevede snart  , at det ikke stod rigtigt til 
med fruens forstand  . Hendes datter Emma var også 
hos mig  , det var en engel af et barn  , så god og 
from  . Engang kom grosserer Frank herned med sin 
kone  , en datter af vor forrige præst  . — i må vide  , 
fruen  , som boer oppe på troldborg  , er grossererens 
søster  , og de kom hvert år herover i besøg  . — da 
nu grossererens kone så det lille barn  , fattede hun 
godhed for hende  , tog hende hjem til sig på troldborg 
og lod hende opdrages med deres egen datter  . 
Min frue lod dem gerne tage barnet  , dengang var 
hun allerede forrykt og brød sig om niks  . Hendes datter 
kaldte grossererens  : Ida efter et barn  , som de selv 
havde mistet  . Jeg glædede mig  , så vandet kom mig i 
øjnene  , når jeg tænkte på  , hvor godt den lille nu 
kunne have det imod hos mig  , der immer har måttet 
drages med armod og søllehed  . Da grossereren tog 
over til København  , fulgte barnet med  , og de lod det 
lære alle mulige slags fingerfærdigheden  , som fine 
folk forstå sig på  . Sådan gik det et par år  , til 
min mand kreperede af omgangssygen  , og jeg sad 
alene i gården og drev den  . Min moster døde også  , 
og jeg måtte derover for at se til  , hvordan de skiftede 
efter hende  . Da nu fruen hørte  , at jeg ville rejse  , 
påstod hun  , at hun ville med  , og der hjalp ingen 

modsigelser  ; det måtte være således  . Undervejs blev 
hun rent tåbelig  , og det var kun ved vold og magt  , 
at jeg fik hende fra at springe i søen  , så forkert var 
hun i hø ' edet  . Derovre logerede jeg mig ind på det 
sted  , i traf mig  , den nat hun døde  . Drengen Nicolai  , 
som i nok så  , var min sosterson  . Han er siden bleven 
Trompeter ved husarerne  , og dersom i nogensinde 
træffer ham  , så husk endelig at hilse ham fra hans 
moster  . Nu ved i det hele  ; sådan hænger det sammen 
med Ida  , som de kalde hende  ; gud give  ! at grossererens 
forrige kone havde levet endnu  , for hun var 
farlig bedre end den  , han nu har  ; — men Ida — i 
kan aldrig tro  , hvad hun er for et godt fruentimmer  ; 
hver evige udslagne aften  , hun kan se sin lejlighed 
dertil  , og de andre ikke obselvere det  , smutter hun 
herned  ; immer har hun noget godt med til den gamle 
Marthe  . Igår aftes kom hun med to skjorter til 
Jørgens børn der  ; hun er rigtignok god  , ikke stolt eller 
fin på det som de andre  . Jeg har også givet hende 
et log  , plukket sanct hans nat mellem tolv og et  ; 
sålænge hun har det hos sig  , kan hverken trold eller 
nisse eller andet djævelskab  , som huserer deroppe på 
troldborg  , røre hende med en finger  ; tro i mig  !  “ 
Jules lo  : „  med nisserne har det ingen fare  , de 
lade hende nok i ro  .  “ 
„  er det ikke det  , jeg siger  ,  “ vedblev Marthe ivrig  , 

— „  der vil ingen mere tro på trolde eller bjergfolk 
som i gamle dage  , jeg har dog set dem med mine egne 
øjne om natten rejse gravhøjene i heden på fire 
ildstøtter  , medens de trådte en ris under dem  .  “ 
„  det har hun krone død ret på  ,  “ bemærkede 
manden  , der rolig havde lyttet til den hele fortælling  , 
skjøndt han havde hørt den mange gange før  , „  vi behøve 
blot at se på junkeren deroppe  , han er forgjort 
af det utøj  , fordi salig Herren lod det gamle tårn 
rive ned  .  “ — 
„  vist er han ikke  !  “ ytrede hans kone  , „  det har 
tusse gjort  , fordi Herren var så slem imod natmændsfolkene  . 
Men se engang  ! histude rider jo frøkenen 
og det fremmede mandfolk  ; det ta ' er sig grumme dejligt 
ud  .  “ 
Jules gik hen til vinduet og så Adelheid og øtto 
Bretton i fuld karriere fare ned ad kongevejen  . Lidt 
efter tog han afsked med bondefamilien og forlod huset  . 
Medens han tænkte på  , hvad han nylig havde hørt  , 
vandrede han uden at lægge mærke til vejen gennem 
bondebyen ind i skoven  . Vejret var smukt  ; han var 
alene med sine tanker  . Pludselig hørte han hestetrav 
i nærheden og så op  , — det var øtto og Adelheid  , 
som red gennem skoven  ; for at undgå dem drejede 
han ind ad en tværsti  , da et rådyr i det samme 
løb ud fra buskene  . Jules vendte sig om og så 

Adelheids hest springe til side og derpå uden at agte 
tomme eller bidsel i strygende fart sætte over den 
brede grovt ind i skoven  . Hendes angstskrig gjorde 
hesten endnu mere ustyrlig  ; med udstrakt Hals og 
sænket hoved styrtede den hen imod mølledammen  , — 
et Spring endnu — og Adelheid faldt ned af sadlen 
med kjolen indviklet i stigbøjlen  . Til Bretton så 
man intet  . I dette øjeblik da redning syntes umulig  , 
ilede Jules hende til hjælp  . Hans kraftfulde hånd 
omfattede hestens bidsel  , medens han med den anden 
greb den i kæden  . Dyret stejlede og stod pustende 
stille  . I næste nu hævede Jules Adelheid ivejret og 
hjalp hende foden ud af stigbøjlen  . Smerten afpressede 
hende et skrig  . Han bandt hesten til et træ og lagde 
hende ned i det bløde græs  . 
„  jeg har bestemt forvredet min fod  ,  “ stønnede hun  , 
„  jeg kan ikke udholde smerten  .  “ 
Maleren oste forsigtig støvlen af hendes nydelige 
fod  , Adelheid lønnede ham med et blik  , der i forening 
med smerten klædte hende  . 
„  gjor foden meget ondt  ?  “ spurgte han med en 
hjertelig deltagelse  . 
„  ja  , meget  !  “ jamrede Adelheid  , „  hvorledes skal jeg 
komme hjem  ? Det er mig ikke muligt at skotte på den  , 
og ride tør jeg aldrig oftere  .  “ 
„  dersom de blot kunne gå til rollen  ,  “ bemærkede 
Jules  , „  ville vi let få en vogn til troldborg  .  “ 

„  nej  , det er mig umuligt  .  “ 
Nu kom øtto til  , førende sin hest ved tøjlen  .  “ 
„  gud være lovet  . Du er frelst  ,  “ udbrød han  . 
„  ja  , havde jeg ikke fået anden hjælp end den  , 
du ydede mig  ,  “ svarede hun koldt  , „  kunne du nu have 
fundet mig knust og druknet nede i mølledammen  .  “ 
„  men bedste Laide  , jeg var jo selv ikke bedre 
faren  ,  “ ytrede han  , „  betænk blot —  “ 
„  forskån mig for dine undskyldninger  ,  “ afbrød 
hun ham  , „  de behøves ikke  ; rid blot hurtig hjem og 
hent en vogn  ; jeg har forvredet min fod  , den smerter 
grusomt  .  “ 
„  er det muligt  , kæreste Adelheid  .  “ 
„  afsted  ! blot afsted  !  “ råbte hun utålmodig  ; „  du 
er selv skyld i at jeg lider  .  “ 
Øtto steg til hest og for afsted  . Ligbleg lænede 
Adelheid sig tilbage mod en træstamme og lukkede 
øjnene  . Jules betragtede hende og tilstod for sig selv  , 
at hun  , således som hun her sad  , var henrivende skøn  . 
Lidt efter slog Adelheid øjnene op  ; et blik  , som udtrykte 
mere  , end Jules forstod at udtyde  , mødte hans  ; 
hun greb hans hånd og trykkede den imellem sine  . 
„  kære hr  . Hjelms  !  “ udbrød hun med svag 
stemme  , — „  at jeg skulle gøre deres bekendtskab 
ved et sådant tilfælde  !  “ 

„  jeg takker gud  ,  “ svarede Jules  , „  fordi jeg blev 
et redskab til deres redning  .  “ 
„  og jeg  ,  “ hviskedee Adelheid  , „  vil aldrig glemme 
dem og dette øjeblik  . De må besøge os  , ikke for 
at modtage vor tak for en handling  , som intet kan 
lønne  ; men jeg ved  , at moder vil anse sig meget 
lykkelig ved at lære min frelser at kende  .  “ 
Jules takkede  , tilfreds over den herlige lejlighed  , 
tilfældet gav ham til at komme Ida nærmere  . 
Det varede længe  , før den ventede vogn kom  . 
Adelheid klagede flere gange over tiltagende smerter  , 
som foden forårsagede  . Endelig raslede det ude på 
landevejen  , Otto kom jagende på sin skumdækte 
hest  , efter ham kom vognen  , kørt af et ungt menneske  , 
som  , da han blev Adelheid var  , sprang ned fra sit 
sæde og greb hendes hånd uden at sige et ord  . 
„  du gode Herman  ,  “ udbrød hun venlig  , — „  du 
føler langt større medlidenhed med mig end nogen 
anden  ; havde du været her i hr  . Brettons sted  , var 
jeg ikke kommen til at lide så meget  . — det er også 
grueligt  , Otto  ! så ligegyldig  , som du kan være  .  “ 
„  kæreste Adelheid  ,  “ svarede Otto — ærgerlig over  , 
at en fremmed skulle være vidne til hans bruds bitre 
ytringer — „  jeg fortjener ikke dine bebrejdelser  ; se 
på min hest  ; den vidner noksom om  , hvor meget jeg 
har skyndt mig  .  “ 

„  lad os ikke spilde tiden med retfærdiggøres — 
hjælp mig op i vognen  , at jeg kan komme hjem  .  “ 
Herman havde imidlertid tilberedt et bekvemt leje  , 
og så lempfældig som muligt hjalp de hende  . Hun 
udstedte et jammerskrig  , da de satte hende ned  , men 
gentog næsten i samme øjeblik sin bon til Jules om 
at besøge dem  . Bretton bevidnede ham også sin takkede 
en mængde zirlige talemåder  ; Herman greb hans 
hånd og trykkede den djærvt imellem sine  . „  han vil 
takke dem  ,  “ bemærkede Bretton  , „  han er stum  , den 
stakkel  !  “ 
Jules begreb nu grunden  , hvorfor han ikke havde 
hørt ham ytre et ord  . 
Herman rystede med hovedet og steg op i vognen  , 
der langsomt kørte bort  . 
„  vi se dem altså hos os  , som de har lovet  ,  “ 
Råbte Adelheid tilbage til Jules  . — han besvarede 
hendes indbydelse med en oprigtig ment tak  , og Bretton 
stødte sporerne i hestens sider  , af forbitrelse over den 
interesse  , Adelheid viste for den fremmede  . 

v  . 
Herregården  . 
Den næste dag indfandt Jules sig på troldborg 
for at spørge til Adelheids befindende  . Udenfor gården 
traf han Herman  , som ved synet af ham gav sin glæde 
tilkende  . Han tog Jules under armen og førte ham 
op til sin familie  . Fru Frank modtog ham meget 
artigt  , ytrede sin tak for datterens redning og førte 
ham derpå ind i et sideværelse  , hvor han fandt Adelheid 
liggende på sofaen i en smagfuld morgendragt  . 
Hun rakte ham venlig sin hånd og bød ham tage 
plads på en stol ved hendes side  . 
„  ulykken var dog ikke så stor  , som vi alle frygtede  ,  “ 
Udbrød moderen  , „  doktoren har erklæret  , at hun blot 
har forstrakt en sene i foden  , at han håber at se 
hende snart restitueret  .  “ 
„  imidlertid er vor forpligtelse til dem ikke mindre 
derfor  ,  “ — afbrød Adelheid  ; „  thi uden deres nødvendige 
bistand havde det gale dyr først endt sit liv i den 

nærliggende mølledam  ; Bretton var mig ikke til nogen 
nytte  , han lod mig skjotte mig selv  .  “ 
„  kære Laide  ,  “ sagde Fru Frank  , „  du er nu for 
streng imod øtto  ; du må dog betænke  , at  “ — 
„  det kan ved gud i himlen ikke nytte  , at du 
protegerer ham  , fede mama  ! han viste sig som en kujon  ; 
men jeg er slet ikke længer vred på ham derfor  ; jeg 
har jo alletider vidst  , at han hverken besad mod eller 
mandighed  .  “ 
Fru Frank henvendte sig til Jules med det ønske 
ret ofte at se ham på troldborg  . — „  ikke just fordi 
jeg tror  , at det vil kunne skænke dem nogen særdeles 
glæde  ,  “ bemærkede hun  , „  min bon et tværtimod egennyttig  ; 
jeg søger ved den et middel til at fordrive den 
kedsomhed  , vi sole under vort ophold på landet  .  “ 
Efter nogle minntters samtale trådte Ida  , ledsaget 
af en ung  , bleg dame  , ind i værelset  ; den sidste 
var frøken Julie  , en datter afjejerinden af troldborg  . 
Jules ' s blik søgte Ida  , og samtalen gled hen over 
andre genstande  , hvori den unge maler deltog med 
al den beskedenhed  , som var ham egen  . I den almindelige 
konversation forstod han at henvende sin 
hyldest til den elskede  , som kun hun alene fattede  . 
Adelheid havde aldrig truffet et elskværdigere menneske 
end Jules  . Hun forstod hentydninger uden at ane  , 
at de gjaldt den i hendes tanker så ubetydelige Ida  , 

hvorfor hun overførte dem på sig  . Talen kom på 
maleri og over dette ttema fik Julie lejlighed til at 
ytre sig  , fordi hun elskede denne kunst og selv malede  . 
Med virkelig interesse hørte Jules hende tale om  , hvor 
kære de timer vare  , som hun tilbragte ved staffeliet  , 
og da hun endelig beklagede sig over det savn ikke at 
have nogen lærer til at lede sig  , tilbød han beskedent 
at hjælpe hende  , så meget han formåede  . 
„  guddommeligt  !  “ råbte Adelheid  , „  søde Julie  ! 
Det skal blive herligt  ! jeg vil også male  ; vi må vise 
hr  . Hjelms vort yndlingssted  , jættehøj  ; derfra er der 
en henrivende udsigt  . Kunne jeg forlade værelset  , skulle 
vi straks gå derhen  , og de  , hr  . Hjelms  ! ville sikkert  , — 
på kunstens vegne naturligvis — takke mig for min 
ledsagelse  .  “ 
Fra den dag kom Jules ofte op på troldborg  . 
Han syntes stedse bedre om familien  ; selv Adelheid og 
Fru Frank kunne han ret godt lide  . Ida var lykkeligere 
end nogensinde for  ; hun følte  , hvor meget Jules foretrak 
hende for de øvrige og den stille hyldest  , han viste 
hende  . Hun hørte den roes  , som enhver ønskede på 
ham  , når han var gået  . Hans triumf var en del 
af hendes  ; den lykke  , han gjorde  , udbredte et genskin 
over hende  . 
Fru Bisted fandt behag i samtaler af dybere 
indhold end det elskværdige intet Otto Bretton opvartede 

med  , og i hvilke hans eget dyrebare jeg som 
oftest var centrum  . Hun bemærkede  , hvorledes Jules 
forstod at give underholdningen liv og interesse  , almindelig 
for alle  , uden at anmasse sig at være den 
ordførende  ; han gav Adelheid og hendes moder lejlighed 
til at glæde dem over deres egen åndrighed  . 
Da Adelheid var helbredet  , foretog de unge næsten 
hver dag spadsereture i omegnen  ; Bretton jagede 
imidlertid i selskab med den stumme Hermann på de 
nærliggende heder efter bekkasiner og urhøns  . Alle de 
steder  , der forekom Adelheid skønne  , blev foreviste 
maleren med en veltalenhedsstrøm  , der var for studeret  , 
til at han kunne tage den begejstring  , hun udviklede  , 
for sand  . Var det uvejr tilbragtes tiden i den rummelige 
havestue med udkast og skizzer til malerier  . Adelheid 
havde virkelig iværksat sin beslutning at male  . 
Jules følte en levende interesse for Julie  . Han så 
straks  , at den lyst  , hvormed hun arbejdede  , var sand  . 
Der var noget ubeskriveligt hos Julie  , der aftvang 
alle en inderlig velvilje for hende  . Det var hverken 
hendes skønhed eller et overvejende mål af åndrighed 
og talent  , som lå til grund herfor  ; tværtimod 
var hun for tilbageholden til at gøre de gaver 
gældende  , hun var i besiddelse af  ; men der lå noget 
lidende  , noget barnligt i hendes hele væsen  ; fra hendes 
øjne strålede en så ren og blid kvindelighed  , at man 

ikke kunne andet end føle sig tiltalt deraf  . Hvilket 
himmelvidt Spring fandt han ikke ved sammenligning 
mellem hende og Adelheid  ? Hvor beundrede han ikke 
den fordringsløse pige  , der i sine egne tanker anså 
sig så ubetydelig overfor sin smukke kusine  ? Enhver af 
hendes bevægelser røbede anstand og ynde  . Det var 
derfor intet under  , at Ida og Julie sluttede sig til hinanden  , 
og at de i ordets mest udstrakte betydning 
bleve veninder  , som kun havde få hemmeligheder  , der 
ikke efterhånden blev vekslede  . 
I et punkt var Ida ikke så åbenhjertig  , som 
hun troede at burde være  ; hun følte  , at hun rødmede  , 
hvergang Julie om aftenen bragte maleren hjelms 
på bane  ; men hun vedligeholdt alligevel en bestandig 
tavshed  . Undertiden nagede en tvivl hende  : at Jules 
mulig foretrak Adelheid  ; hun syntes at bemærke  , at han 
med interesse underholdt sig med hende og misundte 
ofte søsteren hendes fine selskabstone  , den sikkerhed 
og tillid til sig selv  , der tillod hende i samtalen at 
udfolde åndens og munterhedens elskværdighed  , og 
gav hende mod til at ytre de lunefulde indfald og 
anvende det koketteri  , hvoraf han tilsyneladende følte 
sig så hen draget  . Dog erkendte hun til andre tider 
den forskel  , han gjorde mellem hende og Adelheid  ; hun 
tog ikke fejl af hans inderlighed og følte sig beroliget 
derved  . Hver morgen fandt Julie  , Ida og hjelms i 

haven  . Adelheid og Fru Frank kunne ikke bekvemme sig 
til at forandre deres vante hovedstadsliv og blev liggende 
i sengen til op ad formiddagen hvilket trylleri 
over disse ture  ! De smukkeste partier omkring 
herregårde blev gjorte til mål for de unges valfarter  . 
Det var i disse øjeblikke at kærligheden rodfæstede 
sig i deres indre  , munterheden i den vågnende 
natur  , drosselens og solsortens koncert  , som lod 
igennem skoven  , den skjonne morgens højtidelighed  , 
deres egne bevægede hjerter  , — alt bidrog til at fremkalde 
og befæste deres følelse  . 
På hjemvejen blev en med træer omkrandset 
hos  , der lå for enden af dyrehaven  , målet for 
deres spadsereture  . Her hvilte de sig fortrolige på 
græsbænken og beundrede den skjonne egn  , som belyst 
af morgensolen  , udbredte sig for deres blik i de mest 
forskellige afvekslinger  . En morgen ytrede Ida det 
ønske at se et lysthus på dette sted  , for uhindret af 
sol og regn at kunne dvæle der  . Den følgende dag 
fandt hun sit ønske opfyldt  , grenene fra de tæt ved 
hverandre stående træer vare kunstigt sammenslyngede  , 
de unyttige grene forhuggede  , og et tæt  , regnfrit tag 
hvælvede sig over højen  . To havestole vare opstillede 
derinde  , og en nylig plukket buket lå på det simple 
træbord  , som stod i midten af lysthuset  . Overrasket 
betragtede hun den forandring  , som i så kort tid var 
foregået her  . 

„  hvem andre end min kære Jules har gjort 
dette  ?  “ det var hendes første tanke  . Men Jules var 
på sin side ikke mindre forundret  . Han forsikrede  , at 
han ikke havde haft den mindste anelse herom  , og at 
han på ingen måde kunne tilegne sig hendes tak  . 
Ida ville ikke tro ham  . 
„  det kan ikke nytte  , at de nægter det  , de og 
Julie vare jo de eneste  , som hørte mit ønske i går 
Morges  , og denne buket  ! — alle mine yndlingsblomster 
ere valgte og samlede  . Hvem skulle have gjort det 
uden de  ?  “ 
„  en fe  !  “ svarede Jules  . 
Hele dagen brød Ida sit lille hoved hermed  , men 
uden nytte  . Den næste morgen lå på bordet i 
lysthuset en lige så smuk buket som forrige dag  . 
„  nægt det nu  , om de kan  ,  “ udbrød hun til sin 
ledsager  , Julie var denne gang ikke med  . 
Jules forsikrede  , at han ingen blomster havde 
bragt  . 
„  de tossede blomster  , —  “ tænkte hun ved sig 
selv  , „  jeg kunne næsten blive vred på dem  , fordi de 
komme fra en anden  . Jeg skulle da ikke tro  , at Bretton 
er den anonyme ven  ,  “ ytrede hun spøgende  . 
„  Bretton  ?  “ råbte Jules heftig  , „  nej  , det vover 
han ikke  .  “ 
„  bliv ikke vred  ,  “ sagde Ida leende  , „  jeg tror det 

ikke selv  , men jeg må jo have en  , som jeg kan mistænke  , 
siden de påstår  , at det ikke er dem  .  “ 
Hvem var det  ? Hvem skjulte sig i buskene  , henrykt 
ved synet af Ida  , hver gang hun om morgenen spadserede 
med Jules  ? Det var Hermann  , Julies stumme 
Broder  . Han  , den stakkel  , elskede hende med en ynglings 
hele lidenskab  . Han vidste vel  , efter at Jules var 
bleven introduceret i familien  , at det var den begunstigede  ; 
han kendte også det skillerum  , skæbnen 
havde stillet i vejen for hans lykke  . Han havde hver 
morgen været det skjulte vidne til deres sammenkomst  , 
men vidste ikke  , hvad misundelse ville sige og 
foretrak malerens selskab i enhver henseende for Otto 
Brettons  . 
„  men fortæl mig dog  , Julie  !  “ udbrød Ida en 
eftermiddag  , da hun med sin veninde arm i arm 
spadserede igennem haven  , „  hvorledes har den tunge 
skæbne truffet din Broder  ? Din moder sagde forleden 
ved middagsbordet  , at han af skræk og ikke af 
naturen var bleven stum  . Lad os sætte os i min ubekendte 
vens lysthus  , medens du fortæller mig den 
sørgelige historie  .  “ 
Julie indvilligede  , og fortalte  : 
„  du ved  , kære Ida  ! at min fader var herredsfoged 
og birkedommer  , medens han levede  . Natmændsfolkene 
huserede dengang i vor egn  . Tyveri og røveri 

hørte til dagens orden  , selv drab fandt undertiden 
sted  . Længe blev der intet foretaget for at standse 
dette uvæsen  , indtil min fader af amtmanden blev 
beordret til at anholde og gribe enhver tater  , som 
viste sig  . Han adlød befalingen og rensede i kort tid 
egnen for disse mennesker  , men aldeles at udrydde 
dem var umuligt  , thi de tyede ved enhver fare ud i de 
umådelige heder og skjulte sig der  , så længe de 
mærkede uråd  . De vagabonder  , som det lykkedes min 
fader at fange  , blev førte til byen og straffede strengt 
til advarsel for andre  . Imidlertid høstede vi ingen 
nytte deraf  , men pådrage os blot de øvrige zigeuneres 
had  . Får og køer blev fundne dræbte eller lemlæstede 
på Marken  ; og en nat satte de kronen på værket 
ved at stikke ild i ladebygningen  . Det var i efteråret  ; 
kornet var nylig indhøstet og i kort tid stod 
hele længen i lue  . Min fader vågnede ved skinnet 
af ilden og ilede ud for at frelse  , hvad han kunne  ; 
men inden sprøjterne kom til hjælp  , lå allerede bygningen 
i Aske  , og ilden angreb våningshuset  . Hermann 
var dengang 10 år gammel  . Frygtsom flygtede 
han ind i materialbygningen og skjulte sig der  . Et 
øjeblik efter krøb en dunkel skikkelse ud af mørket 
henimod ham  . Det var en af brandstifterne  , som efter 
at have udført sit værk skjulte sig derinde  . 
„  hø  , hø  !  “ udbrød han  , da han så Hermann  , 

„  musen læber lige i fælden  . Tusse  ! her har vi den ene 
af ungerne deroppe fra  , hvad skulle vi gøre ved ham  ?  “ 
Medens han talte således  , krøb endnu et af de 
afskyelige mennesker frem og udstødte et hyl ved synet 
af min Broder  . 
„  han  !  “ skreg hun  , „  han skal ind igen i varmen  , 
— seer du ikke  , hvor han bævrer af kulde  , stakkel  !  “ 
Med disse ord greb uhyret fat i min skælvende 
Broder og slæbte ham  , trods hans skrig og modstand 
op på loftet  , hvorfra en gang førte over til våningshuset  , 
som på flere steder allerede stod i lys lue  . 
Her blev Hermann indespærret på et tagkammer  , idet 
de råbte  : „  det er gengæld  , fordi din fader lod 
vor anfører sætte i tyvehullet  . Bliv nu her  , til kødet 
falder dig fra benene  .  “ 
Hermanns bønner og gråd hjalp ikke  , og den 
skræk og angst  , han var i  , da ild og røg efterhånden 
nærmede sig kammeret  , kan du nok forestille 
dig  . Hans råb om hjælp forbleve hørte i den almindelige 
tumult  . Min moder  , der havde reddet mig  , 
søgte forgæves efter ham  . Endelig lykkedes det Hermann 
at støde noget af halmtaget ud og at skrige ned 
til mængden i gården  . En gammel soldat  , der mod 
sin aftægt hos fader  , blev opmærksom på hans frygtelige 
stilling  . En stige sattes hurtig til muren  , og 
midt imellem flammerne  , der på alle sider omspændte 

ham  , steg den gamle soldat uforfærdet op ad taget  , 
indsvøbt i et vådt tæppe  , banede sig vej gennem ild 
og røg  , nåde stedet  , hvor Hermann sad  , løftede 
ham ud  , og vendte forbrændt tilbage med ham  . Hermann 
var reddet  , men fra dette øjeblik af har han 
aldrig talt  ; han var stum den gode læne  , således 
hed soldaten  , døde otte dage efter  . Denne begivenhed 
har Hermann siden efter nedskrevet for os  , og endnu 
boer der en kone en mil herfra  , som blandt bønderne 
står i stor anseelse for sin klogskab  ; hun agerer spåkvinde 
og læge og har virkelig udført mange heldige 
kure  . Det er den samme taterkvinde  , som førte ham 
op på tagkammeret  . Hun blev i denne anledning sat 
fast  , men kom på fri fod efter kort tids forløb  , 
fordi hun ikke kunne overbevises og fragik al deltagelse 
i brandstiftelsen  . Det blotte syn af hende udøver 
altid en forunderlig virkning på Hermann  , han 
skælver og bliver bleg  ; hun har også et afskyeligt ansigt  , 
der er os alle højst modbydeligt  . Jeg har flere 
gange mødt hende nede i landsbyen og er hver gang  , 
især medens jeg var yngre  , bleven betagen af en uforklarlig 
angest  . Almuen betragter hende med en sky 
ærefrygt  . Hun lever af de almisser  , hun indsamler 
om lørdagen  , og hvilke hun mere fordrer end beder om  .  “ 
Et bud fra moderen afbrød her Julies fortælling 
og kaldte hende op  , Ida fulgte med op til hovedbygningen  . 

fra nabopræsten Steiner var der sendt indbydelse 
til samtlige beboere af herregården  , at bivåne et 
såkaldt rapsgilde  , en af almuens største fornøjelser 
på landet om efteråret  . Jules var også indbudt  , 
på grund af hans bekendtskab til Fru Bisted og 
hendes familie  . Enhver af de fremmede glædede sig 
meget til denne fest  , selv Adelheid så den med længsel 
imøde  . Hun vidste nemlig  , at flere unge studenter  , 
der i de sidste dage vare komne til præstegården i 
selskab med præstens søn  , ville være tilstede  . Kun 
hos Julie mærkede man tydelig en vis ængstelse  , som 
tiltog  , da moderen en morgen ved ttebordet fortalte  , 
at en Fru Henning tilligemed hendes datter ventedes 
hos præstens  , foruden de allerede ankomne fremmede  . 
Hun var siden den dag synligt forstemt  , og Ida så 
hende ofte undvige selskabet og vandre alene omkring 
i haven  . At noget var gået hende imod  , var udenfor 
al tvivl  , men kilden til hendes Kummer blev en 
gåde for alle  . 
Nogle aftener efter invitationen fra præsten  , 
kaldte Julie sin veninde ned i haven og satte sig med 
hende i et fjerntliggende lysthus  . 
„  jeg har egentlig ikke været så oprigtig imod 
dig  , kære Ida  , som jeg burde  ,  “ sagde hun  , „  men du 
kan ikke fortørnes derover  , da du selv har en hemmeliglighed  , 
som du ikke vil betro mig  .  “ 

„  hvad mener du  ?  “ spurgte Ida  . 
„  du forstår mig nok  ,  “ svarede Julie smilende  , 
„  din rødmen bekræfter min formodning  , imidlertid 
vil jeg ikke aftvinge dig nogen forklaring  . Jeg kaldte 
dig herned for selv at lette mit hjerte ved at meddele 
dig grunden til den forandring  , du måske har bemærket 
hos mig  . Dig alene vil jeg betro årsagen  . 
Den sorg  , jeg så længe har båret på  , lader sig 
ikke længer dølge  . Du har sikkert under dit ophold 
her hørt tale om pastor Steiners son  , der er kommen 
hjem fra København  , hvor han studerer  ; han var Hermans 
eneste ven og legekammerat  ; mig var han mere  . 
Fra vor barndom droges vi af en gensidig tilbøjelighed 
til hinanden  . Her nede ved åen i det lille lysthus 
læste vi Hagbarth og Signe sammen  , og skjondt vi 
vel næppe dengang formåede at fatte dette værk  , rørte 
det os dog  , fordi det gav os den første kundskab om 
vore følelser for hinanden  . Netop således længtes jeg 
efter Frantz  , når han var borte  , som Signe efter 
Hagbarth  ; den samme lykke følte jeg i hans nærværelse  , 
den samme tomhed  , når jeg var alene  . Han er smuk  , 
men hans skønhed er intet imod hans hjerte  . Andres 
sorg og lidelser kunne fremkalde tårer i hans øjne  , 
lidte forurettelser  , eller tilføjet uret  , bringe ham let til 
vrede  , og således kunne jeg ikke andet end beundre 
ham  . Hans kærlighed gjorde mig till den lykkeligste 
dødelige  . Jeg anså verden for et Paradis  .  “ 

her tav Julie og lænede sig over mod Ida  . 
„  da vi vare konfirmerede  ,  “ vedblev hun  , „  kom han 
sjældnere til os  . Hans fader  , en meget streng mand  , 
holdt ham til bogen og sagde  , at hans omgang med 
vor familie måtte høre op  , da den kun adspredte ham 
i studeringerne  . Frantz kendte sin fader for vel  , til 
at han skulle have vovet at modsætte sig hans befalinger 
åbenlyst  , og jeg måtte nøjes med at se ham 
to gange hele ugen igennem  . Hver onsdag og søndag  , 
medens præsten efter gammel skik tilbragte aftenen 
hos degnen eller amtsforvalteren med at spille kort  , 
listede Frantz sig ud af huset og ilede ned til mig i 
haven  . Vi havde så meget at fortælle hinanden  , så 
meget at spørge om  , at de to timer  , han turde blive  , 
svandt bort som minuter  . 
„  jeg elsker dig højere end nogensinde  , Julie  !  “ 
Sagde han en aften  , „  og just fordi fader forbyder det  , 
tænker jeg uafladeligt på dig  . For mig gives der 
kun søndag og onsdag  ; de øvrige dage have intet 
andet værd end det  , at de skænke mig tid til at 
drømme om dig  .  “ Hvor gerne lyttede jeg ikke til 
denne tilståelse  . Og når han i det lille lysthus indviede 
mig i sine planer for fremtiden  , hvorledes han 
som student ville anholde hos mine forældre om ruin 
hånd og om det lykkelige liv  , vi skulle føre sammen  , 
da følte jeg vel en forbigående smerte ved tanken om 

den skilsmisse  , der forestod  , men var dog med mit håb 
og faste tiltro på dets opfyldelse den lykkeligste skabning 
på jorden  . Frantz rejste til København  ; vor 
afsked vil i min erindring leve til mit sidste åndedrag  ; 
først da følte jeg fuldkomment  , hvor kær han 
var mig  ; vi lå i hinandens arme og græd begge  . 
Flere gange vendte han tilbage  , efter at have forladt 
mig  , for endnu engang at sige det sidste Levvel  . Jeg 
har glemt at fortælle dig  , at mine forældre efter 
Frantz ' s ønske ikke vidste af vort forhold til hinanden  ; 
han bad mig at fortie dette for alle  , uden at angive 
nogen grund derfor  , og nu takker jeg gud  , fordi jeg 
gjorde det  ; jeg har sparet dem megen sorg derved  . 
Med Steiner var min glæde flygtet  . Hver dag 
efter hans bortrejse forekom mig kedelig  . Min forrige 
lyst til at deltage i husets beskæftigelser var borte  , 
jeg følte mig ikke oplagt til andet end at sidde i lysthuset 
ved åen  , hvor jeg uforstyrret og udeltagende for 
alt omkring mig overlod mig til tanken på ham  . En 
måned ventede jeg brev  ; da skovfogdens søn endelig 
bragte mig det  , formåede jeg næppe at skjule min 
glæde  . Her er det  , Ida  ! således skrev han til mig 
den første gang  ; jeg bliver ikke ked af at se det  , hvert 
ørd  , hver vending i sproget erindrer mig om den 
kære  .  “ 
Julie fremtog et brev  , og Ida læste følgende  : 

„  min Julie  ! 
Jeg skriver dig til fra hovedstaden  , hvor alt 
forekommer mig så trættende og kedeligt  , hvor jeg  , 
omgiven af lutter fremmede  , kolde ansigter  , ikke har 
anden glæde end den at tænke på dig  . Hvor 
jeg føler mig forladt og ene midt i denne mængde  , 
hvor jeg længes efter at kunne vende tilbage til dig  ! 
Intet uden min kærlighed holder mit mod vedlige 
her  . Kærlighed  ! Båndet imellem himmel og 
jord  , et ord  , som gemmer alt stort og ophøjet  . 
Kærlighed ånder luften  ; kærlighed tolker fuglen  , 
når den hæver sig på sine vinger og synger for 
sin mage på reden i den høje lyng  . Jeg elsker 
dig  , ikke med vild lidenskab  ; og dog må du ikke 
tro  , at jeg er filosof nok til alene at elske din 
ånd  , din englelige blidhed  , din omme kvindelighed  . 
Nej  ! også dit ansigts regelrette  , bløde 
konturer  , dine sjælfulde øjne  , din mildhed  , som 
spejler sig deri  , og som synes at bøje sig under alt  , 
idet den behersker alt  ; det er jeg ikke gammel nok 
til at glemme  . Ved du  , hvad det er at elske  ? 
Jeg tvivler derpå  , i det mindste lærte jeg det først 
tilfulde  , da sundet var imellem os  , og nu her  , i den 
store fremmede by  , hvor ingen Julie findes  , intet 
varmt hjerte slår mig i møde  , — her har jeg først 
lært at skatte det gode  , der faldt i min lod  , her 

har jeg lært at elske  . Se  ! Du min egen  , eneste  ! 
Når du mærker  , at hjertet slår dobbelt så hurtigt 
som ellers  , når himmel  , salighed  , sorg  , ulykke  , 
hunger er glemt  , når kun et navn står for dit 
blik  , en skikkelse for din sjæl  , når søvn og 
drømme  , vågen og kærlighed kun giver dig rum 
til en tanke  , — da elsker du mig således som 
jeg dig  . Erindrer du den sidste aften i vort lille 
lysthus  , da du grædende sank til mit bryst og 
fremstammede det spørgsmål  : „  vil du imellem 
hovedstadens skønne ikke glemme den simple Julie  , 
som intet har at være stolt af uden sin kærlighed 
til dig  ?  “ Jeg skulle leve en tid  , hvori jeg ikke 
elskede dig  ! Jeg måtte da glemme  , at jeg nogensinde 
levede som en bedre  . — „  nej  ! elsk mig blot  , 
jeg beder dig derom  ; derved giver du mig kraft 
til at trodse alt  , overvinde alt og rydde enhver 
hindring for vort mål til side  . Hvad skal jeg ikke 
være i stand til  ? Hvilken byrde vil være mig 
for svær med den bevidsthed  , at din kærlighed er 
uforandret  ? Og du  , evige forsyn  ! når jeg så 
tilbeder hende i stedet for dig  , tilgiv mig  ! thi jeg 
tilbeder da det fuldkomneste  , det skønneste  , jeg så 
af det skabte  , tilbeder jo dig selv i dit værk  ; 
om jeg nogensinde glemte at ønske mig en større 
salighed tildelt  , så regn mig det ikke til brøde  . 
Din Steiner  .  “ 

med interesse syntes Ida at læse dette overspændte 
og sentimentale brev  . Julie betragtede hende 
uafbrudt og udbrød  , da hun leverede det tilbage  : 
„  det var det første brev  ; den tilstand  , det satte 
mig i  , kan du  , som kender min sværmeriske natur  , 
nok tænke dig  . Jeg følte mig lykkelig ved at vide mig 
således elsket  ; mine tanker dvælede ved ham alene  ; 
dette lysthus var mit kæreste opholdssted  ; her tilbragte 
jeg hver ledig time  ; her gennemlæste jeg mit 
brev så ofte  , at jeg til sidst kunne det udenad  , og dog 
skænkede det mig en inderlig glæde  , hver gang mit 
øje faldt derpå  . På dette blad har hans hånd 
hvilet  . Kære Ida  ! spot mig ikke  , fordi jeg drømte så 
barnligt  ; — det varede kun kort  , og din veninde har 
set alt gå til grunde uden at klage  ; jeg har skjult 
min Kummer for alle  . — Steiners øvrige breve 
åndede den samme kærlighed  , den samme længsel 
efter at vende tilbage  . Således svandt et år  ; da 
forekom det mig  , at hans breve forandrede sig  , blev 
koldere og mere ligegyldige  ; stedse sjældnere skrev han  , 
og når det skete  , kunne han fylde hele sider med 
fortællinger om hovedstadens nyheder  , om forlovelser 
og de fornøjelser  , han deltog i  , uden at han tænkte på  , 
hvor lidt dette interesserede ung  , og hvor langt større 
pris jeg satte på de enkelte ord  , der angik mig og 
vort forhold  . På en gang ophørte han aldeles med 

at skrive  ; to breve  , jeg sendte ham  , og som ikke indeholdt 
nogen bebrejdelse  , men blot bon om at lade mig 
vide grunden til hans taushed  , forblev ubesvarede  , og 
endelig erfarede jeg  , at være glemt for en anden  . Frantz 
elskede mig ikke længer  ; hans kusine  , frøken Henning  , 
har fortrængt mig  .  “ 
Julie tav  . Hendes længe vedligeholdte fatning 
forsvandt  ; hun var i dette øjeblik tilintetgjort af den 
smerte  , hun så længe havde bekæmpet  . Ida betragtede 
hende bevæget  . 
„  fat dig  , Julie  ,  “ udbrød hun og trykkede hendes 
hånd — „  søg at glemme den uværdige  , han fortjener 
ikke din sorg  .  “ 
„  glemme ham  ?  “ gentog Julie med et forundret 
blik — „  hvorledes er det muligt  ? Fra barndommen 
forbandt jeg med troen på hans kærlighed min 
største lykke — og nu skulle jeg glemme det  ? Tomheden 
i mit indre minder stedse herom  . Den bevidsthed 
skal intet ryste  , at han har elsket mig højere  , end 
han nogensinde vil kunne elske en anden  “ 
„  du tager altså ikke med til denne fest  , Steiners 
fader har inviteret os til  ?  “ 
„  jo  !  “ svarede Julie bestemt  , idet hun rejste sig fra 
bænken  ; „  jeg vil derhen for at overbevise mig om  , at 
jeg er glemt  ; jeg har intet mere at tabe  .  “ 

vi  . 
Rapsgildet  . 
Ingen kunne have travlere til det oven omtalte 
rapsgilde end Adelheid og Fru Frank  . Den tidlige 
morgen fandt dem i færd med at fremsoge  , arrangere 
og debattere om den dragt  , de troede klædeligst  . At 
den stakkels Julies tilstand i disse vigtige øjeblikke 
oversås var en selvfølge  . Fru Bisteds moderlige 
øje derimod bemærkede den forandring  , der var foregået 
med hende  . Ida deltog i sin venindes Kummer 
og søgte den følgende dag flere gange at bringe hende 
fra sit forsæt  : at tage med til præstens  . Julie forblev 
sin beslutning tro  . 
Det var en lummer dag  , midt i August måned  , 
vejret var så gunstigt som muligt for en sådan fest 
allerede længe  , for selskabet kom til præstegården  , 
lod trompeternes skratten  , blandet med fløjte og 
klarinetspil  . Den halve landsby var forsamlet udenfor 
præstegården  , og muntert bevægede de raske  , velvoksne 

karle sig i deres korte  , røde eller grønne trøjer imellem 
bønderpigerne  . 
Ved en lejlighed som denne dækkes bordet med 
nybagte sigtebrød  , stor  , ost og polske  , så kommer 
boghvedegrøden  , dernæst bygsuppe ovenpå den vældige 
oksesteg  , derefter bergfisk og til sidst kaffe og kage  . 
Når dette mållid er endt  , begynder tobaksrygningen  , 
indtil de med mere kraft end behændighed forte violiner 
kalde forsamlingen ind i laden eller ud på den 
indhegnede plads i det fri  , der er bestemt til dansen  , 
som først ender næste dags morgen  . På lignende 
måde begyndte gildet hos Steiners  . Medens den 
talrige bondeforsamling holdt mållid ved de lange  , 
dækkede borde i haven  , ville vi kigge lidt ind i værelserne 
hos præstens  , hvor ganske andre ting foregår  . 
Fru Frank og Adelheid ordnede på det omhyggeligste 
deres dragter og lade sig præsentere for de forsamlede 
fremmede  . Nye bekendtskaber sluttedes  , gamle 
fornyedes  , dragter undersøgte  , ad gamle  , umoderne 
trækkes på smilebåndet  . Blandt de fremmede  , der 
toge del i gildet var foruden et par studenter en 
Fru Henning og hendes datter Betty  . Det var en 
smuk pige på hen ved tyve år  , elegant klædt  ; hendes 
manerer og anstand røbede tydeligt  , at hun havde 
modtaget sin dannelse i hovedstadens bedre kredse  . 
Den lette kjoles snit var afpasset således  , at den 

viste en smukt formet  , lille fod  , og  , hver gang silketørklædet 
foroven gled ned  , hvilket skete ofte  , kom halsens 
blændende hvidhed til syne  . Hendes tale var livfuld  , 
men røbede stundom den naivitet  , som beviser  , at natur 
og barnlighed for længst er vegne for kunst  . Med alt 
dette var Betty dog elskværdig og forstod at behage  ; 
det viste tydeligt de tilstedeværende herrers opmærksomhed  , 
skjøndt de kendte hendes forhold til Steiner  . 
Denne syntes ikke at bemærke Betty  , siden familien 
fra troldborg var trådt ind i værelset  . Han befandt 
sig i en pinlig stilling i Julies nærhed  . Idas frygt 
for  , at hendes veninde skulle miste sin fatning ved at 
se sin lykkesforstyrrer  , var ugrundet  . Julie udholdt 
hans nærhed uden at forråde sig  . Kun et blik tilkastede 
hun frankz  , idet hun trådte ind og hilste de 
tilstedeværende  , et eneste blik  , men hvor betydningsfuldt 
hvilede det ikke på ham  ! Det var ikke vrede  , 
han læste deri  , og som jog blodet af hans kinder  . 
Intet formåede at tilbagekalde hans livlighed  ; midt 
i den glade forsamling så han alene den forurettede 
Julie  . 
Theen var drukket  , pastor Steiner havde tændt 
piben og satte sig tilligemed amtsforvalteren  , skolelæreren 
og en nabopræst ved spillebordet  . Udenfor 
strøg musikanterne deres violiner til Dands  . 
Kort efter rungede et hurra gennem huset  . Hele 

selskabet havde begivet sig fra den med grene og løvværk 
indhegnede grønning ud på Marken  , hvor bønderkarlene 
i en betydelig afstand fra præsteboligen vare 
ifærd med at tænde ild i en mængde rapshalm  , som 
der lå opdynget  . Fra flere sider sloge flammerne ind 
i halmhæssene  , de gnistrende luer forvandlede den 
mørke augustaften til den klareste dag  . Tusinde og 
atter tusinde funker stege i vejret og oversåede de 
nærmeste steder med deres glimtende lysskær  . De 
mørke skikkelser toge sig besynderligt ud  , medens de 
stedse forøgede ilden ved at kaste nye halmbunker 
derpå  . 
Jules stod ved Idas side og holdt hendes hånd  . 
„  Ida  !  “ hviskedee han uden at høres af andre 
end hende  . Ida svarede med et næsten umærkeligt 
håndtryk  . 
„  kære Ida  ,  “ gentog han  , „  tør jeg tilføje  : min 
Ida  ?  “ 
Hun rødmede  , hendes hjerte bankede  , medens hendes 
hånd hvilede fastere i hans  . 
Da Jules og Ida vendte tilbage fra den udbrændte 
rapshalm  , havde de sluttet en hellig pagt og følte sig 
lykkelige  . 
På den anden side af luerne foregik et optrin 
af en anden natur  . Der stod Steiner og stirrede med et 
mørkt blik ind i ilden  , ved siden af Julie  . Julie 

havde denne aften smykket sig med omhu til festen  . 
Steiner bemærkede hendes blege ansigt  . De forskelligste 
følelser arbejdede i begges bryst  . Steiner var ikke så 
slet  , at han rolig kunne se den smerte  , hun forgæves 
søgte at skjule  . Han erkendte først nu følgerne af sit 
letsind og forbandede den stund  , der havde ladet ham 
glemme hende  . Skønt Julie tilsyneladende ikke lagde 
mærke til Steiner  , havde hun dog hverken ladet ham 
eller Betty et eneste øjeblik ude af syne  ; hun begreb 
den sindsstemning  , hvori han befandt sig  , lagde mærke 
til hans forstyrrede mine  , så  , hvorlidt Betty opmuntringer 
virkede på ham og læste anger i hans blik  , 
der søgte hendes  . Med disse tanker sysselsatte hun sig  , 
medens hun stod ved bålet og ligegyldig betragtede 
de hendøende flammer  . Pludselig hørte hun en sagte 
stemme nævne hendes navn  ; hun vendte sig  , Steiner 
stod ved hendes side  . 
„  tillad mig at tale med dem et øjeblik uden 
vidner  ,  “ hviskedee han med slet dulgt forlegenhed  ; 
„  de vil let nu  , da de øvrige vende tilbage til dandsepladsen  , 
kunne gå ind i haven  , uden at nogen 
ser det  .  “ 
„  nej  , Steiner  ! ' svarede Julie  , „  deres forhold til 
frøken Henning forbyder dem at sige og mig at høre 
andet  , end hvad der kan hores af alle  .  “ 
„  er jeg så aldeles nedværdiget i dine tanker  ? 

jeg ønsker intet hellere end at gøre alt godt igen  . 
Du har ikke glemt mig  ! Tåren i dit øje røber det  , 
jeg har endnu ikke tabt al plads i dit hjerte  . Følg 
mig  , jeg beder dig  ; inde i haven vil jeg skrifte  , hvad 
der taler til min undskyldning  ; jeg vil bevise dig  , at 
jeg ikke er så uværdig  , som du tror  . Der er endnu 
intet afgjorende sket mellem mig og min kusine  ; jeg 
fortæller fader alt og vil atter tilhøre dig  , dig 
alene  .  “ 
„  det er for silde  ,  “ svarede Julie klangløst  , „  du 
kan og bor ikke træde tilbage  ; du frygter din fader  ; 
glem mig og vær Betty tro  ; det er det eneste  , jeg 
ønsker for dig  .  “ 
Hun tav  . Betty trådte hen til dem  : 
„  finder jeg dem endelig  , hr  . Steiner  ,  “ udbrød 
hun spydig  . „  dansen er begyndt  ; de glemmer  , at de 
har engageret mig til første Vals  . Frøken Bisted  !  “ vedblev 
hun henvendt til Julie  , „  det er virkelig synd  , at 
de lader ham bede forgæves  . Den charmante Bretton 
gennemsøge haven og spørger enhver efter dem  . — 
vener  : mon ami  , og noue attende  !  “ 
„  ja kom  , fortryllende dame  ,  “ råbte frankz heftig  , 
„  lad os danse bort fra sorg og enhver følelse  , der 
ikke fortjener at høres  , vi ville være muntre  ; og dem  , 
frøken Bisted  “ — tilføjede han — „  dem takker jeg 
for deres gode råd  ; det skal glæde mig i fremtiden 

at vise dem  , hvor meget jeg lægger det på hjerte  .  “ 
Han bukkede og gik bort med Betty  . 
„  men sode frankz  , hvad går der af dig  ?  “ spurgte 
frøkenen forundret  , „  hvor du er forandret i aften  ; 
hvilke råd har denne Landsbygade givet dig  , som 
du så helligt lover at erindre  ? De gamle historier 
angående dit forhold til hende er nok andet end 
et blot rygte  , din opforsel lader mig befrygte det  .  “ — 
„  det er intet  !  “ svarede Steiner munter  , „  jeg 
elsker dig  . Kom  ! lad os danse  ; det lønner ikke umagen 
at tænke  .  “ 
Julies tilstand var beklagelsesværdig  , da frankz 
forlod hende  . En skærende smerte gjennemfoer hende  , 
idet hun så ham gå  . 
„  alt er tabt  !  “ hviskedee hun  , „  jeg har intet mere 
at vente  , og dog burde jeg fole mig glad ved selv at 
have frasagt mig ham  . Men han er dog så god  ; han 
følte  , at han ikke havde handlet rigtigt imod mig  ; han 
angrede dybt  . Betty vil aldrig kunne forstå ham  ; hun 
er for overfladisk til at skænke ham den lykke  , han 
fortjener  . Jeg vidste  , at han ville fortryde sit letsind  ; 
derfor måtte jeg se ham  , endnu engang høre den tilståelse  , 
at jeg ikke var aldeles glemt  . Nu er ethvert 
bånd imellem os sønderrevet  . Hvorhen jeg end seer i 
fremtiden  , onner jeg intet uden en tom  , glædesløs 
nat  .  “ Hun tørrede tårerne af sine øjne og gik  . 

dansen var begyndt igen  . De djærve bønder 
svingede deres piger inde mellem de med mange stålamper 
behængte træer  , hvis brunliggrønne blade bevægedes 
af vestenvinden  . Lystighed herskede overalt  . 
På bænkene omkring dandsepladsen sad de gamle 
jyder i lange rækker og lod ølkruset gå flittigt 
rundt  , så på de ingres Dands  , medens de af deres 
korte piber uddampede vældige røgskyer og drømte sig 
tilbage i de dage  , da de også havde deltaget i lignende 
fester som mere end tilskuere  . På en ensom 
bænk i haven sad et ungt kærestepar  , en rank knøs 
med sin pige på skødet  . Han  , en fattig husmandssøn  , 
der næste år skulle ind på eksercerskolen  , var 
forlovet med en af sognets rigeste gårdmandsdøtre  ; 
naturligvis vare hendes forældre derimod  , ellers behøvede 
han jo ikke at søge dette ensomme sted og forsage 
Dands og lystighed mellem de andre  . 
For to til havde aftenens lystighed heller ingen 
interesse  ; to endnu glemte Dands og musik  , medens 
de omslyngede af hinandens arme gik op og ned gennem 
havens dunkle gange og hviskedee ord i det sprog  , som 
kærligheden indgiver  . Det var Jules og Ida  . Lykkelige  , 
glemte de alt omkring sig og skabte sig skyldfri 
glæder af øjeblikke  , hundrede og atter hundrede 
løfter om evig kærlighed  . Pludselig lød stemmer i 
nærheden  , de forsvandt bag en isdække  , hvor de blev 

stående  . De studsede begge ved i de kommende at se 
Bretton og frøken Henning  ; og hørte følgende ord  : 
„  som jeg siger  , Otto  ! vort forhold må fra i aften 
være endt  , jeg er jo nu så godt som forlovet med 
Steiner  ; vi må i fremtiden kun betragte hinanden 
som venner  . Hører du  ?  “ 
„  som du vil  ,  “ svarede Otto ligegyldig  , — „  det 
var egentlig også blot for at tale med dig derom  , jeg 
bad dig komme herned  ; du kan fuldkomment stole 
på min diskretion  “ 
Mere hørte Jules ikke  ; de bortgående forsvandt  , 
og kort efter forkyndte trompeternes gennemtrængende 
tuden  , at herskabet skulle gå til bords  . 
„  i morgen aften mødes vi i vort lysthus i troldborg 
have  !  “ hviskedee Jules  , da de gik tilbage til 
dandsepladsen  . Hun samtykkede  , og de skiltes for at 
blande sig mellem de øvrige  . 
Hvor Otto Bretton og Betty imidlertid vare blevne 
af  , kunne ingen begribe  ; man søgte dem overalt  . Steiner 
sad inde i stuen uden i mindste måde at bekymre sig 
om sin brud  ; af hans skadesløse stilling og udeltagende 
stemning var det synligt  , at hans tanker vare andensteds 
beskæftigede  . Da de savnede indfandt sig  , og man 
tog plads ved bordet  , satte Steiner sig ved Betty  , og 
fra nu af var han vel munter  , også overgiven  , men 
den  , der iagttog ham  , overbevistes let om  , hvor megen 
møje  , denne påtagne rolle kostede  . 

nede ved den anden ende af bordet gik det muntert 
til  . Adelheid havde til bordkavaller en af de fremmede 
studenter  , som denne aften for alvor lovede sig i at 
sige alle de artige og smukke ting  , han kunne finde på  . 
Hun var på sin side ikke ufølsom herover  ; det unge 
menneske var smuk  , hans hyldest behagede hende  , og 
derfor fortalte hun uden at lade sig genere af øtto  , der 
sad på den anden side  , hvor rædsomt hun kedede sig 
herovre i Jylland  , og hvor gerne hun ville  , at Steiners 
og Bisteds kom noget oftere sammen især i denne tid  , 
medens der var så interessante fremmede hos dem  . 
Fru Frank var heller ikke blottet for underholdning  . 
Hendes bordfælle gjorde alt muligt for at underholde 
den smukke frue  , medens Bretton lod sig fortælle 
af Fru Henning  , hvorledes den unge Steiner havde 
lært Betty at kende  , og hvor højt og inderligt den 
unge  , uskyldige pige elskede ham af sin hele barnlige 
sjæl  . At øtto i denne henseende havde sine egne 
tanker og af og til under moderens fortælling trak 
på smilebåndet  , var noget  , denne ikke syntes at bemærke  . 
Måltidet 
var tarveligt  , men kraftigt  . Efter retterne 
blev desserten  , en stor søsterkage  , båret frem  . 
Pastor Steiner greb sit glas  , rejste sig op for bordenden 
og talte sålunde til forsamlingen  : 
„  mine venner  ! ved at indbyde dem i aften  , har 

jeg haft en dobbelt hensigt  ; vi  . er ikke blot komne 
sammen for at fejre et rapsgilde  , men jeg tager anledning 
heraf til at deklareres en forlovelse  ; jeg foreslå 
denne skål for min son og frøken Henning  .  “ 
Et almindeligt forundringsråb lod fra de overraskede 
og ikke overraskede  ; alle greb glassene for at 
drikke med parret  . Rødmende rejste Betty sig og hviskedee 
til frankz  , der i dette øjeblik blev bleg som et 
lig  : „  så rejs dig dog  , kære  ! Du glemmer dig 
selv  .  “ — han rejste sig notende  , greb sit glas som en 
sovende  , der pludselig bliver vækket  . 
Dette øjeblik var for overvældende for Julie  . Hun 
sank tilbage på stolen  . 
„  Julie  !  “ skreg frankz  , kastede sit glas  , for hen 
til hende og tog hende i sine arme  . „  vågn op  , min 
eneste  ! man skuffer os begge  ; jeg er ikke forlovet  , og 
vil ikke forloves med Betty  , det er bedrag det hele  . 
Kom til dig selv  !  “ 
Med Jules hjælp bar han den afmægtige hen 
på en sofa  , spildte skolelærerindens eau de cologne 
og fløj uden at agte på de omkringstående hen til 
bordet efter vand  . Den opsigt  , dette optrin vakte 
blandt de tilstedeværende  , kan man tænke sig  . Betty 
stod midt i stuen med et ansigt  , som om hun havde 
set måne  , stjerner og alle planeter falde ned  ; hendes 
moder græd over skandalen  , og pastor Steiner stod 

med nt glas i hånden og de frygteligste tordenskyer 
på panden  , medens han betragtede sin son og Julie  . 
Fru Frank  , Adelheid og øtto lo hemmeligt  , og Ida  , 
Fru Bisted og Jules hjalp den besvimede tumult og 
forstyrrelse herskede blandt alle  . Frankz var den  , der 
mindst brød sig om de tilstedeværende  , hans sjæl lå 
i det forskende blik  , der ømt og kærligt hvilede på 
Julie  , som nu ved moderens hjælp efterhånden kom 
til sig selv igen  . 
„  hvor dog min kusine opfører sig flovt i aften  ,  “ 
Hviskedee Adelheid til sin bordkavaller  ; „  hendes sentimentalitet 
er her aldeles på urette sted og vil vist 
næppe have den attråede virkning  ; betragt blot Stines 
fader derhenne ved bordet  ; hans rynkede pande og 
flammende øjne spå forbitrelse over den skandale  , 
hun i aften har været årsag til  .  “ 
„  stakkels pige  !  “ sagde studenten deltagende uden 
at gå ind i Adelheids spottende tone  . „  hun tager sig 
Steiners forbindelse nær  ; han har  , siger man  , været 
forlovet med hende  .  “ 
Da Julie kom til sig selv  , forlangte han at blive 
bragt hjem  , idet hun  , uvidende om de ord  , som frankz 
under hendes afmagt havde udstødt  , foregav at have 
fået ondt af den trykkende hede i værelset  ; en udflugt  , 
som naturligvis ingen af de nærværende troede  . 
Fru Frank og Adelheid vare ikke lidet fortrydelige på 

Fru Bisted  , der straks opfyldte sin datters ønske og lod 
spænde for vognen  . De måtte følge med  . 
Pastor Steiner havde imidlertid fået tid til at 
fatte en beslutning  . „  følg mig  !  “ udbrød han til sin 
søn  ; „  det her forefaldne fordrer en forklaring  , som 
du vel ikke vil undslå dig for at give mig  .  “ — med 
disse ord gik han  , fulgt af frankz  , ind i næste værelse 
og forblev der uden at agte på  , at Fru Bisted tog 
afsked  . Da omsider præstemanden vendte tilbage 
til sit forstyrrede selskab  , så man endnu flere rynker 
i hans barske ansigt  , hvilke tydeligt viste  , at sønnens 
forklaring ikke havde tilfredsstillet ham hos denne derimod 
var en kold  , rolig bestemthed synlig  , som røbede  , 
at han trods alle hindringer agtede at sætte sin vilje 
igennem  . 
Således endte rapsgildet  , der i sin muntre begyndelse 
sålidet havde tegnet til at få dette alvorlige 
og tragiske udfald  . 

vi  . 
Dagen efter  . 
Næste morgen befandt Julie sig særdeles slet  . 
Gårsdagens begivenheder angreb hendes svage helbred  , 
hun måtte holde sengen  . Lægen rystede på hovedet  , 
Fru Bisteds spørgsmål besvarede han med ord  , der 
kunne tolkes  , som enhver fandt for godt  , og bortfjernede 
sig efter at have foreskrevet dråber og piller  . Ida 
var utrøstelig over venindens tilstand  ; hun veg ikke 
fra hende og viste sin hele kærlige omhu i den 
omhyggeligste pleje og ved at fremsoge de trøstegrunde  , 
som hun troede kunne have nogen betydning  . Hermann  , 
den stumme Broder  , stod ved hovedgærdet af sengen 
og betragtede den kære sosler med tårer i øjnene  . 
Han søgte at trøste den grædende moder  , som først i går 
var bleven bekendt med Julies kærlighed til Steiner  . 
Han smilede gennem tårer til Ida  , og tilkendegav 
med tegn den sorg han følte over ikke at kunne yde 
den samme trøst som hun  . Med et spørgende blik 

havde hav betragtet den indtrædende doktor  ; han 
kunne ikke høre oraklets tale  , men i dets miner læste 
han bekræftelse på sin formodning om det farlige i 
søsterens sygdom  . 
Imidlertid var det bleven middag  . Fru Frank 
og Adelheid havde spurgt til den syges befindende og 
derpå straks igen forladt værelset  . Julies tilstand 
syntes at forværres  . Ingen vidste råd  ; der lod ikke 
til at gives noget lægemiddel for hende  . Pludselig fik 
Hermann en ide  ; glæden lyste ud af hans øjne  ; hans 
ansigt tilkendegav et sikkert håb og han ilede hurtigt 
ud af stuen  . I gården lod han en vogn spænde 
for og kørte i fuldt firspring ned i bondebyen til Jules  . 
Den unge maler var just i færd med at klæde sig på 
for at gå til troldborg  , da Hermann styrtede ind til 
ham  , fremtog sin tavle og skrev følgende ord  : „  min 
søster er meget syg  , doktoren ved intet middel  , hun 
må dø  , dersom hun ingen hjælp får  , og Hermann 
er da alene  . Jeg ved et råd  ; en mil herfra  , inde i 
hørlingeskoven  , boer den kloge kone  ; hun er her i egnen 
kendt for sine heldige kure  , kør med mig  , og få hende 
til at følge tilbage med os  ; jeg tør ikke selv  , jeg frygter 
og afskyer hende  . Ikke sandt  ! for min stakkels søsters 
skyld opfylder de min bøn  ?  “ 
Jules nikkede  . I næste øjeblik sad begge på 
vognen og rullede ned ad vejen til hørlingeskoven  . 

skjult inde i tykningen af højstammede bøger og 
egetræer lå den kloge kones lerhytte  , tækket med 
lyngtørv  , grene og ris  . Rundt omkring på de nærmeste 
træer hang Knipper af urter og rødder hvoraf 
hun præparerede sine undervirkende lægemidler  . Hun sad 
denne eftermiddag inde i sin lave stue  . Rundt omkring 
på væggen hængte flasker  , store og små  , hver 
især betegnede med et slags hieroglypher  , som kun hun 
formåede at tyde  . På skorstenen brændte en døsig 
ild  , og over denne snurrede urter i en sort lergryde  . — 
Mo ' er tusses kat var nylig død  . Hundene fra troldborg  , 
som i flere år levede i stadig fejde med denne 
hendes yndling  , havde endelig overvundet og sønderrevet 
den  ; derfor satte tusse også gift for hundene  , 
så at hun en måned senere var fuldkommen hævnet 
ved mordernes død  . Derimod havde hun fuldt op af 
snoge og stålormehamme  , og for at fuldstændiggøre 
billedet  , hoppede to store rotter omkring i en jernklædte  , 
midt på det af uhøvlede lyrefjæle sammenslåede 
bord  . De afbrød ved deres piben  , når  . de i arrighed 
bedes med hverandre  , den stilhed  , der herskede i 
tusses nærhed  . 
Hermann og Jules nåde snart hørlingeskoven  , 
og medens den stumme blev ved vognen  , fulgte 
maleren den betegnede vej og stod efter få minntters 
forløb ved indgangen til hytten  . 

„  hvem der  ?  “ skreg taterkvinden indenfor  , efter at 
Jules flere gange havde banket på døren og til sidst 
gav sin utålmodighed tilkende ved djærve slag  . 
„  hvad godt vil i  , mens at te ' i banker så rask  ?  “ 
„  luk op  ,mor tusse  !  “ svarede Jules  : „  jeg skal 
tale med jer  .  “ 1 
„  skal tale  ?  “ gentog heksen  , „  det er fordum verbum  ! 
Det kommer vel farlig an på  , om a vil blåre 
med  . ham  .  “ 
Med disse ord skod hun slåen fra døren og 
lod Jules komme ind  . Han var nær ved at fare tilbage 
efter at have kastet et blik på hende  , og hun 
retfærdiggjorde hans skræk  . 
Konen var et indbegreb af menneskelig hæslighed  , 
det rynkede  , gustne  , koparrede ansigt med glasagtige  , 
grønne øjne var skilt for oet lave indre  . 
„  hø  ! hø  !  “ sagde hun efter at have betragtet Jules  . 
„  er det ham  ? den fremmede fyr  , som besøger djævlerøde 
på troldborg — hvad vil hanmor tusse  ? 
Det er vel galt fat deroppe med en eller anden af 
dinesen  . Når så ingen kan hjælpe  , er tusse 
god nok  .  “ 
„  spar jeres snak  ,  “ svarede Jules  . „  jeg kommer 
fra troldborg  ; frøken Bisted er meget syg  , og da i er 
bekendt som en duelig læge  , kommer jeg for at bringe 
jer til hende  . Vognen holder noget herfra i skoven  . 
Følg med mig  ,mor  ! hvert øjeblik er kostbart  .  “ 

„  Bisted  ! Billede  !  “ gentog den gamle  , „  lad mig 
gentage det navn for ret at huske  , hvor meget jeg hader 
alle dem  , der bære det  . En af denne slægt skulle jeg 
frelse  , hjælpe med gode råd  ? Er man da bleven gal 
deroppe  , siden de ikke længer huske  , hvad de have gjort 
imod mig og mine  ? Eller tro de  , fordi tusse er bleven 
gammel og rynket  , at hun har glemt det  , hun skylder 
dem  ? En sten kan ikke være hårdere  , end herremanden 
var mod vore folk  ; min mand lod han myrde  , og to 
af mine sønner — raske  , muntre knuse — lod han 
kaste i skænderi og gav dem kæde og bolle på  .  “ 
„  her er ikke tale om  , hvad der mulig kan have 
fortørnet eder mod en enkelt af denne familie  ,  “ ytrede 
Jules utålmodig „  det kan den syge jo ikke gøre for  ; 
medlidenhed byder eder at ile hende til hjælp så 
hurtigt som muligt  .  “ 
„  medlidenhed  !  “ gentog tusse med en skraldende 
latter  , „  hvem siger om mig  , at jeg er medlidende  ? — 
hvem tror  , at jeg føler andet end glæde ved at se 
de folks pinsler  ? Det kan kun i  , bittefar  , som 
ikke kender mig  , eller ved  , hvorledes en taterkvinde er 
tilmode  , efter at man har tvungen hende til at se sin 
mand i det øjeblik  , da hø ' edet blev skilt fra hans 
krop  . En mand  , som jeg i 20 år drog alle heder 
igennem med  , som var god og venlig imod mig og før 
led sult selv  , end han tålte  , at jeg skulle fejle noget  . 

— do måtte han  ; da tænkte jeg  : nu for fremtiden 
skal du kun glæde dig ved at øve gengæld for det  , 
din nland måtte lide  . Og sæt nu  , at jeg fik i sinde 
at gå op til troldborg  ; gjort har jeg aldrig siden dengang 
jeg sad på rakkersluffen ved siden af vorfar 
da han jollede afsted til retterblokken  , — tror i så  , 
at jeg kom for andet end for at se  , hvordan hun pines 
og i det øjeblik  , hun opgav ånden  , at skrige hende i 
øret  : gå nu til dinfar og fortæl ham  , atmor 
tusse var tilstede  , da du gik herfra  ! hun kunne have 
hjulpet dig  , men ville ikke  , hun havde de helbredende 
urter med sig  , men gav dig ingen af dem  .  “ 
„  ti  !  “ råbte Jules forbitret  , „  ikke et ord mere  . 
Du skal følge med  , enten godvillig eller tvungen  ; tag 
dine urter og så afsted  ; Hermann venter derude med 
vognen  .  “ 
„  ha  , ha  ! Herman  ! hvorfor kommer han ikke selv  ? 
Søsteren står ham dog nærmere end jer  , skulle jeg 
tro  ? men det er jo sandt  , han er stum  , og hvem er 
skyld deri  ? Hvem satte ham op på tagkammeret  , 
den nat  , vi lod den rode kok gale over troldborg  ? 
Seer i  , sibeknasper  ! Tusse  ! nu tør hun fortælle det  , 
fordi ingen hører det  . Forresten kan jeg sige jer et 
ord  , så godt som en hel snes  ; at i truer  , nytter 
intet  , allermindst i dag  ; det skal i straks få bevis for  .  “ 
Nled disse ord haltede den gamle hen til et af 

røghullerne i muren  , stak tre brune fingre i munden 
og udstødte et gennemtrængende hvin  , der lidt efter 
blev besvaret inde fra skoven  . Førend Jules fik tid 
til at fatte sig hørte han skridt nærme sig hytten  ; 
straks derpå blev døren reven op  , og to stærktbyggede  , 
halvnøgne mænd af et vildt udseende stak hovedet 
ind af den  , medens deres følgesvend  , en rød  , langhåret 
hund  , trængte sig imellem den enes ben og hen 
til tusse  . 
„  seer i det  ,  “ råbte hun efter at have talt et par 
ord med de ankomme i et for Jules uforståeligt sprog  , 
— „  hvad nytter vel nu jeres trusler  ? Prævelikvanterne 
ligger i disse dage rundt om i skoven  , og 
enhver af dem jager på et ord af mig sin livert i 
maven vå jer gå i hjem igen  , unge knøs  , samme 
vej  , som i kom  , hils Hermann fra mig og fortæl 
ham  , at det kan hænde sig  , jeg kommer derop i aften 
for at se til den syge når folkene er dragne bort  . 
Nu afsted  ! jeg har andet at tage vare end stå og 
prate med jer  .  “ 
Mod denne tale  , som den gamle ledsagede med en 
spottende latter  , lod sig intet indvende Jules søgte 
hurtigt at befri sig fra de lynende blik og løst siddende 
knive i taternes bælter  , som blinkede ham i møde  . 
Han gik tilbage til den med længsel ventende Hermann  , 
og de kørte hjem  . Men inde i skoven lød efter dem 
en modbydelig latter fra tusse og hendes stalbrødre  . 

Jules fulgte med Hermann op til troldborg  . Han 
traf Ida alene i forværelset  . Hendes hilsen og ømme 
blik  , tolkede  , hvor længselsfuldt hun havde ventet ham 
„  iaften  ! eneste Ida  !  “ hviskedee han og trykkede et 
Kys på hendes hånd  , „  iaften  , du yndige fe  ! 
I lysthuset på højen  , ikke sandt  , du kommer  ?  “ 
„  blot jeg kunne  ,  “ svarede hun sagte  , „  Julie vil 
spørge efter mig imidlertid  . Men tys  ! der kommer 
nogen  , jeg må gå  .  “ Hun snoede sig ud af hans 
arme og forsvandt i det næste værelse  . 
Jo længer det led op sko dagen des siettere blev 
det med Julie  . Hun havde i de sidste to timer intet 
talt  . Den stumme Broder sad igen ved hendes hovedgærde  , 
ved siden af ham Ida  , lige overfor moderen  , 
der forgæves søgte at tilbageholde sine tårer  . Den 
uhyggelige stilhed i værelset blev kun afbrudt ved det 
gamle stueurs monotone slag  , ved vinden  , som udefra 
klagede igennem de høje espetræer  . Idas blik 
hvilede på Julie  , der allerede syntes at have udstridt  , 
så blegt og farveløst var hendes ansigt  , øjnene lukkedes  , 
og om munden legede et smerteligt smil intet forrådte  , 
at hun endnu følte den smerte  , der arbejdede 
i hendes bryst uden et ganske svagt åndedræt eller 
undertiden et langt suk  . 
Således svandt dagen  . Mørke skyer samlede sig 
stedse tættere og forøgede det skumle i denne frembrydende 

aften  . Da lod der pludselig hestetrav i 
gården  , det stormede op af trapperne  , og førend Fru 
billede kunne rejse sig og gå til døren  , blev den 
reven op  , og ind styrtede med blege  , forvildede træk — 
Frantz Steiner  . Uden at skænke de andre en flygtig 
hilsen trådte han hen til Julies seng  , bøjede sig 
over hende og greb hendes hånd  . Hun vågnede forfærdet  , 
men da hun så Frantz sønderknust og fortvivlet  , 
forklarede et smil hendes træk  , blodet skød sig endnu 
engang op i de blege kinder og farvede dem med en 
svag rødmen  . 
„  såvidt har jeg ulykkelige bragt dig  ,  “ råbte 
Steiner „  Julie  ! tilgiv mig  !  “ tilføjede han hviskende for 
at skjule den gråd  , der kvalte hans stemme  . 
Julie betragtede ham ømt  . 
„  jeg har ikke noget at bebrejde dig eller at beklage 
mig over  ; jeg tvivlede egentlig aldrig om din 
kærlighed  ; og om du end derovre i København for 
en tid glemte mig  , så er jeg nu fuldkommen lønnet 
derfor ved den overbevisning  , at du angrer  . Vær 
blot fornøjet og tilfreds med  , hvad skæbnen har besluttet 
over dig  , og sind dig deri  . — jeg må dø  ,  “ 
Vedblev hun hviskende  . 
„  nej  , nej  !  “ afbrød han hende heftig  . „  du må 
ikke dø  ; du må give mig lejlighed til at gøre godt 
igen  , hvad jeg forbrød mod dig  .  “ 

„  stille  , du kære  ! lad moder ikke høre det  , jeg 
har allerede voldt hende megen Kummer  ; jeg selv vil 
nødig bort herfra  ; livet er dog så skønt  , om man end 
finder torne i stedet for roser i sin krands  . Du må 
blot være rolig  , min ven  ! ikke forbitre dig selv din 
tilværelse ved at tænke på mig anderledes end som 
en kær  , henfaren søster  ; bliv Betty tro  , glem mig og 
fortiden  , og søg ved hendes side den lykke  , du fortjener  . 
Levvel  ! min Frantz  , jeg tør i dette øjeblik 
nok kalde dig således på skillevejen mellem liv og 
død  ! lev lykkelig  !  “ 
Hun trykkede hans hånd  , og da Frantz  , idet tårerne 
strømmede ned over hans kinder  , bøjede sig over hende  , 
trykkede Julie ham til sit bryst og åndede et Kys på 
hans læber  . 
„  forbarmende himmel  !  “ udbrød han og rejste sig  , 
„  hvem er vel ulykkeligere end jeg  ?  “ Han rev døren op 
og styrtede ud  . 
Fru Bisted havde intet hørt eller set til denne 
scene  . Da Steiner kom  , kaldte et bud hende ud af 
værelset  . Ida var gået  , og kun Herman gav Julie 
ved sin gråd tilkende  , at han var tilstede  . Øm han 
end ikke havde hørt  , hvad hun og Frantz talte  , kunne 
han dog af deres miner fuldkomment slutte sig dertil  . 
„  også dig  , min kærlige Broder  , må jeg forlade  ,  “ 
Hviskedee hun  . „  du må snart leve uden din 

søster  , som du stedse gjorde alt for at glæde  .  “ Hun 
lagde sig lidt efter tilbage på puderne og hensank i 
den forrige tilstand  . 
Moder tusse var kommen  . Indhyllet i en tyk  , af 
uldne pjalter sammenflikket kåbe  , sad hun ude i 
køkkenet og lod sig den gode mad  , men især brændevinen  , 
herligt smage  . I begyndelsen var hun særdeles 
ordknap og bister  . 
„  hvad glo i efter  , Folkens  ?  “ snærrede hun til karle 
og piger  , der fra borgestuen nysgerrig tittede ud til 
hende  . „  har i aldrig før set mig —mor tusse  ? — 
eller har nogen af jer lyst at se sig den faldende syge 
til på mig  ? I kende mig nok  .  “ 
Den sidste trusel gjorde virkning  ; alle hoveder 
forsvandt på engang  , og lade hende uforstyrret være 
ene med fruen og kokkepigen  . 
„  her la ' er man mig sidde i et køkken for kuld ' 
og træk  ,  “ — begyndte hun lidt efter — „  et skur  , et 
hundehul er jo godt nok for mig  , og var det ikke  , fordi 
at nøden hun tvang  , så kunne jeg få lov til at 
gå igen uden vådt eller tørt  “ 
Fru Bisted tav og skænkede i glasset for heksen  ; 
det var det eneste middel  , hun kendte  , hvorved man 
kunne mildne hendes sind  . Efterhånden som tusse 
spiste og drak  , blev hun bedre stemt  ; hun udstødte ikke 
flere grovheder  , og da hun endelig var aldeles mæt  , 

fortrak hendes væmmelige ansigt sig til et grin  , medens 
den nydte spiritus gav hendes glasøjne et spillende 
liv  . Hun rejste sig og forlangte at komme ind til den 
syge  . 
Næppe så Hermann hende træde ind til søsteren  , 
for han med sin sædvanlige angst eller rettere afsky 
for hende rejste sig og forlod stuen  . Tusse så efter 
ham  . Hendes blik havde måske aldrig tydeligere forrådt 
en mere lumsk og lurende karakter  ; det røbede 
noget så dæmonisk  , at Fru Bisteds åndedræt standsedes 
af skræk  . — lad hende nu stå ved Julies seng 
og den nedtrykte moder med begærlighed lytte til 
ethvert nok så sagte ord  , som heksen mumler  ; vi ville 
imidlertid se op til Fru Frank og Adelheid på deres 
værelse  . 
Denne morgen havde troldborg postbud bragt 
et brev  , adresseret til fruen  ; dets indhold lod således 
København  , 
den 7de August  . 
„  til min kære kone  , Fru Minna Frank 
på troldborg  . 
Dit meget ærede af 4de denne måned er indløbet  . 
I anledning heraf skal jeg ikke undlade at tilmelde 
dig på grund af din foresporgsel i ovennævnte 
skrivelse  , at jeg  , ihvorvel jeg med interesse 
seer dig nyde enhver fornøjelse  , dog denne 

gang finder mig foranlediget til at bede dig  , kære 
kone  ! snarest muligt at returnere til København i 
forening med Adelheid og Ida  . Hovedgrunden 
hertil vil jeg ved mundtlig sammenkomst bedre 
kunne forklare  . Jeg kan ikke længer lade det blive 
en hemmelighed for dig  , at vort hus står på 
nippet til at erklære sig insolvent  ; man har allerede 
i Bremen nægtet at honorere en af os  , til Reck 
juniors ordre trasseret veksel på 1100 mk  . Banko  . 
De sidste åringers disfavorable conjuncturer have 
gjort os den største skade  , og nu i denne tid  , da 
efter forlydende Copella l Henning komme her 
til byen  , og bemeldte hus har en retslig fordring 
på os af cirka 12000 mk  . foruden godtgjorelse for 
et parti hos mig beroende  , havareret ris  , ved jeg 
sandelig ikke  , på hvilken måde vi skulle kunne 
præstere disse summer  , da vore største kapitaler 
slikke i korn  , i hvilken artikel du ved  , vi især have 
gjort i den senere tid  . Mit eneste håb er  , at min 
forrige compagnon  , Bretton — vor Adelheids forlovedes 
fader — der ved sine mange heldige spekulationer 
er at anse som den solideste i hutl  , 
muligen skulle ville forstrække os med valuta imod 
vedbørlig pant og sikkerhed  . På grund heraf  , og 
især da jeg tror  , at foranmeldte Copella entrerer 
på mit indehavende forsiag  , at blive boende hos 

os  , indtil den store bygning i bredgaden  , han lader 
indrette for sig  , er beboelig  , ønsker jeg  , at du 
snarest muligt tilligemed øvrige vedkommende returnerer 
her til staden  . 
Venskabeligst 
a  . Frank l jo  . 
InituPinit==P  . heruPher==s  . heruPher==hils min deruPder==søster og øvrige deruPder==bekendte På 
troldborg  .  “ 
At en sådan skrivelse ikke gjorde det bedste indtryk 
på den letsindige kone og lige så letsindige 
datter  , er indlysende  . — forgæves brøde begge 
hovederne med at finde påskud til at unddrage sig 
fra at opfylde faderens ønske  ; Adelheid  , fordi hun 
lovede sig visse glæder af sit hos pastor Steiner skuttede 
bekendtskab med studenten og Fru Frank af andre 
hemmelige grunde  . Der fandtes ingen udvej dertil  , og 
efter at de begge to havde nedrevet Franks person og 
hans købmandsstil  , besluttede de at adlyde  . 
Det blev aften  , og dagen svandt  ; stjernerne 
glimtede  , månen mellem dem  ; men ofte gemte den 
sig bag de forbiflyvende skyer  . En skikkelse listede sig 
på denne tid op ad bakken til troldborg  . Forsigtigt 
sprang han over gærdet og forsvandt bag planteskolen 
for atter at komme til syne længere borte  , hvor han omfattede 
grenen af et tykt bøgetræ og svang sig over 
det høje stakitværk  , hvorefter han stod i haven  ; — det 

var Jules  , der ilede afsted til sit stævnemøde med 
Ida  ; — tys  ! — det rasler i løvet i den nærmeste 
gang  ; han hører en sagte rømmen  , svarer  , skimter en 
lys kjole igennem mørket og iler hurtigt den kommende 
imøde  . Han studser  , genkender ikke sin blufærdig 
tilbageholdne forlovede i hendes ildfulde favntag  . 
„  Ida  !  “ stammer han forbavset  . 
„  Ida  !  “ gentog damen med et skrig  . „  hvem er 
de  ? Denne stemme — hjelm  , de her  !  “ 
„  Fru Frank  !  “ svarede Jules fattet  , „  det er uden 
tvivl en gensidig fejltagelse  .  “ 
„  gensidig  ?  “ gentog hun forbitret  , „  det vover de 
at sige til mig  , vover at tro  , at jeg kunne være tilsinds 
at indlade mig i eventyr med nogen  !  “ 
„  jeg synes  , at faktum taler  , kære frue  !  “ svarede 
Jules ironisk  . 
„  nej  , deres ord taler for deres brøde  ,  “ ytrede 
fruen  ; „  nu har jeg vished i min længe nærede formodning  . 
Her kaster min elskværdige datter det blufærdighedsslor  , 
hun ellers indhyller sig i  ; men jeg skal 
straffe hende  ; hun skal undgælde forden plet  , hunikke 
alene sætter på sit  , men på hele familiens rygte  .  “ 
„  de er falsk  , frue  !  “ råbte Jules uden at skjule 
den foragt  , han i dette øjeblik følte for den skamløse 
kvinde og med en så høj tone  , at Ida betids kunne 
høre hans stemme og vende tilbage  , — „  de søger 

at besmykke dem selv ved at kaste skylden på Ida  , 
men jeg kender hende  , jorden bærer ikke en renere og 
blidere skabning  , og for at retfærdiggjorte os begge  , 
skylder jeg dem den tilståelse  , at jeg siden i går er 
hendes forlovede  ; det var kun efter de største overtalelser  , 
at hun gav mig sit Lotte om at komme herned 
et øjeblik  . Jeg ville tale med hende uforstyrret  . Men 
de  ! skulle jeg virkelig tage fejl  , at også de gik herned 
for at se en anden end mig  , så må de tilgive det  , 
thi ikke alene i aften har jeg tænkt mig en sådan 
mulighed  ; men allerede i vinter på maskeballet hos 
t  .  , hvor en smuk tyrkinde forsvandt i et sideværelse 
med en ungarer  , der uden maske passerer under navn 
af forstjunker r  . De tier  , min frue  ! De indser  , at 
forstillelse er unyttig  , jeg kender deres forhold  . 
Handel mod deres datter  , som det behager dem  , men 
betænk  , at foruden forstjunkeren er jeg den tredie i 
deres hemmelighed nu anbefaler jeg mig  . Fru Frank  ! 
Jeg hører r  . hoste i gangen her næst ved  .  “ 
Jules gik og stod en minut senere på den anden 
side af havestakittet  . Han gik hjem  , forbandende 
sit uheld  , Fru Frank og forstjunkeren som årsag 
dertil  . 
Oppe på troldborg ilede man rastløs hid og did 
i Julies sygeværelse  . Den fortvivlede moder bøjede 
sig over sengen  , og Hermanns hele sjæl udtalte sig i 

det blik  , hvormed han betragtede sin søster  . Mor 
tusses skikkelse stod i krogen  , indsvøbt i sin pjaltede 
kåbe  , støttet til krykkestokken  ; kold og ligegyldig betragtede 
hun den almindelige smerte  , en sket dulgt 
glæde lyse ud af de plirrende øjne  . Adelheid og Otto 
Bretton vare også tilstede  ; hykleri og forstillelse 
trådte i stedet for den smerte  , der arbejdede i de øvriges 
bryst  . 
Julie havde for længst taget afsked med alle sine 
kære  . Hun lå stille med lukkede øjne  ; af og til 
røbede de hurtig bævende læber  , der åbnede sig for 
at tale  , at hun endnu ikke var henslumret  . Den tændte 
astrallampe brændte døsigt  ; der herskede en stilhed 
overalt i værelset  , som kun moderens og Idas gråd 
afbrød  . Klokken slog ti  ; ved dens sidste slag syntes 
Julie at vågne  ; hendes store øjne skuede omkring i 
kredsen af de tilstedeværende  . En sjælden klarhed 
strålede i dette blik  ; med et smil nikkede hun til 
Ida  , trykkede Hermanns hånd fast  ; endnu engang så 
hun sig omkring i værelset  .  .  . og døde  . 
Øtto dage græd den trøstesløse moder ved hendes 
lig  , da den niende dags sol spejlede sig i troldborg 
sø  , kørte man en kiste ud af gården  , et lig  , der 
gemte et forhen inderligt og smertefuldt  , men nu roligt 
og følesløst hjerte  . Udenfor kirkegården stod den 
gamle tusse  , støttet til sin stav  , og stirrede på ligtoget  . 

da vognene vare forsvundne bag den lave port  , 
opslog hun en skraldende latter og udbrød  , idet hun 
haltede hen til graverens kone  , der stod noget borte 
fra hende  : „  ser i  , godt folk  ! det var nu så uvant  , 
som hun der måtte afsted  ; ved i hvorfor  ?  “ 
„  nej kors  ,mor tusse  !  “ udbrød den spurgte 
forfærdet  , „  hvad taler hun der om  ?  “ 
„  det kan i svare jer selv på  , når i erindre  , 
at tusse engang havde en mand  , som den salig herre 
lod række Hals på Assing hede  , og to sønner  , som 
han lod sætte i kunterne med bøjler og lænker på  . 
Ha  ! ha  ! ha  !  “ 
Hun humpede efter denne forklaring hurtigt afsted 
ind i hørlingeskoven  . Frygtsomme betragtede de enfoldige 
bønderkoner hinanden  , derpå den bortgående  , 
indtil hun forsvandt for deres blik bag ved kirkegårdsmuren  . 
Pastor 
Steiners tale over Julie var kort  ; men 
man så  , at følelsen gav ham ordene dertil  ; nogle 
gange måtte han afbryde for at skjule sine tårer  . 
Lå måske grunden i bevidstheden om  , hvor stor del 
han selv havde i denne sørgelige begivenhed  , eller var 
det ved synet af sin dødblege søn  , der stirrede ned 
på kistelåget  , som om han derigennem endnu engang 
ville skue den knækkede lille  ? Det var rørende at se 
den gamle præst med blottet hoved og snehvide lokker  , 

omgivet af en hulkende skare  , der forgæves søgte at 
tilbageholde deres tårer  . Da talen var endt  , listede 
ligfølget sig bort  ; kun graveren  , præsten og Frantz 
bleve tilbage  , den sidste ubevægelig  , stirrende ned på 
muldet  , som med hule dump faldt på kistelåget og 
skjulte det  . Præsten trådte hen til ham  , lagde sin 
hånd på hans skulder og udbrød  : „  kom min søn  , 
lad os gå hjem  .  “ 
„  hør  , fader  ,  “ hviskedee den unge mand  , og hans 
blik hvilte med et fortvivlet udtryk på Steiner  , — 
„  hvem af os to har den største skyld i denne stakkels 
piges død  ? Du  , som forbød mig at tænke på hende  , 
fordi min kusine var et fordelagtigere parti  , — eller 
jeg  , som adlød dig  ? På hvis regning vil gud skrive 
dette mord  ?  “ 
Den gamle præst græd og trykkede sønnen til sit 
bryst  . „  min søn  ,  “ hviskedee han  , „  gud tilgive os vore 
synder  !  “ 
„  amen  !  “ mumlede Frantz og lod sig af faderen 
føre hen til vognen  , der ventede udenfor kirkegårdsmuren  . 
Nogle 
dage senere rejste Fru Frank  , Adelheid og 
Ida tilbage til København  . På en kæmpehøj stod 
et ungt menneske  , da vognen kørte forbi  , og kun 
Ida så tilbage  ; med sit lommetørklæde tilviftede 
stan hende den sidste hilsen  . Det var Jules hjelm  . 

efterat han den foregående aften havde taget afsked 
med hende i haven og aftalt  , hvorledes de skulle 
gjensees i hovedstaden  , stod han nu på højen og 
få den elskede forsvinde med den hurtigt kørende 
vogn  . Fjorten dage senere tog også han samme vej 
tilbage til sin fødeby  . 

Viii  . 
Uventede omstændigheder  . 
Vi er atter i København  , se den almindelige 
færdsel  , liv og virksomhed udbredt overalt  , høre atter 
karetten og drosters rullen i de brolagte gader  , 
sælgekonernes og tørvebøndernes hæse skrig  , kortsagt  : 
hovedstaden ligger opladt i sin hele storhed og smålighed  . 
— skønt fortrolig med denne støjen og 
larmen  , skrigen og råben  , forekom den dog Jules 
fremmed og ubehagelig de første dage efter tilbagekomsten  . 
Han havde jo været i Jylland  , tilbragt en 
sommer i den fredelige stilhed og ro  , der er udbredt 
over Danmarks halvø  . — underlige hændelse  ! den 
første bekendt  , han mødte  , var hans ven  , maleren 
Carl  , som man erindrer fra det første kapitel i denne 
fortælling  . Jules genkendte ham næppe  . Den korte 
frakke var en alen længere  , den udslagne krave var 
vegen for et vældigt  , højt halsbind med store  , stive 
flipper  . Under armen var stukken tre tykke bøger og 

en del beskrevne papirer  . Således trådte han hjelm 
unøde  . 
„  min gud  , Carl  ! hvad går der af dig  ?  “ udbrød 
han forundret  , „  dersom det ikke var højlys dag  , 
skulle jeg aldrig have kendt dig i denne forklædning  .  “ 
„  du tager fejl  , Broder Jules  ,  “ ytrede denne  , „  det 
er min rigtige klædning  . I de sire år  , jeg boede hos 
dig  , gik jeg  , som du siger forklædt  .  “ 
„  du taler i gåder  , min ven  . Hvor kommer du 
fra  , således udstafferet  ?  “ 
„  fra min manuducteur i Prindsensgade  ,  “ svarede 
Carl  . „  kender du denne hersens lille bog  ? De to 
andre er Hellmanns saltlærs  , dem studerer jeg nu 
istedetfor anatomi og former efter antikkerne  , med 
et ord  : jeg har slået mig fra kunsten  , det er det 
hele  .  “ 
„  og hvad studerer du da i stedet for  ?  “ 
„  brændevinsbrænderiet  ! det kan du tro  , er noget 
andet  ; hver evige morgen op klokken halv seks  , læse 
et kapitel på fastende hjerte  , så til professoren i 
laboratoriet  , der har jeg praktiske øvelser den hele 
formiddag  , og alt dette gør jeg med lyst og interesse  .  “ 
Denne 
tidende aftvang Jules en hjertelig latter  . 
Carl mumlede  : gud må vide  , hvad han finder så 
latterligt  ; jeg tror  , at han kunne fnise ved sin faders 

kiste  , så let og komisk tager han sig det alvorligste  .  “ 
„  til 
foråret holder jeg bryllup med nikke  ; hun 
er i denne tid ude på landet for at lære husholdningsvæsenet  . 
Min tilkommende svigermoder har 
lovet at ville forstrække mig med den fornødne mynt 
til at begynde med  ; hun har 1000 på rente  , må 
du vide  . Om nogle få dage tager jeg til Nyborg  , 
forsynet med brillant testimonium fra min professor  , 
for at slutte accord om brænderiet  . Nu ved du alt  , 
og jeg venter at hore din uforbeholdne mening derom  .  “ 
„  min mening  , kære Carl  ,  “ svarede Jules  , „  er  , 
at du i enhver henseende har handlet ret og fornuftigt 
uden lyst og kald til den kunst  , du dyrkede  , 
var det dårskab ikke at holde op dermed  ; du sparer 
dig derved den anger  , som mange af de såkaldte 
genier engang ville fole  ; jeg lykønsker dig af mit 
ganske hjerte til din beslutning  . Bedre at være noget 
end slet intet  .  “ 
„  ja  , det siger jeg pine død med  ,  “ ytrede Carl 
glad  , — „  du har haft godt af din rejse  , kan jeg 
mærke  ; skulle du engang hændelsesvis komme til Nyborg 
og hore tale om brændevinsbrænder Carl Hansen  , 
så ved du  , at samme mand er din ven  ; du vil altid 
være mig en kær gæst  , og på mad og drikke skal 
det ikke skorte — levvel  !  “ 

Carl gik  . Jules tog papir  , fint velinpapir  , skar 
penne og skrev til Ida Frank  . Otte dage gik  ; der gik 
hele fjorten  . Maleren så kun sin forlovede ved vinduet 
og måtte nøjes med et kærlighedsfuldt blik  , der 
gjengjældte hans hilsen  . I comedien kom Ida vel engang 
om ugen  , men her var hun garderet af Fru 
Frank og Adelheid  . Jules håbede stedse  , at hun skulle 
komme alene  , og at han derved på lignende måde  , 
som den han havde at takke for sit første bekendtskab  , 
kunne tale et par ord i eenrum  , men forgæves  . — 
når det var mørkt  , gik han ad Vestergade til  ; på 
slaget elleve stod han for grossererens port  ; i samme 
øjeblik åbnedes det lille ponkammervindue  , hvor Ida 
havde fil soveværelse  , et hvidt papir stredes ned i en 
snor  , et andet stykke blev hejset op  ; „  godaften  “ og 
„  godnat  “ vare de ord  , der veksledes imellem dem  . 
På denne måde underholdt de to elskende sig med 
hinanden en hel måned  , uden at noget forstyrrede dem  . 
En aften  , efter at Jules havde løst Idas brev fra 
snoren og bundet sit eget dertil  , blev vinduet åbnet 
til Franks dagligstue så uformærket  , at han ikke hørte 
noget  . 
„  godnat Ida  !  “ hviskedee han  . 
„  godnat  , hr  . Hjelm  !  “ svarede en stemme i det 
nu åbnede vindue  . 
Jules vendte sig og så Fru Franks ansigt kigge 
ud deraf  . 

„  iaffen er det næppe nogen fejltagelse  ,  “ hviskedee 
hun  , da han gik forbi vinduet  , „  i det mindste ingen gensidig  , 
jeg beklager blot  , at deres korrespondence fra nu 
af er endt  .  “ 
Grosserer Frank havde imidlertid ganske andre 
ting at tage vare på  . Hans hus stod rede til at 
erklære sig insolvent  , og han så intet middel til at 
forhindre den uundgåelige bankerot  , som truede ham  . 
Allerede i længere tid vare hans dårlige omstændigheder 
ingen hemmelighed  , i det mindste ikke for vedkommende 
kreditorer  ; daglig indløb regninger og fordringer 
på deres tilgodehavende  . På borgen mumlede 
man allehånde om hans slette stilling  . Hans venner  , 
der forhen havde anset det for ære at blive viist opmærksomhed 
fra hans side  , trak sig tilbage  . Fru Frank 
og Adelheid toge stor del i mandens bekymring  ; det 
angik dem jo selv  , og de indså de uheldbringende 
følger  , det forestående fald ville have for dem  . Det 
eneste håb  , Frank endnu havde at slotte sig til  , var  , 
at hans forrige kompagnon  , Bretton  , skulle forstrække 
ham med et lån imod at tage prioriteter derfor i 
alle hans ejendomme  . Han havde i denne anledning 
tilskrevet vennen et langt brev og ventede nu længselsfuldt 
et afgjorende svar herpå  . — 
vi er nu rykkede ind i begyndelsen af oktober 
i to måneder var det lykkedes Fru Franks årvågenhed 

at afskære enhver forbindelse mellem Jules 
og Ida  . Ida tilbragte tiden i tiltagende angest  , 
medens Fru Frank udtænkte daglige ydmygelser  , hvormed 
hun og Adelheid formørkede den unge piges tilværelse  . 
Det 
længe ventede brev fra Franks kompagnon i 
hutl var ankommet  ; det indeholdt en undskyldning og 
et formeligt afslag på det attråede lån  . Den skuffede 
handelsherre så nu en uundgåelig fallit i møde  . 
Samme postdag modtog Otto Bretton fra sin faderfølgende 
brev  : 
„  min søn  ! 
Af et fra hr  . Frank modtaget brev erfarer jeg  , 
at han står på nippet til at erklære sig insolvent 
og gør mig derfor den bøn at forstrække ham med 
et lån imod sikkerhed etc  . At jeg ikke vil eller kan 
indlade mig i den affære  , er indlysende  , og jeg har 
derfor under dags dato tilskrevet ham desangående  . 
Under slige omstændigheder vil min søn nok indse  , 
at Adelheid Frank ikke længer kan være noget 
passende parti for dig  , og da jeg just her i byen 
står i konnexioner med et hus  , hvori jeg gerne 
så dig introduceret  , fordi jeg ved  , at det kunne 
have fordelagtige følger for os  , så ønsker jeg  , at 
du trækker dig tilbage fra Franks  , dog således  , 
at det ikke kommer til noget brud mellem dig og 

familien  ; nu er han vel i slette omstændigheder  , 
men muligt  , han igen kan rejse sig  . Man kan ikke 
vide  , hvad der vil ske  . Tag med første skib  , som 
afgår hertil  . To smukke lady ' s vente dig  . 
Din fader 
Melchior Bretton  . 
InituPinit==P  . heruPher==s  . heruPher==da jeg antager  , at deruPder==du kunne ønske deruPder==dig 
et og andet for din afrejse — måske have nogen 
gæld  , så har jeg hos h  . & Komp  . ladet dig anvise 
til udbetaling 50 l  . St  .  “ 
„  gud velsigne dig  , min kæreste papa  ,  “ råbte 
Otto jublende  , da han havde læst dette brev  , „  det var 
en meget fornuftig spekulation af dig — ja  ! jeg 
må til hutl  . To lady ' s  ! Penge  ! blive fri for Adelheid  ! 
Hvilke udsigter  ! Vær du kun rolig  , gamle sjæl  ! 
Jeg skal vide så fint og uformærket at løsrive mig fra 
alle de bånd  , der binde mig  , at hverken min brud 
eller de andre af mine små veninder skulle mærke det 
mindste  , for jeg er borte  ; disse 50 pund skal jeg anvende  ; 
men det eneste  , jeg ikke anvender dem til  , er 
til det  , papa foreskriver  . Victoria  !  “ 
„  ulykken kommer sjælden alene  .  “ Det måtte den 
stakkels grosserer sande  ; thi dagen efter at han havde 
modtaget det afslående svar fra sin ven i hutl  , fik 
han underretning om  , at den længe frygtede Copella 
var kommen  , og at denne om eftermiddagen ville have 

den ære at aflægge ham et besøg  . Det var et lynslag 
for den ulykkelige mand  . Dødbleg sank han om i sin 
sofa  . 
„  men min gud  ! hvad fattes dig  ?  “ udbrød Fru 
Frank forskrækket  . 
„  jeg er en ruineret mand  !  “ hviskedee han  , „  vi er 
i bund og grund ødelagte  , ingen penge  , ingen redning  , 
og endnu i dag kommer den værste af alle mine 
kreditorer  , Copella  , med sin fordring på 12  , 100 mk  .  , 
hvoraf jeg ikke kan betale 1200  . Hvad skal jeg gribe til  ?  “ 
„  er der da intet middel til redning  ? Har du 
fået svar fra Ottos fader i hutl  ?  “ 
„  ja  , desværre  !  “ svarede Frank  , „  her seer du 
brevet fra ham  , læs selv  ; jeg har kun en udvej — 
bettelstaven  !  “ 
„  kunne vi da ikke få opsættelse hos denne 
Copella  ?  “ spurgte hun  . 
„  denne indiske vampyr vil ikke have nogen overbærelse 
med os  ; jeg kender disse herrer  . Gå du 
imidlertid ind  , Minna  ; gør dig rede til at modtage 
Copella så venligt som muligt  ; jeg vil endnu engang 
se de ulykkelige dokumenter igennem  .  “ 
Om eftermiddagen rullede en vogn op ad Vestergade 
og holdt udenfor Franks port  . Grossereren trådte 
bleg og forvirret ind til sin hustru og Adelheid i 
dagligstue  ,  :  . Fru Frank gik til vinduet og så  , skjult 

af jalousierne  , en mand stige ud af karetten  , medens 
en sort tjener ringede på porten  . 
„  han skal beværtes så gentilt som muligt  ,  “ 
Hviskedee fransk „  vi må vise ham den største opmærksomhed 
og ikke lade os mærke med vor frygt  , måske 
-- -- -- nej  ! nej  ? ethert håb er borte  .  “ 
„  giv dig dog tilfreds  , fader  !  “ hviskedee Adelheid  , 
„  du viser dig jo  , som om både vor timelige og evige 
velfærd var i hans magt  ; han seer så god ud og vil 
vist ikke være imod os  , som du tror  .  “ 
„  gud give det  ! kun af hans nåde må vi 
vente alt  .  “ 
Fodtrin lød på trapperne  ; Copella trådte ind  . 
Det var en høst før mand  , hen ved 50 år  , med 
et smukt  , brunligt  , stærkt markeret ansigt  , hvis sørgmodige 
træk bar vidne om gennemgåede strabadser  . 
Han var simpelt klædt  ; kun er tyk guldkæde  , der tre 
dobbelt gik fra uret i vestelommen omkring halsen  , 
lod formode  , at han var velhavende  . — venligt hilste 
han på fruen og Adelheid og syntes slet ikke at bemærke 
Franks forlegne udvortes  . I begyndelsen var 
samtalen stiv og ceremoniel  , men den blev snart fri 
og utvungen  , hvortil fornemmelig fruen bidrog  . Det 
syntes endog  , som om Frank havde glemt en del af sin 
første frygt  , da han mærkede  , at Copella ikke omtalte 
sin fordring  . 

overraskelsen malede sig i Copellas træk  , da han 
så Ida træde ind i værelset  . Han tav  , medens hans 
øjne ufravendt vare hæftede på hende  . Han lod sidenefter 
i talens løb nogle ord falde om en slående 
lighed mellem den unge pige og en afdød bekendt  . 
Der blev denne gang intet videre talt derom  . 
Damerne fandt Copella interessant og underholdende  ; 
hans tale var livlig og røbede dannelse  ; det ædle udtryk 
i hans ansigt forfejlede ikke sin virkning  . En 
byrde var falden fra grossererens bryst  , thi da han 
hændelsesvis under talen berørte fordringen  , afbrød 
Copella ham med de ord  : „  en anden gang derom  , 
iaften ville vi ikke tale om penge  .  “ 
Theen blev båret ind  , Ida præsiderede derved  , 
hver ' gang hun slog sine smukke  , mørke øjne op  , mødte 
de Copellas  , som faste og gennemtrængende betragtede 
hende  ; det undgik ikke Fru Franks opmærksomhed  , at 
deres gæst hele tiden  , medens Ida var nærværende  , 
lod til at være betydelig adspredt og tankeløs  . 
„  de har altså besluttet at blive her i byen for 
fremtiden  ?  “ spurgte Frank i talens løb  . 
„  nej  !  “ svarede Copella  , „  ikke længer end til næstkommende 
efterår  , så tager jeg atter tilbage til st  . 
Croix  ; det var egentlig blot lysten til at se mit fødeland 
engang endnu og dvæle her nogen tid  , der foranledigede 
denne rejse  . Desuden  ,  “ — vedblev han  , 

„  jeg har endnu en vigtigere grund end den nævnte  ; 
derom mere i morgen  . Iaften vil jeg uforstyrret nyde 
den fornøjelse  , underholdningen i denne elskværdige 
kreds skænker mig  .  “ 
„  i morgen  ,  “ tænkte Frank ængstligt  . 
Da theen var drukket  , blev klaveret slået op  . 
Først klokken tolv tog Copella afsked med familien og 
lovede at komme igen næste morgen  . „  ikke alene som 
inkassator af den bagatel  , de er debiteret for  ,  “ — 
bemærkede han smilende  , „  jeg har foruden denne endnu 
en anden sag at afgjort med dem  .  “ 
„  denne dag gik godt  ,  “ udbrød Frank  , idet han 
gik op og ned ad gulvet og skod kalotten frem og tilbage 
på hovedet — „  i morgen gælder det  , gud må 
vide  , hvad manden mener med den anden vigtige sag  , 
han har at afgøre med mig  ?  “ 
Efterat man havde udtømt sig i gisninger  , formodninger 
og lovtaler over den interessante fremmede  , 
gik familien til sengs  . 
Allerede klokken ni om formiddagen finde vi grossereren 
og Copella siddende sammen i kontoret  . Den 
sidstes ansigtstræk bar præg af en urolig spænding  , 
medens fortvivlelse lod sig til syne hos Frank  . Hans 
skæbne var nu så godt som afgjort  , han kunne ikke 
længer smigre sig med noget håb  . 
„  det var altså vort mellemværende  ,  “ — udbrød 

han rolig — „  som vi skulle opgøre  ; — jeg vil tage 
bøgerne frem  .  “ 
„  hor  , min ven  !  “ udbrød Copella  , „  lad det bero 
lidt dermed  , hvorfor denne hast  ? Min mening var ikke 
at gjorde dem ulejlighed så tidligt  , for at få denne 
sag afgjort  . Der er en anden genstand  , som jeg ønsker 
at tale med dem om  .  “ 
Frank tog atter plads  , og Copella vedblev  : „  de 
erindrer måske fra vor samtale i går den lighed  , jeg 
fandt mellem deres yngste datter og en afdød slægtning 
af mig  ; de fortalte  , at den unge pige kun var 
en adoptivdatter af dem  ; jeg ved det  ; vi er uforstyrrede 
her  , intet forhindrer mig fra at tale uforbeholdent 
med dem  . Det var ikke den blotte lighed  , 
som tiltalte mig  ; jeg vil forklare mig tydeligere  . Mit 
stammenavn er ikke Copella  , men stilling  ; under dette 
navn kom jeg for tyve år siden til kjobenhavn fra 
Jylland  ; de første bekendtskaber  , jeg sluttede  , var blandt 
de anseeligste familier her  .  “ 
Nu fortalte han  , hvad læberne allerede er gjorte 
bekendte med  ; hvorledes han tog til Vestindien  , og det  , 
som sidenefter var hændet ham der  . 
„  jeg har set meget  ,  “ sagde han iblandt andet  , 
gennemgået meget  , mit hele liv har været en rejse 
mellem klipper og skær  , afgrunde og kloster  ; sjældent 
smilte en venlig solstråle på min vej  ; først i de 

sidste otte år har jeg nydt lykkens goder  . Lykke siger 
jeg — hvad er egentlig den lykke  , som formue og 
guld kan byde  , når man ved vane forud næsten intet 
savn føler ved at undvære det  ? Jeg ville være fattig 
igen  , betle mit Brod og dog føle mig tilfreds  , dersom 
blot et eneste ønske kunne blive opfyldt  .  “ 
„  øg dette ønske  ?  “ spurgte Frank deltagende  . 
„  jeg er fader  ,  “ svarede Copella  . „  jeg efterlod 
kone og to små børn i yderste armod herhjemme  , jeg 
har aldrig set dem siden  . Jeg er nu selv kommen hertil  , 
fordi jeg tror at have fundet et spor  . Giv mig nu 
underretning om det  , som angår den unge pige  ; hvorledes 
de lærte hende at kende  ; dølg intet for mig  ; 
den allermindste omstændighed kunne måske lede til et 
resultat  , for hvis følger jeg vil velsigne dem  .  “ 
„  hvem Idas moder er  ,  “ begyndte grossereren  , 
da Copella tav  , „  kan jeg intet vist meddele dem om  ; 
hun boede først tilligemed sin datter hos en pårørende 
på lungslevgård i Jylland  , en halv mil fra det 
sted  , hvor jeg tilligemed min forrige kone plejede at 
tilbringe sommeren  . Efter denne pårørendes død 
kom hun i huset hos en fattig husmandsenke  , som  , 
efter hvad hun fortalte  , i forrige dage skulle have tjent 
hos hende  . Min salig kone fattede godhed for den 
fremmede  ; men vi mærkede snart  , at det ikke var så 
ganske rigtigt med hendes forstand  . Hver aften sad 

hun udenfor hyttedør  , stirrede stift hen for lig og 
talte i et væk med sig selv  . Hendes muntre børn 
morede sig imidlertid ved at lege med de andre småpiger 
i byen  . Moderen var meget tilbageholden og 
folkesky  , og kun med stor ste vanskelighed lykkedes det 
os at aftvinge hende svar på vore spørgsmål  . Hun 
beklagede sig da stedse over  , at guds hånd lå tungt 
på hende  , at hendes modgang var straf  , fordi hun 
havde været ond mod sin mand  , og berørte lejlighedsvis 
forhold  , der lod os formode  , at hun forhen havde 
fristet langt blidere kår  . Min kone syntes godt om 
hendes lille datter og tog hende flere gange med sig 
op på gården  , også glutten holdt meget af hende  ; 
vi besluttede at beholde barnet hos os og fik lov dertil 
af moderen  ; hendes virkelige navn  , Emma  , forandrede 
vi til Ida  , da vi kort i forvejen havde mistet en 
datter  , som hed således  .  “ 
„  almægtige gud  !  “ udbrød Copella  , „  min datter 
hed Emma  ; der er ingen tvivl længer  ; deres Ida er 
min Lauras datter  .  “ 
„  Laura  ! Ja ganske rigtigt  ,  “ råbte Frank  , „  således 
kaldte Idas moder sig  . —  “ 
„  hvor er hun  ?  “ afbrød Copella ham  , „  kald hende 
ind  , lad mig se hende  , trykke hende til mit bryst  , 
spørge hende  , om hun vil kalde mig fader  .  “ 
I grossererens dagligstue drømte man ikke om  , 
l 

hvad der foregik i kontoret  . I en urolig spænding gik 
fruen op og ned ad gulvet  , hendes tanker dvælede 
ved den glædeløse fremtid  , som ventede hende efter 
Franks fallit  . Adelheid sad i en hvid morgenkjole  , med 
hånden under kinden  , stirrende ud ad vinduet  ; hun 
kedede sig denne morgen  , var i slet humør og gav sit 
onde lune luft i bitre ytringer mod Ida  , som sad i 
en krog af værelset og syede  . Ida svarede ikke  , men 
hæftede fine våde øjne bønligt på moderen  . 
„  kære moder  !  “ hviskedee hun til sidst grædende  . 
„  kære moder  !  “ gentog Fru Frank  ; „  ja  , hidtil 
har jeg givet dig grund til at kalde mig således  ; 
vover du oftere at tirre Adelheid  , lader jeg dig sulte  , 
spærrer dig inde på pulterkammeret  , — piner og 
plager dig på enhver måde  , så at du ret snart 
skal komme til at angre din genstridighed  .  “ 
„  behandl mig  , som du vil  , kære moder  !  “ udbrød 
Ida  , „  jag mig blot ikke fra fader  .  “ 
„  du tiggerunge  !  “ råbte fruen med et furieblik  . 
„  bort skal du  ; jeg kan ikke fordrage at se dig  ; jeg 
kender dig  , du hyklerske  ; det er blot tanken på 
hjelms  , dette overspændte menneske  , der sætter dig 
fluer i hovedet  ; med ham kunne du blive lykkelig  , for 
ham kunne du passe  , romantisere  , leve af måneskin  , 
rosenduft og følelse og sådant vås  , som dit hoved 
er fuldt af  . Endnu i aften skriver du det endelige afslag 
til ham  , eller gud nåde dig  !  “ 

„  jeg kan ikke  ,  “ svarede Julie hulkende  . 
„  ikke det  ?  “ sagde moderen rasende  , „  for du sige  , 
at du ikke vil  ? Jeg skal lære dig at lyde  , hvad jeg 
befaler  .  “ — — i dette øjeblik åbnedes døren og 
Frank styrtede ind  . 
„  Ida  !  “ råbte han  , „  Ida  ! mit kære barn  , kom 
til mig  ! Kone  , hvad er det for et optrin  ?  “ 
Fru Frank blev forundret over denne usædvanlige 
tiltale  . 
„  kom Ida  !  “ vedblev fransk „  kom  , kom  ! tør dine 
øjne  , fra nu af skal du fælde glædestårer  ; du rives 
ud af dette helvede  ; jeg skænker dig den fader  , som 
du hele dit liv har savnet  .  “ 
Med disse ord tog han den unge pige ved hånden 
og forlod værelset med hende  . 
„  men hvad Pokker går der af ham  ?  “ udbrød 
fruen forundret  , „  er manden bleven gal  ?  “ 
„  gud skal vide det  ,  “ svarede Adelheid  , der fra sit 
sæde ved vinduet havde været en ligegyldig tilskuer 
af scenen mellem moderen og Iva  . „  jeg troede  , at 
han og den smukke vestindianer vare beskæftigede nede 
i kontoret med ganske andre sager  ; jeg vil liste mig 
ned og lure lidt  . Gennem kontorets nøglehul kan jeg 
se og høre  , hvad de tale  .  “ 
Fader og datter hvilte ved hinandens bryst  . Ida 
græd  ; Kummer og smerte er endt  , hendes øjne strålede 

af fryd  . Frank gned rørt hænderne  , drejede sin 
kalot og råbte  : „  upåtvivleligt  ! Upåtvivleligt  ! det 
er deres datter  .  “ 
„  ja  , det er hende  !  “ stammede Copella  , medens 
tårerne randt ned ad hans mørkladne kinder  , „  hun 
har erkendt mig for sin fader  , hun vil være min 
datter  . Dette øjebliks lykke opvejer et helt livs modgang  . 
-- -- -- min kære datter  !  “ vedblev han  , og hans 
glædetindrende blik spejlede sig i hendes med et udtryk 
af den ømmeste kærlighed  , — „  hvor du skal blive 
lykkelig hos mig  , så glad og tilfreds  , som et menneske 
kan blive  . Først nu takker jeg gud for min rigdom  , 
fra nu af har den værd for mig  , fordi den giver mig 
midler til at skabe dig tilfredshed og glæde  . Øg dem  , 
kære Frank  ! hvorledes skal jeg takke dem  , som er ophavsmanden 
til min hele lykke  ? Hvormed gjengjælde 
dem det  , de har gjort mod mit barn  ?  “ — 
„  hm  !  “ udbrød Frank  , idet han gik omkring i 
værelset med underlige gebærder  , „  jeg er jo selv tilfreds 
med at være årsag dertil  .  “ 
„  altså  , du følger mig  ,  “ sagde Copella til Ida  , 
„  du tager hjem med mig og bliver hos mig i fremtiden  ?  “ 
Copella 
kyssede hende ømt og trykkede hende til 
sit bryst — „  allerede i eftermiddag skal alt være 
indrettet til din modtagelse hos mig  ; du tager 

imidlertid afsked med din plejemoder og familien her  . 
Og nu Frank  ! nu ville vi afgøre vort mellemværende  ; 
tag deres bøger frem  , min ven  !  “ 
Ved disse ord stivnede pludseligt grossererens 
ansigtstræk  . Copella fremtog sin brevtaske og opsøgte 
beviset på sit tilgodehavende  . 
„  ja  , højstærede  !  “ udbrød Frank  , da han havde 
hentet sine bøger  , „  jeg må tilstå dem — -- -- -- -- -- --  “ 
„  undskyld  , min ven  !  “ afbrød Copella ham  . „  blæk 
og pen  , om jeg tør bede  .  “ 
„  det er trange tider  ,  “ begyndte Frank igen  . - 
Copella skrev  , — „  de sidste Års uheldige conjuncturer 
have hast en betydelig indvirkning på mine forhold  .  “ 
„  vi ville så hurtigt som muligt opgøre vort 
mellemværende  ,  “ bemærkede nu Copella  , idet han rakte 
Frank nogle dokumenter  , — „  vær så god  , min ven  ! 
Her er min fordring på dem  ; jeg har tilføjet en lille 
bemærkning underneden  .  “ 
„  er det muligt  ?  “ råbte Frank forbavset  , — „  er 
det muligt  ? Copella  ! lad mig knæle for dem  , lad 
mig omfavne dem  , herlige  , velsignede mand  ! jeg er 
reddet  ! De har ikke villet min undergang  ! O  , gud 
ske lov og tak  !  “ 
Grossereren dansede afsindig af glæde omkring i 
værelset med papirerne  . 
„  jeg kendte deres forfatning  ,  “ ytrede Copella  , 

efter at grossererens første  , heftige udbrud vare overståede  , 
„  allerede længe var jeg vidende om  , at det ikke 
ville være dem muligt at tilvejebringe det beløb  , jeg 
kunne fordre  , uden vanskeligheder fra deres side  ; jeg 
besluttede derfor at eftergive dem det  , fordi — jeg 
kunne gøre det uden at lide noget savn  ; — nu derimod 
er det jo blot en pligt  , jeg opfylder  , kun et lidet 
afdrag på det  , jeg er dem skyldig for min datters 
opdragelse  . — men en bøn gør jeg dem  ; de må 
love mig at lade de af mine tidligere forhold  , som jeg 
nylig omtalte  , blive en hemmelighed  ; tør jeg fordre 
deres æresord til pant derpå  ?  “ 
„  upåtvivleligst kære ven  !  “ svarede fransk „  vær 
forsikret om  , at ingen skal høre et ord derom af mig  .  “ 
Han læste atter  , beruset af glæde  , de få ord  , 
Copella havde tilføjet sin fordring  , hvormed han kvitterede 
for den hele sum  , således at alt mellemværende var 
afgjort  . 
„  du gode fader  !  “ hviskedee Ida  , idet hun kærligt 
klyngede sig til Copellas bryst  , „  den første handling  , 
jeg er vidne til af dig  , fortjener min kærlighed  .  “ 
„  kære barn  ,  “ svarede Copella med et lysende 
blik  , „  vi skulle begge blive lykkelige  . Nu må jeg 
gå for at ordne alt til min lille husalfs modtagelse  , 
og så skal intet mere skille os  .  “ 
Den glædedrukne Frank var imidlertid gået op i 

dagligstuen for at bringe hustru og datter den glade 
efterretning  ; da Copella hørte ham komme tilbage  , fulgt 
af dioder og datter  , tog han hurtig sin hat  , kyssede 
Ida og gik bort for at unddrage sig familiens taksigelser  . 
Fru 
Franks vrede og strænghed forsvandt  , så snart 
hun fik den gunstige vending at hore  , som Idas skæbne 
så pludseligt havde taget  . 
„  jeg gratulerer dig  , mit barn  !  “ udbrød hun 
venlig og omfavnede hende  . „  det kan jeg kalde at have 
lykken med sig  . Din fader er jo millionær  , og du 
vil i fremtiden blot behøve at ønske for at se alt  , hvad 
du lyster  , for dine fødder  . — er du længer vred 
på mig  ? Jeg har vel været lidt streng imod dig  , 
måske for hård undertiden  , men altid har jeg haft 
din lykke og dit vel til formål  .  “ 
„  jeg erkender det  , kære moder  ,  “ svarede Ida 
venlig  , „  jeg er alt for glad til at vredes på nogen  .  “ 
Adelheid var også bleven den kærlige søster og 
forestillede Ida  , hvor godt og mageligt hun kunne have 
det i fremtiden  . „  så bliver jeg da aldeles glemt  ,  “ 
Tilføjede hun smilende — „  du vil vist aldrig mere 
tænke på din Adelheid  .  “ 
Ida var for god til at kunne forstille sig  . Hun 
svarede derfor blot  : „  føler du da  , kære Adelheid  , at 
jeg kunne have grund til at glemme dig  ?  “ 

Adelheid rødmede og tav  . 
„  denne dag er en ulykkesdag for os alle  ,  “ — 
råbte Frank  , „  i det øjeblik jeg taber tommen og belaver 
mig på at falde af  , sidder jeg fastest i sadlen  ; 
gud velsigne jer alle sammen  ; jeg er en lykkelig mand  ; 
denne gang fallerer jeg næppe  .  “ 
Øm eftermiddagen kom Copella tilbage til grossererens 
for at hente Ida  . Fruen indbød ham til at 
blive aftenen over  . 
„  det er jo den sidste  , i hvilken vi tør kalde Ida 
vor datter  ,  “ bemærkede hun venlig  , „  og man skilles så 
sent som muligt fra et væsen  , der er blevet os så 
kær som deres elskelige datter  .  “ 
Copella ønskede imidlertid at komme hjem  , og Ida 
tog afsked med sine forrige forældre  . 
„  lev da vel  , mit elskede barn  ,  “ udbrød fruen 
rsrt og kyssede hende  , „  tænk flittigt på os  , ligesom du 
stedse skal blive en kær genstand for vore tanker og  . 
Ønsker  .  “ 
„  lev vel  , søde Ida  !  “ sagde Adelheid  , „  besøg mig 
ofte  , ellers dør jeg af kedsomhed  .  “ 
„  gud velsigne dig  , mit barn  !  “ hviskedee grossereren  , 
den eneste af de tre  , som mente hvad han 
sagde  , „  vær en kærlig datter mod din fader  , ligesom 
du altid var det mod mig  .  “ 
Ida kørte med sin fader til hans bolig i bredgaden  . 

Copella viste hende rundt i den strålende 
suite af værelser  , han havde ladet indrette  . 
„  over alt dette  ,  “ bemærkede han smilende  , „  er du 
uindskrænket herskerinde  . Ingen vil sige og gøre andet 
end hvad du befaler  , urin formue kan du frit råde 
over  , jeg fordrer blot din kærlighed derfor  .  “ 
Grædende sank hun til hans bryst  . Ida følte sig 
så tilfreds og lykkelig som den indespærrede fugl  , man 
gjenskjænker friheden  . Foragt og krænkelser vare forvandlede 
til den kærligste omhu  . Copella fandt sin 
største glæde i at komme ethvert af hendes ønsker 
imode på halvvejen  . De prægtigste stoffer og smykker 
skænkede han hende  . Ida benyttede alle disse herligheder 
og glædede sig over dem  . 
Den næste morgen finde vi grossererens familie 
siddende ved theebordet  , fordybede i samtale med hverandre  . 
Det ringede på klokken  . Otto Bretton trådte 
ind  . I de sidste dage havde han ikke ladet sig se  , fordi 
han havde haft travlt med fordeling af de anviste 
penge  . Denne forretning var nu heldig tilendebragt  , 
og skjondt ingen af de kreditorer  , der stadig aflagde ham 
deres visiter  , havde erholdt en skilling  , vare dog vedkommende 
billardstuer og vinkælder tilligemed flere 
af Brettons veninder sjæleglade over faderens højmodighed  . 
Otto bemærkede med forundring den forandring  , 
som var foregået hos grossererens  . Adelheid 

fængslede ham straks med en vidtløftig fortælling om 
Ida og Copella  . Da hun endelig havde udtømt sig  , 
rykkede Otto frem med årsager  : til sit tidlige morgenbesøg  . 
„  min 
fader ønsker  , at jeg skal komme hjem til 
ham  ,  “ ytrede han efter en foregående indledning  , — 
„  skønt jeg altid har efterkommet hans villie  , kunne jeg 
dog i dette kapitel have en besynderlig lyst til at vise  , 
at jeg også kan have min  . Det lader sig imidlertid 
ikke gøre  , den gamle kunne i tilfælde af  , at jeg ikke 
lystrede hans ordre  , få i sinde at tilbagekalde den sum  , 
jeg hidtil har modtaget  . Jeg kommer derfor i dag for 
at tage afsked med dem  .  “ 
.  . Bliver du længe borte  , min Otto  ?  “ spurgte 
Adelheid i et pludseligt anfald af omhed  . „  når seer 
jeg dig igen  ?  “ 
„  aldrig  , upåtvivleligt  !  “ udbrød grossereren  , der 
hidtil havde tiet  , medens hans øjne hvilede på Otto  , 
der forlegen så ned i theekopper foran sig  . 
„  hvorfor antager de det  ?  “ spurgte han efter nogle 
minntters taushed  , „  jeg mener  , at mit forhold til 
Adelheid taler tydeligt for  , at jeg så snart som muligt 
vender tilbage  .  “ 
„  jeg mener  ,  “ svarede Frank med en usædvanlig 
fasthed i ord og mine  , „  at dette brev  , som min 
fuldmægtig fandt på trappen forleden  , og som de 

upåtvivlelig må have tabt  , taler for  , at deres hr  . 
Fader ønsker alt ophævet mellem dem og min datter  , 
og jeg må tilstå  , at hans ønske stemmer overens 
med mit  .  “ 
Hermed rakte grossereren den forbavsede øtto et 
sammenlagt papir  , i hvilket denne med forfærdelse 
genkendte faderens brev  . 
„  rejs de  !  “ tilføjede Frank  , „  for aldrig mere at 
vende tilbage  , og medtag den forsikring  , at den gamle 
Frank i over et år var en stadig  , men tillige tavs 
tilskuer til deres smukke streger  . Ikke uden frygt 
så jeg Adelheids skæbne knyttet til deres  . Denne 
forbindelse burde for længst være hævet  .  “ 
De tilstedeværende lyttede forbavsede til denne 
tale  . Øtto søgte hat og stok og listede sig bort  . 
Da han var gået  , fortalte Frank sin hustru og Adelheid 
indholdet af det fundne brev og meddelte dem 
desuden adskillige andre affairer  , han var kommen til 
kundskab om  . Hverken fruen eller datteren fandt 
imidlertid  , at det havde noget at betyde og bebrejdede 
grossereren hans letsindige handlemåde  . Frank tav 
og vendte tilbage til sit kontor  . Næste morgen forlod 
øtto Bretton København og kom aldrig senere tilbage  . 
Jules hjelms var endnu uvidende om den forandring  , 
der var foregået i Idas stilling  . Forgæves 
gik han forbi grosserer Franks vinduer  . Intet venligt 
blik mødte hans  . Ida var borte  . Mismodig så han 

den ene dag gå efter den anden  . Den samme kærlighed  , 
som forhen havde haft en så mægtig indflydelse 
på hans kunst  , gjorde ham nu ligegyldig og ufølsom 
for den  . Han havde kun sands for det  , som angik 
hans kærlighed  . Således var hans sindsstemning  , 
da han en aftenstund  , i færd med at gå ud  , møde en 
sort tjener  . Upåagtet ville han gå denne forbi  , men 
negeren standsede ham med det spørgsmål  : „  om her 
en maler hjelms boer  ?  “ 
„  ja  ,  “ svarede Jules forundret  , „  det er mig  , hvad 
godt  , ven neger  ?  “ 
Den fremmede fremtog en lille forseglet billet  , 
som han rakte den unge mand  . 
„  my herres smuk dågter me sender  , that i 
should bring Massa dette brev  .  “ 
Nysgerrig greb Jules billetten  , betragtede udskriften 
ved hjælp af lygteskinnet og genkendte Idas 
håndskrift  ; han for op ad trapperne  , tændte lys og 
læste  , hvad vi allerede vide  . Brevet skuttede med følgende 
ord  : 
„  mellem fem og seks er min fader ikke hjemme  ; 
men det skal han heller ikke være  ; vort forhold er 
endnu en hemmelighed for ham  , som du skal ende 
ved at anholde om min hånd i overmorgen kom  , 
min Jules  ! jeg har meget al tale med dig om  , som 
jeg ikke kan skrive  . 
Din Ida  .  “ 

Jules gennemfløj disse linier  , han forstod kun det 
halve af brevet  , og dog jublede han  . 
Den næste dag gik han hen til Ida  . Han genkendte 
næppe den fortryllende  , rigtklædte skikkelse  , der 
trådte ham i møde  ; han trykkede undseelig den bløde 
hånd  . Kun det yndige ansigt og kærlighedsfulde blik 
var uforandret  . Hans øjne glede fra den ene genstand 
til den anden i det med fyrstelig pragt udstyrede 
kabinet  , de kostbare møbler  , de store spejle  , det rige 
gulvtæppe  , og til den slanke  , skønne pige  , der læner 
sig op til ham  , og med et så usigelig ømt og kærligt 
blik er vidne til hans forundring  . Det ene spørgsmål 
viger for det andet  . Han vil vide alt  , have forklaring 
over alt  . 
„  men så hold dog op  ! Du spørgesyge  !  “ udbrød 
hun smilende  , „  kom  ! sæt dig rolig i divanen  , så skal 
jeg fortælle dig hele historien  .  “ 
„  i morgen aften kommer du herop og forlanger 
fader i tale  ; du fortæller ham  , at du holder meget 
af mig  , at du ikke kan leve uden mig  , og at din største 
lykke er at turde kalde Ida din  , — skønt du jo 
rigtignok allerede nyder denne lykke  . — så kommer 
jeg til  , og når jeg blot er venlig  , kysser ham og siger  : 
søde papa  ! jeg tror også  , at jeg kan lide dette 
menneske  ; så indvilger han i alt  ; han kan ikke nægte 
mig noget  . Når han da har givet sit samtykke  , kommer 

du til mig hver eneste dag og holder rigtigt af mig 
og så  , min Jules  !  “ tilføjede hun og kyssede ham  , „  så 
skal vi få det godt  . Du vil jo altid elske mig så højt 
som nu  , ikke sandt  ?  “ 
Klokken slog otte  , Copella ventedes hjem  , og Jules 
tog afsked og gik  . Næste dag forsømte hjelms akademiet  . 
En vis ængstelse beherskede ham  , en indre uro  , 
som tiltog  , jo længere dagen gled  ; det forekom ham  , 
som om der forestod noget mørkt  ; han kunne ikke forklare 
sig grunden  , men mægtede dog ikke at bekæmpe 
sin uro  . 
Om aftenen sad Ida i sit værelse med sit sytøj  , 
og lige overfor hende Copella  , der læste i nogle papirer  . 
Hun tænkte på Jules og hans ærinde  . Af og til så 
Copella op fra papirerne  , og når hans blik da 
mødte Ida  , vare hendes besjælede af den inderligste 
omhed  . 
„  hvor du er smuk  !  “ udbrød han  , lagde pennen 
ned og lod sine øjne hvile på hende  . 
Ida rødmede på ny  . „  det er din kærlighed  , som 
gør mig smuk  ,  “ hviskedee hun og rakte faderen sin 
hånd over bordet  . „  jeg takker gud for en sådan 
fader  .  “ 
„  og jeg  ,  “ sagde Copella  , „  har aldrig været lykkeligere 
end iaffen  ; jeg har beredet dig en overraskelse  , 
som jeg hidtil skjulte  , i morgen skal den blive opklaret  .  “ 

„  også jeg har en hemmelighed  ,  “ sagde Ida — 
„  iaffen skal du få min at vide  , og din lykkelige 
datter vil da ikke længer have noget ønske tilbage  .  “ 
„  hvori består denne hemmelighed  ,  “ spurgte 
Copella smilende  , „  lad os udveksle vore hemmeligheder 
for hinanden  .  “ 
„  nej  , nej  !  “ svarede hun skælmsk  , „  men hor  ! det 
ringer  , jeg tør næsten tro  , at den  , som i dette øjeblik 
trækker så utålmodigt i portklokken  , vil opklare alt  !  “ 
En tjener trådte ind og meldte  , at en fremmed 
ved navn hjelms stod i forværelset og ønskede at tale 
med Copella  . 
„  hjelms  !  “ gentog denne bestyrtet  , „  allerede i aften  ?  “ 
„  hvorledes  ! ' udbrød Ida forundret  , „  du ved 
allerede —  “ 
„  alt  ! Alt  ! min datter  !  “ svarede Copella med et 
glædestrålende blik  . 
Det bankede på døren  . Jules trådte ind hans 
første blik gjaldt Ida  , det næste Copella  . Han studsede  ; 
han havde allerede flere gange truffet denne hjemme 
hos sine forældre uden at kende ham  ; også på Copella 
var overraskelsen synlig  ; han formåede kun med møde 
at holde sig rolig  . 
„  hr  . Copella  !  “ udbrød Jules  , idet han trådte 
hen til ham  , „  jeg har et ærinde til dem  ; jeg kan i 
dette øjeblik ikke begynde med nogen indledning og vil 

derfor tale ligefremt og uforbeholdent  . Jeg har lært 
deres datter at kende  , medens hun endnu var i huset 
hos grosserer Frank  ; jeg har elsket hende  , fra det første 
øjeblik  , jeg så hende  . Ida deler min kærlighed  ; jeg 
beder dem derfor om deres samtykke  . Da jeg allerede 
flere gange har set dem hjemme hos mine forældre 
uden at vide deres navn  , formoder jeg  , at de 
kender mig  . Idas og min lykke ligger i deres hånd  .  “ 
„  hellige gud  ! hvilken fejltagelse  !  “ udbrød han 
tonlost  , idet han sprang frem og knugede Jules heftig 
til sit bryst  ; „  ulykkelige  ! Du ved ikke  , hvad du 
fordrer  ! — min søn Julius  ! Ida er din søster  !  “ 
Faderens og datterens hemmelighed var udvekslet  . 

i  . 
Et år senere  . 
Ida Copella til Henriette f  .  .  . 
Min kære veninde  ! Du bebrejder mig i dit sidste 
brev  , at jeg er så sendrægtig med at skrive dig til  , 
og tror  , at jeg er ligegyldig for dig  . Du tager fejl  , 
Henriette  ! den eneste  , jeg kan åbne mit hjerte for  , 
er du  ! — men hvad skal jeg skrive om  ? — fortælle 
dig  , hvorledes et menneske er til mode  , når lykke  , 
tilfredshed og frem for alt  , håbet er os berøvet  ! Skal 
jeg beskrive dig den ligegyldighed  , som opfylder mit 
hele væsen og gør mig kold og udeltagende for alt  , 
hvad der bevæger sig omkring mig  , siden han blev min 
— Broder  ; — eller om min faders smerte over den 
sorg  , han var nødt til at volde os  ? Han er dog lykkeligere 
end jeg  ; han har jo tårer tilbage  , han kan 
græde  . — han har købt et smukt landsted ude ved 
dyrehaven  , og der have vi tilbragt sommeren  , siden 
Jules rejste til Italien  . Det forekommer mig  , som om 

de sidste seks måneder have været længere end forhen 
seks år  ; hvor hurtigt plejede tiden ellers ikke at svinde 
for mig  , og nu  ! — jeg er ked af landlivet  ; de smilende  , 
solbelyste marker  , den venlige natur  , den muntre 
færdsel rundt om  . Når jeg seer den umage  , alle anvende  , 
for at jeg kan blive lykkelig  ; når jeg bemærker 
ven misundelse  , som Adelheid føler  , hver gang hun 
besøger mig  , kan jeg ikke andet end beklage mig selv og 
vredes over  , at jeg sålidet påskønner det gode  , som 
blev mig tildelt  . Min fader har forstrakt grosserer 
Frank med betydelige summer for at ophjælpe hans 
affærer  ; — hvor han er taknemlig derfor  ! Fru Frank 
er øm og kærlig mod mig  ; vor rigdom skaber lutter 
glade og smilende ansigter omkring os  , kunne den blot 
skænke mig den ro  , jeg savner  ! Dog  , jeg er jo rolig  ; 
jeg finder mig tålmodig i min skæbne  . Han  , Jules 
var også rolig  , da han rejste  , men det var fortvivlelsens 
ro  . Jeg er dog glad over  , at han er borte  ; den 
adspredelse og afveksling  , som rejsen og opholdet i 
fremmede lande forskaffer  , vil måske virke velgørende 
på ham  , måske vil han lære at glemme — nej  , han 
glemmer aldrig  . Du skriver i dit sidste brev  , at jeg er 
ung endnu  , du mener  , at jeg nogensinde kunne  .  .  .  . — 
hvorlidet kender du mig  ! Ida er i dag et blegt  , indesluttet 
væsen  , som intet håber eller ønsker mere  . Jo  ! 
Et onske har jeg endnu tilbage  , det at komme bort 

herfra  , løsrive mig fra ethvert minde  . Jeg har sagt 
det til min kærlige fader  , og han vil opfylde mit 
ønske  ; næste forår tager han tilbage til Vestindien  ; 
han tror  , at jeg vil have godt af denne rejse  . Du 
må derfor besøge mig i vinter  ! kom og tilbring nogle 
måneder hos os  , det er det sidste offer  , jeg fordrer af 
dit venskab  . 
Sommeren svinder  , vinden larmer udenfor mine 
vinduer  , efteråret ligger udbredt for mit øje i dets 
hele sørgmodige barskhed og øde  ; men det udøver en 
velgørende virkning på mig  ; naturen harmonerer 
med mit indre  . 
Blomsterne visne  , løvet falder fra grenene og 
hvirvler rundt blandt træerne inde i dyrehaven  . Snart 
er også jeg et vissent  , falmet løv  . —  “ 
