Person- og stednavne har jeg , ifølge den gamle 
degns ønske , forandret . Jeg giver ham navnet 
Jacob Jensen , og hermed lader jeg ham selv fortælle 
sit levnedsløb : 
jeg er født den 24 . August 1794 i-landsbyen 
Sønderup i den nordvestlige del af Viborg amt . 
Mit fødested var et hus med jord , hvorpå der 
kunne holdes en hest og tre køer og nogle får . 
Det lå på sydsiden af en jævn bakkeskråning 
en ti minutters gang nord for byen . En lille have 
havde vi på solsiden af huset , og deri var der 
nogle få frugttræer , som min fader selv havde 
» stammet «  ( podet ) . Så vidt jeg husker , var der 
fire æbletræer , tre blommetræer og seks kirsebærtræer , 
og imellem frugttræerne og på en stor 
åben plads i midten avlede vi kål og kartofler 
og andre grøntsager . Ja , en sådan husmandshave 
var et sjældent syn der på egnen ; men 
fader var også mere havekyndig end sine standsfæller . 
Sin  » Videnskab «  havde han fra herregården , 

der lå kun en lille Fjerdingvej fra Sønderup , og 
hvor han , under en kyndig gartners tilsyn , havde 
arbejdet i mange år , først som havedreng eller 
» Lugedreng «  og senere som havekarl , indtil herremanden , 
med hvem han den gang stod sig godt , 
gav ham i fæste det omtalte gode sted på Sønderup 
mark . Jens Jacobsen hed min fader , huen benævnedes 
almindelig Jens gartner . Det følger vel 
noget nær af sig selv , at hvor der bor en gartner , 
der bliver der gravet og podet og plantet , og noget 
af det første , fader tog sig fat , da han selv havde 
fået sig et hjem , var at anlægge og indhegne den 
omtalte kønne lille have uden for vinduerne , og 
den var hans lyst og hans glæde , så længe han 
var hos os . 
Men desværre kom den tid kun alt for snart , 
da fader , tvungen af omstændighederne , måtte 
forlade både hjem og kone og børn og flygte 
bort for at bjærge liv og frihed . 
Det gik således til : 
samtidig med , at min fader var havekarl på 
herregården , tjente min moder der som stuepige . 
Hun så nok godt ud i sine pigedage , gjorde min 
moder , og det kunne jo så ikke fejle , at både 
den og den blandt de unge karle fik lyst til hende 
og bejlede til hende ; men matil de brød sig ikke 
om andre end Jens gartner ; for ham holdt hun 
af og han af hende , og de blev så kærestefolk . 
Det måtte de andre bejlere jo så finde sig i ; men 

der var dog en iblandt dem , som ikke , fondt sig 
deri med det gode , og det var Wolle Skytte , 
der hele tiden havde været faders ivrigste med^bejler . 
Wolle kunne aldrig tilgive fader , at han 
gik af med sejren og hjemførte bruden , og han 
var fra den tid af hans hemmelige fjende , der 
stadig lurede på en lejlighed til hævn og ved sit 
idelige øretuderi gjorde sig flid for at sætte ondt 
for fader hos herskabet , hvilket da også for så 
vidt lykkedes ham , at fader blev afskediget som 
havekarl kort tid efter , at han og moder havde 
haft bryllup , så han fra nu af måtte tage arbejde 
hos bønderne i den tid , han ikke anvendte til at 
dyrke sin egen jordlod . 
Denne afskedigelse tog fader sig meget nær ; 
thi han var en ærlig mand og vidste med sig selv , 
at han fra først til sidst havde tjent sit herskab 
med en aldrig svigtende troskab , så at han altså 
ikke havde fortjent at blive smidt til side og 
derved gå glip af en forholdsvis god indtægt . 
Men den onde Skytte havde endnu ikke fået 
hævn nok , han pønsede uophørlig på at ramme 
fader endnu føleligere , og også det lykkedes ham , 
desværre . Den så længe ønskede lejlighed tilbød 
sig omsider som af sig selv , og han betænkte sig 
ikke på at benytte den , men greb til med sikker 
hånd og bragte ulykke over os alle . Det ramte 
os som et lyn fra en klar himmel . Jeg var mig 
rigtignok ikke den gang bevidst , hvor hårdt også 

jeg blev ramt , ligeså vel som moder og mine tre 
søstre , der alle tre var ældre end jeg ; thi jeg var 
ikke mere end et halvt år gammel . Men jeg har 
hørt den sørgelige historie mangfoldige gange siden 
af moders egen mund , og jeg ved , at det passer 
alt sammen , og at det gik til i ét og alt , som hun 
fortalte det for mine søstre og mig under vor opvækst . 

det var en dag hen ad foråret , sidst i marts 
eller måske først i April . Sneen var tøet bort , 
frosten var af jorden , og rugen begyndte at grønnes 
efter vinterdvalen , det tegnede til et tidligt forår . 
Fader var gået op i Marken at se til vor rug , og 
som han går og glæder sig over , så god den 
tegnede til at blive , får han øje på en hare , der 
sad ovre i den nærmeste agerren . Da den ikke 
rejste sig og løb , tog han en håndsten og kastede 
efter den for at jage den af rugen . Haren rejste 
sig nu , men i steden for at løbe gjorde den kun 
et par korte hop og satte sig så atter til sæde . 
I den tanke , at han havde ramt den med stenen 
og slået den fordærvet , ilede fader til og fangede 
den uden vanskelighed . Det viste sig da , at den 
var anskudt , og det for ganske nylig ; thi det varme 
blod rislede endnu frem af dens sår . Fader følte 
medlidenhed med den stakkels sårede hare og besluttede 
at gøre ende på dens lidelser så hurtig 
som mulig . Først så han dog varsomt hid og 
did , og da han hverken så skytten eller noget 

andet menneske i nærheden , fattede han med venstre 
hånd begge harens bagløb og gav den med yderkanten 
af højre hånds flade et par slag i nakken , 
hvoraf den straks døde . 
Men hvad skulle han nu gøre ved den ? Thi 
selv beholde den hverken turde eller ville han ; 
for haren var jo ikke hans , og han vidste jo desuden . 
At var der noget , herremanden var  » øm « 
Over , så var det vildtet på hans jagtområde . 
Hurtig fattede han den beslutning at gå lige til herregården 
med haren og selv fortælle nådigherren , 
'hvorledes han havde fundet det stakkels sårede 
dyr og dræbt det for at forkorte dets pinsler . På 
den måde håbede han at slippe for straf ; thi 
nægtes kunne det jo ikke , at han havde forgrebet 
sig på et stykke af nådigherrens vildt . 
Men han havde næppe gået ti skridt med 
haren , før han brat standsede . Oppe på nogle 
lyngbakker , der begyndte ved vort øverste markskel , 
kom Wolle Skytte i det samme til syne med 
bøsse i hånd , taske , krudthorn og hagelpung 
på siden og ledsaget af to jagthunde . 
» Holdt , din elendige , luskende vildttyv , eller 
jeg skyder , gud hjælpe mig , på dig ! «  brølede han 
med frådende forbitrelse , idet han løb i trav ned 
ad lyngbakkerne , ned over vore agre til fader , 
j r ? > o 7 
der var bleven stående med den døde hare i 
hånden . 
» Nå , endelig har jeg dig , og det på fersk 

6 
gerning , din forbandede tyveknægt ! «  råbte han 
og stirrede på fader med tindrende hævnfryd i 
sine onde , rødrandede brikker .  » Nu skal du få 
din fortjente løn , din langfingrede hund ! «  vedblev 
han i en bydende , hoverende- tone og stødte til 
fader med bøssepiben .  » Fort , hundsvot , af sted 
med dig til herregården , som du står og går ! 
Hvad griner du af , din dyvelske fliremikkel ? Jeg 
skal give dig ind at grine på , må du tro ! Nå , 
kan du snart begynde at tage e dine forbandede skanker 
med dig ? « 
Fader blev stående ubevægelig . 
» Du tager fejl , Wolle , «  sagde han med tilkæmpet 
fatning ;  » det var ingenlunde min hensigt 
at beholde haren , det tør jeg tage gud til vidne 
på ! Jeg fandt den her på rugen , og jeg ville 
just til at gå op på herregården med den , da 
du råbte mig an , og jeg standsede  .  .  . « 
» Nå , så du ville til herregården , din løgnehals ! « 
Afbrød den vrede jægersmand ham med et 
hæsligt grin og spændte hanen på sit gevær . 
» Men gå så til herregården da , for fa’en ! Det 
er jo det , jeg forlanger af dig ! « 
» Nej , nu behøves det jo ikke , Wolle ! Du kan jo 
få haren i tasken og skåne mig for den gang . « 
» Halløj , kosak ! Nå , slap det der ud ! «  hånlo 
skytten ,  » jeg skulle bære dine tyvekoster hjem 
og hytte dine forbandede rygstykker . Nej , den 
onde  .  .  . ! « 

her , midt i  » Bønnen «  til den onde , blev han 
afbrudt af moder , der imidlertid var trådt til . 
Hun stod med mig på armen , har hun fortalt 
mig , og mine tre søstre trykkede sig op ad hende 
og holdt med begge hænder fast ved hendes skørter . 
» Å , hør ham , Wolle , for guds og Jesu skyld ! « 
Udbrød hun i stor angst .  » Du kan stole på , det 
er sandt , hvad han siger ; for Jens er skikkelig , og 
jeg tør dø på , at det ingenlunde var hans hensigt 
at tage haren . « 
» Han har jo taget den , Matilde ! «  sagde skytten 
i en tone , der var påfaldende mildere ,  » han har 
jo taget den , Matilde , han står jo endnu med den 
.i hånden , er det ikke bevis nok ? Men gå du nu 
hjem med rollingerne , Matilde , ham der er jeg 
ikke ganske færdig med endnu . « 
O o 
med disse ord vendte han sig atter til fader 
og vedblev i sin forrige brutale tone : 
» Nu tæller jeg langsomt til tre for at give 
dig tid til at betænke dig , og hvis du ikke har 
begyndt at skrubbe af , inden jeg er bleven færdig 
med tællingen , så har du , kraft æde mig , et skud 
hagl i benene ! En ! « 
» Å , herre gud , Jens ! Gør , som han siger , 
og gå op til nådigherren med haren , han tror 
dig nok og lader nåde gå for ret ! «  bad moder . 
» Jeg forlanger ingen nåde , men kun min 
ret ! «  svarede fader harmdirrende ;  » og jeg lader 

mig ikke gå på af den tvetungede slyngel der 
— lad ham skyde på mig , om han tør ! « 
» To ! « 
» Gud fader fri os , Jens ! Nu er der kun et 
tal tilbage ! Føj ham , min inderlig kære mand , 
mine børns fader og forsørger , og gå op og 
fortæl nådigherren det hele , det er din eneste 
o f 
redning ! «  tryglede moder . 
» Tre ! « 
Nu hævede Wolle bøssen til kinden og lagde 
fingeren på aftrækkeren . 
Moder udstødte et højt , hvinende skrig og 
var ikke langt fra at dåne af skræk . 
Det virkede så stærkt på fader , at han gav 
efter ; med et dybt suk vendte han sig om og begyndte 
at gå meget hurtigt op ad stien efter herregården . 
Fader var en skrap fodgænger , og så 
hurtig gik han , at Wolle , der var en lille tyk og 
o o 7 7 jo 
korthalset Karl , måtte travløbe for at følge ham i 
hælene . Moder fulgte i nogen afstand tøvende 
efter dem med sine børn . Hun græd og tørrede 
uophørlig sine øjne . 
Det var unægtelig en ydmygende gang for 
fader , der jo intet ondt havde bedrevet ; han var 
yderlig forbitret på skytten , hans fingre kløede 
efter at få tag i tykkerten og give ham en ordentlig 
takforsidst , det fik så at gå , som det ville . 
Han sagtnede farten , og ved at skotte over 
venstre skulder , kunne han se enden af bøssepiben . 

» Hvifor skød du ikke på mig , inden du kom 
til tre , som du jo truede med ? «  begyndte fader 
med skærende hån og skottede atter efter bøssepiben . 

» Hold kæft , din langbenede haretyv ! «  stønnede 
Wolle ; han pustede som en smedebælg , og 
der var knap så meget vejr i ham , at han kunne 
få ordene frem . 
» Men du turde såmænd ikke , din sølle elendige 
kryster ! «  vedblev fader i samme tirrende tone ; 
» for du tør jo i grunden ingenting , undtagen at 
gå og tude nådigherren ørene fulde af løgn 
og sladder om dem , du ikke kan lide ; en sølle 
ussel pjalt er du , Wolle Skytte ! « 
» Ja , brug kun flaben  .  .  . så længe du vil  .  . ► 
Jens haretyv ! «  stønnede skytten —  » du skal snart 
få at vide  .  .  . hvor du skal hen ! « 
» Nå , så det skal jeg , bitte Wolle ! «  råbte 
fader , der nu ikke kunne styre sig længer . I et 
nu havde han smidt haren fra sig og omfattet 
bøsseløbet med begge hænder , så at skytten ikkekunde 
sigte på ham . 
» Slip  .  .  . slip  .  .  . slip , siger jeg , eller jeg 
skyder ! «  hvæsede han . 
» Ja , skyd kun nu , så meget du vil ! «  hånlo 
fader . 
Bøssen gik af i det samme , måske af vanvare , . 
0£ skuddet for ind i bakken , ved hvis fod de var 
standset . Fader snappede den rygende bøsse fra 

skytten og smed den langt bort , og så greb han 
ham fat med en hånd i hver skulder , lagde sig 
tilbage og løftede ham op og kastede ham med sin 
fulde kraft til jorden , så han blev liggende ubej 
7 oo 
vægelig . 
Det kunne fader gøre , for han havde svære 
kræfter ; men han havde aldrig så snart gjort det , 
før han fortrød det . Hundene havde lagt sig , den 
o o 7 
ene ved haren og den anden ved bøssen , og dem 
o 7 0 
passede de på , og på stien stod fader bøjet over 
skytten og spejdede ivrig efter , at denne skulle 
give livstegn fra sig ; thi blodet flød ham ud både 
af næse og mund , og han rørte sig ikke . 
O 7 d C ? 
Moder , stadig med mig på armen og mine 
søstre i hælene på sig , kom nu til . Hun havde 
hørt skuddet og derefter set mændene gribe fat 
på hinanden . Ikke så underligt derfor , at hun 
grebes af bange anelser og skyndte sig mere , end 
hun vel kunne orke . 
» Herre gud , Jens ! Hvad har du nu gjort ? 
Har du skudt Wolle ? «  spurgte hun , forpustet og 
åndeløs , da hun så blodet i skyttens ansigt , og 
hvor stille og ubevægelig han lå . 
» Nej , skuddet gjorde ham ingen skade ; men 
jeg er næsten ræd for , at jeg har slået ham 
ihjel , «  svarede fader angerfuld og ruskede i skytten 
for at hjælpe ham til at bevæge sine lemmer . 
» Å , gud fader fri os ! «  jamrede moder ;  » så 
har du også gjort os alle ulykkelige . Ja , den hidsighed , 

den hidsighed ! «  vedblev hun ,  » hvor lidt har 
0 7 0 1 
jeg ikke sagt dig det , kære Jens , at den hidsighed 
 .  .  . « 
» Ja , der kan gerne være , «  afbrød fader hende ; 
» men husk nu også på , hvorledes han har hadet 
mig og forfulgt mig og skadet mig på alle optænkelige 
måder i alle de år , siden du og jeg 
kom til hobe — og hvorledes han i dag har tyvtet 
mig og skoset og skam futtet mig uskyldige mand 
og tvunget mig til at løbe spidsrod her for alles 
øjne med en hare , som jeg ikke havde tænkt 
på at stjæle , så sandt hjælpe mig gud og hans 
hellige ord ! « 
» Ja , jeg tror dig gerne , Jens , og jeg forstår 
så godt , at du kunne blive vred på Wolle , efter 
som han behandlede dig ; men alligevel burde du 
have styret din hidsighed og ladet nådigherren 
dømme jer imellem — der har vi ham  . . . . å , 
gud ! « 
I det samme kom herremanden til fra den 
modsatte side . 
» Hvad går her for sig ? «  sagde han med et 
mørkt blik på fader .  » Det er min Skytte , som 
ligger der , og han bløder — har du forgrebet dig 
på ham , Jens gartner , så skal det komme dig 
dyrt at stå ! Jeg hørte , der lød et skud — har 
du skudt ham ? « 
» Nej — han faldt og stødte sig , «  svarede fader . 
Det var , som om herremandens  » mægtige « 

stemme- virkede oplivende på skytten . Han begyndte 
at røre sine lemmer lidt og satte sig omsider 
med besvær over ende . 
» Å , gud være evig lovet og priset ! «  sagde 
moder . 
» Hvad fejler du , Wolle ? «  sagde herremanden — 
» har han der haft fat på dig ? « 
» Ja , han har slået mig  .  .  . fordærvet , og 
.  .  . det er snart forbi med mig , «  stønnede skytten 
med stort besvær ;  » men må jeg nu fortælle nådigherren 
 . . . det hele . Jeg skød på en hare 
.  .  . oppe i lyngbakkerne oven for  .  .  . Jens gartners 
mark . Der var liv i den endnu , og den  .  .  . 
Løb ned og satte sig på hans rug . I det samme 
kom Jens ud af sit hus  .  .  . og gav sig til at gå 
og spanke op langs rugen . Jeg kaldte hundene 
til mig  . . . og skjulte mig bag en gyvelbusk , og 
.  .  . jeg så da , at han gik over og tog haren 
og  .  .  . begyndte at gå hjemefter med den  .  .  . ! « 
» Der løj du , Wolle ! «  afbrød fader ham ;  » min 
agt var ikke at gå hjem , men op til herregården 
med haren . « 
» Å ! «  sagde nådigherren med et foragteligt 
skuldertræk ;  » det kan du måske bilde gæs ind , 
de har hoved til at tage e det i . Efter hvad jeg har 
hørt , er det i alt fald ikke første gang , du har 
nappet et stykke vildt fra mig . « 
» Aldrig , nådigherre i  «  råbte fader ,  » og den , 

der har sagt det om mig , har skammeligt løjet 
mig på ! « 
» Nej , det har Jens aldrig gjort , nådigherre ! « 
Istemte moder . 
Men herremanden troede dem åbenbart ikke ; 
han vendte dem ryggen og spurgte skytten : 
» Hvor blev så haren af ? « 
» Den ligger derhenne , «  stønnede Wolle ;  » det 
er den , trofast sidder og passer på . « 
Herremanden gik hen og tog den i øjesyn 
og følte på den . Blodet sivede ud af dens sår , 
og den var varm endnu . 
» Den er nylig skudt , og det passer nok , hvad 
du siger , Wolle , «  sagde han , idet han vendte tilbage ; 
 » men hvad så videre ? Der må jo være 
mere endnu ? « 
» Ja , så råbte jeg ham an og gik ned  .  .  . 
Og tvang ham til  .  .  . selv at bære tyvekosten op 
på gården , «  vedblev skytten ;  » men da vi var 
kommen hertil , tog  .  .  . han bøssen fra mig  .  .  . 
Og ville have skudt mig  .  .  . « 
» Det er løgn ! «  råbte fader . 
» Hold din mund , Jens gartner ! «  bød herremanden 
med et ansigt så mørkt som en tordensky . 
 » Videre , Wolle ! « 
» Men da han ikke ramte mig , «  vedblev skytten , 
» så greb han fat på mig og  .  .  . kastede mig så 
hårdt til jorden  . . . at , å ! jeg bliver aldrig til 

menneske mere ! Og nu er der ikke mere , nådigherre ! « 

» Prøv , om du kan stå op , «  bød Herren ;  » for 
du må hjem , her kan du ikke blive liggende . « 
Med møje rejste Wolle sig op og gjorde 
også nogle ret lovende trin op ad stien ; men 
så begyndte han at rave som en fuld mand og 
ville være falden , hvis ikke fader var ilet til og 
havde støttet ham . Herremanden tog ham ved den 
anden arm , og således hjalp de ham op over 
bakken og ind på gården . 
Moder fulgte efter i nogen afstand med sine 
børn . Inden for porten standsede hun , og hun så , 
at et par karle ilede til og hjalp skytten ind på 
hans værelse , medens to andre karle på Herrens 
ordre greb fat på fader og trak af sted med ham 
hen over den brolagte gårdsplads , i retning af 
gårdens berygtede fangehul . 
Herremanden kom nu hen til min moder . 
Hendes tårer rørte ham måske ; thi han sagde i 
en venlig tone : 
» Gå du kun hjem med dine børn , Matilde ; 
din mand får du ikke at se i dag mere . « 
» Får jeg ham at se i morgen ? Kommer han 
hjem i morgen , nådigherre ? «  hulkede hun . 
« ja , det kommer an på , om skytten kommer 
sig , og om han vil bede for ham , «  svarede han . 
» Å , gud nåde os , så ser det sørgeligt ud 
for os , thi fra Wolle er der ingen barmhjertighed 

at vente ! Men jeg håber og beder , at nådigherren 
vil være barmhjertig og lade nåde gå 
for ret , «  sagde moder i én ydmyg , bønfaldende 
tone . 
» Ja , ja , ja , gå nu , Matilde ! Gå nu hjem med 
det samme ! Folkene stimier sammen og ser efter 
os ! «  sagde herremanden utålmodig ;  » din mand . . 
O o 7 
skal vederfares retfærdighed , «  tilføjede han og gik 
fra hende . 
Da hun var kommen neden bakken , lå hundene 
der endnu ved den skudte hare og skyttens . 
Bøsse . Det var moder og datter , og den gamle 
havde ikke glemt min moder , siden hun tjente på 
herregården . Da hun gik hen til den og strøg 
og klappede den , lagde den sig om på ryggen , 
viskede med sin halestump og slikkede hendes 
hænder , og da den unge så det , kom den også 
og ville kærtegnes . Hun satte så mig fra sig på 
jorden og lod mine søstre passe på mig så længe , 
medens hun selv tog haren og bøssen og bar dem 
op på gården og afleverede dem i køkkenet . . 
» Det vil jeg gøre for at behage nådigherren , « 
Tænkte hun ;  » måske endda det kunne hjælpe lidt 
til , at han forbarmer sig over os og lader min kære 
7 o o 
mand slippe med en mild pardon . « 
Hun var da også så heldig , at han befandt 
sig ude i gården og så hende , da hun nærmede 
sig køkkendøren med haren i den ene hånd og 
bøssen i den anden ; men han kom ikke hen til 

hende og talte et trøstens ord til hende , hvilket 
hun så inderlig havde håbet , og da hun kom 
ud fra køkkenet igen , var han gået sin vej , så 
o 7 o 7 
hun fik ikke at vide , om hendes tjenstivrighed 
havde gjort noget formildende indtryk på ham . 
Fader blev siddende i hullet natten over . Det 
var et lille elendigt kælderrum med et til muren 
fastnaglet bord af et par uhøvlede bræddestumper , 
et knippe halm i det ene hjørne af fængslet til 
at ligge på om natten og i nærheden af bordet 
æn i det fugtige jordgulv nedrammet tyve tommer 
høj pæl , oven på hvilken var fastspigret et lille 
firkantet stykke bræt , lige stort nok til , at fangen 
kunne sidde derpå . Der havde han altså bord , 
seng og stol , og det var hele bohavet . 
O o 7 o 
om morgenen hørte fader to af gårdens 
ældre karle stå og tale sammen uden for det lille 
med et jærngitter forsynede vindue , der var anbragt 
øverst oppe i fangehullets ydervæg . 
» Så måtte Wolle Skytte da lige godt af sted , 
og det kalder jeg en god død , «  begyndte den ene 
af karlene . 
» Ja , for os andre , «  istemte den anden ,  » for 
den dyvelske spytslikker og øretuder har aldrig 
pønset på andet end ondt , siden han kom i 
gårde . « 
» Akkurat s’gu’ , og jeg skal ikke græde over 
ham . Men hvad døde han egentlig af ? Ja , jeg 
ved jo nok , at den stærke Jens gartner havde ham 

fat og legede himmelspræt med ham her neden 
bakken ; men jeg tykkes alligevel  .  .  , han gik da 
selv hjem ? « 
» Jo , doktoren , der var her i aftes , skal nok 
have sagt , at han havde fået en sådan rystelse i 
sine elendige rygstykker , at rygmarven var gået 
itu . « 
» Og deraf kreperede han ? « 
» Ja , deraf kreperede han . « 
For fader var dette tilvisse en sørgelig efterretning . 
Hans eneste håb havde været , at skytten 
snart måtte komme sig , og nu var han død — og 
det for hans hånd . Han grebes af den dybeste 
anger og tænkte med sorg og bekymring på , 
hvad der nu skulle blive af kone og børn ; thi at 
det var halsløs gerning , han havde begået , vidste 
han kun alt for vel . 
De to karle kendte han på røsten og vidste , 
at han med rette turde regne dem blandt sine 
venner . Det anede ham , at det var for at være 
ham til nytte , de førte denne samtale så nær ved 
hans fængselsvindue , og heri bestyrkedes han ved 
at lytte til , hvad de yderligere udtalte . 
Efter et lille ophold tog den ene atter til orde : 
» Ja , det er nu alt sammen godt nok , at vi er 
sluppen fri for denne falskeblakke , og alle vi gårdens 
folk har årsag til at glæde os . Men den 
sølle Jens gartner — hvorledes vil det gå ham ? « 
>ja , «  sagde den anden , «  var jeg i hans sted , 

i8 
ville jeg bryde ud af hullet i nat og flygte ud af 
landet . « 
» Bryde ud af hullet , «  gentog den første ;  » men 
det kan han jo ikke ? Du vil da ikke forlange , at 
han skal bore sig igennem den tykke mur eller 
blæse den stærke dobbeltlås op ? « 
» Nej , men det behøves heller ikke , «  lød svaret ; 
» den midterste tværstang i vinduesgitteret sidder 
løs og lader sig let tage ud , og den kan da bruges 
o o o 7 o o 
som brækærn til at løsne de øvrige stænger med 
— bare Jens vidste det ! Selve vinduet er rigtignok 
kun lille , men dog altid stort nok til , at en mand 
7 o 7 
kan klemme sig igennem åbningen  .  .  , men lad 
os gå ! Jeg hører hestetramp omme på vejen ; 
det er tænkelig ridefogden , der kommer af Marken , 
og han måtte nødig se os sammen her . « 
Om natten var der en , der bankede på et 
af vore vinduer , det , der var nærmest fa’ers og 
mo’ers seng . Det var fader . Moder stod op og 
lukkede ham ind , og han blev hos hende et øjeblik ; 
så turde han ikke tøve længer .  » Her er ikke 
mit blivende sted , «  sagde han ved afskeden , da 
moder hang om hans Hals og græd uden ophør ; 
» thi jeg skulle helst være adskillige mile herfra , 
inden de opdager , at buret er tomt og fuglen fløjet . « 
Kun nogle få minutter varede denne deres 
stjålne og sidste sammenkomst ; thi de sås ikke 
mere i dette liv . De talte sammen i mørke ; for 
lys turde de ikke tænde , lige så lidt som fader 

turde tøve , medens moder lavede en smule nadver 
til ham , skønt han var så sulten , at tarmene skreg 
i livet på ham , og han nok kunne haft nødig at 
få en god hjertestyrkning , inden han tiltrådte 
den lange , farefulde rejse . Hun lod sig så nøje 
med at fylde hans lommer med brødskiver og 
spegepølse , hvorpå hun tøvende gav slip på ham 
og lod ham gå . Han forlod hende så og ilede 
med raske , men varsomme fjed hen over agrene , 
medens hun blev stående i døren og med sine 
tårefyldte øjne stirrede ud i natten efter hans 
svindende skikkelse , indtil hun ikke kunne øjne 
ham mere . 
Vi børn var for længst faldne i søvn , og ingen 
af os mærkede det mindste til dette vor faders natlige 
besøg i hjemmet — jeg , der endnu var så 
lille , kunne da heller ikke have husket noget derom , 
selv om jeg havde været vågen — men hver gang 
moder fortalte mine søstre og mig , hvad fader 
ved denne sørgelige lejlighed havde sagt og foretaget 
sig . gav hun os altid en omstændelig beretning 
om , hvorledes han gik hen til vore senge og 
tog os i favn , den ene efter den anden , og kyssede 
os og bad Vorherre om at velsigne os og 
hjælpe os i de kommende dage , når han selv var 
langt borte fra os og ude af stand til at yde os 
bistand og støtte . 
O 
denne del af fortællingen gjorde altid et dybt 
indtryk på os børn . Jeg tor min part syntes 

ville jeg bryde ud af hullet i nat og flygte ud af 
landet . « 
» Bryde ud af hullet , «  gentog den første ;  » men 
det kan han jo ikke ? Du vil da ikke forlange , at 
han skal bore sig igennem den tykke mur eller 
blæse den stærke dobbeltlås op ? « 
» Nej , men det behøves heller ikke , «  lød svaret ; 
» den midterste tværstang i vinduesgitteret sidder 
* o o 
løs og lader sig let tage ud , og den kan da bruges 
o o <-7 7 o G ? 
Som brækærn til at løsne de øvrige stænger med 
— bare Jens vidste det ! Selve vinduet er rigtignok 
kun lille , men dog altid stort nok til , at en mand 
kan klemme sig igennem åbningen  .  .  , men lad 
os gå ! Jeg hører hestetramp omme på vejen ; 
det er tænkelig ridefogden , der kommer af Marken , 
og han måtte nødig se os sammen her . « 
D o 
om natten var der en , der bankede på et 
af vore vinduer , det , der var nærmest fa’ers og 
7 7 o 
mo’ers seng . Det var fader . Moder stod op og 
lukkede ham ind , og han blev hos hende et øjeblik : 
så turde han ikke tøve længer .  » Her er ikke 
mit blivende sted , «  sagde han ved afskeden , da 
moder hang om hans Hals og græd uden ophør ; 
» thi jeg skulle helst være adskillige mile herfra , । 
inden de opdager , at buret er tomt og fuglen fløjet . «  j 
kun nogle få minutter varede denne deres j 
stjålne og sidste sammenkomst ; thi de sås ikke | 
mere i dette liv . De talte sammen i mørke ; for i 
lys turde de ikke tænde , lige så lidt som fader  ? 

turde tøve , medens moder lavede en smule nadver 
til ham , skønt han var så sulten , at tarmene skreg 
i livet på ham , og han nok kunne haft nødig at 
få en god hjertestyrkning , inden han tiltrådte 
den lange , farefulde rejse . Hun lod sig så nøje 
med at fylde hans lommer med brødskiver og 
spegepølse , hvorpå hun tøvende gav slip på ham 
og lod ham gå . Han forlod hende så og ilede 
med raske , men varsomme fjed hen over agrene , 
medens hun blev stående i døren og med sine 
tårefyldte øjne stirrede ud i natten efter hans 
svindende skikkelse , indtil hun ikke kunne øjne 
ham mere . 
Vi børn var for længst faldne i søvn , og ingen 
af os mærkede det mindste til dette vor faders natlige 
besøg i hjemmet — jeg , der endnu var så 
lille , kunne da heller ikke have husket noget derom , 
selv om jeg havde været vågen — men hver gang 
moder fortalte mine søstre og mig , hvad fader 
ved denne sørgelige lejlighed havde sagt og foretaget 
sig , gav hun os altid en omstændelig beretning 
om , hvorledes han gik hen til vore senge og 
tog os i favn , den ene efter den anden , og kyssede 
os og bad Vorherre om at velsigne os og 
hjælpe os i de kommende dage , når han selv var 
langt borte fra os og ude af stand til at yde os 
bistand og støtte . 
Denne del af fortællingen gjorde altid et dybt 
indtryk på os børn . Jeg for min part syntes 

endnu at kunne fornemme faders varme Kys på 
min mund og hans hede tårer på min kind 
jeg troede at kunne høre de bønner , han opsendte 
til himlen for mig , og mit hjerte fyldtes af fromme , 
oprigtige forsætter om , at jeg altid ville bestræbe 
mig for at vandre på den gode vej og blive en 
brav og dygtig søn , men frem for alt et kristent 
menneske , så at faders gode ønsker for min 
fremtid måtte blive opfyldte , og mine forældre 
få glæde af mig . 
På moders spørgsmål om , hvor han ville 
flygte hen , havde fader svaret , at han ville rømme 
ud af landet så hurtig som mulig ; men hvad vej 
han tog , og hvilket fremmed land han agtede sig 
til , det turde han ikke sige hende ; thi det fejlede 
jo ikke , at hun snart blev tagen i forhør af nådigherren , 
og det var da bedst , at hun med god samvittighed 
kunne svare , at hun ikke vidste , hvor 
hendes mand var , eller hvor han var rejst hen , 
medens hun i modsat fald let kunne blive tvungen 
til imod sin vilje at forråde ham . 
Hans sidste ord havde været : 
» Når jeg nu er borte , glem da ikke at bede 
en god bøn for mig til gud , at han vil hjælpe 
mig og lade min flugt lykkes . Så såre jeg ved 
mig i sikkerhed og har fundet mig et opholdssted 
i udlandet , finder jeg nok en udvej til at lade 
dig vide , hvor jeg er , og hvordan jeg har det . Og 

dermed gud i vold , Matilde ! Jeg tør nu ikke tøve 
længer hos dig . « 
O o 
den følgende morgen kom moder ganske rigtig 
i forhør ; men det blev ikke så farligt , som fader 
måske havde forestillet sig . Nådigherren kom 
o d 
ned til os ganske alene og spurgte moder , om 
hendes mand havde været hjemme om natten . 
Det varede noget , inden hun kunne svare ; thi 
gråden kvalte hendes røst ; men endelig fik hun 
fremstammet under mange suk og tårer , at han 
d d 7 
havde været hjemme ,  » men kun et bitte øjeblik «  , 
føjede hun til . 
Nådigherren var i grunden en god mand , 
og moder så straks , at hendes sorg og store 
modgang gjorde indtryk på ham , og deraf fattede 
hun mod . Og endnu bedre tilpas blev hun , da 
han klappede hende på skulderen og sagde mildt : 
» Se ikke så frygtsom ud , Matilde ; jeg er 
ikke kommen for at gøre dig fortræd ; men sig 
mig nu ærlig og oprigtig , «  vedblev han i en lidt 
strengere tone ,  » har du ikke din mand skjult 
her i huset hos dig ? « 
» Nej , sandeligen om jeg har , nådigherre , det 
kan nådigherren fuldkomment tro og stole på ! « 
Svarede hun med stor åbenhed og så ham ind i 
øjnene uden at blinke .  » Som jeg sagde før , var 
han her kun et bitte øjeblik , højst ti minutter , og 
så gik han igen . « 

her vældede tårerne frem på ny , og hun 
satte sig på en stol og hulkgræd . 
» Det er godt , Matilde ! «  sagde han ,  » jeg tror 
dig , jeg kunne se på dig , at du ikke løj . « 
» Nej , jeg lyver aldrig og allermindst for en 
mand som nådigherren , «  sagde hun som ved 
sig selv . 
» Godt , Matilde , jeg ved da heller ikke af , at 
du nogen sinde har løjet for mig , «  vedblev han ; 
» men så vil du vel også nok sige mig , hvor din 
mand er gået hen ? « 
O 
moder svarede uden tøven : 
» Jeg skal sige nådigherren det lidet , jeg ved ; 
for det forbød han mig ikke . Det var hans 'agt 
at rømme ud af landet , da han var bange for , at 
hans Hals var forloren ; men han ville ikke sige 
mig , hvad vej han tog , for at jeg ikke skulle 
blive tvungen til at forråde ham . « 
Dermed var  » Forhøret «  til ende ; thi nådigherren 
spurgte ikke mere , et bevis på , at han 
troede , hvad moder havde sagt . Han blev siddende 
lidt og så frem for sig uden at sige et ord . Endelig 
rejste han sig og forlangte af moder , at hun 
skulle gå med ham op i Marken og vise ham 
stedet , hvor fader havde fundet den anskudte hare , 
og heri føjede hun ham selvfølgelig . 
Stedet var let at finde , da faders træskotråd 
i det bløde muld tværs over rugageren tydelig 
viste dem , hvor han havde gået både frem og 

tilbage . Selve stedet , hvor haren havde siddet , 
syntes nådigherren ikke at bryde sig om , hvorimod 
han med stor opmærksomhed og uden at 
mæle et ord iagttog faders fodspor , især sporet 
tilbage skrås over rugageren . Det gik op for 
moder , hvad det var for , at nådigherren gav så 
nøje agt på dette spor , og hun tillod sig at bemærke 
 : 
» Kan nådigherren nu selv se ! Min ulykkelige 
mands fodspor viser ikke ned efter i retning 
af huset , men skrås op efter , i retning af stien 
til herregården ! « 
» Ja vel , Matilde , du er ikke dum ! «  svarede han 
nikkende .  » Kan du vise mig stedet , hvor din mand 
og skytten traf sammen ? « 
» Ja , det var her , nådigherre , på denne grønager , 
nærmest rugen , «  svarede hun ,  » og her i dette 
muldskud har skytten trådt med sin ene støvle 
— se , nådigherre ! « 
» Ja , jeg ser det , «  sagde han .  » Var også du 
til stede her og hørte deres samtale ? « 
» Ja , en del af den hørte jeg , men ikke det 
hele , «  svarede hun .  » Så snart jeg fik øje på dem 
og hørte , hvor højt de råbte til hinanden , tog jeg 
børnene med mig og gik her op . « 
» Videre , Matilde , «  sagde nådigherren — 
» hvad hørte du så ? « 
Os : moder fortalte uden omsvøb alt , hvad 
hun havde hørt af ordskiftet mellem fader og 

24 
skytten , at fader standhaftig havde påstået , at 
det fra først af var hans agt at gå til herregården 
med haren , men at han ikke ville gøre 
det på Wolles befaling , medens han dog , på 
hendes bøn , omsider gav efter og gik , da skytten , 
der stadig titulerede ham  » Haretyv «  , til sidst spændte 
bøssen og truede med at skyde på ham , hvis han 
ikke føjede ham .  » Resten kender nådigherren , « 
Sluttede moder . 
» Ja , Wolle var en tro tjener og altid på 
min side , «  sagde han .  » Mulig dog , at han i 
dette tilfælde har været for ivrig i tjenesten og 
taget fejl — jeg er nær ved at tro det — men 
han har i så fald bødet hårdt derfor . « 
Efter en lille pause tilføjede han  : 
» Det blev os sandelig en dyr hare , Matilde ! 
Mig kostede den en tro og hengiven tjener og 
o o o j o 
dig din mand — jeg ville meget ønske , at dette 
aldrig var sket , ja , det ville jeg sandelig ! « 
Dermed rakte han hånden frem , og moder 
7 o 
greb den og kvssede den . Hun tog mod til sig 
og sagde : 
» Jeg beder så mindelig , at nådigherren ikke 
forfølger min mand alt for skarpt ! « 
Han snappede hånden til sig , og hans ansigt 
fik et strengere udtrvk . 
O d 
» Mine folk er udsendte for at afsøge omegnen 
o o 
i alle retninger — thi jeg tænkte jo nok , han 
havde smurt haser — og finder de ham og bringer 
o o 

ham hid , da må retfærdigheden ske fyldest . 
Men det kan jo være , han har fået for stort et 
forspring , så de ikke får ham fat , «  tilføjede han 
mildere , idet han vendte sig fra hende og gik . 
Moder troede at kunne høre på tonen , hvori 
hans sidst anførte ord blev sagt , at herremanden 
selv ønskede , det måtte lykkes fader at undgå , 
sine forfølgere , 
o 
således gik det i hvert fald . De udsendte 
herregårdskarle , med ridefogden i spidsen , vendtehenad 
aften tilbage med uforrettet sag . Og dermed 
var forfølgelsen endt ; der blev ikke gjort 
mere for at komme flygtningen på spor . 
Det blev trange tider for moder , der nu var 
o 7 
ene med os børn , ene om at sørge for udkommet 
til sig selv og os , og enhver kan vel let forestille 
o o 1 o 
sig , hvor byrdefuldt dette måtte blive for hende , 
der var ramt så hårdt af sorg og modgang og 
havde den tærende længsel efter fader at bære på . 
Men moder var en from og troende kvinde , . 
Og hendes tro på et kærligt , altstyrende forsyn 
holdt hende oprejst , så hun ikke tabte modet eller 
segnede under bvrden . Hun lagde sin fremtid i 
o u 
hans hånd , som rådte for den , og stolede på , 
at når hun selv gjorde alt , hvad hun evnede , så 

kom velsignelsen nok fra oven , oe : så ville hun 
aldrig blive forladt hverken af gud eller mennesker . 
Som et svar fra himlen på hendes inderlige 
bønner om hjælp fra gud og bistand af gode 
* 
mennesker forstod hun det , at nådigherren nogle 
7 o o 
dage efter faders flugt atter kom ned til hende 
o o 
og tilsagde hende , at hun  » indtil videre «  måtte 
beholde stedet på faders fæste . 
Dette var jo et stort  » Mon «  for hende , og 
hun blev så glad derover , at hun ikke alene 
o 7 
takkede herremanden så mange gange og kyssede 
ham på hånden ; men da han var gået , faldt 
hun på sine knæ og udøste sit hjerte for gud i 
en inderlig takkebøn . 
Med sandhed kunne det siges om moder , at 
hun  » blev i bønnen dag og nat «  , at hun  » bad 
altid og blev aldrig træt «  ; thi hun foretog sig 
aldrig det mindste arbejde uden først at bede 
gud give nåde til , at det måtte lykkes . 
Og lige så lidt blev hun træt af at synge . 
Hun havde en herlig sangstemme , hun kunne det 
meste af salmebogen udenad , og uden at det 
o 7 o 
sinkede hende det mindste i hendes arbejde , sang 
og nynnede hun sine salmer hele dagen igennem ; 
ja , selv om aftenen , efter at hun havde lagt sig 
til hvile , sang hun altid et par salmer , inden hun 
lukkede sine øjne . 
Det var ikke mange timers søvn , hun undte 
o 7 
sig selv i døgnet ; thi da hun var ene om alt , 

måtte der hænges i både først og sidst , og ingen 
tid spildes . Hun var en dygtig væverske , og i 
de korte vinterdage rejste hun sig flere timer før 
dag , tændte lys og satte sig i væven . Medens 
slagbordet bankede slag i slag , og skyttelen for 
frem os tilbase for hendes øvede hånd , bad hun 
højt sine bønner og sang sine morgensalmer , og 
denne kære , vante  » Musik «  vågnede vi børn altid 
ved om vintermorgener flere timer efter , at hun 
havde lettet sig af dynerne . 
Alt arbejde , vedrørende avlingen , kreaturernes 
røgt og pleje , vænnede hun sig til at udføre selv . 
Hun skar hakkelse til hesten , fodrede , vandede og 
striglede den , hun røgtede køerne og fårene og 
mugede i ko- og hestestald , og hun malkede og 
kærnede smør , ved siden af , at hun holdt huset 
rent , lavede maden og holdt pjalterne sammen om 
os . Hun tærskede også alt vort korn , kastede 
det , rensede det med et håndsold , målte det i 
sække og bar det på loftet . 4 skør . Rug eller 
4 skør . Byg eller 6 skør . Havre kunne hun bære 
op ad loftsstigen . Når der skulle  » tages af lo «  , 
måtte mine to- ældste søstre , så længe de var 
hjemme , hjælpe hende med at få sækkene løftet op 
på hendes skulder . Den øverste ende af sækken 
eller  » Snøvsen «  hældede hun ind imod sig og foldede 
o o 
sine hænder under dens midte , og når så de 
7 o 
hver for sig tog fat i en af hjørneduskene forneden 
og løftede , hvad de evnede , kunne hun lige magte 

at lægge sækken op på sin ene Aksel . Så 
stemmede hun hånden i siden under sækken , 
og så  » tridsede hun af «  med den op ad stigen , 
op på loftet . Men at bære korn på loftet var 
et strengt arbejde for hende , og for hver sæk , 
hun havde været oppe med , måtte hun sætte sig 
på stigens nederste trin og tage sig et langt 
ro o o o o 
» Pust «  , inden hun tog fat på den næste . 
Også alt udarbejdet forrettede moder selv . 
Hun kørte til mølle , hun gik selv i mosen og 
skar tørv , trillede dem ud til Tørring ,  » rejste « 
Eller  » kantede «  dem , når de var bleven faste nok 
dertil , og senere satte hun dem op i høje , spidse 
» Skruer «  , for at de kunne stå og  » sovtørres «  . indtil 
de blev tjenlige til at hentes hjem . Så spændte 
hun hesten for vognen , kørte det ene læs tørv 
hjem efter det andet , bar dem ind i tørvehuset 
og stablede dem op til vinterbrug . Det følger 
af sig selv , at mine søstre måtte hjælpe hende , 
med hvad de kunne . I mosen hjalp de hende 
med at læsse tørvene på vognen , og hjemme 
gik de hende til hånde med at bære dem i hus 
og stable dem op . Om mig selv vil jeg ikke tale 
endnu ; jeg var lille og hjælpeløs , og der gik år 
hen , inden jeg kunne begvnde at gøre gavns gerning . 
Af alt udarbejdet var pløjningen det strengeste 
for moder ; thi hendes kræfter var lige svage nok 
til at vende og stvre den da brugelige tunge og 
klodsede hjulplov . Den kunne  » Klå’s «  , vor egen 

hest , ikke trække alene , og så ofte der skulle 
piøjes , lånte moder hos en af naboerne en anden 
hest til at gå i spænd med klå’s for ploven . 
Harven derimod måtte han være ene om at trække , 
og det kunne han også , da han havde gode 
o 0 7 
kræfter , og harven ikke var stor , men lavet til 
7 0 7 
e nspænd . 
Leen vænnede moder sig også til at bruge , 
o o o 7 
og hver høst mejede hun alene alt vort korn . 
En af mine første erindringer er , at jeg på en 
dejlig varm solskinsdag sad ude på Marken ved 
et kærvesæt og så på moder , der gik og høstede 
ved siden af . Jeg ser endnu hendes hvide  » Øjenklæde «  , 
hendes bare arme , der var stærkt brunede 
af sol og vejr og vind , hendes blåstribede bomuldsliv , 
der var lidt itu hist og her , hendes røde 
bindærmer , der støttede midtvejs mellem skulderen 
og albuen , hendes grønne , stumpede underskørt ; 
thi kort eller  » stumpet «  måtte det være for ikke 
at være i vejen for leen , den hun svang med en 
mejekarls færdighed , og jeg hører endnu den i 
mine øren så velklingende musik af leen , når 
hun hvæssede den med strygen og fik den til at 
sige :  » Klinger klang , klinger klang , klinger klang ! « 
Men frem for alt ser jeg endnu hendes milde , kærlige 
ansigt dybt inde i det hvide , skyggende øjeneller 
kyseklæde , der var fæstet således i nakken , 
at dets tvende ender flagrende bevægede sig midt 
imellem hendes skuldre som et par små , hvide 

vinger . Dette kære syn undte hun mig , hver 
gang hun var kommen ageren igennem og gik 
op ad for at hente nyt skår . Thi da kom hun 
altid hen til mig , bøjede sig ned og kyssede mig 
og talte nogle kærlige ord til mig . Min yngste 
søster sad hos mig og passede på mig , de to 
ældste fulgte med moder som hendes optagersker . 
Den ene brugte kratten og samlede negene , og 
den anden ordnede lidt ved dem , for at de ikke 
skulle blive for lange , og lagde bindelokken til 
rette ; men binde negene kunne ingen af dem , 
dertil var de endnu for små , og det gjorde moder 
selv , når hun gik tilbage og hentede skår . Hun 
havde et eget raskt greb på at binde et neg ; det 
skete i et nu , og hun satte det altid fra sig , 
lagde det aldrig ned , og var det stille vejr , så 
o o 7 o 7 
blev de fleste stående , og jeg syntes , det så fornøjeligt 
ud med alle de mange neg , der stod langs 
ad den mejede ager og stadig fik nye kammerater ; 
men jeg kunne ikke forstå , hvorfor moder gik 
og lavede al den mængde  » Bihatte «  . Tre bistader 
havde vi i vor have , og der var en pæn  » Hat « 
Af tækkehalm på hver af kuberne , så jeg syntes 
ikke , vi havde brug for flere .  » Klogere «  var jeg 
ikke den gang , så jeg må jo ikke have været 
ret gammel . 
Den følgende sommer måtte min ældste 
søster ud at vogte kvæg , året efter fik også 
o cz 7 
den næstældste hyrdekæppen i hånd og drog ud 

fra barndomshjemmet , og da der var gået et 
år til , fulgte den yngste efter . Moder havde 
7 o j C ? 
Fået dem fæstet bort på det vilkår , at deres 
husbonder beholdt dem både sommer og vinter 
for føde og klæder , anden løn fik de ikke ; men 
dermed var moder godt tilfreds ;  » thi , «  sagde hun , 
» sunde børn spiser meget , de har ingen anden 
rod at gro af ; der skal noget til at mætte tre 
sultne munde , og det er ikke let for en fattig 
kvinde at holde klæderne på kroppen af sådanne 
lange tøse , der vokser oven ud af tøjet , 
inden det vel er halvslidt . Havde jeg haft min 
kære mand endnu til at sørge for mig og ungerne , , 
så havde det været en anden sag — ja , det havde , , 
så havde det været en anden sag ! «  lagde hun 
altid sukkende til . Thi fader var altid i hendes 
tanker , ham talte og fortalte hun om både først 
7 o 
og sidst , og hun længtes forfærdelig efter ham og 
håbede stadig på , at han skulle lade høre fra 
sig , skønt den dag oplevede hun aldrig , at hun 
hørte fra ham eller fik at vide , hvorledes det var 
gået ham . Stundom glippede håbet dog for 
hende , så hun sagde : 
7 o 
» Han er måske død , min kære Jens , og jeg 
ser ham aldrig mere på denne jord ; men vi skal 
se hinanden igen i det evige liv — det tror jeg ! « 
En markedssanger havde  » digtet «  en vise om 
fader og vist moder den opmærksomhed at forære 
hende et trykt eksemplar af den . Det var 

en dårlig vise ; men moder holdt alligevel af 
den for faders skvid og sang den daglig , leg 
o o o o 7 j o 
skal som prøve anføre et enkelt Vers af  » Visen «  : 
:| :  » Om døden skulle tage mig bort 
udi et fremmed land ,  :  : 
bed da og en bøn for mig , 
falderalderikkum , 
falderaldera , 
bøn for mig 
til vor gud i himmerig ! « 
Da mine søstre først var kommen ud at tjene , 
blev de ved at tjene og vendte aldrig mere tilbage 
til hjemmet , undtagen i besøg . Efterhånden som 
de blev ældre , fik de stadig større løn , og de 
samlede sig hele kister fulde af godt hjemmelavet 
tøj . Det var kønne , friske piger , der artede sig 
vel , og moder havde glæde af dem . 
Bestemmelsen var , at også jeg skulle ud at 
tjene , så snart jeg var bleven så stor ,  » at jeg 
kunne løfte hyrdekæppen «  , som man siger ; men 
det gik altid således , at når foråret kom , og 
jeg skulle fæstes bort , så kunne moder ikke afse 
mig .  » Jeg tror , du får at blive hjemme et år 
endnu , «  sagde hun . Dette gentog sig det ene 
år efter det andet , og jeg kom ikke ud at tjene , 
så længe moder levede . 
O 
den væsentligste grund til denne skånsomhed 
over for mig var vistnok , at moder holdt mere 
af mig end af nogen af mine søstre ; ellers kunne 

hun jo have taget en af dem hjem igen og ladet 
mig drage ud ; men jeg var hendes øjesten , hendes 
kæledægge , det var sagen , hun nænnede ikke at 
oo 7 o 7 
skille sig af med mig . - 
o o 
det gjorde måske også noget , at jeg , som 
alle sagde , var  » sådan en køn dreng «  , og at jeg , 
o 7 o 7 o j o 7 
frem for nogen af mine søstre , tegnede til at blive 
o 7 o 
fader så lig ,  » som den ene dråbe vand den- 
o7 
anden , «  plejede moder at sige , når min store 
lighed med fader kom på tale mellem hende 
og en eller anden nabokone .  » Og hvad det angår 
at se godt ud , «  føjede hun gerne til ,  » da 
var Jens gartner den kønneste mand , nogen kunne 
se for sine øjne . « 
» Ja , det er såmænd rele nok , Tilde , «  var 
nabokonen sædvanlig rede til at indrømme . 
« og bitte Jacob bliver far op ad dage , « 
Sluttede moder altid den slags samtaler om mit 
kønne ydre og min store lighed med fader , hvem 
jeg vel som lille barn havde set så ofte , men 
ikke havde bevaret den mindste erindring om . 
Om jeg selv må sige det , var jeg ikke alene 
den kønneste , men også i alle henseender den 
bedst begavede af os fire søskende . Jeg havde et 
klart hoved , en skarp og hurtig opfattelsesevne 
og så stærk en hukommelse , at når moder for 
eksempel en eller højst to gange havde sunget 
en salme for mig , som jeg ikke før havde hørt , 
så kunne jeg den udenad fra ende til anden og 

glemte den aldrig siden . Jeg var derfor ikke ret 
gammel , før jeg kunne lige så mange salmer som 
moder ; når hun begyndte at synge , stemmede jeg 
i med , og vi fulgtes kønt ad gennem den ene 
salme efter den anden . 
Moder lærte mig at læse , da jeg var seks år , 
og det kom jeg nemt efter , skønt  » Metoden «  var 
selvopfunden , og vi ingen abc-bog havde . Moder 
benyttede Balles lærebog , efter den lærte hun mig 
at kende bogstaver , hun behøvede ikke at sige 
mig dem ret tit , så havde jeg dem , og da tilmed 
lysten drev værket , og nemmet jo var godt , så 
kom jeg hurtig efter både at stave og lægge 
sammen , og før jeg vel vidste af , kunne jeg læse . 
Nu skulle moder rigtignok have tak , nu 
kunne jeg læse videre på egen hånd . 
Ja , sikken en fryd det var for mig , da jeg 
havde fået lært at læse og daglig kunne fordybe 
mig i de få gamle bøger , vi ejede . Bibelen var 
den bog , jeg holdt mest af , dens fortællinger , 
både i det gamle og det nye testamente , var lette 
at forstå og dog så fængslende , at jeg aldrig 
kunne blive træt af at læse dem . Ingen behøvede 
at  » minde mig om bogen «  , den skulle jeg nok 
selv huske og få fat , når der ikke var mere , jeg 
kunne gå moder til hånde med . Moder holdt 
meget af at høre mig læse , og når hun syede , 
strikkede , vandt garn eller havde andet håndarbejde 
for , som ikke gjorde støj , satte jeg mig i 

nærheden af hende med min bibel og læste højt 
for hende det ene kapitel , den ene historie efter 
den anden . Det hændte selvfølgelig ikke så 
sjælden , at jeg stødte på ting , som jeg ikke forstod , 
og moder måtte da komme mig til hjælp 
med sin  » Forklaring «  ; den var mig vel ikke altid 
fyldestgørende og måske heller ikke altid fuldt ud 
rifftie : ; men hun gav den , så godt hun kunne , og 
dermed lod jeg mig nøje og læste videre . 
På den måde gennemlæste jeg i løbet af et 
par år flere gange de få bøger , vi ejede , og 
samlede mig et i forhold til min alder ikke ringe 
fond af kundskaber , og da jeg , otte år gammel , 
kom i skole , forbavsede jeg ikke blot mine kammerater , 
men endogså selve skolemester ved min 
» Lærdom «  . 
Vi havde nemlig en skole i Sønderup , hvilket 
den gang ikke alle landsbyer eller sogne havde . 
Herremanden havde bygget skolehuset , og så vidt 
jeg ved , lønnede han også degnen eller læreren , 
Peter Naur , der som ungt menneske havde været 
tjener hos ham , men som nu var en mand langt 
oppe i halvtredserne . 
Peter Naur havde været gift engang for mange 
år siden . Efter et kort og barnløst ægteskab 
døde hans kone fra ham , et tab , som han nok 
tog sig meget nær , og siden den tid havde han 
som enkemand boet almuttersene i den tarvelige 

beboelseslejlighed , der var indrettet til ham i den 
ene ende af skolehuset . 
Den Sønderup degn var en høj , slunken , skindmager , 
duknakket mand med en stor og tyk , stærkt 
glinsende rubinnæse , der i skoletiden altid prydedes 
med et par store hornbriller . Han lugtede altid 
o 
af brændevin , og det sagdes om ham , at han  » ikke 
7 o o 7 
duede «  , før han havde fået det tilbørlige antal 
snapse hældt inden for vesten ; men så  » kunne « 
Han , så lystrede ham både hånd og mund , så han 
med færdighed kunne svinge ris og tamp og 
spanskrør og skælde ud på de  » fordømte unger « 
Og brøle og tage på veje ad dem , som var det 
dyr og ikke menneskebørn , han havde med at 
gøre . 
Det var en almindelig mening , at degnen 
havde et mord på sin samvittighed , og at det var 
1 o 7 o 
derfor , han drak . Han havde for en del år tilbage 
slået en stakkels tungnem , men villig og 
o <1 } o o 
skikkelig dreng fordærvet , så han i flere dage gik 
og hinkede og ømmede sig i det ene knæ , toruden 
at han var både gul og grøn og blå over hele 
kroppen ; men alligevel fik han hver morgen sin 
reglementerede  » Omgang «  , fordi han ikke kunne 
o o o 7 
sin lektie , eller måske rettere : fordi han i sin 
angst for spanskrøret glemte hele Ramsen , så snart 
degnen , med dette tugtens redskab i hånden , 
begyndte at  » høre «  ham . Drengens fader truede 
med at lade ham syne af en læge og derefter melde 

sagen til biskoppen . Den følgende dag fik drengen 
sine klø som sædvanlig , og da de andre børn ved 
solnedgang gik hjem , lod degnen ham blive ene 
tilbage i skolestuen og  » sidde efter «  . Henad sengetid 
— degnen var allerede gået i seng — gik 
drengens moder hen og bankede på Peter Naurs 
sovekammervindue og råbte :  » Hvifor lader du 
ikke Søren gå hjem ? Skal han måske sidde 
arresteret i skolestuen hele natten , sølle dreng ? « 
» Jeg har sluppen ham ud for mere end tre timer 
siden , «  svarede degnen .  » Nu lyver du ! «  skreg 
kvinden —  » for jeg skulle da ikke tro , at den 
sølle forpinte , mishandlede dreng er gået hen og 
har kvalt sig selv for at slippe ud af dine forbandede 
kløer ? Hjemme har han i alt fald ikke 
været i aften ! « 
Om morgenen fandt de drengen hængt inde 
i degnens tørvehus , og han var både død og 
kold og stiv . Det skulle hedde sig , at han havde 
gjort det selv ; men inden aften udbredte det rygte 
sig over hele sognet , at det var Peter Naur , der 
havde klvnget drengen op , og der blev et røre 
blandt beboerne . De råbte i munden på hinanden , 
at  » den sag burde ikke dø hen , den burde 
meldes til øvrigheden ! «  men nådigherren var 
skolens patron , han holdt sin mægtige , beskyttende 
hånd over sin forhenværende tjener , det hele 
blev dysset hen , og der blev aldrig rørt ved sagen 
fra øvrighedens side . 

før den tid havde ingen mærket noget til , 
at Peter Naur ville tage sig en tår over tørsten . 
Men den aften , den hængte dreng blev begravet , 
drak han sig fuld og bar sig helt besynderlig ad . 
Selvmorderes jordiske levninger måtte i de tider 
ikke begraves før efter solnedgang , liget måtte 
ikke bæres igennem kirkegårdslågen , men skulle 
løftes over diget ved siden af og jordfæstes i al 
stilhed ,  » uden klokkeklang og salmesang «  , i det 
nordvestre hjørne af kirkegården . Men desuagtet 
stillede degnen som sædvanlig ved kirkegårdslågen 
med salmebogen i hånden og sang foran kisten fra 
diget og hen til graven . Folk undrede sig over , 
at han således turde  » trodse forordningen «  ; men 
da de så , hvorledes benene gik over kors for ham , 
forstod de jo nok , at det var brændevinsmod , der 
gjorde ham så dristig og hensynsløs . Så længe 
han gik , kunne han endda holde sig på benene ; 
men stå stille ved graven og synge var han ikke 
mand for ; han faldt omkuld til sidst og blev liggende , 
til et par mænd af ligfølget hjalp ham op 
at stå . Så slingrede han af hen til tårnet , greb 
fat i klokkestrengen og ringede et helt kvarter , 
og så råbte han hen til ligfølget , der stod og 
fyldte graven efter :  » Ja , nu hviler han godt , gør 
salig Søren , nu har jeg både sunget og ringet over 
ham . God nat , Folkens ! «  hvorpå han forlod 
kirkegården og dinglede hjem . 
O 0 0 7 
men denne  » Overtrædelse «  var næsten farligere 

for degnen end affæren med den hængte dreng 
og havde nær kostet ham hans embede . Herremanden 
måtte så også til at tage sig af denne 
sag og udbrede sine beskyttende vinger over 
degnen . For den mægtige  » Patron «  var det vel 
en let sag at ride en sådan storm af og stille 
autoriteterne tilfreds . I alt fald blev der ikke 
krummet et hår på Peter Naurs hoved , og han 
beholdt degnekaldet . 
Fra nu af var degnen forfalden til drik , og 
deri så folk et bevis for , at han var skyldig i 
drengens død . Han drak for at døve samvittighedens 
røst , troede de . 
Sådan var den mand beskaffen , jeg kom til 
at gå i skole hos , og , som man nok kan tænke , 
d 7 o7 7 
var han en yderst dårlig lærer , snart ringere end 
slet ingen , især da for dem , der ikke brød sig om 
at lære noget . 
Jeg  » gik til ham «  i seks vintre ( thi kun om 
vinteren var der skolegang , ingen om sommeren ) , 
og jeg gjorde da også fremgang og lærte ikke 
så lidt , hvilket jeg ligefrem var nødt til , da det 
ikke varede længe , inden jeg blev sat til at hjælpe 
og undervise mine kammerater , af hvilke ikke en 
eneste var så fremmelig i skolens  » Videnskaber «  som 
jeg .  » Videnskaberne «  var ikke mange , kun religion , 
indenadslæsning , regning og skrivning , og 
o 7 07 o o o 07 o 
degnen stak ikke dybt i mere end en af dem . 
Men førend jeg går over til at beskrive  » Metoden « 

i undervisningen , må jeg sige et par ord om 
skolelokalet . 
Dette var et lavt 3 fags værelse med lige så 
mange ydervægge : to sidevægge og en gavlvæg . 
Stuen havde fem små vinduer , to i hver , af sidevæggene 
og et i gavlvæggen . Hverken dør , loft 
eller vinduer var malede . Gulvet var af ler . Det var 
ved min optagelse i skolen meget slidt og som følge 
deraf i høj grad ujævnt , så at når vi børn gik til 
eller fra vore pladser , trådte vi med den ene fod på 
en bakke og med den anden i en Dal . I leret 
.var der en mængde sten så store  .som små kartofler . 
Efterhånden som leret omkring dem siedes 
bort^ kom de til at rage højere op over gulvet , og 
ved idelige stød af vore træsko slap de omsider , 
den ene efter den anden , ud af deres indfatning , 
så hvor der før havde siddet en „ Sten , blev der 
nu et hul , og det blev stedse videre og dybere , . 
Inden for døren var der en stor , vid fordybning , 
helt igennem leret og ned til det sorte muld . Over 
denne havde skolemester , vel nærmest for sin egen 
skyld , lagt et gammelt kasseret tøndelåg , da han 
som oftest var lidt usikker på benene ; men det 
var næsten aldrig på sin plads , især om morgenen , 
og når han kom og ville gå ind i skolen og 
havde åbnet døren på vid gab , standsede han 
gerne ude i gangen og råbte ind til os :  » Herhid , 
unger , eller da en af jer , og læg låget over den 
fordømte faldgrube ! «  og først når denne ordre 

var udført , dristede han sig til at skride over dørens-’ 
.tærskel . • 
vor kakkelovn var en gammel bilægger , 
sammensat af fem tykke . Plader og fastmuret i 
skorstensvæggen . Den var meget utæt i sammenføjningerne , 
og da skorstenen ikke trak , for alle 
vinde ,  . dreves ofte røgen gennem revner og 
sprækker i kakkelovnen ind i skolestuen og blev 
efterhånden så tyk og tæt og kvælende , at . vi ikke 
kunne være der . Døren og et modstående slagvindue 
måtte så lukkes op for at få røgen dreven ud . 
Det værste var , at varmen dreves ud med det samme , 
og så længe vinden stod i  » det gale hjørne «  , havde 
vi kun valget imellem at . fryse eller at kvæles 
attørverøg . Vi foretrak selvfølgelig det første . 
Vi var mange børn i Sønderup skole , og når 
vi alle var samlede , måtte vi klemme os godt 
.sammen . på bænkene for at få plads . Langs de 
tre ydervægge var der anbragt tre lange , smalle , 
flade borde og lige så mange bænke . Bordene 
stod tæt til væggene med den ene side , ved den 
anden side var altså bænkene placerede , og på 
dem måtte vi drenge stuve os sammen . Når 
vi læste indenad , skrev eller regnede på tavle , 
var vi jo nødsagede til at vende ansigtet mod 
bordet og ryggen til læreren , og de , der havde 
lyst dertil , kunne skære og snitte i bordpladen , 
så meget de ville , uden at han så det .  . 
Den øvrige del af pladsen i det ikke ret store 
o 

lokale optoges af to kortere , men brede fladborde , 
der stod tværs over gulvet og havde bænk på 
begge sider . Det var pigernes borde , og ved dem 
måtte ingen af drengene sidde , om også pladsen 
der var rigelig , medens den ved vore borde altid 
var yderst knap . 
Ingen af skolens borde eller bænke kunne 
flyttes ; de hvilede alle på pæle , nedrammede gennem 
lergulvet og dybt i jorden . 
Degnen havde ingen pult , men kun en med 
ryglæn forsynet trebenet stol , der altid havde 
plads ved siden af kakkelovnen , og den groede 
han gerne så fast på , at han i skoletiden næsten 
aldrig forlod den , undtagen når han skulle op og 
gennemprygle en eller flere af drengene . Mod 
pigerne var han mere skånsom , og det var sjælden , 
der vankede  » Klask «  til nogen af dem . De var 
vel også mere skikkelige end drengene og kunne 
i regelen altid deres lektier . 
Skolemester Naur gik til hverdagsbrug altid 
ens klædt . På sit skaldede hoved bar han en 
sort , strikket , ulden hue eller kalot , der stadig var 
prydet med en mængde småfjer og dun , hvilket 
tydede på , at han også lå med den om natten . 
Hans øvrige ydre klædningsstykker var : en sortfarvet , 
sid , altid snavset vadmelsfrakke , tætknappet 
helt op under hagen , gule skind-knæbukser , hvide , 
uldne strømper og fladbundede træsko . 
Iført denne dragt og med de store hornbriller 

på sin store næse skred han om morgenen højtidelig 
over skolens dørtærskel , og så snart han 
lykkelig og vel var kommen over  » den fordømte 
faldgrube «  , gik han med langsomme , gravitetiske 
skridt hen ad gulvet forbi kakkelovnen til sin trebenede 
stol . Med hånden på den ene stolearm 
standsede han et øjeblik og råbte ud over 
skolen med en røst som fra en tønde : 
» Honnør ! « 
På dette signal sprang alle børnene op og 
gjorde front imod ham . Drengene nikkede , og 
pigerne nejede . 
Så kom det næste signal : 
» Repeter ! « 
Hvorpå vi alle vendte os til bordene igen , 
satte os ned og begyndte at læse over , den ene 
højere end den anden , og der blev en  » Musik «  , 
som kunne høres over den halve by . 
Imidlertid havde degnen sat sig magelig til 
rette i sin stol , med hænderne foldede over maven 
og hovedet lænet så stærkt tilbage , at den store 
næse stod lige i vejret .  » Musikken «  må have 
øvet en søvndyssende virkning på ham ; thi den 
var aldrig så snart begyndt , før han faldt i søvn 
og sendte sin stærke snorken ind i det øvrige 
kor . Så længe børnene læste over , blev degnen 
ved at sove og snorke ; men så snart de mente at 
kunne lektien og holdt op med at  » repetere «  , 
hvilket de sædvanlig gjorde på en gang , i et nu , 

-på et signal af . mig , så vågnede han øjeblikkelig , . 
Satte sig ret op på stolen og sagde : 
» Nå , børn , blev i så færdige med at repetere ? 
Ja , lad os så begynde overhøringen . « 
De fem første drenge trådte så , med deres : 
lukkede bog i hånden , hen og stillede sig op 
foran ham . 
» Hvilket pensum har vi for i dag ? «  spurgte 
han ; thi han gjorde sig altid flid for at  » pynte « 
’sin tale med fremmede ord . 
Jeg sad øverst , og altså faldt det mig til som 
» Duks «  at besvare spørgsmålet ved at nævne 
kapitel , paragraf og sidetal og så låne ham min 
lærebog ; thi selv havde han ingen , og han kunne 
den ikke udenad . 
» Overhøringen «  bestod i , at han lod enhver 
af os opramse et par stykker udenad — i . Regelen 
var vi tre om en side — den næste tog fat , hvor 
den foregående slap , og når han således havde 
» hørt «  de fem , kunne de sætte sig hen , og det 
næste hold måtte frem . På den måde gennemgik 
han hele flokken , fra den øverste dreng til 
den nederste pige . Det tog tid , og det tog på 
o o 7 o o i 
kræfterne , så når han var færdig med  » Over7 
o 
høringen «  , var han også træt , og det kunne han 
jo nok blive af at sige  » den næste ! «   » den følgende ! « 
Eller  » og så du ! «  en halvtreds—tresindstyve 
gange . Var der så ingen , der skulle have tamp , 
ris eller spanskrør — og det var der sjælden i 

min tid , jeg tog mig af sinkerne og fik dem i 
gang med at lære deres lektier — så sagde han : 
o o 
til mig : 
» Kan du så udtyde lidt for dem , duks ? . Jeg 
er så overhånds træt i dag . « 
O 
heldigvis gav han mig intet pålæg om , h v orledes 
jeg skulle  » udtyde «  , men lod mig gøre det , : 
fuldstændig som jeg ville . Jeg gjorde det  .da på 
den måde , at jeg fortalte bibelhistorie for^mine 
kammerater , og det var begge parter glade ved : 
jeg havde lyst til at fortælle , og de ville gerne 
høre . 
Så . snart jeg havde begyndt at  » udtyde «  , satte 
degnen sig til at sove igen , og det blev han ved 
med , så længe jeg blev ved at fortælle ; men så 
snart jeg holdt op , idet jeg syntes , at nu kunne 
det vel være nok for den gang , så vågnede han : 
den pludselig indtrædende stilhed havde vækket 
ham . 
Det hændte stundom , at han holdt sig vågen , 
7 o o 7 
mens jeg fortalte , eller rettere : at han ikke kunne 
sove . Han sad da og lyttede til og altid med stor 
opmærksomhed , så vidt jeg skønnede . I regelen 
var han godt tilfreds med min måde at  » udtyde « 
På ; thi når jeg var færdig og holdt op , roste 
han mig altid og sagde sådan noget som :  » Det 
er godt , Jacob Jensen , det er godt ! Munden lystrer 
dig udmærket , og det er farligt , så belæst du er ! « 
Men når jeg således en gang imellem havde 

den fornøjelse at kunne tælle selve skolemester 
blandt mine tilhørere , kunne det også stundom 
hænde , at han brød mig af og sagde mig imod , 
og lærer og hjælper kom da i strid om  » Lærdommen «  . 
I slige tilfælde var det altid ham , der 
havde uret , og mig , der havde ret ; den stod jeg 
fast på til det yderste , og striden endte da sædvanlig 
med , at han lod sig overbevise , så jeg gik 
af med sejren , hvilket højnede min anseelse betydelig 
blandt mine kammerater og blandt sognebeboerne 
med ; thi børnene glemte selvfølgelig ikke 
at fortælle i hjemmet , hvorledes  » Tilde gartners 
Jacob nu igen havde sat degnen til vægs ! « 
Jeg skal fortælle et eksempel på , hvorledes 
sådanne  » lærde stridigheder «  mellem degnen og 
o o o 
mig kunne opstå og ende . 
» Nu skal jeg fortælle jer , hvorledes det gik 
til , at Israels børn kom til at vandre omkring i 
ørkenen i fyrretyve år , inden de nåde det forjættede 
land , «  begyndte jeg en dag . 
» Det behøver du ikke at fortælle os , Jacob 
Jensen , for det ved vi , «  sagde den øverste pige . 
» Og det er nok snart fortalt , «  istemte en af 
drengene . 
For at forebygge en mulig misforståelse må 
jeg her indskyde den bemærkning , at skønt forholdet 
mellem børnene og mig var godt og tillidsfuldt , 
vedblev  » Tonen «  dog altid at være kamme7 
o 

ratlisr , fri os ; utvungen , og min fortællen vekslede 
o 7 o 0'0 
tit med samtaler mellem dem og mig . 
» Nå , hvorledes gik det så til ? «  spurgte jeg . 
» De gik vild ! «  råbte nogle af de ældste i 
o o 
munden på hverandre . 
» Hvem har bildt jer det ind ? «  spurgte jeg 
videre . 
» Ih to , det har den gamle degn sagt , «  lød 
- 7 o o o 7 
svaret . ( mig kaldte man  » den nye degn «  eller 
» den bitte degn «  ) . 
Jeg skottede hen til degnen — han var vågen 
og havde hørt det hele . 
» Den gamle degn «  tog til orde og sagde : 
o o o o o 
» Hvad jeg har sagt , det lader du stå , . 
Jacob Jensen — mærk dig det , min dreng , og pasendelig 
på , at din megen lærdom ikke gør dig 
0 17 o o o 
rasende ! « 
Der var nu med et blevet så stille i skolestuen , 
at man kunne have hørt en knappenål falde 
til gulvet . Børnene så alle på mig . Der forestod 
jo en debat mellem  » den gamle degn «  og 
» den nye degn «  , og nu kom det an på , om jeg 
kunne klare mig også denne gang , hvilket de alle 
oprigtig ønskede , er jeg vis på . 
Jeg tænkte mig et øjeblik om , og så begyndte 
jeg : 
» Det er altså sandt , at han har sagt det  .  .  . ? « 
( vi sagde  » han «  til degnen ,  » De «  til præsten 
og herremanden . ) 

» Sagt hvad for noget , vigtigper ? «  afbrød han 
mig . 
O 
» At Israels børn  » gik vild «  i ørkenen , «  vedblev 
jeg ,  » og at det var årsagen til , at det varede 
fyrretyve år , inden de kom ind i det forjættede 
land ? . . Jeg har aldrig hørt . ham sige det , «  tilføjede 
jeg . 
» Nej , det kan gerne være , «  svarede han ; . » du 
er så ny i  » Lejsen «  , Jacob , og kan ikke have hørt 
alting endnu . Ja , vel har jeg sagt det , og jeg siger 
endnu en gang : hvad jeg har sagt , det lader du 
stå , Jacob Jensen ! «  - • 
:  » Nej , skolemester , Israels børn gik ikke vild 
i ørkenen , det kunne de jo heller ikke , da Herren 
.selv gik foran dem og viste , dem vej , om dagen , 
ved en skystøtte og om natten ved en ildstøtte ? « ' 
råbte jeg ivrig . 
» Hvad er det for noget pølsesludder , du kommer 
med , Jacob Jensen ? «  sagde han skolemestervigtig . 
» En skystøtte og en ildstø .tte ? dem kender jeg ikke 
noget til — hvor har du dem fra , bitte Jacob ? « 
» Fra bibelen ! «  svarede jeg nok så kækt .  » Må 
jeg hente den , skolemester , og lade den dømme os 
imellem ? « 
» Lad gå , Jacob Jensen , tag os kun bibelen 
og find os , hvor der står om din skystøtte og 
ildstøttc , «  sagde han . 
På en hylde , der var smækket fast under 
de to bjælker , havde \i nemlig liggende nogle få 

gamle bindløse bøger — dem jeg alle havde gennemlæst 
flere gange — og deriblandt en bibel . Jeg 
satte mine træsko og sprang op på et af pigernes 
borde , nedtog bibelen og gik hen til degnen med 
den . Hurtig fandt jeg det skriftsted , jeg søgte , og 
idet jeg holdt den opslåede bibel foran ham , for 
at han selv kunne se , hvad der stod , oplæste jeg 
højt , for børnenes skyld , de tre sidste Vers af 
anden mosebogs 13 . Kapitel : 
» Så rejste de «  — nemlig Israels børn — 
» fra succhoth , og de lejrede sig i etham ved 
enden i ørken . — og Herren gik for dem , om 
dagen i en skystøtte , at lede dem på vejen , 
og om natten i en ildstøtte , at lyse for dem : 
at de kunne vandre dag og nat . — han lod 
ikke vige den skystøtte om dagen eller den ildstøtte 
om natten , som gik for folkets åsyn . « 
» Du har ret , Jacob Jensen , det står der virkelig , « 
Måtte nu degnen nødtvungen indrømme . 
» Nå , ja , «  tilføjede han undskyldende ,  » jeg mindes 
nu også at have læst dette ; men det er længe 
o 7 o 
siden , og det var gået mig ad glemme — man 
7 o 00 
begynder jo at blive gammelagtig . Nå , ja ja , lad 
nu det være godt , Jacob Jensen . Vil du så udtyde 
for dem , hvorledes det gik til , at israeli*erne 
måtte vandre om i ørkenen i fyrretyve år . Det 
var det , vi kom fra . « 
» Ja . men så skal han ikke kalde mig vigtigper 
en anden gang , «  sagde jeg . 

det turde jeg godt sige til ham ; han kunne 
ikke undvære mig som hjælper , og han nærede en 
ikke ringe grad af respekt for mig . 
» Nej , det skal jeg heller ikke , Jacob Jensen , « 
Svarede han godmodig . 
Jeg fortalte så historien om de tolv spejdere , 
der på Herrens befaling blev udsendte for at 
gennemvandre kanåns land o . s . v . , som den 
o 7 
står fortalt i fjerde mosebog 13 . og 14 . Kapitel , 
og jeg sluttede med højt at oplæse det sidstnævnte 
kapitels 34 . Vers : 
» Efter de dages tal , i hvilke i have bespejdet 
landet , som vare fyrretyve dage , et år 
for hver dag skal i bære eders misgerninger 
d o t7 
fyrretyve år ; og i skal fornemme min afvendelse . « 

» Hvorfor var det så , at israeliterne måtte 
vandre om i ørkenen i fyrretyve år ? Var det , 
fordi de gik vild ? «  spurgte jeg til sidst . 
» Nej ! «  råbte børnene i kor ;  » det var , fordi 
de var ulydige mod Herren ! Det var , fordi de ikke 
på hans ord turde gå i kamp mod de hedninger , 
der havde bosat sig i kanån , og uddrive 
dem af landet ! « 
Så vendte jeg mig til skolemester og spurgte 
ærbødig : 
» Skal jeg udtyde mere i dag ? « 
» Nej , det kan være tilstrækkeligt , Jacob Jensen ! « 
Svarede han .  » Vil du så dele salmebøgerne 

ud ? Der blev vi så kloge ! «  tilføjede han dæmpet 
for sig selv i en ærgerlig tone . 
Hans nederlag havde jo også været fuldstændigt . 
Men kammeraterne var mig fra den dag 
mere hengivne end nogen sinde . De var stolte af 
deres  » nye degn «  , der således kunne besejre  » den 
gamle pibehytte «  . 
Men det var salmebøgerne , jeg kom fra . Af 
dem var der anskaffet så mange til skolen , at der 
kunne blive et eksemplar til mig og et til hver 
de fire børn . Andre læsebøger havde vi ikke . 
Om indenadslæsningen er der ikke andet at sige , 
end at jeg lod et barn ad gangen læse højt op af 
evangelierne , passede nøje på og påtalte og rettede 
enhver fejl , der blev begået . På den måde 
nådes det , at de fleste af mine elever dog lærte 
at læse nogenlunde korrekt og flydende . Men 
samtaler over det læste førte vi ikke ; det blev der 
ikke tid til . 
Om eftermiddagen havde vi skrivning og 
regning . Skrivning var Peter Naurs bedste fag , 
det , hvori han havde sin styrke , men og det eneste , 
han holdt af og underviste i med lyst . Han skrev 
en sjælden god og smuk håndskrift , og det gjorde 
han endnu , trods sin fremrykkede alder , at sige 
da , når han først var bleven tilstrækkelig  » varmet 
op «  indvendig fra ; thi ellers rystede hånden , så 
at han slet ikke kunne styre pennen . Hvor han 
havde fået denne sin store færdighed og dygtighed 

i skrivning fra , ved jeg ikke ; men jeg tænker , det 
må have været den forhenværende herskabstjeners 
smukke og gode håndskrift , der havde indgivet 
herremanden den tanke , at der måtte kunne 
blive en brav skolemester af ham , og for så vidt 
tog nådigherren altså fejl , som Peter Naur ikke 
duede til andet end skrive . 
I skrivetimen var degnen selv med , og så 
længe den varede , sov han ikke . Et lille firkantet 
bord , der ellers havde plads i en krog , blev sat 
hen foran ham , og ved det sad han timen igennem 
og skrev for . Han havde et mesterligt greb på 
at gøre skriveundervisningen interessant og tiltalende 
for børnene , så det hele gik med lyst , og alle 
gjorde sig den yderste flid for at følge hans vejledning 
og gøre den størst mulige fremgang . I 
skrivetimen var han ikke alene lysvågen ; men han 
befandt sig så vel som fisken i vandet , var i 
godt humør hele tiden og samtalede med eleverne 
på den venligste måde . En for en skulle de 
frem for ham med deres skrivebog , så snart de 
havde en side færdig . Først kastede han sit kenderblik 
på det skrevne , påpegede fejlene og viste 
eleven : ikke sådan , men sådan , hvorpå han 
skrev for på næste side . Dette varede kun et nu , 
og så stod hvert eneste bogstav endda så regelmæssigt , 
akkurat og kønt , at det var en fornøjelse 
at se det . I en fart kunne han ekspedere den ene 
elev efter den anden , næsten lige så hurtigt som 

de kom , så ingen behøvede at vente i ret mange 
minutter for at komme frem , og så gjorde han 
det endda så udmærket godt , så jeg gad nok set 
den , der kunne have gjort det bedre . 
Jeg undrede mig tit over , at han ikke mandede 
sig op og ved flid og ihærdighed tilkæmpede sig 
den samme dj-gtighed i de andre fag . Men det 
gjorde han aldrig forsøg på og kunne vel heller 
ikke nu , da han var kommen så vidt i drikkeriet . 
Sagen var jo den , at skrivning havde han lyst til , 
og ikke til andet . Skrivekunsten elskede han , den 
havde han anlæg for . og i den var han en mester , 
så undervisningen deri var ham let som en leg , 
det gik som af sig selv , og eleverne fulgte ham 
opmærksomt , villigt og gerne . 
Frugterne af Peter Naurs fortrinlige skriveundervisning 
udeblev ikke . Alle børnene lærte , 
inden de gik ud af skolen , at skrive godt , mange 
endogså så godt , at det næsten ikke var muligt 
at kende deres skrift fra selve mesterens . Jeg for 
mit vedkommende mindes endnu som gammel 
mand med stor taknemlighed min stakkels forfaldne , 
men desuagtet sjælden dygtige skrivelærer . 
Af ham lærte jeg ikke blot selv at skrive 
godt , men også grebet på at lære andre det 
samme efter hans fremgangsmåde . 
Men var han dygtig i skrivning , så var han 
så meget des ringere i regning . Han kunne 
bogstavelig ikke regne og langt mindre lære børnene 
o o o o o 

det . Jeg skal anføre et eksempel på , hvorledes 
hans opgaver sædvanlig var . 
En dag sagde han til mig , og det var endda 
tæt op imod den tid , da jeg skulle udskrives og 
konfirmeres : 
» Nå , Jacob Jensen ! Sæt nu , at du går til 
Viborg og køber tre hvedekager . Så møder du 
på hjemvejen Jens til Jens Bondes , og han vil have 
de halve af dine kager , kan du så sige mig , hvor 
mange i får hver ? « 
At sige facitet straks gik ikke an . feg måtte 
lade , som det kostede mig hovedbrud at løse opgaven . 
Da det så varede for længe , inden jeg 
o o 7 
svarede , sagde han : 
» Nå , hvad bliver det til , Jacob ? Kan du ikke 
snart blive færdig ? Stykket er slet ikke svært . 
Nå , Jacob Jensen ! Så kommer du nok til at 
skære  . . . at skære  .  .  . nå , Jacob , at skære  .  .  . « 
» den ene kage midt over , «  fuldendte jeg . 
» Rigtig , Jacob Jensen ! «  sagde han så ;  » jeg 
vidste nok , du kan regne ; men sig mig så , hvor 
mange kager i fik hver ? « 
O o 
» En og en halv ! «  svarede jeg . 
» Sådan var ’et , Jacob , en og en halv eller 
halvanden , som det også hedder , «  sagde han , og 
så gik han til den næste . 
Beboerne sagde om ham : 
» Han drikker godt og skriver godt , gør 
vor degn ; men han regner skidt ; han kan til 

nøds tælle sit offer sammen , og videre driver han 
det aldrig i regnekunsten . « 
O o 
efter at have givet læseren dette vistnok tilstrækkelige 
indblik i livet og undervisningen i 
mit hjemsogns skole på min tid , tager jeg foreløbig 
afsked med Peter når og hans skole og 
o o o 
fortæller videre om mig selv og min skæbne i verden . 
O o 
der var en egenskab hos mig , som moder 
satte pris på . og som måske mere end noget andet 
var årsag til , at hun holdt mere af mig end af 
nogen af sine døtre : jeg havde , som hun , en smuk , 
fyldig og velklingende sangstemme og et fint 
musikalsk øre . Mine søstre kunne også nok 
synge , men ikke mere end almindelig , og sangen 
j o 7 o 7 o o 
var ikke meget for dem , medens jeg elskede sang 
og musik , næsten indtil lidenskab —  » ligesom 
o 7 o 
jeg , «  plejede moder at sige ;  » Jacob har fået broderparten , 
både af stemme og øre , han er den , der 
ligner mig mest . « 
O o 
jeg skulle så være spillemand , enedes moder 
og jeg om , og så stor var min lyst til at få begyndt 
på at lære at spille , at jeg ikke kunne bie , 
til jeg blev konfirmeret . Jeg var kun elleve år 
gammel , da moder købte en simpel violin til mig , 
og jeg begyndte straks at øve mig på den ; men 

til min store sorg og kvide var jeg ikke i stand 
til at aflokke den en eneste  » ærlig «  tone . Jeg 
troede , jeg kunne have lært mig selv ; men da jeg 
ikke engang kunne lære mig selv at stemme 
violinen , så var der ikke andet for , end at jeg 
måtte i lære . 
Min musiklærer blev den Sønderup musikanter , 
husmand Malte Vognsen , der boede i et lille 
fattigt hus langt ude på Marken . Han var ikke 
dygtig , og hans øre ikke nær så godt som mit ; 
men han kunne da stemme violinen nogenlunde 
rigtig , og da jeg først havde fået det lært — og 
det lærte jeg straks — så varede det ikke længe , 
inden jeg også kunne begynde at finde de rene 
toner . 
To timer om ugen i månederne juni og 
juli fik jeg hos Malte og betalte ham derfor 8 
skilling for timen . Det var ikke meget ; men 
undervisningen , jeg fik , var også derefter , skønt 
det ville være synd at sige om Malte , at han ikke 
gjorde det så godt ; han evnede . Han lærte mig 
• » at kende noder «  og viste mig , hvor tonerne lå 
på strengene , og da jeg både havde lyst og 
nemme og øvede mig flittig hjemme , så nåde 
jeg allerede i løbet af de første uger så vidt , at 
jeg kunne stryge en simpel Vals , så nu kunne jeg 
egentlig godt have hjulpet mig selv ; men Malte , der 
nødig ville gå glip af de to otteskillinger om 

ugen , stod fast på , at  » en akkord er en akkord « r 
og at jeg skulle rette mig efter aftalen . 
Jeg blev altså ved at  » gå til ham «  de to 
nævnte måneder igennem , og skønt han ikke 
ville vedgå det , kunne han dog ikke ganske skjule 
for mig , at han forbavsedes over mine fremskridt . 
Når vejret var tørt og godt , spillede vi i det 
frie . For sagen var den , at Malte ejede en ko , 
og den havde han tilladelse til at trække med langs 
veje og markskel , fordi han ikke havde tilstrækkeligt 
græs på sin lille magre jordlod . Det gik da . 
Gerne sådan , at når jeg kom , skulle Malte just 
ud med koen . 
» Hun står og brøler så fælt af sult , det sølle 
o 1 
dyr ! «  sagde han så til mig ;  » men vi tage er fjolerne 
med os , Jacob Jensen , og spiller , mens koen 
græsser . «  han kunne måske have tilføjet :  » ved 
denne praktiske måde at tage tingene på slår 
jeg så to fluer med et smæk : tjener mine 8 
skilling og får koen vogtet oven i købet . « 
Jeg gik altid villig ind på forslaget , og vi 
fulgtes ad i Marken , Malte og jeg , hver med sin 
violin under armen , og han desuden med koen 
7 o 
ved hånden . Så snart vi var komne til stedet , 
hvor koen måtte græsse , slog Malte dens tøjr 
ud og bandt det om sit højre ben for at have 
begge hænder fri . og medens den ruskede græs i 
sig . stod eller gik — ligesom koen ville — lærer 
og elev ved siden af hinanden og spillede det ene 

dansestykke efter det andet . Når vi således 
spillede i det frie , med koen som eneste tilhører , 
tog Malte det ikke så nøje med tiden , men gav 
mig gerne , for de samme 8 skilling , et par timer 
oven i købet , og som oftest blev jeg da hos ham 
det meste af eftermiddagen eller i hvert fald så 
længe , til koens vom ikke havde plads til mere græs , 
og hun derfor skulle trækkes hjem igen . Ved disse 
vore  » stående «  og  » gående «  musikøvelser i Marken 
var vi nødte til at spille udenad ,  » efter gehør «  ; 
thi vel havde vi altid vore nodebøger med , men 
kunne ikke gøre brug af dem , så længe vi spillede , 
da vi ikke kunne anbringe dem således , at vi 
kunne komme ad at se i dem . De fik altså lov 
at blive i lommen , til vi blev trætte af at bruge 
buen : så tog vi dem frem , og til en afveksling 
samtalede vi en stund om tegnenes betydning , 
dur og moll og skalaer o . s . v . , idet jeg stadig 
var den spørgende og Malte den forklarende ; men 
da han ikke så sjælden tog fejl , ofte modsagde 
sig selv og for det meste udtalte ordene galt — 
han sagde for eksempel altid  » Takst «  i steden for 
» Takt «  og  » Nodesystementet «  for  » Nodesystemet « 
— så udartede vore  » musikalske samtaler «  tit til 
» musikalske mundhuggerier «  og endte med , at 
oo o 7 
Malte blev vred og sagde til mig , at  » når jeg var 
o o o 7  » o 
klogere end han , så måtte jeg gerne tage e og gå 
hjem , da timen for længst var forbi ! « 
Der var jo så ikke andet for , end at jeg 

måtte pakke sammen og forsvinde , men mødte 
desuagtet lige frejdig til næste time , og Malte og 
jeg var da de samme gode venner som før . 
Min musiklærer var ikke af de dygtigste , kan 
man nok forstå ; men han lærte mig dog så 
meget , at jeg kunne gå videre på egen hånd , 
og jeg øvede mig da også alvorlig , glad over 
at kunne overvinde den ene vanskelighed efter den 
anden . 
Jeg spillede for moder , når hun sad i væven , 
og hun lyttede glad til mine simple dansemelodier , 
dem hun alle kendte i forvejen og kunne synge 
» til fjolen «  , når hun da kunne holde ud at væve 
og synge på en gang . Det kunne hun i regelen 
ikke ret længe i træk ; thi desværre var hun ikke 
så rask mere , som hun havde været . Jeg tænker , 
det var den megen støv fra væven , hun i så 
mange år havde indåndet , der omsider havde 
ødelagt hendes bryst ; thi hun var trangbrystet og 
hostede jævnlig og kunne ikke sådan holde ud nu 
som tidligere . Men vi troede jo begge , det skulle gå 
over , så at hun nok skulle blive fuldkommen 
rask igen . Ingen af os var så klog , at vi kunne 
tænke os til sygdomsårsagen , og da moder blev 
ved at væve og indånde støv , blev hun ikke bedre , 
men stadig ringere . 
Moder kunne dansestykker i hundredvis , dem 
sang hun for mig , og så snart hun havde sunget 
et stykke for mig et par gange , kunne jeg spille 

det på violinen efter  » Gehør «  , som vi den gang 
kaldte det . 
» Å , hvor jeg er glad ved , Jacob , at du har 
så let ved at komme efter det og har udsigt til 
at blive en dygtig spillemand , «  sagde hun en dag 
til mig .  » Jeg kan kende fremgang dag for dag ; 
det vil ikke vare længe , inden du kan begynde at 
spille til Dans og fortjene en skilling . « 
» Tror i virkelig , moder ? « 
» Ja , det tror jeg ganske bestemt , «  vedblev hun ; 
» jeg tror , at det ikke skal vare mange år , inden 
du er egnens dygtigste spillemand ; men stå så 
fast , min dreng , og vogt dig for drammen , ja , 
vogt dig for drammen , hører du det , Jacob 
Jensen  ? « 
» Ja , med guds hjælp , moder , skal jeg nok 
vogte mig for den ting , «  svarede jeg oprigtig . 
» Ja , det tænker jeg også , min dreng , «  sagde 
hun og så på mig med et kærligt blik ;  » det 
ligger da heller ikke hverken i din fa’ers eller min 
oo 
familie at svire og drikke ; men — vi går i 
fare , hvor vi går , og den , som tykkes , at han 
står fast , må se vel til , at han ikke folder . At 
forfalde til drik er alligevel det , som en spillemand 
er mest udsat for . « 
» I skal ikke være bange for , at jeg slår mig 
til drik , moder , jeg har ligefrem afsky for brændevin , « 
Svarede jeg . 
» Gud ske lov ! «  sagde hun stille , som i en bøn . 

for at få samtalen ledet ind i et andet spor 
— for var hun først kommen ind på  » den store 
fristelse «  , var hun tilbøjelig til at blive ved alt for 
længe med sine bekymringer og advarsler — sagde 
o Joo o 
jeg henkastende : 
» Nå , så i synes virkelig , mor , at jeg gør 
fremgang ! « 
» Fremgang ! «  gentog hun strålende ;  » ja , det 
gør du rigtignok . Du er allerede næsten lige så 
dygtig som Malte , og på en måde er du endogså 
æfor ved ham- jeg kan ikke forklare , hvori 
det ligger ; men jeg tykkes altid , at når du spiller 
noget , som du rigtig kan , så lyder det lissom  .  .  . 
Lissom fjolen havde en levende røst at udsynge 
tonerne med , å , så kønt , så kønt — det er 
virkelig sandt , og så rammer du tonerne langt 
mere akkurat end han . Maltes spil har jeg altid 
haft det imod , at det er så dødt og så kyvsomt — 
jeg ved ikke rigtig , hvad det fejler — og så rasper 
og river han endda i strengene , som om det ikke 
var en fjolbue , men et rivejærn , han strøg på 
dem med . « 
» Han hører ikke godt , mor , det er det , der 
er i vejen , < sagde jeg . 
» Jeg kunne tænke det , «  svarede hun og nikkede 
forstående ,  » hans øre kan ikke sige ham , 
hvordan det skal være , og så kan han jo heller 
ikke spille det . som det skal være . « 
» Mine øren derimod , de fejler vist ikke noget ; 

jeg kan høre den mindste fejl ved en tone , og 
den skurrer ilde i mit øre , «  sagde jeg . 
» Rigtig , Jacob , det er deri , du har dit store 
mon frem for Malte , at du kan høre . Det kan jeg 
også , og det er fra mig , du har det , søn ! « 
» Ja , men der er noget andet i vejen med mig , 
mo’er . « 
» Hvad er det , Jacob ? Sødeste gud , hvad er 
det ? «  råbte hun . 
» I må ikke blive forskrækket , mor , det er 
ikke noget værre , end at det nok kan afhjælpes , 
når den tid kommer — jeg skulle bare have en 
bedre violin , «  svarede jeg . 
Hun drog et dybt suk og sagde derpå : 
» Ja , det skulle du , min dreng ; men jeg har 
ikke råd til at give dig den ; du kommer til at 
hjælpe dig med den , du har , for det første . « 
» Naturligvis , mor ; det var heller ikke min 
o 7 z 
mening  .  .  . « 
» Stem nu fjolen , Jacob , og spil ! «  afbrød hun 
mig ;  » nede på vejen kommer din morbroder og 
asner si hid . Han har ikke været her i over et 
år og ved ikke , at du har lært at spille . Lad os 
få den kønne Vals , du ved : hej , titte titte titte 
titte titte , titte titte titte titte la ! Det vil fornøje 
ham , og hvem ved ? Han har , ligesom jeg , alle 
dage været en stor  » Nar «  efter musik ! « 
Morbroder Tomas var gårdmand i nabobyen 
Nørup og en efter den tids forhold ret 

velstående mand . Han besøgte os en sjælden 
gang imellem og ikke nær så tit , som han efter 
mit begreb burde . Jeg syntes også , at han nu og 
da kunne have rakt moder en hjælpsom hånd ; 
men det gjorde han aldrig , pengene sad ikke løse 
på morbro’er . Alligevel var vi altid glade ved 
hans besøg ; thi det var en venlig , mildttalende 
mand med et behageligt væsen , og han forstod 
altid at opmuntre og trøste moder , så vidt ord 
kunne gøre det . 
Jeg begyndte altså på det omtalte stykke og 
gjorde mig flid for at spille det så godt , som det 
var mig muligt . Det varede ikke længe , så hørte 
o o o 1 
jeg morbroders træskotråd på stenbroen — jeg 
blev ved at spille — og lidt efter i gangen , hvor 
han blev stående , indtil jeg holdt op . Med et 
fornøjet smil over hele sit kønne , glatragede ansigt 
trådte han ind og bød god dag , og så 
o o o o7 o 
vendte han sig til mig og sagde : 
o o o o 
» Ih , hvad hører jeg ? hvad ser jeg ? Er det 
dig , Jacob , der spiller ? har du lært at spille ? kan 
du sådan spille ? Det er jeg rigtignok glad ved ! « 
Tilføjede han og satte sig på stolen for enden af 
bordet . 
» Ja , han havde sådan en lyst til det , og 
så købte jeg denne gamle fjol til ham — den 
kostede kun en rigsdaler — og lod ham gå 
o o 
nogle gange over til Malte , «  sagde moder i en 
o o 1 o 
undskyldende tone . 

» Den rigsdaler var godt udgivet , Tilde ! «  sagde 
morbroder med et bifaldende nik ;  » han bliver god , 
må du tro ; det hørte jeg straks ! Han har 
trækket , og han ved , hvor tonerne ligger . Men 
sig mig nu engang , bitte Jacob : ved du , hvad det 
kommer an på , om du skal blive en dygtig spillemand 
 ? « 
» Nej , «  svarede jeg beskeden ; for jeg vidste jo 
ikke rigtig , hvor morbroder var henne . 
O o7 
» Da skal jeg sige dig det , «  vedblev han .  » Det 
kommer an på , om du er en dygtig befalingsmand 
— over for fjolen , vel at mærke — den 
bedste befalingsmand bliver også den bedste spillemand . 
Fjolen er altid villig , å , så villig , så 
føjelig og altid parat til at fortælle os , hvad du 
forlanger af den , blot du kan befale rigtig , gi’e den 
7 o o 7 o 
de rette signaler , klart og tydelig — kan du forstå 
det , Jacob ? « 
» Ja , det forstår jeg nok , morbroder , «  svarede 
jeg ;  » det er jo .det , jeg skal lære : at kommandere 
fjolen rigtig , og det er ikke så let . « 
» Å nej , men du begynder godt , Jacob , og 
godt begyndt er halvt fuldendt , «  sagde morbroder 
glad opmuntrende ; aldrig havde jeg set ham i et 
så strålende humør som ved denne lejlighed . 
» Ja , det er nu alt sammen godt nok , morbro’er , « 
Sagde jeg ;  » men der er alligevel stor forskel 
på fjoler : de simple og dårlige er ikke nær 
så lydige og villige som de gode . « 

» Er din fjol ikke god nok , min dreng ? « 
Spurgte han med et forandret åsyn ; der var gået 
en sky over det . 
» Jo , den er god nok , til jeg kan få en bedre , « 
Svarede jeg og måtte le af min egen dristighed . 
» Du forstår da nok , Tammes , at en fjol til 
en daler kan ikke være af de bedste , «  hjalp moder 
mig . 
O 
morbroder var i knibe . 
» Jeg syntes , der var god klang i fjolen , da 
jeg stod der ude i gangen , «  sagde han ;  » spil et 
andet stykke for mig , Jacob , og lad mig høre 
endnu en gang . « 
Deri føjede jeg ham gerne , og jo længere jeg 
spillede , des mere svandt skyen fra hans pande ; 
det fornøjede smil kom frem på ny , og inden jeg 
holdt op med at spille , var der atter blevet fuldt 
solskin over hele hans ansigt . Han nikkede bifaldende , 
vendte sig til moder og sagde : 
» Det kunne jeg sidde og høre på til aften 
uden at blive træt ! Jo , ved du nu hvad , Matilde , 
den dreng er værd at koste noget på , sådan ser 
jeg på Tingen ! « 
Os til min store glæde hivede han pengepungen 
op af lommen og vedblev , henvendt 
til mig : 
nå , Jacob , det var altså en bedre fjol , du 
ville have ? Hvad tror du , en god fjol koster i 
denne her konges penge , hæ ? « 
D o 7 

jeg så til morbroder , jeg så til moder — 
hvor meget turde jeg vel tage i munden ? 
» Denne her har , som sagt , kostet en rigsdaler , 
og under det dobbelte — under to rigsdaler  .  .  . « 
Begyndte moder . 
» Vi kommer vist til at sige tre rigsdaler , 
mo’er , «  afbrød jeg hende og så til morbroder . 
» Ja , ved i nu hvad , begge to , «  sagde han og 
åbnede pungen ,  » i dag er jeg ikke til sinds at 
at være prutten . Du har gjort mig glad , bitte 
Jacob , og når vi er glade , går det gerne ud over 
pungen — værs’god , min dreng ! « 
O o 2 
fem blanke runde daler talte han op på 
bordet til mig , og jeg blev rigtignok glad , så det 
forslog noget . 
» Tak , morbro’er ! men er det ikke for mange 
penge ? «  sagde jeg henrykt og rakte ham hånden . 
Mo’er fulgte mit eksempel , gav ham hånd 
og sagde : 
o o 
» Tak , mange tak skal du have , Tammes ! 
Men er det ikke for mange penge ? « 
» Snak om en ting ! «  svarede han og skød 
pengene lidt længere fra sig .  » Men hør , bitte 
Jacob , jeg skal til Viborg i dag fjorten dage , så 
kan du jo køre med , og jeg går med dig ind til 
fjolhandleren og hjælper dig at tage en fjol ud , 
som der er klang i — jeg kan også høre , du 
ved ? « 
» Å ja ! «  råbte jeg glad . 

» Hvad siger du , Matilde ? Kan du undvære 
ham en hel dag ? « 
D 
» Jo , det kan jeg så godt , Tammes , det er 
bedst , i følges ad , «  svarede hun . 
» Ja , men så kan i jo selv beholde pengene 
så længe , morbro’er ? «  foreslog jeg . 
» Nej , på hånden er det bedste , Jacob , « 
Svarede han ,  » tag dem kun , så har du dem . « 
Jeg tog dem så , takkede endnu en gang og 
lod moder gemme dem for mig . 
O o 
morbroder blev hos os et par timer og sad 
og snakkede med moder . Hans egentlige ærinde 
var at få at vide , om hun ikke endnu havde hørt 
noget fra fader . Nej , desværre , ikke det mindste 
havde vi hørt  » og hører vel heller aldrig , «  tilføjede 
moder og tørrede sine øjne med forklædet . 

» Ja , det skal du nu ikke sige , «  trøstede morbro’er , 
 » det kunne jo da være , at han er i behold 
og lader høre fra sig endnu . For gud er intet 
o o 
umuligt . « 
» På en måde kan det jo siges , at han har 
sendt mig efterretning . «  sagde moder tankefuld ; 
o o - d f 
» for han besøger mig hver nat i drømme , jeg både 
ser ham og snakker med ham og det så levende , 
o o 7 
at jeg tit siger til mig selv : nu har jeg ham , denne 
gang er det virkelig Jens gartner og ingen skygge , 
jeg snakker med ! Men når jeg så vågner om 

morgenen , var det jo alligevel ikke andet end en 
drøm . « 
» Hm , hm ! «  sagde morbroder . Han havde 
7 o 
foldet hænderne på bordpladen og sad og så på 
hende med alvorlig deltagelse . 
O o 
» Hun taler stundom så højt med ham ,  .at jeg 
vågner derved , «  indskød jeg .  » Ved du , hvad du 
sagde i nat ? Du råbte : tag dig i agt , Jens ! de 
o o o o 7 j 
skyder på dig ! « 
» Ja , for jeg drømmer altid , at han er i soldatertøj , 
at han er i krig , at der er så mange 
soldater om ham , og at de alle står og sigter på 
ham med deres bøsser . Han vender sig stadig hid 
og did og prøver på at slippe fra dem ; men det 
lykkes aldrig ! «  sagde moder . 
» Drømmer du det hver nat , søster Tilde ? « 
» Ja , hver eneste nat og altid ligedan , «  svarede 
j 7 o o 7 
moder .  » Han står midt inde i en stor kreds , 
som en mængde soldater har dannet omkring ham . 
Jeg står uden for kredsen og spejder ivrig efter en 
åbning , hvor han kan smutte igennem og komme 
ud til mig , for så er det vor agt at flygte sammen 
og komme bort fra soldaterne ; men alle deres 
bøssepiber vender ind i kredsen , og hver gang 
Jens tager tilløb og prøver på at bryde igennem og 
slippe bort , så løfter de sig og peger alle sammen 
på ham — å , det ser skrækkeligt ud — og det 
1 o o 
er ham umuligt at komme ud til mig ! Således 

har jeg i sidstningen drømt hver evige nat — gud 
skal da vide , hvad det har at betyde ? « 
» Gud forbyde , at han skulle være falden i 
hverver-kløer ! «  sagde morbroder . 
O 
» Ja , det er netop det , jeg er bange for , «  fortsatte 
moder ,  » og hvor let kunne det ikke ske , sådan 
som der kriges i alle lande — gud fri os ! « 
Efter et lille ophold tilføjede hun :  » Engang 
tænkte jeg næsten , han var død ; men det tror jeg 
ikke nu , siden han har begyndt at vise sig så 
levende for mig i drømme ; men de må have 
fået ham i en eller anden klemme , som han ikke 
kan slippe ud af ; sådan hænger det nok sammen , 
desværre ! « 
Morbroder blev endnu en stund hos os og 
samtalede kærlig med moder . Han lagde mærke 
til , at hun hostede meget , og spurgte hende , hvordan 
hun havde det . Hun svarede , at det kunne 
somme tider være trykkent nok ; Hosten var 
imellem nær ved at kvæle hende ;  » men det går 
nok over , «  sluttede hun . 
Ja , det troede hun , og det troede vi alle ; 
ingen af os vidste , hvor dårlig hun i grunden var 
og længe havde været . Hun gik over sin evne . 
O o 
da morbroder omsider begyndte at blive urolig 
i sædet og skulle hjem , forlangte han , at jeg endnu 
skulle spille nogle stykker for ham . Deri føjede 
jeg ham gerne , og det glædede mig , at han kunne 
7 o o o o o7 
sidde så tålmodig og høre på mig så længe — 
o o 1 o o 

det varede vist over en halv time — for det var 
jo et godt bevis på , at han fandt behag i mit 
» Spil «  . 
Moder og jeg fulgte ham et langt stykke på 
vej og tog en hjertelig afsked med ham . Jeg 
troede , at han denne gang også skulle have givet 
7 od o 
moder lidt penge , men det gjorde han ikke . 
På den fastsatte dag kørte jeg med morbroder 
til Viborg , og vi fulgtes ad hen til  » Fjolhandleren «  . 

» Til hvad pris måtte violinen være ? «  spurgte 
instrumentmageren , efter at vi havde sagt vort 
ærinde . 
» Å , til sådan noget som en fem rigsdaler , « 
Svarede morbroder . 
Instrumentmageren var selv ikke så lidt musikalsk 
og spillede godt på flere instrumenter ( erfarede 
jeg senere ) . Han tog den ene violin frem 
efter den anden , stemte dem , tog nogle strøg på 
dem og lagde dem fra sig på bordet . 
» Værs’god , prøv nu disse , «  sagde han . 
Jeg tog den først fremlagte og prøvede den ; 
men da jeg straks mærkede , at den ikke var stemt 
nøjagtig , stemte jeg den om . 
» Det var meget , at du kunne høre det ! du 
må have et særdeles godt øre , min dreng ! «  udbrød 
instrumentmager vinding .  » Jeg skal sige 
jer , «  tilføjede han . henvendt til morbroder ,  » jeg 
stemte den med vilje ikke ganske nøjagtig for at 

prøve ham , og sådan bærer jeg mig altid ad over 
for mine kunder  .  .  . « 
» For at prøve , om han kan narre dem ! «  afbrød 
morbroder ham leende og puffede til mig . 
» Narre dem ! «  gentog vinding krænket ,  » nej , 
ikke for at narre dem ; men fordi  .  .  . ja , jeg ved 
ikke , hvordan det kan være ; men jeg vil altid helst 
vide , om mine kunder kan høre eller ikke . « 
» Nå , ja ja ! «  sagde morbroder utålmodig og 
i en lidt overlegen tone . ( folk , der har penge 
nok , er gerne en smule overlegne over for andre , 
7 o o 7 
har jeg lagt mærke til så ofte senere . )  » Da kan 
han stole på , at vi kan høre , både Jacob og jeg ! « 
» Nå , så han hedder Jacob , den lille begavede 
fyr ? «  sagde vinding med et velvilligt blik på 
mig .  » Jer søn , formodentlig ? « 
O j 7 o 
» Nej , min søstersøn , «  svarede morbroder endnu 
mere utålmodig . 
» Og han skal være musikanter ? « 
» Ja ja ja da , for katten ! «  råbte morbroder 
heftig ,  » men det var en violin , vi skulle have 
købt ! « 
» Ja . skal han være musikanter , så skulle han 
helst have en med stærk klang i , «  sagde vinding . 
» Denne her er god ! den er jeg godt tilfreds 
med ! «  sagde jeg glad . 
Fem violiner var der lagt frem til at vælge 
imellem , og efter morbroders tilskyndelse prøvede 

ie° ; dem alle , men fandt insjen så "od som den 
jo 1 0 .0 
første . 
» Og hvad kostenden ? «  spurgte morbroder . 
» Disse er alle til fem daler stykket , «  svarede 
instrumentmageren ;  » men lad ham først prøve 
denne også , inden han bestemmer sig , «  tilføjede 
han , idet han kom frem med nok en violin og 
rakte mig den . 
Ja , det måtte jeg rigtignok indrømme , den — 
for at bruge morbroders udtryk — var langt den 
» lydigste «  og  » føjeligste «  af dem , jeg endnu havde 
haft i hånden . Og det kunne også morbroder høre , 
o o 
» Der er klang ! der er toner ! «  sagde han — 
o o 
» skal vi holde os til den , Jacob ? « 
» Ja , den ville jeg rigtignok helst have , «  svarede 
jeg ;  » men det kan jo være  .  .  . ? « 
Instrumentmageren afbrød mig .  » Ja , den kan 
jeg ikke sælge under otte daler , «  sagde han . 
» Jo , vist kan han så , når han vil ! «  råbte 
morbroder ;  » at se til er den jo ikke en smule 
bedre end nogen af de andre . « 
» Ja , tak skal i have ; men det er øret og ikke 
øjet , der skal sige os , hvilken der er bedst , og 
denne er langt den bedste ! «  svarede vinding .  » Alt , 
hvad jeg ellers har , er indført ; men denne har jeg 
købt af en gammel musikanter fra Salling ; jeg 
har haft den fra hinanden og derefter sat den 
sammen igen og pudset den af — nej , jeg kan bestemt 
ikke lade den gå under otte daler ! Men 

jeg ville gerne unde drengen den , da jeg hører , . 
At han har så gode anlæg for musik , «  lagde 
han til . 
Morbroder var i kamp med sig selv : han ville 
lige så nødig lade den udmærkede violin gå 
som jeg . 
» Spil os nok et stykke på den ! «  sagde han 
til mig . 
Medens jeg spillede , lyttede morbroder til med 
den mest levende opmærksomhed , og jeg så på 
hans ansigt , at han ville give tabt . Da jeg holdt 
op , sagde han til mig : 
» Tag den , Jacob , tag den ! Du har jo selv de 
fem daler , og her har du de tre , du mangler , « 
Tilføjede han og stak dem til mig . 
Jeg betalte altså instrumentmageren de otte 
rigsdaler og fik den udmærkede violin i min kalved 
d 
skinds-pose , og glad var jeg . 
7 o o / 
» Skal vi nu snart hjem , morbro’er ? «  sagde 
jeg , så snart vi var komne ud på gaden . 
» Nej , bitte Jacob , det skal vi ikke , «  svarede 
han :  » jeg har endnu en hel hoben ærinder at forrette , 
og når vi kan komme hjem til aften , så 
er det såmænd tidsnok . Nu vejgår vi lige om 
til farver Møller i  » Dumpen «  og lader ham prøve 
fjolen ; han kan sige os , hvad den duer til , for 
han er en mester til at røre en fjol , må du tro , 
og vistnok den villeste spillemand , der findes mellem 
Salling og Randers . « 
O o 

ja , det måtte han rigtignok sige , at farver 
Møller kunne spille . Mage til violinspil havde jeg 
endnu aldrig hørt , og jeg stod som himmelfalden 
og hørte på ham . 
Da han havde spillet lidt på min violin , 
sagde han : 
» Men hvor i al verden har du dog stumpet 
til at få fat i dette udmærkede instrument , min 
dreng ? « 
O 
» Ja , det var det ? «  sagde morbroder og blinkede 
til mig .  » Men sig os nu , hvad den duer til , Møller ; 
det er derfor , vi er kommen . « 
» Duer ! «  gentog farveren ;  » ja , det tør jeg sige , 
at det er den første violin , jeg nogen sinde har 
haft i min hånd , og det er endda ikke så lidt 
sagt . Det skulle slet ikke undre mig , om det var 
en ægte cremoneser , «  tilføjede han og overkiggede 
den på alle leder og kanter . 
Den gang vidste jeg endnu ikke , hvad ordet 
» Cremoneser «  betød ; men jeg kunne jo nok tænke , 
at cremonesere måtte være en slags gode violiner . 
» Vil du bvtte med mig ? Så lår du endd ;r 
en rigtig god violin , og jeg giver dig ti rigsdaler i 
bytte , «  sagde Møller . 
» Ja , det er rigtignok et fristende tilbud , eftersom 
vi nyssen har købt den her omme hos v inding 
for ikke mere end otte rigsdaler  .  .  . « 
Længer kom farbroder ikke ; thi Møller afbrød 
ham , råbende : 

» Hos vinding ! Har i købt denne sjældne , kostelige 
skat hos det fæhoved vinding ? « 
» Jeg ved ikke , om han er et fæhoved , «  svarede 
morbroder ;  » men at vi har købt fjolen hos ham 
og kun givet otte daler for den , det er både vist 
og sandt . « 
» Å , havde jeg bare vidst .  .  , «  sukkede farveren , 
» jeg ville med glæde have givet ham det tredobbelte 
for den ! Men sådan er det med ham , den dumrian , 
han bryder sig kun om en ting : at lave 
violiner ; den kunst forstår han , og i den fordyber 
han sig , så han glemmer hele den øvrige verden , 
der omgiver ham — at handle forstår han slet 
ikke . Har nu nogen hørt mage ! Sælge sådan en 
violin for otte daler ! « 
» Han lod Jacob se og prøve fem andre fjoler , 
men dem havde han fået sendt udenlands fra , og 
han forlangte fem daler for stykket , «  sagde morbroder . 

» Ja , så passer det vel nok , for den pris sælger 
han ikke sine egne violiner for , «  sagde Møller ;  » men 
denne her  .  .  .  ! Nå , min dreng ! «  vedblev han 
indsmigrende og vendte sig til mig ,  » skal vi så 
bytte violin ? « 
Bare jeg vidste , hvad morbroder helst ville ? 
Men det ansigt , han satte op , var som en lukket 
bog for mig . Jeg sagde så min hjertens mening 
og svarede : 

» Nej , jeg skørter ikke om at bytte min gode 
violin bort , jeg vil helst beholde den . « 
Nu klarede det op i morbroders ansigt . 
» Rigtig , Jacob ,' det er også det , du skal ! « 
Råbte han fornøjet , og til Møller sagde han :  » Tror 
han , jeg havde sagt ham , hvad vi gav for fjolen , 
hvis vi havde haft i sinde at bruge den som et 
d 
stykke handelsgods ? Nej , vi skal ikke ! « 
— således gik det til , at jeg kom i besiddelse 
af en udmærket god violin , og jeg tog den faste 
beslutning aldrig at skille mig af med den . 
Fra nu af var min lyst til at spille større end 
nogen sinde , jeg  » spillede både nætter og dage , « 
Som moder udtrykte det , og jo flittigere jeg brugte 
min violin , des bedre blev den , en opdagelse , der 
glædede mig overordentlig og blev mig en spore 
d d o o dl 
mere til at blive ved og hænge i i løbet af et 
d d 
årstid blev jeg så dygtig , at jeg godt turde have 
taget mig på at  » knække «  både Malte og alle de 
andre spillemænd , der fandtes på egnen . Men 
moder ville ikke tillade , at jeg tog ud og spillede 
til Dans , så længe jeg var ukonfirmerct , og  » min 
moders lov «  bøjede jeg mig villig for og adlød , 
men forsømte ikke at øve mig med udholdende 
flid , så at jo ældre jeg blev , desto større færdighed 
opnåede jeg . 
Desværre kom den tid kun alt for snart , da 
jeg begyndte at rokkes i min hidtil så stadige tro 
på , at moder nok skulle komme sig og blive rask 
r 7 d d 

igen . Hun blev stadig ringere , og om efteråret , 
som jeg skulle  » gå til præst «  om vinteren , måtte 
hun tage min yngste søster hjem for altid at have 
en om sig , der kunne passe og pleje hende . 
Ved juletid måtte hun lægge sig til sengs , 
og hun kom ikke op mere . Vi græd meget , min 
søster og jeg , da det endelig var gået op for os , 
at vor kære moder snart skulle tages fra os ; men 
moder selv græd ikke . Hun så på os med sine 
klare , milde øjne og formanede os til ikke at sørge 
over hendes bortgang , men sætte vor lid til gud 
og glæde os til , at vi skulle se hende igen i det 
evige liv . Næsten hver dag , og somme tider flere 
gange daglig , sagde hun til os :  » Ja ja ja , bitte kære 
børn ! Vi kan jo nok tykke , at det er sørgeligt , 
når døden kommer og skiller dem ad , som så 
gerne ville have blevet sammen en stund endnu ; 
men det er jo i grunden slet ikke så sørgeligt , 
fordi det varer kun en stakket stund , så skal de , 
der blev tilbage , samme vej , den ene efter den anden , 
og samles i guds rige med dem , der gik forud , 
og så er der ingen skilsmisse mere , å , gud ske 
lov ! Trori måske ikke , jeg er glad ved , at jeg 
nu snart skal mødes med jer fader igen , og at vi 
skal være sammen evindelig ? Jo , det kan i stole 
på , jeg er ! og når i , bitte børn , vil holde jer til 
gud og vandre på hans veje hele jert liv igennem . 
Så skal i også nok komme did , hvor jeg nu 
går hen . og det vil blive en fryd for os alle , når 

jer far og jeg modtager vore børn , det ene efter 
det andet , i de evige boliger . Ja , det kan være 
trykkent nok at skilles ; men det er saligt at mødes 
igen i himmerig — å , jeg er så glad , så glad ! « 
O o 7  ) o o 7 o 
når vi så spurgte hende om fader , om hun 
ikke troede det muligt , at han levede endnu , svarede 
hun altid :  » Ja , gud kender det , børn ! Men er 
han endnu blandt de levendes tal , så kan det vel 
ikke vare længe , inden han følger efter mig , og vi 
mødes hisset . Vi må vel ikke tro alt for fast på 
drømme , og det gør jeg ikke heller ; men der er 
dog noget , jeg ikke godt kan komme fra : at han 
o o 7 j o o 
har været soldat og er det endnu , hvis han lever ; 
o 7 
thi jeg ser ham aldrig i drømme , uden at han har 
soldatertøj på og musket på nakken . De sidste 
gange har han været ene ; men det er han jo også , 
når jeg nu dør fra ham , så står han ene 
tilbage . Men i hvilket som : vi mødes snart — 
o 
det tror jeg . « 
Selv kunne hun ikke holde ud at synge mere ; 
men flere gange daglig måtte min søster og jeg 
synge en salme eller to for hende . Der var visse 
j o 
salmer , som hun ikke kunne blive træt af at høre , 
og blandt dem må jeg især nævne :  » Hvo sig fortrøster 
alt på den højestes magt , «   » Alene til dig , 
herre Jesu Krist , «   » Jeg råber fast , o herre , «   » Når 
vi i største nøden stå , «   » På gud alene haver jeg 
sat min lid , «   » Af dybsens nød råber jeg til dig . « 
» Hvad kan os komme til for nød , «   » Vor gud er 

idet kærlighed , «  og så  » de dejlige passionssalmer , « 
Som hun sagde ; dem , tror jeg dog , hun holdt allermest 
af . 
Hun ville helst , at vi sang begge to .  » Jeg ved 
vel , «  sagde hun til min søster ,  » at du ikke synger 
nær så kønt som din Broder Jacob , og det ved du 
vel selv ; men syng alligevel med , min pige ! Vorherre 
forlanger ikke , at vi skal synge yndeligen 
for ham med vor mund , for det kan ikke alle , 
men at vi skal synge yndeligen for ham i vore 
hjerter ; hvordan røsten er , det gør mindre til 
sagen . « 
Medens vi sang , lå hun hele tiden med foldede 
hænder og nynnede ordene med , men så 
svagt , at vi næsten ikke kunne høre det . Hyppig 
skete det , at der påkom hende et hosteanfald ; vi 
holdt da op så længe , indtil Hosten var forbi , så 
begyndte vi igen , hvor vi havde sluppet , og sang 
salmen til ende — hvis vi da kunne for sorg og 
gråd ; thi det gik os nær at se , hvorledes den 
slemme hoste var færdig at kvæle vor stakkels svage 
moder , og vi formåede ikke at hjælpe hende . 
Hver gang vi var færdige med at synge , måtte 
jeg have violinen fat og spille en halv times tid 
for hende ; for fjolen «  vedblev hun at holde af 
til sin dødsstund ; men jeg måtte nu ikke spille 
andet for hende end salmetoner , den forandring 
var der sket med hende , siden hun blev kastet på 
sygelejet , og jeg forstod dette som et bevis på , at 

hun mere og mere døde af fra verden og dens ting 
og havde sind og tanke udelukkende henvendt 
på det hinsidige . 
» Å , hvor det lyder godt , Jacob , og det er da 
også en dejlig fjol , du har , og du forstår at bruge 
den ; men du skal ikke græde så meget , min dreng . 
Herre gud , den vej skal vi jo alle , og vi skal ses 
igen i et bedre liv ! « 
Dette eller noget lignende sagde hun til mig i 
pauserne mellem de melodier , jeg spillede for 
hende . 
Ja , jeg græd meget og kunne ikke lade det være . 
J 7  ) o o o o 
min plads var på en stol uden for moders seng . 
Så snart jeg begyndte at spille , begyndte jeg også 
at græde . De hede tårer trillede ned ad mine 
kinder , ned over kanten af violinen og faldt dryp 
i dryp ned på gulvet . Jeg undrede mig over , 
hvor alt det  » Vand «  kom fra . 
Den sidste dag , hun levede — det var den 14 . 
Februar 1809 — vækkede hun mig om morgenen før 
dag og sendte mig hen at hente mine to ældste 
søstre og morbroder Tomas , hun ønskede , de skulle 
komme , at hun kunne sige dem farvel , inden 
hun døde . Jeg løb , alt hvad jeg kunne , først til 
testum . hvor mine to søstre tjente , og så om ad 
Nørup til morbroder Tomas , og jeg var hjemme 
igen inden middag . 
Ved totiden kom de alle tre , næsten på en 
gang , og de blev hos os hele dagen . 

» Ja , jeg har ladet jer kalde , «  sagde moder med 
svag røst ,  » for i dag dør jeg . « 
Alle vi fire søskende brast i gråd og kunne 
ikke andet end hulke og klage os , og da moder 
o o 7 o 
forlangte , at vi skulle synge salmen nummer 172 i 
Kingos salmebog for hende , var det os ikke muligt 
o o 7 o 
at få hverken ord eller tone over vore læber ; 
men så tog morbroder fat og sang , i begyndelsen 
lidt rystende , men ellers med køn og kraftig stemme 
hele den gamle kærnesalme  » Når min tid og 
stund er forhånd «  udenad fra ende til anden . 
Det var første gang , jeg hørte morbroder synge ; 
han sang ualmindelig godt og med stor andagt , så 
o o o o o 7 
jeg følte mig trøstet derved og gjorde i mit stille 
sind den bemærkning , at morbroder dog  » lige godt « 
Måtte være en gudfrygtig mand , siden han kunne 
salmerne udenad ; thi det blev ikke ved denne ene 
salme , han sang den ene efter den anden , så mange 
moder forlangte , og dem alle udenad . Det havde 
jeg aldrig troet om morbroder , den formuende , 
måske rige mand , at han var , som man siger ,  » en 
o 1 7 o 7 
levende salmebog «  . Men der ser vi , hvor let vi 
tager fejl af andre , når vi vil dømme dem . Det 
var en almindelig mening om morbroder , at han 
kun elskede en ting , nemlig penge , og moder havde 
hidtil været af samme mening . Nu gik der også 
en prås op for hende , hun sagde ham det ligefrem 
og bad ham om tilgivelse , og det var rørende for 

os søskende at være vidne til , hvor inderlig , gode 
venner de blev , inden moder slap herfra . 
Hen ad aften sagde moder , at nu var hun 
d 7 
træt og ville hvile sig lidt , og hendes mæle var 
da også blevet så svagt , at vi måtte anstrenge 
d o ' o 
os for at høre , hvad hun sagde . Jeg tænkte , at hun 
ville have taget sig et lille styrkende blund ; men 
hun sov ikke , kunne måske ikke sove , hendes øjne 
stod vidt åbne , hun bevægede læberne hele tiden 
i inderlig bøn til gud om  » en salig bortgang «  og 
om , at han ville tage os , hendes børn , i sin beskyttende 
varetægt og føre os gennem livets trængsler 
og møje til sig i himlen , så at hun engang måtte 
mødes med os i et andet og bedre liv . 
Da hun således havde  » hvilet sig «  en stund , 
vendte hun sig atter om mod os og formanede os 
indtrængende til at føre vort liv i vor herres Jesu 
tro og altid vandre i hans fodspor . Det var ikke 
mange ord , hun brugte dertil ; men de virkede 
mere end mange prædikener , og jeg for mit vedkommende 
må sige , at de prægede sig så fast i 
min erindring , at jeg umulig kunne glemme dem . 
» Og nu har jeg en bøn til dig , Tammes  .  .  . 
At du vil tage dig lidt af drengen der , når  .  .  . 
Jeg er borte , «  sagde hun omsider , med stedse mattere 
røst . 
» Ja , det skal jeg gøre , søster , det kan du stole 
på ! «  svarede han bevæget og gav hende sin hånd 
a d d d 
derpå . 

» Tak skal du have , Tammes ! «  vedblev hun med 
anstrengelse .  » Ja , for tøsene  . . . de kan nok 
komme igennem  . . . de er ældre  . . . og har allerede 
prøvet verden og vist  . . . at de kan hytte 
sig selv  .  .  . med guds hjælp mener jeg  .  .  . for 
uden den kan vi ingenting  .  .  . men min kære 
dreng  .  .  . ham er jeg mest ræd for  .  .  .  « 
» I skal ikke være ræd for mig , mor , jeg skal 
nok blive et skikkeligt menneske , «  hulkede jeg . 
Hun rakte ud efter mig , og jeg tog hendes 
hånd og satte mig på sengestokken og græd . 
» Ja ja ja , bitte Jacob ! «  sagde hun kærlig og 
trykkede svagt min hånd ,  » jeg tror dig nok , at 
 • du vil det gode og har de bedste forsætter : men 
love er ærlig , holde besværlig , og det er en farlig 
o7 <—72 o 
levevej , du skal ind på  .  .  . store fristelser  .  .  . « 
» Jeg skal nok vogte mig for drammen , mor , « 
Afbrød jeg hende . 
» Gud hør’et ! «  sagde hun .  » Ja , vogt dig for 
drik  . . . og andet ondt  .  .  . Min søn , når syndere 
lokke dig  . . . da samtyk ikke . Og bed 
gud om hjælp i striden  . . . af dig selv kan du 
intet  .  .  . råb  .  .  . skrig til ham  .  .  . når du er 
i fristelse og fare  .  .  . så hører han dig og  .  .  . 
Sender hjælpen . Åk ja , du er en af dem , som 
alle  .  .  . synes om ; men  .  .  . Verden er fuld af 
falske venner , bitte Jacob  .  .  . vogt dig for dem ! 
.  .  . Og så  .  .  . er der en anden ting . Jeg er 
bange for , vi  .  .  . har rost dig vel meget  . . . og 

menneskers Ros kan gøre os skade , så vi  .  .  . bilder 
os noget ind . Bliv ikke hovmodig , Jacob , gør 
dig ikke til af dine  .  .  . gode evner  .  .  . det er 
alt sammen nåde , men vær ydmyg , ydmyg , ydmyg , 
at  .  .  . Gud kan ophøje dig i sin tid . Å 
ja  .  .  . nu kan jeg næsten ikke mere  .  .  . men 
lad os nu bede  . . . en Herrens bøn sammen . « 
Så foldede hun sine hænder om mine og bad 
med påfaldende høj og kraftig røst hele fadervor’et 
uden at standse en eneste gang . Men så var hun 
også så træt og udmattet , at hun blev liggende 
længe uden at mæle et ord . 
O 
men endelig slog hun øjnene op igen , så på 
os og sagde : 
o o 
» Husk på denne stund , børn , hver gang  .  .  . 
Verden vil friste jer  .  .  . tænk da på mig  .  .  . 
Tænk på gud , og tænk  .  .  . på  .  .  . mig  .  .  .  « 
Efter dette talte hun ikke mere , uden nu og 
da nogle usammenhængende ord , men lå ellers 
stille hen med lukkede øjne og trak vejret meget 
hurtigt . Således forløb der et par timer . Så 
slog hun endnu en gang øjnene op og bredte armene 
ud som til et favntag , og idet der lagde sig 
et saligt smil over hele hendes ansigt , udbrød hun 
med kraftig røst :  » Jens  .  .  . Jens  .  .  . kære Jens ! 
Ja , nu kommer jeg ! Herre Jesus , annam min ånd ! « 
Dermed faldt hendes arme slapt ned på dynen , 
og hun rørte sig ikke mere . 
Moder var død . 

morbroder blev hos os et par timers tid endnu , 
sang for os , talte kærlig med os og gjorde sit 
yderste for at trøste os . Men vi kunne ikke lade 
os trøste , jeg i det mindste ikke ; jeg syntes , at 
nu var jeg det ulykkeligste menneske på jorden , 
og at jeg aldrig kunne blive glad mere i denne 
verden . 
Men jeg forvandt det jo efterhånden , og alt 
som jeg blev ældre , kom jeg til at se helt anderledes 
på Vorherres tilskikkelser . Jeg glemte 
visselig aldrig denne bitre modgangens og sorgens 
dag ; men den nysbeskrevne dødsscene blev et af 
mine bedste , dyrebareste og mest velsignede ungdomsminder , 
og det fik en stor magt over mig gennem 
hele mit senere liv . Thi hver gang fristeren 
kom til mig i en eller anden forførende skikkelse 
og ville lokke mig ind på syndens og forvildelsens 
vej , så sprang billedet af min døende 
moder frem i min erindring med levende tydelighed . 
Jeg så og hørte hende , hvordan hun i dødskampen 
stred for mig i bønnen , at gud ville 
værge mig mod alt ondt og hjælpe mig til at blive 
på forsagelsens og troens vej , og så svarede 
jeg :  » Nej , jeg kan ikke , jeg vil ikke ! «  mindet 
om min moder havde frelst mig . 
En stor trøst fik jeg på begravelsesdagen . 
Jeg var vokset op under indtrykket af , at ingen 
regnede os for noget ; vi var jo blandt de små , 
de fattige , dem , som ingen brød sig om eller 
o 1 cl < ’ 

ensians ; lasede mærke til , os ; ies ; havde ikke ventet , 
at der ville møde nogen og følge min moder hen , 
uden de få , som vi havde bedt om at komme og 
bære hende fra vognen og hen til graven . Og 
så mødte der endda så mange og sluttede sig til 
følget , at det blev den største ligskare , jeg endnu 
havde set , og præsten holdt , uopfordret , en smuk 
tale over hende ved graven . Det var jeg alt 
sammen glad ved ; thi jeg så deri et bevis på , at 
skønt moder havde levet et stille liv for sig selv 
uden synderlig omgang med andre , så havde 
hendes medmennesker dog fulgt hendes  » Skæbne «  , 
o o 2 
hendes ihærdige , gudhengivne kamp for tilværelsen , 
med opmærksom og stor deltagelse , og i høj 
grad måtte hun have vundet deres agtelse og 
hengivenhed . 
Efter begravelsen drog mine søstre tilbage i 
deres tjenester igen , og mig tog morbroder med 
sig til Nørup , som han havde lovet moder , og gav 
mig et hjem hos sig ,  » så længe jeg selv ville blive 
hos ham , «  sagde han til mig . Ja , morbroder var 
god nok , og jeg havde det godt i de åringer , jeg 
var hos ham . 
Det værste var . at jeg længtes så forfærdelig 
efter moder , hvem jeg jo aldrig mere kunne få 
at se i dette liv , og efter mit barndomshjem , det 
jeg for stedse havde måttet forlade . Stedet kunne 
ingen af os søskende overtage i fæste . Jeg var 
for ung , og mine søstre vare alle ugifte , jeg tror 
0'0 o '  ) o 

ikke engang , at nogen af dem var forlovet . Men 
o o7 o 
herremanden var så god at udbetale en lille pengesum 
til lige deling imellem os . Hesten og køerne 
og den del af bohavet , som ingen af os havde 
brug for , blev solgt ved auktion , og da pengene 
o 7 o 7 o o 
var indkomne og lagt sammen med dem , herremanden 
havde givet os , blev der til min part 67 
rigsdaler , et ikke ringe beløb for en husmandssøn 
i de tider . Jeg syntes da i alt fald , at jeg var 
» en rig Karl «  . 
O 
afstanden mellem Nørup og Sønderup var 
ikke større , end at jeg sagtens kunne gå det 
stykke vej to gange om ugen , og jeg vedblev 
derfor at  » gå min præstegang «  til Sønderup , og 
første søndag efter påske blev jeg konfirmeret i 
Sønderup kirke . Jeg stod øverst på kirkegulvet 
og blev ikke præsten noget svar skyldig . Men 
alligevel var mine tanker ikke så klare , som de 
under andre og ivkkeligere omstændigheder måske 
o ~ o o 
ville have været . Jeg savnede et blegt og kærligt 
jo o o o 
ansigt med et par milde , tindrende øjne nede i 
den femte kvindestol fra oven . På hende , der 
nu hvilede der ude på kirkegården under den 
lille gravhøj , tænkte jeg hele tiden , og mine 
tårer randt uden ophør under hele overhøringen . 
Der var gået et par måneders tid efter 
konfirmationen , da morbroder en søndag eftermiddag 
sagde til mig : 
» Nå , Jacob , tykkes du ikke snart , du kunne 

få sind til at røre fjolen lidt igen ? Jeg længes 
ligefrem efter at høre den . « 
» Ja , det gør jeg også , morbroder ; men det 
er vist meget for tidlig endnu . « 
» Hvad vil det sige , Jacob ? « 
» Jo , dagen efter , at mor var død , sagde 
Peter Naur til mig , at nu måtte jeg ikke spille et 
helt år , og hvis jeg spillede et eneste strøg , inden 
sørgeåret var ude , så begik jeg derved en stor 
synd . « 
» Peter Naur ! «  gentog morbroder foragtelig , 
» den sølle fordrukne Sønderup degn ! Har han sagt 
det ? « 
» Ja , han har , og han lagde det meget vidtløftig 
ud for mig . « 
O 
» Nå , så Peter Naur vil også til at snakke 
med for ro’s skyld , «  sagde morbroder .  » Ja , han 
har jo slået sig til helligheden , hører jeg , og det 
er jo den gamle historie : når fanden bliver 
gammel , så vil han i kloster . Jeg troede såmænd , 
det var ene sørgmodighed , der var skyld i , at du 
lod fjolen hænge , og jeg var næsten bange for , at 
du skulle blive ked af den . « 
» Nej , det er jeg ikke , morbro’er , og det bliver 
jeg aldrig , «  råbte jeg glad . 
» Nå ja , frem så med den og giv os et stykke 
med det samme . « 
» Og i tror ikke , der er synd ved det ? « 
» Nej , på ingen mulig måde , Jacob ; bryd dig 

da aldrig om Peter Naurs præk . Han har måske 
o 
også haft noget andet bag øret . « 
» Ja , han sagde også noget andet til mig , « 
Vedblev jeg ;  » han sagde , at han nødig ville af med . 
Mig , og når jeg til efteråret ville drage til ham 
igen og blive hos ham vinteren over og hjælpe 
ham at undervise  » de kære små «  — for siden , 
han er bleven hellig , siger han ikke mere  » de for- 
o7 o 
dømte unger «  , men  » de kære små «  — så ville 
han give mig kosten og i o rdl . i løn . « 
O o c ? 
» Nå , slap det derud ? og hvad svarede du 
ham så ? « 
» At jeg først ville rådføre mig med jer , morbro’er ; 
men det er ikke blevet til noget før i dagr 
fordi jeg næsten ikke har kunnet tænke på andet 
end min salig mor . Hvad råder i mig til ? « 
O o 
» Jeg synes ikke om Peter Naurs tilbud , «  , 
svarede morbro’er uden betænkning ;  » du kan 
sagtens tjene lige så meget med fjolen , og hvad 
kosten angår , den laver han jo selv , den gris , 
og den skal nok være så elendig , at den er værre 
o o7 
end hundeføde . « 
Jeg blev glad over at høre dette ; thi nu vidste 
jeg , at morbroder ville råde mig til mit bedste , 
og at han ikke ville benytte den første den bedste 
anledning til at blive mig kvit . 
» Ja , så siger jeg ham det , når jeg træffer 
ham igen , at jeg ikke vil have pladsen ? «  sagde jeg , 
» Forstår sig , Jacob , «  svarede han glad ;  » sig 

ham det og bliv hos mig for det første , vi skal 
nok komme til rette , mig og dig . Men skynd dig 
7 o o o j Ci 
nu at få fjolen stemt — jeg længes ligefrem efter 
at høre den . « 
Det var inde i dagligstuen , denne samtale 
fandt sted , og der var ikke andre til stede , for7 
o 1 
uden morbroder og mig , end hans kone — moster 
o o7 
Karen var vi søskende vant til at kalde hende — 
og hun var lige så glad til fjolen som hendes 
mand , skønt der , som han påstod ,  » ikke var en 
ærlig tone skabt i hendes liv «  . 
I den ene side af værelset var der to alkovesenge 
og mellem dem et grønmalet panel , og midt 
o o 3 7 
på dette hang min violin oven på kalveskindsposen . 

jeg tog den ned og stemte den og spillede så 
et par gange melodien til moders yndlingssalme , 
» Hvo sig fortrøster alt på den højestes magt «  . 
Da jeg var færdig med den , begyndte jeg på en 
anden salmetone ; men moster Karen råbte : 
» Hvad er det for noget lirumlarum ? Lad os 
få en skotsk ! « 
» Kan det gå an , morbro’er ? «  spurgte jeg og 
så til ham . 
» Ja , det er der såmænd ingen synd ved , 
Jacob , «  svarede han ;  » jeg har jo sagt dig , at du 
aldrig skal bryde dig om Peter Naurs præk . « 
Jeg begyndte så på en skotsk , den kønneste , 
jeg kunne huske , og den kunne moster Karen for9i 


stå .  » Nu har jeg aldrig kendt mage — kan den 
knæjt sådan spille ! «  råbte hun glad ,  » han spiller 
jo ligeså godt som en rigtig spillemand ! « 
» Og lidt til , Karen , lidt til , «  sagde morbroder 
uden at tage sine øjne fra fjolen . 
» Tammes , kom hit , min far ! «  råbte hun 
pludselig , idet hun greb begge hans hænder og 
trak ham ud på gulvet , og enten ban ville eller 
ej , måtte han danse med hende . 
De havde kun et barn , en halvvoksen datter 
ved navn Geske . Som dansen var bedst i gang , 
kom hun og tjenestekarlen Ejler ind til mellemmad . 
Et øjeblik stod de som himmelfaldne ; så 
tog de hinanden ved hånden og dansede med . 
Kort efter gik døren attter op , og ind trådte — 
Peter Naur . Jeg holdt straks op med at spille , og 
som følge deraf standsede også de dansende med 
det samme . 
Peter Naur satte et strengt ansigt op og udo 
d r o 
brød , som i stor forfærdelse : 
» Hvad ser jeg ? Hvad hører jeg ? Djævelens 
væsen og gerninger , ugudelig Dans og spil her i 
huset , og det på en højhellig søndag ! Forbandet 
være  .  .  ! « 
» Hold hans mund , Peter Naur ! ingen forbandelser 
i mit hus , her er jeg manden ! «  afbrød 
morbroder ham . -men det er just mellemmadstid , 
og vil han være manerlig , så kan han værsgod 
o 7 • < .7 

sætte sig hen til skiven og få en bid brød og en 
dram med . « 
Morbroder vidste nok , hvor han skulle tage 
ham , og indbydelsen virkede da også så svært 
på degnen , at han øjeblikkelig formildedes . 
» Tak , som bvder ! «  sagde han og satte sig hen 
for bordenden . 
Morbroder skænkede ham tre smådramme til 
hans mellemmad , sig selv en , karlen en og mig 
7 o • o cj 
ingen , for jeg ville ingen have , og så satte han 
tolden i flasken igen og lod moster Karen sætte 
den ind i spisekammeret . Peter Naur så så . 
Langelig efter den . Han var nu ellers ved et rigtig 
pænt sind , al hans dømmesyge var som blæst 
bort . 
» Hvis jeg må tillade mig en bemærkning , 
Tomas , «  sagde han , idet han mod bordskiven sad 
og småskar ringen af sin mellemmad med sin 
o o 
egen lommekniv ,  » så var det vist lovlig tidlig , 
du lod madammen putte flasken for os . Sæt , at 
vi smider en bitte handel , Tomas , så skulle vi da . 
Have lidkøb — ikke sandt ? « 
» Er han ude på handelens vegne , Peter Naur ? 
Husk på , det er en højhellig søndag . « 
» Det er så , det er så , Tomas , og det må . 
Vi sandelig ikke glemme . Men strengt taget er det 
da heller ingen ren verdslig handel , jeg er kommen 
for at gøre ; det er ham , min kære , flinke , dygtige 
discipel der , din søstersøn , Jacob Jensen , det er 

ham , jeg er kommen for  .  .  . ikke at købe , men 
fæste som min hjælpelærer for den kommende 
vinter . Jeg har talt med Jacob om sagen ; men 
du , Tomas , er jo hans formynder og værge , og 
uden dit samtykke kan det vel ikke lade sig gøre ? « 
» Den handel vanker der ikke lidkøb på , 
for Jacob skal ikke have pladsen , «  svarede morbroder . 

» Ih , hvad hører jeg ! Siger du det samme , 
Jacob Jensen ? «  • 
det gjorde mig rigtignok ondt at se , hvor 
skuffet den gamle mand blev ; men der var ikke 
andet for : jeg måtte svare , at jeg var enig med 
morbroder , og at jeg ville slå mig til ro hos ham 
for det første og se , hvad jeg kunne bringe ud af 
musikken . 
Efter dette vekslede vi ikke mange ord med 
Peter Naur . Han blev vist meget ked af , at han 
ikke kunne få mig mere til sin medhjælper i 
skolen . Spise ville han ikke mere — måske fordi 
der ikke vankede mere brændevin — og da han 
havde siddet lidt med hånden under øret og 
stirret ned i bordskiven , så godt som uden at 
mæle et ord , stod han pludselig op og bød farvel 
og gik sin vej . 
» Nu er du færdig med Peter , «  sagde morbroder 
med et veltilfreds nik til mig , da degnen 
var gået ,  » og giv os nu et andet bitte stvkk' på 
fjolen . « 

ja , det kunne han let få mig til ; men medens 
jeg spillede , sendte jeg en vemodig tanke efter 
min gamle lærer , der dog havde lært mig noget 
godt . Havde han været en anderledes mand , en 
mand med kundskaber og dygtighed , så jeg 
kunne have lært noget mere hos ham , så havde 
jeg uden betænkning modtaget hans tilbud og 
ladet mig fæste ; thi skolen havde dog den stærkest 
dragende magt over mig , det følte jeg mere og 
mere ; men det skulle jo v^ere en bedre skole end 
den i Sønderup . 
Jeg blev ved at spille uafbrudt i flere timer , . 
Og morbroder og moster , Geske og Ejler holdt 
standhaftig ud og hørte opmærksomt på mig hele 
tiden , indtil min arm blev træt , så jeg måtte 
hænge violinen hen . Men der blev ikke danset 
o 
mere den dag . 
Ingen af os følte sig tynget af Peter Naurs . 
» Forbandelse «  ; vi var alle enige om , at musik og 
Dans i og for sig var en uskyldig fornøjelse . 
Ved nadverbordet  » læste «  morbroder med stor 
andagt både til og fra bords , hvilket han gjorde 
hver dag ved vore måltider middag og aften , og 
han var da også den , der førte forsangen , når 
vi om aftenen efter endt dagværk samledes i dagligstuen 
og sang en salme , inden vi gik til ro . 
O o o 7 o 
nogle dage efter Peter Naurs besøg hos os 
sagde morbroder til mig : 
» Jeg er gået og kommen i tanker om , jacobr 

at vi endnu ikke har fået afsnakket , hvad du skal 
have i løn ? « 
» Det har jeg aldrig tænkt på , «  svarede jeg , 
og det havde jeg heller ikke .  » Den gode violin , 
i gav mig . kan da være løn nok for det første 
<7 o 
år , «  føjede jeg til . 
» Nej , Jacob , det smør kommer ikke det fedt 
ved : hvad der er givet , det er givet , og det holder 
vi uden for sagen , «  svarede han .  » Du holder mig 
jo en andenkarl ude , og du skal ikke gå og slide 
for mig for ingenting — nå , forlang så ? « 
O o o > 
» Nej , det gør jeg ikke , morbro’er ! Jeg vil 
være fornøjet med , hvad i vil give mig . « 
Det huede han , og han sagde oprømt :  » Ja , 
mig og dig , Jacob , vi to kan sagtens komme til 
rette . Lad mig så da gøre et bud . Du kunne 
have fået i o daler hos Peter Naur for vinteren , 
derunder kan jeg ikke byde dig ; men når jeg så 
giver dig io rdl . og alt det tøj , du slider , for 
hele året , så måske det kan skralle a’ ? « 
» Ja , det er en god løn , den er jeg godt tilfreds 
med , «  svarede jeg glad . 
» Ja , så er det en akkord , Jacob , og gid du 
så ikke for snart bliver ked af at være hos mig , « 
Sagde morbroder og så på mig med et kærligt 
blik . 
Det var ude i Marken , vi førte denne samtale . 
Vi gik og ruskede hør og bandt den i store 
Knipper . Karlen var gået hjem efter vognen til 

ut hente den på , da vi næsten var færdige med 
ruskningen . Morbroder og jeg var ene . 
» Men så er der en anden ting , morbro’er , « 
Begyndte jeg igen efter et lille ophold .  » Nu til 
vinteren kan jeg måske begynde at komme ud med 
fjolen en  .gang imellem , hvem skal så have de 
penge , jeg tjener med den ? « 
» Hvem andre skulle vel have dem end du , 
der fortjener dem ? «  svarede han . 
» Jeg troede , om de skulle trækkes fra de i o 
daler ? « 
» Nej , de skal såmænd ikke , Jacob , «  svarede 
han ;  » men lad mig give dig et godt råd : får du 
flere penge , end du har brug for , pas så godt på 
dem og gem dem ; den tid kommer nok , da de 
kan bruges . « 
O 
det var svært , så højt jeg stod for morbroder ; 
jeg ved ingen , han var så rund imod 
.som mig . 
Jeg kan just ikke sige , at bondearbejdet smagte 
mig ; dertil var mit liv for indadvendt . Jeg læste 
.alle de bøger , jeg kunne få fat på , og tilegnede 
mig med lethed deres indhold . Det stod for mig , 
at jeg ikke alle mine dage skulle tærske korn og 
røgte kvæg om vinteren og pløje , harve , så og 
høste om sommeren , men at Vorherre havde tiltænkt 
mig en anden og mere ansvarsfuld livsgerning , 
som alle og enhver ikke kunne magte at udføre ; 

men hvori den bestod , det vidste jeg endnu 
ikke . 
Måske jeg endda kunne have fundet mig i 
arbejdet hjemme ; men der kom hyppig bud fra 
herregården , at vi skulle  » til hove «  . Jeg var jævnlig 
med som hovkarl : kørte eller spredte gødning , 
pløjede , harvede , slog eller rev hø , mejede , rev 
Stubbe , kørte hø eller korn hjem o . s . v . I hvad 
vi end blev satte til , var vi mange om det , og der 
var en snakken og råben og skogren og grinen 
på hovengen , på hovmarken , i hovladen ( eller 
hvor det nu var , vi havde fat , så larmen og 
støjen imellem stunder blev helt øredøvende . Og 
» Tonen «  blandt hovfolkene , ja , den var forfærdelig 
rå og usømmelig , og de første gange , jeg var 
med , blev jeg så ræd over , hvad jeg hørte , at jeg 
følte mig helt ulykkelig . Den værste og råeste 
i hele flokken var vor tilsynsmand og nærmeste 
overhoved , ridefogden , han gav  » Tonen «  an og 
beflittede sig idelig på at sætte  » Humør «  i flokken 
for at få arbejdet til at gå med  » Sjov «  . Jo 
højere karle og piger kunne grine og skogre af 
hans gyselige  » Vittigheder «  , des mere fornøjet 
var han . 
Men det gik såmænd trevent med arbejdet 
alligevel ; thi hovfolkene narrede både ham og 
herremanden op i deres åbne øjne , idet de alle 
havde et eget fiffigt greb på at lade , som de sled og 
asede i det af alle livsens kræfter , medens de dog 

i virkeligheden  » drev den a  «  og gik og dovnede 
i en grad , så jeg syntes , de burde skamme sig . Men 
at give efter for denne harmfølelse ved at 
hænge i og være flittig , gik aldrig an : jeg var nødt 
til at lægge mig efter den samme slendrian og bære 
mig ad som de andre , ellers udsatte jeg mig for 
o ’ Joo 
at få alle mine kaihmerater på halsen . 
Men det gik ikke alene løs på at skulke fra 
arbejdet og gøre det så dårligt som muligt , også 
på andre måder gjaldt det om at snyde herremanden 
og volde ham tab . Herpå skal jeg fortælle 
et enkelt eksempel . 
En dag var vi på hovengen for at køre hø 
hjem . Der var ordret så mange hovvogne , at 
engen kunne  » ryddes «  ved , at hver vogn kørte 
et læs . Vi havde rigtignok en hel mil til herregården , 
og først skulle stakkene splittes ,  » for at 
høet kunne komme op og få solen at se , «  så 
skulle det samles igen og læsses , og når vi så 
passede på ikke at forhaste os , så kunne det nok 
tage det meste af dagen med at køre et læs hø 
hver fra engen og hjem til gården . Med hver 
vogn var der en Karl og en pige , han forkede op , 
og hun  » læssede «  eller lagde høet til rette på 
vognen , og det gik alt sammen langsomt og sindigt , 
det-'gjaldt jo om at få has på dagen . Alle 
spændte for på en gang , begyndte at læsse på 
en gang , blev så vidt mulig færdige på en 
.gang og forlod hovengen på en gang . Den 

ene vogn kørte tæt bag efter den anden , og det 
blev en anselig række hølæs , der sneglede sig i 
land af engen , ind ad vasen over kæret og vandt 
o 7 o 
op på den sandede ensporvej , der et langt stykke 
løb hen under en række lyngklædte bakkeknuder , 
inden den drejede op gennem en Dal mellem et 
par af disse . 
Karlen gik ved siden af vognen — thi deno 
o 
gang var man så nænsom mod  » de sølle bæster «  , at 
<7 o 
man ikke agede på læs — pigen gik på vejen 
tæt bag efter vognen , og med begge hænder 
plukkede hun hø løs og lod falde på jorden , alt 
hvad hun orkede . Således blev der hele rækken 
igennem  » toldet «  af hvert hølæs til de fem eller 
o 
seks fattige husmænd , der boede langs det omtalte 
vejstykke under bakkerne , så at de bageste vogne 
kørte i et lag hø så tykt , at det nåde midt op 
på hjulegene . Kom ridefogden forbi , gav karlen 
i tide sin pige et vink , så hun holdt op med 
plukningen så længe , og spurgte fogden , hvad 
.det var for en masse hø , der lå , så svaredes der 
med en latter sådan noget som : -  » Det er en 
mager steg , hvoraf intet drypper , «  eller :  » Hvor 
der avles meget på Vang , går der noget i sVang , « 
Eller : .  » Det er ikke ethvert høstrå , der vil hænge 
på hele den lange vej . « 
Med slige svar måtte fogden lade sig nøje , 
og han sagde så ikke mere , men red videre . 
Men så snart det lange vogntog var drejet op 

mellem bakkerne , og ridefogden ude af syne , kom 
husmændene og deres kvinder frem med river og 
store kvistkurve og  » bjergede det spildte hø «  . 
Ved dette høspild opnåedes to ting : læssene 
blev lettere for  » de sølle bæster «  at trække , og de 
fattige husmænd fik sig hver et godt læs hø .  » Og 
de kom så uskyldig til det , «  sagde hovfolkene 
med et svedent grin til hverandre ." 
Jeg var så inderlig led og ked af det rå 
hoveri-leben , at jeg somme tider ønskede mig 
langt bort , og uafladelig pønsede jeg på , hvorledes 
jeg skulle blive fri derfor . Blev jeg ved at 
være Bonde , så blev jeg ikke fri , det var der da 
i alt fald ingen udsigt til der på godset . Jeg 
fattede så tid efter anden den beslutning , at jeg 
ikke ville være Bonde , jeg ville ind på en anden 
levevej , så jeg kunne blive fri for at komme med 
» til hove «  . 
Men hvad skulle jeg slå ind på ? Der stod 
jeg endnu famlende og usikker . Men jeg bad hver 
dag mange bønner og opsendte utallige suk til 
gud om , at han ville hjælpe mig og føre mig 
således , at jeg nåde det livsmål , som han havde 
sat mig . 
Jeg vidste nok , hvad jeg helst ville være , hvis 
det stod til mig at vælge . Så var der intet , jeg 
inderligere ønskede end at blive lærer . At sidde 
i en skole med en flok børn omkring mig og 

undervise dem , vejlede dem og fortælle for dem , 
så deres øren lyttede , og deres øjne lyste , det 
havde jeg lyst til , og det var en gerning , som 
jeg med glæde kunne sætte mit liv ind på . 
Men hvorledes skulle jeg flittige , forældreløse 
Karl nå dette kære livsmål , at blive lærer ? Det 
stod for mig som en ren umulighed . Vel var jeg 
i besiddelse af en del kundskaber , dem jeg mestendels 
selv havde sprængt mig til , og jeg så at sige 
hungrede efter at erhverve mig flere ; men det var 
ikke sådan med mig nu , som da jeg gik i skole : 
o 7 Joo 
da var jeg ikke langt fra at bilde mig ind , at jeg 
havde kundskaber nok , at jeg vidste og kendte 
alt ; men nu , som årene randt , gik det mere og 
mere op for mig , at jeg så godt som ingenting 
vidste , at jeg manglede uendelig meget i kundskaber 
og uddannelse for at kunne overtage en 
skole og i den gøre fyldest som en dygtig 
lærer , der fuldt ud var sin plads voksen . Hvem 
skulle hjælpe mig ? Hvem skulle jeg henvende 
mig til ? Jeg vidste ingen , og mine grublerier 
endte altid med , at jeg sagde til mig selv : det 
mål når du aldrig , det kommer du til at slå af 
hovedet . 
Men havde jeg ikke morbroder ? Jo , vist havde 
jeg så , og engang tog jeg også mod til mig 
og betroede ham , hvad jeg så gerne ville , hvad 
o 7 j o o 7 
der var målet for mine ønsker og mine længsler , 
o o 
men jeg gjorde det kun denne ene gang , da det 

straks blev mig klart , at her var han ikke med , 
men så afgjort imod mig , at jeg umulig kunne 
gøre mig noget håb om bistand fra hans side , 
hvis jeg agtede at slå ind på lærervej en . 
» Nå , så du har fortrudt , at du ikke lod dig 
fæste til at holde halen op på Peter Naur ? « 
Sagde han i en uvillig og spydig tone , der 
o o C ? j j o 7 
krænkede mig . 
» Nej , morbroder , det har jeg ikke fortrudt , « 
Svarede jeg ;  » men mit ønske er at lade mig oplære 
og uddanne til at blive en anderledes dygtig og 
estimeret lærer , end Peter Naur nogen sinde har 
været . Men jeg har kun ringe udsigt til at komme 
frem ad den vej og nå mit mål ? «  føjede jeg til 
og så ham bønlig spørgende ind i ansigtet . 
» Det vil jeg ikke høre noget om , Jacob , og 
den fugl kommer du til at lade flyve , «  sagde han 
næsten vredt og i en så bestemt misbilligende 
og afvisende tone , at jeg straks forstod , at jeg var 
gået forkert i by ved at henvende mig til ham . 
» Disse hersens degne , «  vedblev han hånlig . Nde 
er da også det løjerligste , det særeste , det grinagtigste 
og mindst estimerede folkefærd , jeg 
o o o ' 7 t-7 
kender  .  .  . « 
» Ja , hvorfor , morbroder ? «  råbte jeg afbrydende ; 
 » fordi det er ene lakajer og kuske og afdankede 
korporaler og underofficerer , der har ladet 
sig beskikke som lærere , uagtet de hverken har 
o 7 o 
kundskaber eller begreb om at omgås og under- 
d o o 

vise børn . Men jeg vil ikke lade mig nøje med 
at blive som en af dem , min agt er at blive en 
rigtig lærer , en afholdt og dygtig lærer , det 
har jeg lyst til som til intet andet , og jeg tror , 
at gud har givet mig anlæg og evner til at blive 
o ^—7 < « -7 
det . « 
» Ja , det kan jeg nu slet ikke forstå , at nogen 
kan have lyst til at sidde og  » herske «  over en 
flok uvorne unger , «  sagde morbroder i en noget 
mildere tone .  » Nej , Jacob , slå skolemesteren af 
hovedet og bliv hos mig , «  vedblev han ;  » du har 
et par gode , stærke arme og et par hænder , der 
o 7 cj 7 
vender godt til arbejdet , og der kan blive en 
dygtig Bonde af dig — det er bedre end at blive 
skolemester . Og så musikken , Jacob ! Den giver 
dig allerede en god Skillings indtægt , og det ene 
med det andet — nej , du skal ikke være skolemester , 
nej , pinedød om du skal , det er bandt ! Og 
nu kan den snak vel være lang nok . « 
Denne afgjorte modstand fra morbroders side 
virkede meget nedslående på mig , og jeg tænkte 
alvorlig på at opgive mine drømme om at blive 
lærer . Men derfor ville jeg ligefuldt ikke være 
Bonde , jeg ville ud af hoveriet , denne tanke var 
allerede modnet til fast beslutning . 
Jeg var sytten år dengang , og skulle jeg 
selv bryde mig en bane , var det ikke for tidlig at 
få begyndt . Men hvilken levevej jeg end slog 
ind på , måtte jeg skilles fra morbroder , og det 

var slet ikke så let for mig at komme over , da 
han havde været så god imod mig , og vi holdt 
grumme meget af .hinanden . Men det var nødvendigt , 
jeg kunne ikke se tigere . 
Hvad skulle jeg slå ind på ? Det var det 
store spørgsmål . Ja , der var jo musikken . Den 
kunne nok føde sin mand . Jeg kunne jo leje mig 
ind ensteds og leve for musikken alene . En 
klarinet havde jeg anskaffet mig og lært at buge 
den . Der begyndte allerede at gå ry af mig 
som spillemand . Jeg fik alle de legestuer og 
bryllupper , der holdtes i nørup-sønderup og nærmeste 
omegn , og når jeg ved ihærdig og stadig 
øvelse passede på at vedligeholde og øge færdigheden , 
var der ingen tvivl om , at jeg kunne drive 
det vidt og vinde søgning i en større og større 
o o o o 
kreds . 
Ja , godt nok . Jeg elskede også musikken , 
den var så at sige mit halve liv , og jeg kunne 
næsten ikke blive træt af at spille , navnlig violin , 
som jeg holdt mest af . Men spillemandslivet holdt 
jeg ikke af , det havde sine mange og store skyggesider 
— for mig i det mindste . 
Når jeg siger , at jeg næsten ikke kunne blive 
træt af at spille violin , så bør jeg tilføje : hjemme 
i stuen for at fryde mit eget øre ; men jeg fandt 
det meget trættende og opslidende at spille til Dans , 
at sidde og trælspille en hel lang vinternat igennem 
i en lille lav stue , hvor luften var svanger med 

støv , øl- off brændevinsdunster 02 ; tobakskvalme . 
Og så at skulle undvære sin gode søvn . Jeg blev 
somme tider så søvnig hen over midnat , at jeg 
næsten ikke kunne holde øjnene åbne , og når 
jeg så vædede dem med brændevin for at  » klare « 
Dem , råbte karlene til mig :  » Det er fejl , du 
bruger guds gaver , Jacob ! Drik drammen , det 
hjælper meget bedre ! «  ja , der havde jeg  » Fristeren «  , 
som moder så indtrængende havde advaret mig 
o 
mod ; han var dog ikke farlig ; thi jeg var ingen 
elsker af stærke drikke , og man har let ved at 
lade det være , som man ingen lyst har til . 
Jeg befandt mig også ilde ved , at den herjo 
o o 2 
skende  » Tone «  i legestuerne som oftest var meget 
rå , især ud på natten , når karlene havde fået 
noget i hovedet og begyndte at slå gækken løs ; 
da udartede  » Fornøjelsen «  gerne til ordstrid og 
skænderi og endte sædvanlig med slagsmål , og 
det skete mange gange , at jeg var i fare for at 
få violinen gruttet , så jeg for at frelse den måtte 
holde den op over , de kæmpendes hoveder og 
skyndsomst retirere ud af stuen . 
De andre spillemænd der på egnen var mig 
idelig på nakken , fordi jeg var dygtigere end 
de og kunne  » spille dem sønder og sammen «  , og 
de gjorde deres yderste for at drille og fortrædige 
mig på alle optænkelige måder . Ved legestuerne 
havde jeg intet at frygte af dem ; thi der 
var jeg ene om musikken ; men ved de store 

bryllupper var vi altid to eller flere musikanter til 
at spille , og da skulle jeg tage mig vel i agt , om 
ikke mine kolleger spillede mig et eller andet ærgerligt 
puds . 
O 
•vi sad ved siden af hinanden i et hjørne af 
.stuen og spillede  » udenad «  . Engang ved et 
bryllup , hvor vi var tre om det , stjal en af de 
andre to sig til hurtig at bore en knappenål dybt 
ind i en vis kødrig del af mit legeme , så jeg udstødte 
et smerteligt  » Av ! «  og holdt op med at 
apille .  » Du falder udaf  » Taksten «  , Jacob ! «  grinede 
han og tog fat , hvor jeg havde sluppet . 
Ved midnatstid skiftedes vi til , en ad gangen , 
at gå ind i dagligstuen og spise . Engang ved en 
sådan lejlighed , da jeg havde været inde og var 
kommen tilbage igen , havde de haft fat på min 
violin og presset en stor , våd tobaksskrå op 
mellem strengene og gribebrædtet , og en anden 
od 1 o 
gang ved en lignende lejlighed havde de skåret 
hårene af min bue , så jeg var fri for at spille 
mere den aften . 
Slig medfart fortjente jeg ikke ; thi jeg fornærmede 
ingen . Der var heller ikke andet i vejen , 
end at de var misundelige på mig , den unge , 
der var deres mester , og vrede over , at jeg gik 
dem mere i næringen , end de syntes om , idet jeg 
navnlig tog alle legestuerne fra dem . 
Jeg tog mig det meget nær , at de kunne være 
o o o 7 
så onde imod mig , det sved mig dybt i sjælen 

og bidrog måske mere end noget andet til at gøre 
o o o o 
mig ked af musikanterlivet og til lidt efter lidt at 
modne den beslutning hos mig , at jeg ganske ville 
opgive bestillingen — bare jeg vidste en anden og 
bedre levevej at slå ind på . 
Ingen dag forsømte jeg at bede og sukke til 
gud om hjælp , og stadig håbede jeg på , at han 
ville bønhøre mig og føre mig ind på den vej , 
som det var hans vilje , at jeg skulle følge for at 
nå mit livsmål . 
Jeg skal nu fortælle , hvorledes han lod mig 
finde vejen ad en omvej . 
De to af mine søstre var blevne gifte i testum , 
den ældste med en smed og den næstældste med 
en Hjulmand , og de havde det begge godt . Den 
yngste . Lise — den af dem alle tre , som jeg altid 
havde holdt mest af — var endnu ugift . Hun 
tjente endnu hos den samme gårdmand i testum , 
hos hvem hun havde fået plads , da hun , efter 
moders død , anden gang drog ud fra barndoms7 
o o 
hjemmet . 
En søndag eftermiddag kort tid efter , at jeg 
havde haft den sidst anførte samtale med morbroder , 
kom søster Lise over til Nørup og besøgte 
mig , og i følge med sig havde hun en god 
veninde , snedker Anders brinks syttenårige 
datter Sara fra testum . Jeg var ingen pigernes 
Jens og havde hidtil ikke brudt mig om de unge 
piger ; men fra første øjeblik jeg så den smukke , 

slanke Sara med det noget blege , men fine , friske 
ansigt og de store , drømmende , alvorlige øjne , 
var jeg forelsket i hende til op over ørene — 
og hun ligeså i mig , sagde hun mig siden . Jeg 
kunne næsten ikke holde mine øjne fra hende . 
Hun drog mig til sig som med en uimodståelig 
kraft . Jeg skulle samtale med min søster ; men 
jeg svarede hen i vejret ; mine tanker var stadig 
hos Sara . 
Henad aften , da de skulle gå , foreslog min 
søster , at jeg skulle følge dem et stykke på vej , 
og det gjorde jeg hellere end gerne ,  .jeg fulgte 
dem næsten helt til testum , hvortil der var en 
lille halv mil . 
Hvor ensporvejen , som vi havde at følge , gik 
over grønne agre , så der var rigelig plads , fulgtes 
vi ad side om side alle tre , og Sara gik mellemst ; 
men kom vi igennem et fald korn , så kneb det 
med pladsen , min søster skyndte sig da at gå 
foran alene , som om hun ikke nænnede at skille 
Sara og mig ad . Jo , Lise var god nok , jeg havde 
luret hende den af . 
Jeg tror nok , det var mig , der begyndte samtalen . 

» Hvordan mon det kan være gået til , Sara ? 
Jeg har været i testum og spillet til legestue flere 
gange ; men jeg er vis på , at jeg ikke har set dig 
en eneste gang før nu i dag — holder du måske 
ikke af Dans ? Går du aldrig til Dans ? «  spurgte jeg . 

» Jo , jeg går da en gang imellem , men ikke 
ret tit : for jeg kan ikke godt tåle det for mit 
bryst , «  svarede hun med en let hoste , som jeg 
dog ikke agtede videre på .  » Men at du ikke har 
set mig i testum , er let at forklare , da jeg de to 
sidste år har opholdt mig i Viborg hos min tante 
Rikke , som er gift med en rebslager der . « 
» Måtte jeg ikke nok tro det , der er jo noget 
ualmindelig pænt og dannet i hendes væsen og 
noget købstadagtigt i hendes sprog ! «  tænkte jeg 
o o o i o / <7 
og sendte hende stjålent et langt beundrende 
blik . • højt sagde jeg :  » Skal du så tilbage til 
Viborg igen ? « 
Til min store glæde svarede hun :  » Nej , nu 
bliver jeg hjemme for bestandig ; mor kan ikke 
godt undvære mig . « 
D c-7 
» Nå , bro’er Jacob , der blev du så klog , « 
Sagde min søster ;  » men lad os nu få noget andet 
o 7 o 
på snak og få vort ærinde forrettet — for vi 
har et ærinde til dig — men inde , hvor morbro’er 
og de andre var til stede , kunne vi ikke godt komme 
frem med det . Nu kan du gå videre , Sara . « 
» Ja , «  sagde den unge pige rødmende ,  » Far 
er jo snedker , som du måske ved  .  .  . « 
» Ja , det ved jeg , «  afbrød jeg hende ivrig ; der 
begyndte allerede at gå en prås op for mig . 
» Far har meget at bestille , langt mere end 
han kan regere ene , «  vedblev Sara ;  » han trænger 

så hårdt til en lærling , og så var det  .  .  . nu 
o 7 o 
-dig igen , Lise . « 
O o 7 
» Ja , så var det , jeg kom i tanker om dig , 
bro’er Jacob , «  sagde søster Lise ;  » jeg tænkte , om 
du måske kunne have lyst til at komme i snedkerlære 
hos Saras fader — du kan tro , han er dygtig , 
hos ham kunne du lære noget ! « 
» Ja , det kunne jeg netop have lyst til , « 
Svarede jeg uden et øjebliks betænkning .  » Ved 
Anders brink af , at i er gået her over i det 
7 o 
ærinde ? « 
» Ja , jeg sagde det til ham , at han kunne 
måske få dig , han blev straks opsat på at få 
fat på dig , og han bad mig om at gå over og 
få at vide , hvorledes du var til sinds , «  sagde Lise . 
» Jeg kommer der over på søndag og fæster 
mig til'din far ! «  sagde jeg til Sara , da jeg havde 
ledsaget hende og min søster så langt , at jeg 
måtte sige dem farvel og vende om . 
O o 
jeg vendte tilbage i den lykkeligste stemning . 
Så glad og tilfreds , som-jeg nu var , havde jeg 
o o 7 jo 7 jo 
ikke været i flere år . Nu havde jeg fået  » Vinket «  , 
jeg så længe havde bedt Vorherre om . Det troede 
jeg i det mindste , og jeg er nærved at tro det 
samme endnu . 
Den følgende søndag var jeg ovre hos Anders 
o o j o 
brink for at gøre aftale med ham om sagen , og 
o o 7 o 
vi blev let enige . Den første november skulle 
jeg tiltræde pladsen og stå i lære i to år . 
Jo o 

efter den tid skulle jeg have løn , hvis jeg blev 
hos ham længere . 
» Da gør jeg vel nok det , «  svarede jeg glad og 
så hen til Sara . 
Jeg tror , snedkeren fangede mit blik og namsede , 
hvad det udtrykte ; thi han sagde med er 
svedent smil : 
» Ja , sågu’ , det kunne måske hænde sig . « 
Men jeg fik en hård tørn at bestå med morbroder , 
da jeg sagde ham , hvilken beslutning jeg 
havde taget , og hvad jeg havde bundet mig til . 
Han blev vred og fo’r op og tog på veje og gjorde en 
farlig tid . Ja , han truede endog med at gøre brug 
af sin myndighed som min formynder og rent ud forbyde 
mig at tage fra ham . Men det hjalp ikke , hvor meget 
han end truede og støjede , jeg var standhaftig 
og firede ham ikke en tomme , og da han mærkede , 
at jeg holdt urokkelig fast ved mit forsæt , 
gav han endelig efter og prøvede ikke mere på at 
få mig overtalt . Men de to—tre måneder , der 
var til første november , var ikke nogen behagelig 
tid for mig . Morbroder syntes ikke at bryde sig 
mere om mig , hans velvilje havde jeg forspildt , og 
han værdigede mig næsten ikke et ord mere , undtagen 
at sige mig . hvad jeg skulle bestille , og så . 
En gang imellem , når han var i  » de luner «  , at 
overdænge mig med skoser og skamflækker . 
Den første november kom jo da endelig , og da 
jeg var bleven færdig med min morgendont , vaskede 

jeg mig , tog mit søndagstøj på og sagde til morbroder , 
at nu havde jeg vel udtjent og kunne rejse . 
» Nå , så det skal være , Jacob ? du vil rejse 
fra os ? «  sagde han . 
» Ja , det kan ikke være anderledes , eftersom jeg 
har fæstet mig bort til en anden , «  svarede jeg , og 
med det samme rakte jeg ham og moster Karen 
jo o 
hånden og bød dem farvel .  » Jeg har haft det 
godt hos jer , ’og jeg takker jer begge så mange 
gange , «  tilføjede jeg . 
» Og endda vil du forlade os , Jacob ? «  begyndte 
morbroder endnu en gang . 
» Ja , for jeg ville gerne skabe mig en stilling , 
hvor jeg kunne blive fri for at gå  » til hove «  og 
fri for at spille til Dans , «  svarede jeg . 
» Sæt ikke næsen så højt , Jacob ; du er kommen 
af bønder og er ikke en snus for god til at 
o o 
være Bonde ! «  råbte morbroder i en streng , irettesættende 
tone . 
Jeg ville ikke fortsætte denne samtale længere ; 
jeg afbrød den derfor ved at spørge :  » Hvor er 
Geske ? Hende skulle jeg da også sige farvel til ? « 
» Hun står såmænd nede i bryggerset og vil 
ikke gå ind , skønt jeg har bedt hende om det 
mange gange , «  svarede moster . 
» Gå ned og sig farvel til hende , Jacob , måske 
kan hun omstemme dig , «  sagde morbroder . 
O7 o 
jeg gik , morbroder og moster fulgte efter . 
*7 o o 7 o 

113 * 
på en hørbryde sad Geske med forklædet 
for øjnene og hulkgræd . 
» Jeg kommer for at sige dig farvel , Geske , jeg 
flytter i dag , «  sagde jeg og rakte hende hånden . 
» Du må ikke flytte , Jacob , du skal blive hos 
os ! «  sagde hun , idet hun tog forklædet fra an sigtet 
og så på mig med sine forgrædte øjne . 
» Ja , der ser du , hvordan hun har det , Jacob ; 
kan det ikke bevæge dig ? «  sagde morbroder . 
Jeg stod som himmelfalden og så forlegen fra 
den ene til den anden . At Geske godt kunne lide 
mig , havde jeg nok mærket ; men at hun havde 
det så hedt , som hun nu lagde for dagen , havde 
jeg ikke haft anelse om . 
» Jeg kan ikke blive , Geske , «  svarede jeg ;  » hvis 
jeg gjorde det , så brød jeg mit ord til en anden . « 
» Hvad er det for en anden ? «  råbte hun opfarende ; 
 » er det den blegnæbbede Sara snedkers fra 
testum  ? « 
» Nej , det vil jeg just ikke sige , «  svarede jeg 
tøvende , skønt det unægtelig var hende , jeg havde 
tænkt på ;  » men jeg har fæstet mig til hendes far 
og givet ham mit ord på at tiltræde pladsen hos 
ham i dag , og det ord bryder jeg ikke — du må 
have farvel . Geske ! «  dermed rakte jeg hende anden 
gang hånden , hvorpå jeg vendte mig fra 
hende og gik . 
O d 
morbroder fulgte mig uden for døren og sagde : 
» Vi holder alle af dig her , Jacob , og jeg for 

min part har holdt af dig , som var du min egen 
søn . Jeg troede bestemt , at vi aldrig skulle skilles ; 
du kunne blevet hos os alle dine dage og været 
os  .  .  . en støtte i vor gamle alder . Alt var dig 
tiltænkt , alt , hvad jeg ejer og har slidt for i alle de 
mange år . Og hvad fæstet angår , da er der vel 
ingen nærmere til det end  .  .  . min svigersøn . « 
Dette var jo et formeligt frieri , og nu var det 
mig klart , hvad morbroder havde tiltænkt mig fra 
første færd af . 
Der var denne gang hverken vrede eller spydighed , 
men sorg i hans stemme , og jeg fornemmede , 
hvor hårdt jeg gjorde ham imod ved at forlade ham . 
Det er derfor ikke godt at vide , hvor standhaftig 
jeg kunne have været uden Sara , skønt jeg ikke kan 
tænke mig den mulighed , at jeg ville have giftet 
mig med Geske . Men for Saras skyld stod jeg fast , 
og efter at have forsikret morbroder , hvor ondt det 
gjorde mig , at jeg ikke kunne føje mig efter ham , 
sled jeg mig endelig løs og kom af sted . 
» Ja , skulle du betænke dig og få lyst til at 
vende tilbage , så står huset dig åbent ! «  råbte morbroder 
efter mig , da Ejler og jeg , siddende sammen 
på agefjælen , kørte ud ad gårdsledet med al min 
ejendom , nedpakket i en stor jærnbunden standkiste , 
der stod bag ved os på langs i vognen . Jeg 
o j o o j o 
svarede ved at vende mig om og svinge med hatten . 
Glad trådte jeg over tærskelen til mit nye 
hjem , jeg skulle jo nu daglig være sammen med 

min kære Sara ; thi endskønt hun vel endnu ikke 
med rette kunne kaldes min , da vi ikke endnu 
havde åbnet vore hjerter for hinanden , så tvivlede 
jeg dog ikke et øjeblik om , at hun var mig 
god , og jeg elskede hende så højt , at fra den dag 
af , da jeg havde fæstet mig til hendes fader , havde 
jeg talt både dage og timer til den første november . 
Jo o o 
Anders brink og hans kone , Kirsten snedkers , 
gav mig begge et hjerteligt velkommen , men 
så dog samtidig så alvorlige ud , at jeg ikke kunne 
andet end lægge mærke dertil og spørge mig selv , 
hvad der var i vejen . Datteren så jeg ikke noget 
til , og da der var gået et par timer , uden at hun 
endnu havde ladet sig se , grebes jeg af en lønlig uro . 
» Hvor er Sara ? «  spurgte jeg omsider ;  » hende 
ville jeg også gerne sige god dag til . « 
Snedkeren , hans kone og jeg sad inde i deres 
pæne hyggelige dagligstue og drak kaffe — på 
den tid endnu ingen gængs drik hos bønderfolk . 
Mand og kone så på hinanden . 
» Ja , vi kan vel gerne lade ham gå ind og 
sige god dag til hende ? «  sagde hun . 
O o o ej 
» Ja , det er der såmænd ikke noget i vejen 
for , «  svarede han . 
» Jeg skal sige dig , Jacob , «  vedblev Kirsten , 
henvendt til mig , vi har haft modgang i de sidste 
dage , idet vor pige er bleven taget ned igen af 
den slemme brvstsvge , og vi er så bekymrede 

for hende , vort eneste barn . Hnn ligger såmænd 
inde i sin seng og er syg , det kære barn . « 
Og hun tørrede sine øjne med forklædet . 
Det var rigtignok en bitter malurtdråbe , der 
så hurtig efter min indtrædelse blev iblandet mit 
glædesbæger . Det er et spørgsmål , hvem af os 
tre der nu var mest bedrøvet og bekymret . 
» Taget ned igen ? Så har hun altså været 
syg før ? «  sagde jeg . 
» Åk ja , desværre , «  svarede Kirsten ;  » hun har 
tit ligget syg i Viborg , og så mente doktoren , hun 
havde måske gavn af at komme på landet igen ; 
derfor tog vi hende hjem i foråret , skønt it aljennest 
for det , vi længtes også efter hende , og 
jeg kunne ikke så godt undvære hende heller . « 
» Kirsten mener , at havde der ikke været andet 
i vejen end Hosten , så kunne hun godt have blevet 
i Viborg , ringere var hun da ikke , «  faldt snedkeren 
ind . 
» Nå , det var hun dog ikke ? «  udbrød jeg glad . 
» Såmænd var hun ej , «  tilføjede han ;  » men 
vi kunne ikke undvære hende , mig og Kirsten , det 
var sagen . « 
» Nu har hun da også været gæv og ikke haft 
en sygdomsstund hele sommeren , så vi tænkte , 
at landluften havde kureret hende , og to , den 
tid , der går vel , kommer aldrig ilde , som di plejer 
at sige ; men lige godt måtte hun nu heran igen 
for nogle dage siden , det kære barn , «  sagde Kirsten . 
O d ' 1 

» Hun var så ked af , at hun ikke kunne være 
oppe i dag , da du skulle komme , «  sagde Anders 
brink til mig . 
» Var hun virkelig — nå , så det var hun ? « 
O 7 
råbte jeg . 
» Ja , det har hun klaget sig vel over , «  sagde 
Kirsten ;  » men , «  føjede hun til ,  » Sara kommer sig 
nok igen — det var ikke godt andet . « 
Vi var nu færdige med kaffen og fulgtes ad 
alle tre ind i sovekammeret . Der lå Sara i en 
himmelseng med pænt sengetøj og hvide , frynsede 
omhæng . Vore øjne mødtes , straks vi åbnede 
døren . Hendes strålede af glæde — det gjorde 
mine vel også — og der gød sig en svag rødme 
over hendes blege ansigt . Hun rakte mig sin hvide 
hånd , og jeg tog den og trykkede den svagt , idet 
jeg bød hende god dag og deltagende spurgte , 
jo o o o o ro ? 
Hvorledes hun havde det . 
» Å , mange tak ! «  svarede hun livlig , idet hun 
7 0 o 7 
satte sig over ende i sengen ;  » jeg har det slet 
ikke så dårligt , og jeg kunne sagtens være oppe , 
når far og mor ikke gennede mig i seng og 
o o o o o 
pålagde mig at blive der ! « 
Min stakkels blege pige ! Det var glæden 
o o 
over at se mig . der narrede hende , så hun for 
øjeblikket følte sig stærkere , end hun virkelig var . 
Men straks , hun havde udtalt , påkom der hende 
et stærkt hosteanfald , der varede længe og gennemrystede 

tiendes legeme i en grad , så det gik mig 
dybt til hjerte . 
Moderen var trådt til og støttede hende , mens 
hun hostede og brugte spyttebakken , der stod på 
gulvet uden for sengen , 
o 
» Nå , fik du nu lindring , bitte Sara ? «  sagde 
7 o7 o 
Kirsten kærlig , idet hun lagde hende til rette på 
puden igen , da anfaldet var forbi . 
O 7 
» Ja , mor , nu har jeg det bedre , «  svarede datteren 
gispende ;  » men det var også en streng tur . « 
» Ja , der ser du , Jacob , hvor dygtige vi er , « 
Sagde Kirsten med et vemodigt smil til mig .  » Nej , 
du må tro mig , min pige , «  vedblev hun , henvendt 
o 7 o 7 7 
til datteren ,  » du kan ikke komme op hverken i 
dag eller i morgen . « 
O o 
» Nej , det kan jeg måske ikke , «  sagde hun 
stille og modfalden ,  » men bliv nu alle hos mig  .  .  . 
Lidt længere , hvad ? «  vedblev hun med øjnene 
fæstede på mig ;  » Tiden falder mig så lang , når 
jeg ligger her ganske alene , og  .  .  . å , Jacob ! 
Dersom du ville hente din violin og spille lidt for 
mig , vil du ? « 
O1 
» Ja , det vil jeg gerne , «  svarede jeg med et 
spørgende blik på mester . 
» Ja , hent du kun fjolen , Jacob , «  sagde han . 
Jeg hentede altså instrumentet og spillede for 
hende , det ene stykke efter det andet og de allerkønneste , 
jeg kunne komme i tanker om , en hel 
time vedblev jeg at spille for den syge pige ; så 

n9 
mindede moderen om , at nu kunne det måske 
være nok . 
Sara var måske af en anden mening ; hun 
forlangte dog ikke mere , men takkede mig for den 
store glæde , jeg havde gjort hende .  » Nu skal jeg 
snart komme mig —• Jacob kan spille mig rask , « 
Sagde hun med et lykkeligt smil til mig , idet mester 
o j o d 7 
og jeg forlod hende og moderen . 
Jeg var et bytte for de mest forskelligartede 
følelser : kærlighed , bekymring , fryd , uro , frygt 
og håb stredes om herredømmet i min sjæl , og 
jeg tænkte med ængstelse på , hvad der skulle 
blive af mig , hvis pigen gik hen og døde fra 
mig : men jeg skulle visselig ikke nogen dag forsømme 
at anråbe gud om at helbrede hende . Det 
styrker altid at lægge hele sin sag i guds hånd , 
og efter i løn at have sendt ham mit første hjertesuk 
for hende følte jeg mig roligere . 
Resten af eftermiddagen tilbragte jeg på 
værkstedet sammen med mester , hvem jeg hjalp 
med at gennemskære nogle planker med klovsaven . 
R> o 
han roste mit håndelav og sagde , at af en beo 
o ' 
gynder var det bedre kommet fra , end han havde 
ventet .  » Du har et godt øje og kan følge ridsen , « 
Sagde han nikkende ,  » og du har en let hånd og 
tynger ikke på saven — jeg skal gøre en flink 
snedker af dig !< 
o 
ja , det var jo så meget godt , og det var jeg 

o< » så glad ved at høre — bare den kære pige 
o o 
ikke havde været syg ! 
Men det var dog godt , at jeg havde fået et 
godt fast stykke arbejde at tage mine hænder til 
og samle mine tanker om . Det bidrog til at forhindre 
tankerne i at blive alt for mørke og sørgmodige . 
O 
Sara bestemte , hvor jeg skulle have min violin 
og min klarinet . Violinen skulle hænge på 
panelet i dagligstuen , og klarinetten stå på hendes 
dragkiste i samme værelse .  » Så kan vi så rart 
o 
sidde og se dem , når vi opholder os i stuen , «  sagde 
hun . 
Min standkiste fik plads i en krog ude i 
værkstedet , og i en anden krog stod min seng . 
Hvad man drømmer første nat , man sover 
på et nyt sted , skal man lægge mærke til , for 
» det har noget at betyde «  .  . Sådan sagde man dengang , 
og sådan siger man endnu — det er jo kun 
o o7 o o j 
sådan en talemåde . 
Men jeg skal aldrig nægte , at da jeg første , , 
anden og tredje nat , jeg sov i min nye seng på . 
Værkstedet , havde nøjagtig den samme livagtige , i 
begyndelsen skønne og lykkelige , men i slutningen 
yderst sørgelige og uhyggelige drøm , så kunne jeg 
ikke frigøre mig for den tanke , at den skulle gå 
i opfyldelse . 
Jeg drømte , at Sara og jeg gik og spadserede 
sammen . Det var dejligt sommervejr . Solen 

nede varmt , fuglene sang og kvidrede , Marken var 
smykket med korn , græs og blomster , og langt 
ude gik hovfolkene og asede med herremandens 
hø ; det kunne være morsomt nok at se på , men 
kom ellers ikke hverken Sara eller mig ved ; for 
vi var  » hovfri «  . Vi gik og fulgtes ad hen ad en 
eng , over hvilken våren havde vævet et dejligt 
grønt , blødt græstæppe , isprængt med en utallighed 
af røde , gule og violette blomster . Det var så 
7 o o 
rent og friskt , som om det nylig var vasket . Storken 
gik og spankede derude og sankede frøer , myggene 
sværmede , og bierne summede . Og frem for 
alt : Sara var så smuk og henrivende dejlig , at jeg 
ikke kunne blive træt af at se på hende . 
Til venstre for os rislede en lille munter bæk , 
der havde så umådelig travlt med at komme af 
sted , at det var , som om den hele tiden hviskedee : 
» Stands mig ikke ! Der er langvej frem , jeg må . 
Videre , videre ! «  vi havde hinanden ved hånden 
og fulgte bækkens løb , vi skulle samme vej som 
den , men syntes slet ikke , det hastede . 
Da vi havde gået et langt stykke , var der også 
en bæk til højre for os . De to bække nærmede 
sig hinanden mere og mere , og jo længere vi kom 
frem , des smallere blev engen , og samtidig skjulte 
solen sig bag tvkke skyer , der trak et uvejr op , 
det tordnede og lynede , regnen strømmede ned , 
og stormen ruskede i os , så vi næppe kunne holde 
os på benene . Fuglesangen var for længst forstumt 

22 
met , og vi hørte ikke anden fuglelyd end mågernes 
skrig . 
Engen var nu ikke bredere end en almindelig 
ensporvej , vi kunne lige få plads at gå ved siden 
af hinanden mellem bækkene , men heller ikke mere . 
Underlig nok tænkte ingen af os på at vende tilbage 
 ; det var , som om det fulgte af sig selv , at vi 
skulle blive ved at gå fremad . 
Til sidst kom vi til det punkt , hvor bækkene 
flød sammen , og nu kunne vi ikke komme længer . 
Vi stod på den yderste spids af den grønne eng , 
•og ved vore fødder begyndte det store , uoverskuelige 
verdenshav . 
O 
» Å , hvor jeg nu er træt , Jacob ! jeg kommer til 
at hvile mig lidt , «  sagde Sara . 
Men idet hun ville sætte sig , kom hun for 
nær til vandet , hun sank i dybet , og i et nu var 
hun forsvunden for mine øjne . 
» Hjælp ! hun drukner ! «  råbte jeg i min unævnelige 
rædsel og styrtede mig i havet for at redde 
hende ; men idet jeg følte de kolde bølger slå 
sammen om mig , vågnede jeg , foldede mine hænder 
og udbrød :  » Å , gud være lovet ! det var kun 
en drøm ! « 
Således drømte jeg , som sagt , tre nætter i 
træk og vågnede hver gang nøjagtig på det 
samme punkt . Jeg takkede også hver gang gud , 
at det kun var en drøm ; men den tredje morgen 
følte jeg mig dog yderlig nedtrykt og bedrøvet , 

fordi jeg havde drømt det samme tre gange , og 
jeg tænkte : Vorherre råder jo for alt , også for 
drømmene , og måske har han ved et af sine usynlige 
sendebud villet forberede dig på , at du og 
din ven snart skal skilles . 
Men håbet er sejlivet , jeg kunne ikke slippe 
det endnu , og da jeg den tredje morgen horn ind 
til davre , var Sara til min store glæde kommen 
op og satte sig til bords med os andre . Hun så 
vel noget medtaget ud , men dog ikke meget , og 
jeg syntes , at hun i hvert fald var lige så smuk 
som før . 
Dagene svandt nu for mig som timer , fordi 
jeg daglig kunne se og tale med Sara . Hun blev 
ved at være oven senge , syntes at bedre sig i dagetal , 
tog del med sin moder i den huslige dont 
og var altid munter og glad . Vel hostede hun 
endnu af og til , men aldrig så voldsomt , som da 
o o ' 
hun lå til sengs , og hun kunne heller ikke tåle   og vinterluften , så hun stadig måtte 
o 7 o 
holde sig inden døre . Men jeg var godt tilfreds 
med den fremgang , hun gjorde i helbredelse , og 
jeg tænkte snart ikke mere på den uhyggelige 
drøm , jeg havde haft ; hun kom sig nok fuldstændig , 
håbede jeg . Ungdomstiden er jo håbets tid . 
En søndag eftermiddag kort efter nytår var 
snedkeren og hans kone til begravelsesgilde , og 
Sara og jeg var ene hjemme . Vi sad hos hinanden 
i dagligstuen , stundom spillede jeg , og til en afveksling 

talede vi sammen . Det sidste ville vi helst , 
o 7 
så jeg hængte violinen hen , det blev til lutter 
samtale hele resten af dagen , og jo længere vi 
samtalede , des nærmere flyttede vore stole sig sammen , 
så at vi til sidst sad tæt ved hinanden . Jeg 
spurgte hende , om hun ville være min i liv og 
død , og hun gav mig villig og med glæde sit jaord , 
og vi var trolovede . 
7 o 
» Ja , kære Sara , «  sagde jeg , idet jeg lagde min 
arm om hendes liv , og hun trykkede det første 
Kys på mine læber ,  » du kan tro , jeg er glad nul 
thi dig kan jeg elske , og dig kan jeg holde af og vente 
på , om det så skal vare nok så længe , inden 
vi får hinanden — jeg har holdt af dig fra det 
første øjeblik , da vore øjne mødtes ! « 
» Og jeg ligeså af dig , kære Jacob ! «  svarede 
hun og kyssede mig atter .  » Ja , «  vedblev hun ,  » vi 
er unge endnu , og der vil hengå nogle år , inden 
o 7 o o o 7 
vi kan gifte os — du må jo først have ende på 
kongens tjeneste — men fra mine forældres side 
bliver der ikke noget i vejen . « 
» Tror du ? «  spurgte jeg . 
» Ja , det er jeg vis på , «  svarede hun ,  » de kan 
svært godt lide dig , og jeg har tit hørt far rose 
dig , fordi du er så lærenem , så høflig imod liam 
og så villig . Det er længe siden , han har haft så . 
Flink en lærling , siger han . « 
» Gud ske lov ! «  udbrød jeg . 
» Og så skal jeg sige dig , min ven , hvad 
ci  ) & cl cl  ? ' 

der er mine forældres højeste ønske her på jorden , « 
Vedblev hun .  » Det er , at de kunne få en 
svigersøn , som kunne overtage og fortsætte forretningen 
efter far , når han ikke selv kan mere — 
og ham har de jo nu funden ! «  tilføjede hun jublende , 
idet hun slyngede sine arme om min Hals 
og kyssede mig 
o j o 
» Det vil vare noget , inden jeg kan fortsætte 
sådan en forretning , «  sagde jeg . 
» Ja , men det skal du lære , vennen min , du 
har jo tiden for dig , «  svarede hun . 
Således blev vi ved med vor kærlige passiaren , 
indtil mester og hans kone kom hjem , og idet de 
trådte ind ad døren , ilede min kæreste hen og 
faldt sin moder om halsen og kyssede hende , flere 
•gange . 
» Kære barn , hvad går der ad dig , siden du 
er så altereret ? «  sagde Kirsten og sendte mig et 
forskende blik . 
Datteren svarede ikke , men skyndte sig , rød 
som et dryppende blod , ud af værelset . 
Kirsten havde spurgt mig , ikke med ord , men 
med blikke , og min samvittighed bød mig at svare 
hende . Så snart derfor , at Sara var vendt tilbage , 
gik jeg hen og hviskedee hende nogle ord i øret , 
hun svarede  » ja ! «  og vi tog hinanden ved hånden 
og trådte frem for hendes forældre . 
O 
» Ja , Sara og jeg har noget at bekende for jer , « 
Begyndte jeg ;  » vi har foretaget os et skridt  .  .  . « 

længere kom jeg ikke ; thi Kirsten afbrød mig . 
» Har i kanske trolovet jer med hveranner ? « 
Sagde hun , og til min glæde sagde hun det med 
o 1 o o 
det mest strålende ansigt . 
» Ja , det er just det , vi har tilladt os , «  svarede 
jeg og skottede til mester , også han så glad og 
tilfreds ud , så jeg havde let ved at gå videre . 
» Vi kunne ikke lade det være , for vi holder så 
meget af hinanden , «  vedblev jeg .  » og nu ville vi 
gerne bede om jert samtykke — må vi få hinanden 
om nogle år mod ? « 
» Ja , det ved gud , i må ! til lykke , børn ! « 
Råbte Kirsten og trykkede vore hænder . 
Anders fulgte hendes eksempel og sagde :  » Ja , 
det er også mine ord , til lykke , Jacob ! til lykke , 
Sara ! der har i min hånd på’et , begge to ! « 
» Ja , for vi syntes , det var bedst at sige jer det 
straks . Ærlighed varer længst , «  sagde jeg . 
<7 o 2 o j o 
» Du er en brav knøs , Jacob , det turde jeg 
sværge på , om det behøvedes , og jeg kender ingen , 
som jeg hellere undte hende end dig , «  sagde snedkeren 
og klappede mig på akselen . 
» Å , hvor jeg nu er glad ! «  sagde Kirsten , 
hun satte sig på en stol foran os , foldede hænderne 
i skødet og så skiftevis på Sara og mig ; 
» er du ikke også glad , Anders , hvad ? Sæt dig 
ned , Anders , og se på dem . « 
Han satte sig på en anden stol ved siden 
af hende . Min kæreste og jeg blev stående foran 

dem , arm i arm . Sara var af et let og muntert sind 
og havde et godt blik for det komiske , hun fandt 
o o 
» Stillingen «  så morsom , at hun med et stak i 
o 7 
at le ; hendes friske , glade latter virkede smittende 
på os andre ; først stemte jeg i med , derefter Kirsten 
og endelig mester , hvis hule , afbrudte  » Hå-hå-hå «  ! 
O o 7 7 
lød som dybe bastoner i dette firstemmige latterkor 
for blandede stemmer . 
Jeg tvang mig hurtig til at være alvorlig ; også 
holdt også de andre op . 
» Skal vi ikke have næste Vers med ! «  råbte 
mester overgivent . 
O 
» Ja , hvad ler du egentlig af , gamle nar ? « 
Råbte Kirsten med nogle sidste dæmpede efterkluk 
af latter og puffede ham i siden med albuen . 
» Jeg ler , fordi i andre lo , «  svarede han . 
» Og Sara og jeg ler , fordi vi er glade , «  , 
sagde jeg . 
» Ja , folk skulle næsten tro , vi med et var blevne 
småtossede , sådan som vi skaber os — af lutterfryd 
og glæde , »  sagde Kirsten og tørrede sit varme , , 
svedige ansigt med forklædet .  » Tag nu fjolen , 
Jacob , og spil os et bitte stykk’ , mens jeg laverlidt 
nadver til dig og din kæreste ; mig og Anders 
har jo været til gilde og trænger ikke til noget . « 
Dermed stod hun op og gik ud i køkkenet . 
Medens min kæreste og jeg spiste vort smørrebrød 
og drak vort varme øl , satte mine svigerforældre 
sig hos os og passiarede livligt med os . 

» Jeg tror , Jacob er den bedste doktor til dig , 
barn , «  sagde Kirsten gang efter gang til datteren ; 
» du ser jo så rød og frisk og sund ud , så det er 
en lyst — tykkes du ikke også , Anders ? « 
» Jo , vel gør jeg det , Kirsten «  , svarede han 
hver gang . 
» Å ja , gud ske lov , at vi har fået vort store 
ønske opfyldt , «  vedblev hun og så på Sara og 
mig ;  » det har været en lykkelig dag for os ! Jeg 
er så glad i aften , som jeg ikke har været i lange 
tider ! « 
» Hvorfor er i det ? «  spurgte jeg skælmsk . 
» Fordi vi alle hover dig så godt , søn ! «  svarede 
hun oprigtig ,  » og jeg var bange for , du ikke 
ville have hende . « 
Jeg sluttede med at gøre opmærksom på , at 
det var mig , der havde skudt papegøjen , og at jeg 
havde grund til at være lykkeligst af os alle . 
Ja , jeg følte mig i sandhed glad og lykkelig 
nu , og da jeg var kommen i seng , foldede jeg 
mine hænder og takkede gud for denne velsignede , 
lykkelige dag . Her havde han ladet mig finde mit 
livsmål , mit hjem , min fremtidige hustru og en 
fa’er og en mor igen i steden for dem , jeg havde 
mistet . Ja , det var rigtignok nemt , jeg var sluppen 
i havn , så jeg kunne sige , at nu var jeg forsørget 
og det for livstid . Huset , haven , toften , jordlodden , 
alt var selvejendom , min svigerfa’er havde 
tilmed måske ikke så lidt endda i baghånden — 

og det skulle være mit alt sammen ! Å , hvor jeg 
skulle stræbe og blive dygtig og gøre mig værdig 
til al denne lykke , al den store , ufortjente nåde , 
som Vorherre havde udøst over mig fattige , forældreløse 
Karl . Og hvor god jeg skulle blive mod 
Sara og hendes forældre og lønne dem , så godt 
o 0’0 
jeg evnede ! 
Jeg kom ofte ud og tjente en skilling med 
violinen , og mit flyt fra Nørup til testum gjorde 
forsåvidt intet skår i min indtægt . Hver gang 
jeg drog af sted med  » Kalven «  under armen , sagde 
Kirsten til mig :  » Vi kommer sågu’ til at gøre en 
bitte legestue her hjemme , for at også Sara kan 
få sig en svingom efter din fjol , Jacob Jensen ! « 
Hidtil var det ikke blevet til noget ; men nu , 
da Sara og jeg var bleven forlovede , ville de gamle 
endelig , at der skulle gøres et lille  » Knald «  i den 
anledning , og at det skulle finde sted den følgende 
søndag . Altså blev det store , rummelige 
værksted fuldstændig ryddet , idet høvlebænke og 
andre arbejdsredskaber samt alt det deri værende 
materiale enten blev båret på loftet eller sat 
udenfor , gulvet blev fejet o . s . v . ; thi i værkstedet , 
husets største lokale , skulle festen holdes . Om 
eftermiddagen var der så forlovelsesgilde , og i 
dette deltog , ifølge indbydelse , rebslager Ziegler fra 
Viborg med kone ( tante Rikke ) og datter , den 
sidste en lille vilter tøs på en halv snes år , endvidere 
mine søstre og mine tvende svogre samt en 

lille udvalgt kreds af naboer , slægtninge og venner . 
Også morbroder Tomas og moster Karen var blandt 
o o 
de indbudne , men de kom ikke . 
Det var ellers et pænt forlovelsesgilde , Anders 
og Kirsten gjorde for deres datter og mig . Sara 
og jeg havde selvfølgelig . Hæderspladsen , og gæsterne 
var så mange , at de optog alle siddepladserne 
på begge sider af de lange , dækkede borde , der 
var anbragt langs de tre af værkstedets vægge . Gildet 
varede til aften , og dermed var  » den alvorlige del « 
Af festen forbi . 
Så blev bordene tagne ud , og om aftenen 
og til langt ud på natten var der  » Legestue «  eller 
Dans for landsbyens ungdom , så mange , som 
ville komme . 
Jeg var eneste spillemand , og jeg sadxog frydede 
mig ved at se på min kæreste , hvor godt 
hun dansede , og hvor smukt det klædte hende ; 
7 o 7 
men mere end dette glædede det mig dog at se 
hendes friske , røde kinder , hun strålede af sundhed 
og livskraft , syntes jeg , og hun dansede uden at 
trættes . En gang imellem løste mine søstre mig 
af , jeg lagde violinen , og de sang , mens jeg gav 
7 j d d ’ o o7 j d d 
min kæreste en Dans . 
Søster Lise sagde til mig en skønne hoben 
o o 
gange den aften : 
» Du har rigtignok gjort det godt , bro’r Jacob , 
og jeg er så glad , så glad , fordi at alle vi fire 
o  ) o o * d 7 

i3i 
søskende kommer til at bo så nær sammen her i 
testum . « 
» Du bor da ikke endnu , søster Lise ! «  sagde 
jeg skælmsk ; thi jeg vidste , at hun havde en kæreste . 
» Nej , men det byder sig nok en gang , «  svarede 
hun leende og vendte sig fra mig . 
Således forløb timerne på den fornøjeligste 
måde , og da sent på natten legestuen var forbi 
og enhver gået til sit , lagde jeg mig til hvile med 
tak til gud for denne skønne , lykkelige dag . 
Men om morgenen kom Sara ikke ind til 
davre , og forældrene meddelte mig den bedrøvelige , 
nedslående efterretning , at  » Hosten var kommen 
efter hende igen «  , så hun kunne ikke stå 
op , før hun blev bedre . 
» Nej , hun er nok ikke stærk af sig , er Sara 
brink ikke , «  sagde svoger Ziegler , mens vi sad og 
spiste . 
» Nej , så er vor bitte Sara rigtignok langt 
æfor , hun har såmænd aldrig kendt en sygdomsstund 
endnu , det guds lam ! «  istemte tante Rikke 
selvtilfreds og hjalp sin lille vildkat af datter , der 
også hed Sara , til nok en tallerken øllebrød med 
fløde i . 
» Å , jeg ved , en kan da sagtens hoste og 
skræppe lidt en gang imellem og så endda være 
lige stærk , «  sagde mester ,  » vor Sara kommer sig 
nok , hun er bare lidt snavs efter dansen . « 
Jeg tog ingen del i denne samtale , men sad 

og havde mine egne triste tanker . I grunden 
o o 
havde jeg haft imod denne legestue for Saras skyld ; 
thi vel havde hun fulgt min indstændige anmodning 
og ikke været uden for en dør ; men der var 
jo træk og støv i danselokalet , og det var ikke 
godt for et svagt bryst . 
Så snart vi havde spist , gik jeg ind og så til 
hende , og til min skræk så hun både bleg og 
lidende ud , og der var nu ikke anden rødme i 
hendes blege ansigt end en rød , feberhed plet på 
hver af hendes kinder . Hun var vist mere syg , end 
hun ville tilstå for mig . 
Jeg ved ikke , om den ene nats Dans fuldstændig 
havde nedbrudt hos min kæreste , hvad 
flere måneders forsigtighed havde opbygget , eller 
der var andre medvirkende årsager , som jeg ikke 
kendte ; men jeg var dog nærved at tro , det var 
tilfældet . I hvert fald var hun fra nu af aldrig 
rigtig rask mere . Hun kom vel op igen efter at 
have ligget til sengs i nogle dage ; men Hosten 
ville ikke helt forlade hende , og hun så stadig 
træt og lidende ud og kunne ikke tåle at bestille 
noget . Vi håbede jo , hun skulle forvinde det alt 
sammen , når først vi havde vinteren overstået 
og nåde ind i den milde , varme vårtid . 
Men desværre , det blev ikke vår mere for 
min kære , elskede Sara , eller hun kom da ikke til 
at nyde den . De sidste vintermåneder igennem 
lå hun mere , end hun var oppe , og midt i det 

kolde forår lagde hun sig til sengs igen og kom 
ikke op mere . Det var galoperende tæring , hun 
led af ; næsten daglig kunne vi se , hvorledes hun 
tæredes hen , idet alt huldet pilledes af hende , samtidig 
med , at hendes åndedræt blev hurtigere , besværligere . 
Et gode var det , at hun ingen synderlig 
smerte havde , og hun troede stadig , at hun kom 
sig nok . Jeg var hos hende næsten hele tiden , og 
de sidste uger , hun levede , fik jeg så godt som 
aldrig søvn i mine øjne . Jeg kunne ikke sove 
for at tænke på hende , og det var det eneste , hun 
ønskede og altid bad om , at hendes Jacob ikke ville 
forlade hende , men altid blive hos hende , altid sidde 
på stolen uden for hendes seng , så hun til enhver 
tid kunne se mit ansigt , høre min stemme og 
læ^ge sin hånd i min .  » Thi , «  sagde hun gang 
efter gang til sine forældre og mig ,  » når Jacob 
er hos mig , så bliver jeg altid bedre , så kommer 
jeg mig nok igen ; men når han ‘er borte , så 
jooo7 7 
længes jeg så forfærdelig efter ham , og det bliver 
o j o o 7 o 
jeg svg af . « 
Jeg vidste jo nu , at hun aldrig blev rask mere ; 
men jeg nænnede ikke at sige hende , at hun ikke 
kunne leve , skønt det på den anden side var mig 
en pinlig tanke , at hun til sit sidste åndedrag 
skulle leve i den vildfarelse , at hun kom sig , og 
ganske uforberedt gå ind i evigheden . 
Jeg talte med hendes forældre derom og spurgte , 
om jeg skulle sige hende det , eller om de ville . 

men de sloy be^se hænderne sammen oy udc 
' 01 .7 o 
brød som i stor forfærdelse : 
» Nej , for gud i himlens skyld , Jacob , gør 
da endelig ikke det ! og vi gør det såmænd heller 
ikke , det ville være synd ! Lad hende leve i håbet , 
så længe hun kan . « 
Det eneste , jeg så tillod mig , var , at jeg blandt 
de salmer , jeg sang for hende , også valgte en og 
anden , der handlede om døden og det evige liv . 
Men den slags ville hun ikke have . 
» Syng ikke om døden , Jacob , men syng hellere 
om at leve , «  sagde hun ;  » jeg er såmænd langt 
dygtigere , end du måske tror — du tror da vel 
ikke , at jeg dør ? «  tilføjede hun smilende . 
» Jeg tror , at du skal leve , så længe gud vil , « 
Svarede jeg . 
Det eneste , jeg kunne , var ganske at overgive 
sagen i guds hånd og bede ham om , at han , 
når hans belejlige tid kom , selv ville åbne hendes 
øjne for , hvad der forestod hende . 
Og det gjorde han . 
En morgenstund , da hun lige var vågnet efter 
et kort blund , sagde hun til mig : 
» Nu dør jeg snart , Jacob , jeg har ikke mange 
dage tilbage at leve i . « 
» Tror du ? «  sagde jeg . 
» Ja , «  svarede hun ,  » jeg ikke alene tror det , 
men jeg er vis på det . Englen med de store , hvide 
vinger har besøgt mig og sagt mig det . Men det 

skal du ikke sørge over — jeg tror  . . . jeg er vis 
på , at jeg får det godt ! Syng den salme for 
mis , du begyndte på forleden , men som jeg 
o' o*' 1 • jo 
brød dig i . « 
O 
det var salmen  » Når jeg betænker den tid 
og stund «  . Det var den eneste salme , hun fra nu 
o 1 
af ville høre , og den måtte jeg synge for hende 
flere gange daglig , så længe hun levede . 
O o o3 c ? 
Hun forlangte selv en dag at få bud efter 
o c ? 
Præsten . Han kom og tog os alle fire til alters , 
og det gjorde et forunderligt kvægende indtryk på 
mig at se , med hvilken inderlig andagt hun nød 
sakramentet . Da den hellige handling var endt , 
og vi havde sunget endnu en salme efter præstens 
valg , lå hun nogle øjeblikke stille hen , med halvt 
tillukkede øjne og de magre , hvide hænder foldede 
på overdynen , og mumlede flere gange dæmpet 
for sig :  » Det er Jesu sande legeme , det er Jesu 
sande blod — ja , det tror jeg ! « 
Så lukkede hun øjnene helt i og lå et par 
minutter stille og ubevægelig , som om hun sov . 
O o  »   . j 
pludselig slog hun øjnene op og kaldte :  » Jacob , 
kære Jacob ! er du her ? « 
» Ja , Sara , her er jeg , «  svarede jeg grædende . 
Også hendes forældre og præsten , der var 
dybt greben , rejste sig og gik med foldede hænder 
lydløst frem og tilbage på gulvet . 
» Nu , så var det min salme , Jacob , skal vi 
slutte med den ?det 

var  » Når jeg betænker den tid og stund «  , 
hun mente , og den kunne vi alle udenad . Jeg begyndte , 
de andre stemte i med , og medens vi sang 
hele den tretten Vers lange , dejlige salme fra ende 
til anden , holdt hun ufravendt sine store , klare 
øjne fæstede på mine læber og mumlede dæmpet 
ordene med . 
Da salmen var sungen til ende , sagde hun : 
» Tak , nu er jeg beredt , nu er jeg rejsefærdig , 
og nu vil jeg sove lidt . « 
Præsten og hendes forældre fjernede sig , og 
o 7 G ? ' q ./ 
kun jeg blev tilbage hos hende . 
Kun tre dage levede hun efter denne sin sidste 
altergang . I de to første af disse dage led hun 
d d o 
meget af åndenød og anden smerte ; men hele 
den tredje dag lå hun stille og rolig hen med et 
forklaret smil udbredt over hele sit udtærede , men 
endnu smukke , ligblege ansigt , som det syntes 
uden at lide det mindste ; det var , som om alle 
smertens og lidelsens bånd allerede var løsnede , 
som om hun allerede var halvt ovre i den anden 
verden . Flere gange rakte hun os , sine forældre 
og mig , hånden og bød os farvel . Hendes sidste 
ord var :  » Nu er det snart forbi  . . . jeg skal til himlen 
og stå brud  .  . jeg ser stjernen åbne sig  .  .  . 
Og der står brudgommen  .  .  . med udbredte arme 
.  .  . for at tage imod mig  .  .  . Forbarmende gud og 
fader  .  .  . hvilken glans  .  .  . hvilket lys  .  .  . ! Jeg ser , 
o , jeg ser . . . . . . . . ! « 

jeg stod bøjet over sengen og holdt hende 
omslynget med mine arme , og hun lænede sit 
j cl f cj 
hoved mod min ene skulder . 
» Hvad ser du ? «  spurgte jeg . 
Men hun svarede mig ikke . Hendes hoved , 
faldt træt tilbage , der gik en sagte skælven gennem 
hele hendes legeme , og da jeg varsomt havde lagt 
hende ned på puden , så jeg , at hendes øjne allerede 
var brustne , og der gød sig en gusten bleghed 
7 o o o o o 
over hendes ansigt . 
O 
min Sara var død . 
Jeg vil ikke forsøge på at beskrive , hvad jeg 
led og gennemgik ved dette for mig så store , 
smertelige tab . Jeg havde elsket Sara så højtr 
jeg havde bundet mig så fast til hende med kærlighedens , 
den ægte , stærke , livsalige kærlighedsaldrig 
bristende bånd , at nu , da hun var død , var 
også al min glæde død , og livet syntes mig tomt 
og øde for stedse . Jeg følte , at båndet , der havde 
knyttet os sammen , holdt endnu , og at det aldrig 
ville briste . Uden Sara satte jeg ingen pris på 
at leve , og jeg ønskede , håbede , at hun havde 
smittet mig med sin sygdom , så at jeg snart kunne 
følge efter og komme did , hvor hun nu var . Ja , 
havde jeg ikke været et kristent menneske og daglig 
søgt tilflugt hos gud i bønnen , så havde jeg måske 
grebet til den udvej , for at komme ud af min elendighed , 
at berøve mig selv livet . 
Men gud havde ikke glemt mig . Han holdt 

mig fast med sin stærke hånd og slap mig ikke , 
da jeg var nær ved at fortvivle , han så mine tårer 
og hørte mine suk og mine bønner . Nu havde 
han bøjet mig dybt ned — ja , så dybt , så dybt 
— og han ville visselig også løfte mig op og 
o do o r o 
•styrke mig til at leve mit liv ud og gøre min 
livsgerning , blot jeg ved hans bistand kunne finde 
den ; thi at jeg ikke havde fundet den endnu , og 
at mit blivende sted ikke var i testum , det var 
noget af det første , jeg blev klar over efter det 
hårde stød , der havde ramt mig . 
Morbroder kom ikke til vort forlovelsesgilde . 
På Saras begravelsesdag kom han derimod selvbuden 
og fulgte hende til hendes sidste hvile eller 
d d 
vel egentlig for at få lejlighed til at tale med mig . 
Han ville endelig have mig overtalt til at vende 
tilbage til nør up og genindtage min plads hos ham 
d i d o d 
—  » og så lader vi sket være glemt , Jacob , og det 
bliver , som jeg fra først af havde bestemt , at det 
skulle være mellem mig og dig , «  sluttede han ethvert 
af sine forsøg på at overtale mig . 
Men han talte for døve øren ; intet i verden 
kunne have bevæget mig til at modtage hans tild 
d d 
bud og vende tilbage til Nørup . Det var mig også 
d o i do 
en ren lidelse at høre på hans overtalelser og 
hans vink om , at  » der var en , der længtes efter 
mig «  . leg længtes efter min kæriste og tænkte kun 
o j o o 
på hende . 
Mit forhold til mester og hans kone blev vel 

et andet nu , da min kæreste var død ; men de vedblev 
dog at holde meget af mig for hendes skyld 
og ville haft mig til at love at blive hos dem , i 
det mindste til jeg skulle i kongens tjeneste . Jeg 
svarede , at det hverken kunne eller ville jeg love , 
Vorherre havde måske bestemt mig til noget andet 
end at være snedker , og blot han ville åbne mine 
øjne for , hvad det var , så var jeg til enhver tid 
rede til at følge hans vink . Helst ville jeg være 
lærer , tilføjede jeg , men øjnede ingen udvej til at 
kunne blive det . 
Jeg håbede , at mester skulle have tilbudt at 
hjælpe mig frem ; men så ofte jeg slog på den 
streng , blev samtalen ikke længer ; mit store , inderlige 
ønske , engang at kunne blive lærer — 
mere alvorligt og inderligt nu , end det nogen sinde 
havde været — det var Anders brink lige så døv 
for , som morbroder havde været . Lærerstillingen 
7 o 
» regnede de ikke for noget «  , 
o o 
en dag i løbet af sommeren lejede mester 
en befordring , og han og Kirsten kørte til Viborg . 
Da de om aftenen vendte tilbage , havde de Kirstens 
søsterdatter , den lille viltre Sara Ziegler med sig , 
hun skulle være deres plejedatter og arving og fra 
nu af være hos dem bestandig . 
Det sagde mester mig allerede den følgende 
morgen , og samtidig gav han mig  » et fint vink « 
O 7 o o o c 7 
om , hvad de havde tiltænkt mig . Idet han nemlig 

satte barnet op på sit knæ , strøg og klappede det , 
sagde han : 
» Ja , nu har vi fået os en lille Sara igen i 
s teden for hende , som Vorherre tog fra os , vi har 
en Sara , og vi har en Jacob , ligesom før , og vi 
fire vil aldrig skilles . « 
Jeg lod , som jeg ikke forstod vinket ; men ved 
mig selv tænkte jeg : nej , min gode mester , den 
» Spekulation «  går jeg for mit vedkommende ikke 
med på ! Og i samme nu var det besluttet , at 
jeg ville bort derfra , så snart en passende lejlighed 
dertil ville tilbyde sig . 
Den tilbød sig allerede dagen efter , og deri 
så jeg et bevis på , at det måtte være et vink 
fra himlen , så jeg trøstig kunne følge det . 
Som mester og jeg står og arbejder på værkstedet , 
går døren op , og en mand , som ingen af 
os kendte , træder ind til os . Han navngav sig som 
fæstegårdmand Terkel Knudsen fra fjeldby , en 
landsby , hvor jeg flere gange havde været at spille , 
og som lå en god mils vej længere syd på , og 
han sagde , at hans ærinde var at akkordere med 
mig om at flytte til fjeldby og tage fast ophold hos 
ham i nogle måneder og lære hans søn Niels 
Terkel sen at spille . Derfor ville han give mig 
20 rigsdaler foruden kost og bopæl . 
Jeg sagde straks ja og lovede at komme til 
den første november ;  » før kan jeg ikke , «  tilføjede 
jeg ;  » thi så længe er jeg fæstet til at blive her . « 

det var så en aftale , og manden forlod os . 
» Der skrev du mig rigtignok en slem streg i 
regningen , Jacob Jensen , «  sagde mester , så snart 
manden var borte ;  » jeg troede , du ville blevet hos 
mig — og hvor vil du vel heller fare bedre ? « 
Jeg svarede , at jeg ville bort fra et sted , hvor 
jeg var bleven ramt af så stor en sorg , og ud at 
prøve lykken blandt andre folk i andre egne . 
» Du vil ikke være snedker ? «  sagde han studsende . 

» Nej , det har jeg ingen lyst til mere , «  svarede 
jeg . 
♦  » Ja , det er en anden sag , så vil jeg heller 
ikke holde på dig , «  sagde han , og samtalen blev 
ikke længere . 
Den første november , som jeg først på eftermiddagen 
gik og pakkede mine sager sammen , 
kom der en befordring og gjorde holdt uden for 
døren . Det var ikke i akkorden , at Terkel Knudsen 
skulle hente mig , men det var alligevel ham , 
der sad på vognen , og da jeg kom ud til ham , 
sagde han :  » Ja , der var hverken rist eller ro for 
Niels , før jeg kom af sted efter dig ; han var ellers 
bange for , at du ikke skulle komme . « 
» Jo , jeg var kommen alligevel , «  svarede jeg . 
Terkel hjalp mig min kiste på vognen , jeg 
sagde farvel til mester og hans kone og deres 
plejedatter , og så kørte vi , Terkel og jeg . Han 
fik hverken vådt eller tørt , lige så lidt denne som 

forrige gang ; for Anders og Kirsten var alligevel 
lidt vrede på ham , fordi han , som de udtrykte det , 
» kom og tog deres søn fra dem «  . 
Mine søstre og mine svogre havde jeg været 
omme hos og taget afsked med . Men da vi var 
komne ud af byen , stod min søster Lise på vejen 
og ventede på os . Hun så forknyt og modfalden 
ud , og det havde hun gjort i den sidste tid . 
» Stå af vognen , Jacob , og lad os følges ad 
et bitte stykke , «  sagde hun . 
Jeg sprang ned fra sædefjælen , og vi fulgtes 
ad bag efter vognen . 
» Hvad vil du mig , søster ? «  sagde jeg —  » flu 
ser mig ikke det mindste glad ud mere ? « 
O o 
» Å , jeg ved aldrig , hvad det er , jeg vil dig , « 
Svarede hun ;  » jeg er så forfærdelig ked af , at du 
flytter fra mig ; du er det menneske i verden , jeg 
holder mest af . « 
» Mest af ! «  gentog jeg ;  » du må da holde mere 
af ham , du ved nok ? « 
» Ja , men det nytter ikke , Jacob , han har 
slået mig fejl ! «  og hun gav sig til at hulkgræde . 

det gjorde mig inderlig ondt , og i øjeblikket 
glemte jeg min egen sorg over hendes . 
» Stakkels , kære søster , skulle det også blive 
din skæbne ! «  sagde jeg bevæget ;  » ja , det er tungt 
at miste den , man har kær , det har jeg selv prøvet . « 
» Ja , det er tungt , «  gentog hun ,  » skønt jeg 

u3 
tykkes endda , havde Vorherre taget ham , som han 
tog din Sara ; men dette her  . . . å gud , å gud ! « 
Hun kunne ikke sige mere for at græde . 
» Sæt din lid til gud , «  sagde jeg . 
» Jeg syntes , jeg skulle sige dig det , Jacob , « 
Hulkede hun . 
» Sæt din lid til gud , «  gentog jeg . 
» Ja , det har jeg gjort , «  sagde hun og tørrede 
sine øjne .  » Vi to , Jacob , vi bar prøvet noget i 
verden , og vi er endda så unge . Vi vil altid holde 
sammen , vi vil tit besøge hinanden . « 
» Ja , det vil vi ; jeg kommer et bitte vend på 
søndag , «  svarede jeg i skyndingen og stak i rend 
bag efter vognen , der . allerede var langt forude . 
Men hvor stærkt jeg end skyndte mig , kunne jeg 
dog ikke lade være en gang imellem at vende mig 
om og se efter min kære søster , så længe jeg 
kunne øjne hende . 
Hos Terkel Knudsen skulle jeg ikke bestille 
andet end undervise min elev Niels Terkelsen i 
musik og spille med ham . Han havde et godt øret 
jævnt gode fatteevner og var , dreven af lysten , 
utrættelig i at øve sig og hænge i både tidlig og 
sent , så han gjorde god fremgang . Vi spillede 
fra morgen til aften og om aftenen med , lige til 
sengetid , når jeg ikke var ude at spille til Dans , 
thi det havde jeg besluttet at blive ved  .med , for 
indtægtens skyld , indtil jeg var kommen ind i en 

fast livsstilling , hvori denne biindtægt kunne undværes . 

jeg gik i kirke hver søndag og hørte med 
stor opbyggelse den fjeldby præst tønne fris , 
som var den bedste prædikant , jeg endnu havde 
hørt , og tilmed sang han så smukt , at jeg følte 
mig næsten lige så opbygget af hans messe som 
af hans prædiken . Menigheden holdt meget af 
ham , og kirken var -hver søndag fuld af andægtig 
lyttende tilhørere . 
En eftermiddag hen ad jul stod min elev og 
jeg °g spillede • nogle lette duetter inde i Terkel 
Knudsens dagligstue , da pastor fris just kom gående 
ad vejen forbi vore vinduer . Han standsede og blev 
stående nogle minutter og hørte på os . Så gik 
han om i gården , og et øjeblik efter trådte han 
ind i stuen til Niels og mig . 
Vi holdt straks op med at spille .  » Bliv kun 
ved ! «  sagde han og satte sig på en stol , hvorpå 
vi begyndte forfra og spillede duetten et par gange 
igennem . 
» Meget godt ! «  sagde han og forlangte , at vi 
skulle spille et par andre stykker , og da vi havde 
gjort det , gentog han sit  » Meget godt ! «  med et 
bifaldende smil . 
» Nå , så hr . Pastor tykkes , det er godt ? « 
Sagde Terkel Knudsen , der også var til stede . 
» Ja , det synes jeg virkelig , og jeg synes , det 
er meget , at Niels er kommen så vidt i så kort 

en tid , «  svarede præsten .  » Men det er også en 
dygtig lærer , han har — det er altså det unge 
menneske , du har taget i huset til at undervise 
din søn ? «  tilføjede han . 
» Ja , vel så , hr . Pastor , det er musikanter 
Jacob Jensen fra Sønderup , «  svarede Terkel . 
» Du spiller godt , Jacob Jensen , rent , blødt , udtryksfuldt , « 
Sagde præsten og betragtede mig med 
j 7 o d o o 
øjensynlig velvilje . 
» Vil hr . Pastoren ikke spille et lille stykke for 
os ? «  sagde jeg og rakte violinen frem ; thi jeg havde 
siden min ankomst til fjeldby oftere hørt ham 
omtale som en dygtig violinspiller —  » men han 
spiller altid noget , som ingen kan forstå , «  havde 
mine hjemmelsmænd gerne føjet til . 
Han tog violinen af mig og spillede et kort 
stykke — en  » Fantasi «  kaldte han det — så smeltende , 
så henrivende dejligt , at jeg stod som fortryllet 
og lyttede til . At der kunne lokkes sådanne 
toner ud af en violin havde jeg aldrig troet muligt . 
Nej , det måtte jeg tro , at bønderfolk ikke kunne 
forstå den slags violinspil . Jeg forstod det heller 
ikke , men følte mig dog i højeste grad tiltalt deraf , 
og jeg troede også , jeg kunne lære at forstå det . 
» Svar i nu dertil ! «  sagde Terkel til Niels og 
mig , da præsten holdt op at spille og lagde violinen 
fra sig . 
» Det lader vi nok være med ! «  svarede vi begge 
på en gang . 

» Å , det når sig nok ved flittig øvelse og en 
god vilje , «  sagde pastor fris med et opmuntrende 
blik til mig . Han blev siddende lidt og talte med 
Terkel og hans kone , så tog han hat og stok 
o 7 o cl 
og ville gå ; men idet han gik forbi Niels og mig , 
fik han øje på min nodebog , som lå på bordet . 
Han tog den , bladede lidt i den og sagde så 
til mig : 
» Hvem har skrevet disse noder med overskrifter ? « 

» Jeg har selv skrevet det alt sammen , «  svarede jeg . 
» Det var meget ! «  sagde han og bladede atter 
lidt i bogen ;  » du spiller godt , Jacob Jensen , men 
du skriver endnu bedre . Se over til mig en dag 
med det første ; jeg tror , at vi to bør lære hinanden 
lidt bedre at kende . « 
Det lovede jeg hellere end gerne , og dermed 
gik han , idet han tilføjede , at jeg skulle tage violinen 
med . 
Et par dage derefter sad jeg hos pastor fris 
i dennes studereværelse . Han spillede , og jeg spillede , 
og vi prøvede på at spille sammen , hvilket 
dog ikke ret ville gå , da de ting , han lagde for 
mig , var mig vel svære , og jeg havde for lidt nodeqj 
cj • cl j 4j 
færdighed . 
O 
» Men jeg skal nok få det lært ! «  sagde jeg 
begejstret . 
» Ja , det tvivler jeg ingenlunde om , Jacob Jensen , « 
Sagde han venlig ;  » men lad det nu være 
7 o cl f 

nok med musikken i dag . Jeg må sige , at din 
skrift interesserer mig mere end din musik . Sig 
mig engang : hvor længe bliver du her hos Terkel 
o o o o 
Knudsen ? « 
» Ikke længer end til nytår , «  svarede jeg ;  » vi 
er blevne enige om , at så skal Niels kaldes udo 
7 
lært , og han kan da også allerede begynde at spille 
til Dans . « 
» Det kan han jo sagtens , men hvor skal du 
så hen ? «  spurgte han . 
» Det ved jeg ikke , «  svarede jeg . 
» Er det din agt at blive ved at spille til Dans , 
at gøre dansemusikken til din levevej ? «  spurgte 
han .  » Egentlig synes jeg , du er for god dertil — 
kunne du ikke have lyst til at slå ind på en anden 
og bedre vej ? «  tilføjede han . 
» Jo , der er intet , jeg hellere ville , end at blive 
lærer , det har jeg altid haft lyst til ; men jeg er 
forældreløs og fattig og kan ikke øjne nogen udsigt 
til at komme ind på den vej , «  svarede jeg . 
» Å , det lod sig vel gøre , «  sagde han ,  » de 
kommer også frem , der ager med stude , og det 
er slet ikke nødvendigt , at du kommer på seminariet 
og tager eksamen , når du ikke har råd 
til det . Læs hjemme , alt hvad du kan , og så snart 
du har opnået den fornødne dygtighed , så bliver 
der nok en plads til dig . « 
O 
jeg kan ikke beskrive , hvor glad jeg blev ved 
disse opmuntrende ord fra præstens side ; hvad 

han havde sagt , stemmede så ganske med mine 
egne tanker og anskuelser med hensyn til sagen ; 
men hidtil havde jeg manglet , at  » det forløsende 
ord «  skulle udtales af en , der forstod sig på tingene , 
og til hvis mening jeg trygt turde støtte mig . 
Et sådant ord havde nu præsten udtalt , det havde 
tændt et lysende håb i min sjæl , og jeg gik hjem 
i en lykkelig stemning . 
Jeg vedblev at gå over til pastor fris et par 
aftener eller tre om ugen , vi spillede sammen , og 
jeg lærte meget af ham , både hvad færdighed og 
foredrag angår . Men jeg havde nu mere lærergerningen 
end musikken i hovedet , og det var mig 
en skuffelse , at han ganske syntes at have glemt , 
hvad han havde opfordret mig til den første aften , 
jeg var hos ham , siden den ene aften gik efter 
den anden , uden at han med et ord kom tilbage 
dertil . 
Jeg plejede at gå lige ind til ham i hans værelse 
uden først at melde mig , og det gjorde jeg 
også en aften i ugen før jul . Imod sædvane 
var han ikke til stede , men lampen stod tændt på 
hans skrivebord . Straks efter min indtrædelse 
kom præstefruen ( eller madammen , som vi dengang 
sagde , ) fulgt af deres tre børn , en pige og to 
drenge på henholdsvis tolv , ti og ni år , ind til 
mig . Hun bad mig tage plads . Hendes mand 
o d d 
var bleven kaldt til en syg , men ville snart være 
tilbage igen . Dermed gik hun . Børnene blev . 

den mindste dreng havde et billede i hånden . 
Det lagde han på skrivebordet foran lampen 
og sagde til mig : 
» Se engang , Jacob , det er Tordenskjold , der 
med kården i munden svømmer ud til sit skib , 
og her på strandbredden holder de svenske dragoner 
— ved du noget om Tordenskjold ? « 
O o ' 
» Ja , det ved jeg rigtignok , «  svarede jeg og 
begyndte uden videre at fortælle Tordenskjolds historie 
så udførlig , som jeg kendte den . 
Børnene , med hvem jeg i forvejen var godt 
kendt , lyttede til med stor opmærksomhed . Pigebarnet 
stod lænet op til skrivebordet med hånd 
under kind og så ufravendt på mig , og drengene 
kravlede op og satte sig på mine knæer . 
Som jeg var allerbedst i gang med fortællingen , 
trådte pastor fris ind . 
O 7 
» Bliv ved ! «  sagde han og satte sig på en stol . 
Og jeg blev ved at fortælle for mine lyttende 
tilhørere , til historien var ude . 
» Meget godt , Jacob Jensen ! «  sagde præsten ; 
» du fortæller godt og forstår at fængsle børns 
opmærksomhed . Giv mig endnu en prøve på 
din evne til at fortælle — kan du huske en eller 
anden bibelsk historie ? « 
» Ja . den bibelske historie er jeg temmelig godt 
hjemme i . «  svarede jeg , hvorpå jeg straks tog fat 
og fortalte Josefs historie , som jeg i min drengetid 

havde læst den i bibelen og mange gange fortalt 
o o o 
den for mine kammerater i Sønderup skole . 
Da jeg var færdig , sagde pastor fris : 
» Jeg er nær ved at tro , at der kan blive en 
flink lærer af dig , og nu vil jeg gøre dig et tilbud : 
så snart du til nytår er færdig hos Terkel 
Knudsen , så vil jeg tage dig her i huset hos mig 
og læse med dig , imod at du hjælper mig med at 
undervise mine børn i skrivning , og hvad du 
ellers kan — hvad siger du til det ? « 
Jeg blev så rørt over dette ædelmodige tilbud , 
at tårerne kom mig i øjnene , og det var knap , 
jeg kunne sanse at sige ham tak derfor . 
» Må Jacob så fortælle historier for os , «  sagde 
den mindste af drengene . 
» Ta , det må han rigtignok , og kan i nu sige 
ham tak for i aften , børn , og så gå ind til 
mo’er og komme i seng ! «  svarede faderen . 
» God nat , Jacob Jensen , og tak for i aften ! « 
Sagde de flinke , velopdragne børn og gav mig hånd , 
den ene efter den anden , og dermed gik de . 
Den aften fik pastor fris og jeg ikke tid 
til at spille ; vi havde nok at samtale om til høj 
sengetid , og vort samtaleemne var : min uddannelse 
til lærer under præstens vejledning . 
Å , hvor jeg følte mig tilfreds og lykkelig , og 
da jeg var kommen i min seng , foldede jeg mine 
hænder og opsendte en inderlig takkebøn til gud , 
fordi han havde ladet mig øjne det livsmål , der 

var mig det kæreste af alle , og ført mig ind på 
en vej , ad hvilken jeg nu var vis på ved hans 
bistand at kunne nå det . 
Den anden januar flyttede jeg over i præstegården , 
hvor jeg fik mit eget Kammer at bo i . 
Præsten lånte mig bøger , jeg læste , regnede , , skrev 
stil , alt med liv og lyst , og præsten underviste 
7 o j 7 o 
mig . Ja , det var undervisning og noget ganske 
andet end Peter Naurs døde høren på lektier , 
som der hverken var saft eller kraft i . Pastor 
fris og jeg voksede os nøjere og nøjere sammen , 
jeg fik ham gennem undervisningen og hele vor 
daglige omgang så inderlig kær som en søn sin 
fader , og jeg skønnede også , at han kom til at 
holde mere og mere af mig . 
Om formiddagen underviste jeg præstens børn 
i skrivning samt fortalte bibel- og fædrelandshistorie 
for dem og øvede dem i regning . Om eftermiddagen 
tog far selv fat og underviste dem i andre 
fag , medens jeg læste over på mine egne ting , 
dem præsten så gennemgik med mig om aftenen . 
Det var en levende  » indbyrdes undervisning «  efter 
en metode , som den udmærkede præstemand selv 
havde opfundet , og fremgangen var god hele den 
lille skole igennem , for mit vedkommende vist endog 
adskilligt større , end pastor fris fra først af havde 
o 1 
ventet sig . Han roste mig aldrig ligefrem i mit 
påhør for min fremgang ; men det var let at 
mærke på ham , at han var veltilfreds dermed , og 

u2 
en dag blev jeg ufrivillig ørevidne til en samtale 
mellem ham og madammen , og i hvilken han sagde 
om mig :  » Jeg . siger dig , mor , at han er ligefrem 
skabt til at være lærer . Det er en ren fornøjelse 
at høre ham samtale med børnene og 
fortælle for dem , og se , med hvilken spændt opmærksomhed 
de hænger ved hans læber for ikke 
at gå glip af et eneste ord , han siger . Og lige 
så dygtig han er til at lære fra sig , lige så dygtig 
er han til selv at lære — han har udmærkede 
evner  .  .  . « 
Samtalen fortsattes ; men jeg ville ikke høre 
mere ; lydløst fjernede jeg mig og søgte ud i 
gården , om i haven , hvor jeg foldede mine 
hænder og takkede i ydmyghed gud for det gode 
vidnesbyrd , jeg havde fået just af den mand , jeg 
satte så højt og stolede så trygt på . Jeg følte 
mig ikke stolt ; nej , det kunne aldrig falde mig ind 
at hovmode mig af de evner , gud havde givet mig 
i vuggegave ; men jeg tænkte med glæde på det 
gamle ord :  » Tit sidder rigt barn på fattig kones 
skød . «  jeg , det fattige barn , var måske dog 
rigere , end jeg hidtil vidste af . Gud ske lov ! 
Tiden faldt mig aldrig lang , jeg brugte den 
flittig , den gik for mig på den fornøjeligste måde , 
og jeg følte med glæde og tak , hvorledes jeg 
stadig voksede i kundskab , og mit syn udvidedes . 
Thi vel havde jeg langtfra forvundet den store , 
Joo 7 
knugende sorg , der ramte mig , da min elskede 
o o1 o 7 

Sara døde fra mig , følte tværtimod , at helt kunne 
jeg aldrig forvinde den  ; men overbevisningen om , 
at det var gud selv , der havde sendt mig den for 
at ydmyge mig og knytte mig inderligere , fastere 
til sig og styrke mig i min tro på hans forsorg 
og faderlige styrelse , den tog brodden af sorgen 
og dulmede smerten , så jeg alligevel følte mig 
lykkelig . Men alvorlig var jeg og gik af vejen for 
alt , hvad der hedder fjas og lystighed , og det stod 
stadig for mig , at jeg burde samle al min kraft og 
alle mine evner om at løse den opgave , som jeg 
nu var overbevist om , at Vorherre ville forelægge 
mig ved at gøre mig til lærer . 
O o o 
vinteren var forbi , og våren kommen ; men 
» den indbyrdes undervisning «  led intet afbræk 
derved ; den vedblev at gå sin jævne , rolige gang , 
og for mit vedkommende skete der ikke anden 
forandring , end at jeg nu måtte anvende et par 
timer daglig til at hjælpe præsten med at holde 
hans have i orden . Det havde jeg megen lyst 
til . Og de timer , vi arbejdede i haven , var heller 
ingenlunde spildte for undervisningen ; thi medens 
hånden arbejdede , var ånden ikke ledig , og 
munden stod aldrig på os . At gartnerere og botanisere 
kunne godt forenes , og pastor fris var en 
ivrig dyrker af botanikken , den han i havetimerne 
til en begyndelse satte mig så meget ind 
i og navnlig gav mig så megen lyst til , at jeg 
selv kunne gå videre på egen hånd . 

således gik sommeren , og da efteråret begyndte 
at nærme sig , sagde pastor fris en dag til 
mig : 
o 
» Ja , nu er du så godt udrustet , at du for 
kundskabers og modenheds skyld kan overtage en 
børneskole , når det skal være , og hvis du selv 
1 1 
synes om det , skal jeg fra november af skaffe dig 
ansættelse som lærer ved biskolen i engdrup . « 
» Ja , det synes jeg netop om , jeg længes efter 
-at komme til at prøve mine kræfter i en større 
skole , «  svarede jeg glad . 
» Det kan jeg så godt forstå , Jacob Jensen , « 
Sagde præsten , tilfreds med mit svar ;  » men nu 
skal du heller ikke være alt for rask til at gå ind 
på mit forslag . Vilkårene er langt fra gode . 
For det første er der nu intet skolehus . Du skal 
gå på omgang hos bønderne og holde skole i 
gårdene ; for hver tønde hartkorn , en mand 
har , skal han have dig og børnene en dag . Kosten 
7 od d 
giver manden dig gratis , så længe du er hos 
ham , og en seng til at sove i om natten , og 
7 0 0 ’ o 
din løn bliver for hele året i rdl . for hvert 
barn , du underviser . Der er for tiden 30 skolepligtige 
børn i engdrup , du får altså det første 
år 30 rdl . i penge foruden kost og logis — det 
er det hele . « 
» Det er en god løn , den er jeg veltilfreds 
med , «  svarede jeg .  « det værste er , at det er en 
omgangsskole ; men sådan er det jo så mange 
o o 7 f 

steder — jeg kommer nok ud af det med beboerne , « 
Lagde jeg til . 
» Ja , beboerne er meget omgængelige folk , 
j 7 o o o cj 
og det er flinke , velbegavede børn , de har , og 
derfor ville jeg også gerne unde dem en flink 
Joo o 
lærer , «  sagde præsten . 
7 o 
jeg tog altså mod pladsen , og den første november 
flyttede jeg ned under bakkerne til engdrup 
og begyndte min undervisning på omgang 
hos gårdmændene ; thi husmændene var fritagne 
for at yde kost og logis til læreren . 
Præsten havde ikke overdrevet , de engdrupper 
var virkelig sjælden flinke folk , og deres børn , 
på få undtagelser nær , velbegavede og lærvillige , 
og for så vidt var det altså en heldig plads , jeg 
kom til at begynde min lærervirksomhed på . 
Det uheldigste var skolens gåen på omgang 
hos beboerne , fra en gårdmandsdagligstue til en 
7 o o 
anden . Somme steder sad konen og pigerne nede 
o o 
ved kakkelovnen i den samme stue og spandt , 
medens undervisningen gik for sig , og det kunne 
jo ikke undgås , at både den ene og den anden 
af gårdens personale gik igennem stuen . Men 
o o 
jeg må give dem det lov , at de gjorde sig flid 
for at forstyrre os så lidt som mulig , og det undgik 
ikke min opmærksomhed , at medens konen 
og pigerne passede deres håndarbejde , lyttede de 
gerne til , hvad jeg fortalte børnene . 
O 7 jo 
ja , havde jeg været så uheldig at mishage 

folkene , så er det ikke godt at vide , hvordan det 
ville gået , så kunne de have drillet og fortræo 
2 c ? 
Diget mig på mange måder . Men så uheldig 
o o j o o 
var jeg ikke , tværtimod : børnene kom snart til at 
holde af mig , det skønnede forældre og voksne 
søskende på , at jeg således forstod at vinde mine 
elevers hengivenhed , så de adlød mig villig og 
o 7 o o o 
gerne . Alle så på mig med velvilje og agtelse , 
og jeg vænnede mig hurtig til de med omgangsskolen 
forbundne ulemper , så de generede mig 
slet ikke . 
Nu var jeg altså i mit rette element , og jeg 
var glad ved og tilfreds med min stilling . De 
o o 
fleste synes , det må være tvungent og kedeligt  » at 
sidde og herske over en flok unger «  . For mig 
har det altid været den fornøjeligste gerning , jeg 
kender , dag efter dag at sidde i skolen og undervise 
en flok vakre , lyttende børn , og det kunne 
jeg aldrig blive træt af . Vel ved jeg , at ikke alle 
børn er vakre ; men så skal læreren gøre dem 
dertil , han skal vinde dem ved sin kærlighed , og 
så snart det går op for dem , at deres lærer elsker 
dem og vil deres vel , så er de - » færdige «  , så . 
Overgiver de sig på nåde og unåde . 
Jeg ved ikke , hvordan andre lærere har det ; 
men jeg for mit vedkommende havde det mon , 
at lysten drev værket , og jeg behøvede blot at 
sætte mig ind i skolen til børnene : så snart jeg 
så de friske , glade børneansigter med de klare , 

tindrende øjne , så var jeg på min plads , så 
befandt jeg mig vel og behøvede blot at lukke 
munden op og begynde undervisningen , så skulle 
børnene nok lade være med at foretage sig andet 
end at se på mig og opmærksomt høre på mig 
hele timen igennem . Jeg behøvede aldrig at bede 
dem om det , de gjorde det frivilligt og af sig selv , 
og da jeg havde det således , kan det vel ikke 
undre nogen , at jeg så gerne ville være lærer 
o jo d 
og befandt mig så vel ved at være det . 
O o 
pastor fris kom jævnlig på skolebesøg hos 
mig og hastede aldrig med at komme af sted igen , 
men blev altid hos mig en times tid eller to og 
o o 
hørte opmærksomt på undervisningen . Folk kom 
snart efter , at præsten satte pris på mig som 
lærer , og at der bestod et godt forhold imellem 
os , og det bidrog vel også til , at beboerne agtede 
mig og skænkede mig deres tillid og hengiveno 
o o o o 
hed . Jeg befandt mig vel iblandt dem og var tiljo 
o o 
freds med min stilling og mine kår . 
O o 
om hårene må jeg her bemærke , at dem 
fik jeg betydelig forbedret , straks efter at jeg havde 
tiltrådt pladsen . Ved sit første besøg i min skole 
fortalte præsten , at hans børn længtes så stærkt 
efter mig og spurgte hver dag , om jeg ikke 
snart kom igen o . s . v . , og han foreslog derfor , 
at jeg beholdt mit forrige standkvarter i præstegården 
og opholdt mig der i min fritid .  » Så 
har du dog et værelse , du kan kalde dit eget , « 
0 7 0 7 

vedblev han ,  » og når du vil læse med mine børn 
et par timer hver aften og hjælpe mig lidt i 
haven om sommeren , så vil jeg give dig 20 rdl . 
Om året . « 
Dette forslag gik jeg med glæde ind på . Nu 
havde jeg altså dog et fast hjem at ty til efter 
endt skoletid i engdrup , en god seng at ligge i 
om natten og 50 rdl . i fast årlig løn ; det var 
særdeles gode vilkår , syntes jeg . Og med denne 
ordning var jo så også forbundet den fordel , 
at jeg i al min fritid kunne være sammen med 
den elskelige præstefamilie , som jeg havde lært at 
elske så højt , og at jeg endnu kunne profitere 
meget af den daglige omgang med pastor fris , 
o oooo 7 
der altid var rede til at yde mig vink og vejledning . 

før havde de engdrup børn aldrig gået i 
skole om sommeren , men været fri helt fra maj 
til november . Men ved min ansættelse fik pastor 
fris sat igennem , at der fra nu af også skulle 
være sommerskolegang . Beboerne knurrede vel lidt 
derover , og i førstningen skete der mange forsømmelser ; 
men jeg havde nogle dygtige forbundsfæller 
i mine elever , der helst ville i skole , og 
for deres bønner og overtalelser gav forældrene 
lidt efter lidt tabt , så forsømmelserne efterhånden 
faldt bort , og sommerskolegangen blev ordentlig 
1 o C ? O Cl 
og regelmæssig . 
00 r> 
violinen og jeg vedblev at være gode venner . 

jeg spillede lidt hver dag for at vedligeholdeøvelsen ; 
men skolen havde min hovedinteresse , 
og musikken var kun en biting for mig . Efter at : 
jeg var bleven lærer , spillede jeg ikke mere til 
Dans , til stor misfornøjelse for den Danselystne 
ungdom , men til lige så stor husvalelse for Omo 
7 o 
egnens spillemænd . 
Jeg havde været lærer i næsten to år , så . 
Kom provsten i slutningen af september på . 
Visitats . Han var meget vel tilfreds med min 
skole og roste den i præstens og skolepatronensog 
børnenes påhør , og han skrev i journalen , at . 
I biskolen var børnene bedre underviste end 
i hovedskolen , samt tilføjede nogle pæne anbefalende 
ord om mig og ønskede , at gud ville være 
med mig og give .  » Velsignelse og lyst til min så 
o o o o o j 
vel begyndte stræben «  . 
Det var en stor opmuntring for mig , og jeg . 
Takkede gud for denne lykkelige dag . 
Samme efterår blev jeg på sessionen udskreven 
som soldat til København , at møde den 
4 . Juli 1817 . Det var et slemt afbræk i min 
lærergerning ; men jeg kunne da fortsætte den 
endnu en vinter og to sommermåneder , og det 
gjorde jeg , da han , der var beskikket som min 

i6o 
eftermand , ikke kunne tiltræde pladsen før efter 
endt høst . 
Den sidste dag , jeg holdt skole i engdrup , var 
den 28 . Juni . Det var en streng dag for børnene 
og mig ; de græd , så det skyllede , da de rakte mig 
hånden til farvel , og jeg var da også helt bevæget . 
Jeg ville gerne have blevet hos dem ; men 
det kunne jo -umulig lade sig gøre , vi skulle 
.skilles . 
Så begyndte jeg at gå omkring i skolekredsen 
og sige farvel til alle beboerne . Det var 
en drøj tur ; thi da de aldrig vidste det gode , de 
ville gøre mig , havde de nær  .forgivet mig med 
mad og kaffe ; thi jeg skulle spise lidt og drikke 
en kop kaffe hvert sted , derom var ingen snak . 
Jeg var da også ovre i testum at hilse af 
med mine søstre og svogre og snedkerens . Lise 
havde vel så nogenlunde forvundet sin modgang , 
men så endnu helt alvorlig og indadvendt ud ; 
det var , som om al verdens glæde var død for 
hende . 
Fra testum gik jeg til Nørup og sagde farvel 
til morbroder , moster og Geske ; men på det sted 
blev jeg snart færdig , der var jeg for stedse falden 
i unåde , og moster tilbød ikke engang at give 
mig lidt til min tværsæk . 
Endelig var jeg ovre og så min moders grav 
på Sønderup kirkegård , jeg så også stedet , hvor 
jeg var født , men gik ikke derind , og til sidst 

bankede jeg på skolens dør og gik ind for at 
sige farvel til min gamle lærer ; men det fik jeg 
ingen fornøjelse af ; thi Peter Naur lå i sengen 
og var så fuld , at jeg næsten tvivler om , at han 
o 7 j o 7 
kunne kende mig . 
O 
de sidste dage tilbragte jeg hjemme , og pastor 
o o j o j 7 o 
fris og hans familie var de sidste mennesker i 
fjeldby-engdrup , jeg sagde farvel til . 
Dog nej , det var det dog ikke ; thi da jeg om 
morgenen på afrejsens dag havde fået min af de 
engdrup gårdkoner med smør og ost og røgede 
fårelår så vel fyldte tværsæk hængt over 
akselen og var kommen ud på gaden , i følge 
med to andre unge karle , der skulle samme vej 
som jeg , stod der de fleste af mine skolebørn fra 
engdrup i deres søndagstøj og ventede på mig . 
» Go’ Daw , Jacob Jensen ! Må vi følles mæ 
dæ et bitte stykk’ uden for bøjen ? «  sagde de 
til mig . 
Det måtte de selvfølgelig hellere end gerne . 
De ledsagede os så længe , til de mindste begyndte 
at blive trætte , og en halv mils vej uden for byen 
tos : mine elever og jeg så en sidste rørende afsked 
o o j o 
med hverandre . 
Dette træk fra børnenes side gjorde et dybt , 
men velgørende indtryk på mig . 
Der var ved en lejlighed som denne på landet 
aldrig tale om nogen anden rejsemåde end at 
o o ' 

gå , og dengang kunne man gå , det kan man 
0'0 o o o 7 
jo nu næsten ikke mere . 
Mine to kammerater og jeg gik , hver med 
en tung tværsæk over akselen , hele vejen fra . 
Fjeldby til Århus . Derfra tog vi med smakken 
over vandet og landede den 3 . Juli om aftenen i 
København , og dagen efter , altså den 4 . Juli 
1817 , mødte vi , overensstemmende med vore Pas , 
på eksercerskolen . 
Om min soldatertid er der ikke meget at fortælle , 
den ene dag var næsten som den anden , og 
dette afsnit af mit liv vil jeg gå så let hen over 
som mulig for snarest at komme tilbage til mit 
egentlige kald : lærergerningen . 
Leg gennemgik og lærte med lethed de befolede 
våbenøvelser uden at få  » Hesselkæppen «  • 
at smage en eneste gang . Thi jeg havde et 
o o j o 
kraftigt , sundt og smidigt legeme samt en redelig 
o 7 o o o < z 
vilje til at gøre min pligt , og jeg kom hele tiden 
godt ud af det med de officerer og befolingsmænd , 
der havde over mig at sige . 
Sommeren og den påfølgende vinter var 
gået , og i den tid var der ikke hændet mig noget 
mærkværdigt . 
Hen ad foråret det næste år blev der taget 
to mand af hvert kompagni til at gøre håndlangerarbejde 
på batteriet Trekroner , og det faldt 
i min lod at komme med blandt dette hold . 
En måneds tid derefter kom der en dag en 

af regimentets sergenter ud på batteriet , lod os 
menige soldater sammenkalde og • opstille , trådte 
frem foran os og sagde : 
» Hvem der har lyst , kan komme til Vestindien 
som soldat og forblive der i tre år . Efter 
hjemkomsten får han sin afsked af tjenesten 
samt 50 rdlr . i lønningspenge . En mand af hvert 
kompagni skal af sted , frivillig eller tvungent , og 
skibet ligger færdigt til at afgå om et par dage , « 
Føjede han til . 
Hurtig for det gennem mit hoved : de skal 
nok have mange penge derovre . I tre år må 
du med dit gode hoved kunne lære engelsk til 
fuldkommenhed . Efter afskedigelsen opretter du 
en skole derovre og tjener dig i løbet af nogle 
år en formue , hvormed du så kan vende tilbage 
til Jylland . 
Jeg trådte frem og meldte mig som frivillig , 
jo o o d’ 
og sergenten noterede mit kendingsnavn , Komo 
< j j 
pagni og nummer i sin lommebog . 
Men Herrens veje er ikke vore veje ; han 
ville ikke have mig til Vestindien . 
Dagen efter , at jeg havde ladet mig indtegne 
blandt de frivillige , var jeg så uheldig , som jeg 
stod ved mit arbejde , at tabe ligevægten og fra en 
forholdsvis betydelig højde falde ned i en tæt ved 
siden af batteriet liggende pram . Jeg faldt med 
min fulde vægt på min venstre underarm , som 
hånden ved at tørne mod prammens bund havde 

bøjet sig op under , og trykket var så voldsomt , 
at blodet sprang ud af mit håndled . Så meget 
fik jeg at se ; men i det samme besvimede jeg . 
Da jeg kom til mig selv igen , sad jeg på en stol 
i en pæn stue , som man havde båret mig ind i , 
og doktoren og to andre mænd stod hos mig . 
O cl cl 
idet jeg var ved at vågne op af min besvimelse , 
hørte jeg den ene af mændene sige : 
» Skade for den unge , smukke Karl , at han 
skulle komme således af sted — bliver han vanfør 
for livtid ? « 
» Jeg tror nej , «  svarede doktoren ,  » Hånden 
har vist ikke taget større skade , end at vi kan 
kurere den . « 
Det blev jeg selvfølgelig glad ved at høre . 
I steden for at rejse til Vestindien kom jeg 
nu på kvæsthuset , og regimentskirurgen og to 
1 o o o o 
andre læger kom hver dag til mig og efterså min 
o 000 
dårlige hånd . De var alle tre meget venlige 
o o 
imod mig , og jeg er vis på , at de gjorde deres 
bedste for at få hånden helbredet . 
Men det gik ikke i en fart , jeg måtte blive 
der i tre fjerdingår , og så var min hånd endda 
ikke fuldstændig kureret . 
Tiden var forfærdelig lang for mig ; thi vel måtte 
jeg læse så meget , jeg ville ; men jeg længtes dog 
stærkt efter at komme uden for kvæsthusets mure , 
hvorfor jeg bad overlægen om at blive udskreven . 
» Ja , min søn , «  svarede han venlig ,  » du kan 

i6 ) 
jo godt gå ud på prøve , og kan du så ikke 
forrette din tjeneste , så er ulykken ikke større , 
end at  “du kan komme igen ! « 
Jeg slap altså ud ; men jeg kom ikke tilbage igen . 
Mønstringen var allerede begyndt , og jeg måtte 
jo følge trop med mine kammerater på nørre 
fælled ; men min hånd var endnu alt for svag , jeg 
kunne navnlig ikke udføre geværgrebene præcist 
nok , hvorfor det blev mig befalet at træde ud af 
geledet , og da obersten havde fået at vide , hvad 
der var i vejen med mig , gav han ordre til , at 
jeg skulle være ordonnans , så længe mønstringen 
varede . Da den var endt , måtte jeg gøre vagt , 
ligesom mine kammerater . Officererne havde medlidenhed 
med mig , og så længe min hånd var 
svag , og jeg som følge deraf ikke endnu kunne 
håndtere geværet med den tilbørlige raskhed , bar 
de alle over med mig , og i steden for irettesættelser 
gav de mig venlige smil og stundom opmuntrende 
ord . 
Hånden blev stedse bedre , og den tid kom 
snart , da jeg kunne forrette min tjeneste igen således , 
at der intet kunne være at udsætte derpå . 
Kun den fulde finfølelse i fingerspidserne syntes 
aldrig at ville vende tilbage , og hver gang jeg i 
fritiden tog violinen og prøvede på at spille , 
kunne jeg ikke , så det duede noget ; det var , som 
om venstre hånd altid  » sov «  , og det var jeg meget 
bedrøvet over . Jeg spurgte regimentskirurgen , om 

i66 
han troede , det altid ville blive ved at være således . 

» Nej , min søn , «  svarede han ,  » du forvinder 
det nok med tiden ; men brug violinen flittig , øv 
dig på den , så tit du har en stund tilovers , det 
hjælper ! « 
Dette råd fulgte jeg , og det hjalp også , men 
langsomt ; der gik flere år hen , inden skavanken 
var helt forvunden . 
Inden jeg blev færdig med tjenesten , blev 
vort regiment overflyttet fra København til Ålborg , 
hvorfra jeg så endelig i efteråret 1820 blev 
hjempermitteret . 
Men hvad nu ? Jeg vidste , at pastor fris 
imidlertid var bleven forflyttet til et embede på 
Lolland . Det var for langt borte , syntes jeg , og 
ham faldt det mig nu ikke ind at henvende mig 
til . Jeg var bedst kendt med jyderne i min fødeegn , 
i den ville jeg helst slå mig ned , om det 
kunne lykkes mig at finde en virkekreds der . 
Foreløbig rejste jeg hjem , det vil sige til testum , 
og blev nogle dage og hvilede mig ud hos 
3 o o o o o 
mine svogre . 
O 
min søster Lise tjente endnu i samme gård , 
hvor hun havde haft tjeneste siden vor moders død . 
Hun begyndte at se lidt gammelagtig ud ; men 
hvad hendes sindelag angik , da skønnede jeg snart , 
at hun var blid og from og gudhengiven . 
O o o <7 


jeg spurgte hende , om hun havde forvundet 
sin hjertesorg . 
Hun så på mig med sine alvorlige , milde 
øjne og svarede med et suk : 
» Ja , det har jeg nok — men jeg gifter mig 
aldrig ! «  føjede hun til . 
» Så er vi ligedan sindede . «  sagde jeg . 
Og dermed forstod vi hinanden på dette punkt . 
En dag tog jeg stokken i hånd og vandrede 
til den by , hvor amtsprovsten boede , for at rådføre 
mig med ham , var også så heldig at træffe 
ham hjemme og få en samtale med ham . Det 
var en fornem og myndig mand og langtfra af den 
slags gejstlige som min kære tønne fris . 
Jeg spurgte ham , om han ikke kunne forhjælpe 
mig til at blive ansat som lærer ved en 
landsbyskole . 
» Af den slags supplikanter har jeg mere end 
fuldt op , «  svarede han kort , hvorpå han forlod 
mig og gik ind i et tilstødende værelse . 
O o o 
kort efter kommer han tilbage og spørger mig : 
» Er du militær ? «  hvilket han formodentlig sluttede 
sig til af min holdning . 
» Ja , deres højærværdighed , «  svarede jeg ,  » det 
vil da sige , jeg er nylig bleven hjempermitteret fra 
Ålborg efter at have aftjent min værnepligt . « 
» Har du været skolelærer før ? « 
» Ja , deres højærværdighed ; før jeg blev soldat , 
var jeg et par år lærer i engdrup , fjeldby sogn . « 

i68 
» Altså i mit provsti . Hvem var præst i fjeldby , 
da du blev ansat ? « 
» Det var pastor fris , og det var ham , der 
skaffede mig pladsen . « 
» Aha ! Værs’god , sid ned ! «  sagde han og satte 
en stol frem til mig . 
Det undgik ikke min opmærksomhed , at jo 
længere han underholdt sig med mig , des mere 
velvillig blev han stemt for mig . 
D 
han går nu atter fra mig , men vender straks 
efter tilbage med en protokol , slår op i den og 
siger : 
» Jo , her har vi det : engdrup biskole . Børnene 
i denne bedre underviste end børnene i hovedskolen . « 
Han læste noget mere for sig selv og 
vedblev derpå :  » Nå , det var jo bravt , og du skal 
ikke forgæves have henvendt dig til mig , Jacob Jensen . 
Jeg har fire skoler i din hjemegn , Fårup , baldrup , 
fol bæk og Sørup , som alle trænger til 
bedre lærerkræfter . Vælg hvilken af dem , du vil , 
så skriver jeg med dig og anbefaler dig til stedets 
præst . « 
Da jeg ingen bekendte havde noget af stederne , 
valgte jeg i flæng Sørup . 
Provsten satte sig straks til at skrive brevet , 
d 7 
og med det i lommen vandrede jeg til Sørup og 
bankede på hos præsten der . Det var en ældre , 
svær , tyk mand , der sad i en magelig lænestol og 
7 j 7 od o 

røg tobak . Da han havde læst provstens brev , 
så han nogle øjeblikke vist på mig og sagde så : 
» Ja , min gode Jacob Jensen , det kan nu alt 
sammen være meget godt , hvis  .  .  . hem , hem ! 
Provsten anbefaler dig til at være hjælpelærer hos 
degnen her , og det har jeg sågu’ ikke noget imod , 
o 7 o Joo o 
men du må helst gå om og snakke med degnen 
selv , det er ham , du skal akkordere med om løn 
og det hele . « 
Lidt modfalden forlod jeg ham og henvendte 
mig til degnen . Han lugtede af brændevin , og 
00 o 7 o 
jeg fik i det hele et meget dårligt indtryk af ham . 
Da jeg havde sagt ham mit ærinde , og at jeg 
havde været hos præsten med en anbefaling fra 
amtsprovsten , råbte han : 
» Nå , det er så’n , vi sidder i’et ! Ja , så har 
beboerne .  .  .  . brække mig , også klaget over mig 
til provsten , gid f  .  .  . havde dem ! Men vi kan 
jo snakkes ved om’et , mæ og dæ . « 
Han hentede et krus øl , en flaske brændevin 
og et snapseglas , skænkede sig selv en snaps , 
sagde  » Skål ! «  og drak den ud , tog sig en slurk 
øl af kruset og ville så også skænke en snaps 
i det samme glas til mig 
» Tak , skænk ikke mere op , jeg drikker ikke 
brændevin , «  sagde jeg . 
» Hov , hov , er du så’n et kywlingnæb ; så 
ved a pinde it , om a vil ha’ dæ te hjælpelærer ! « 
Sagde han med et stvgt grin . 

alligevel begyndte han straks efter at ville 
akkordere med mig ; men den løn , han bød mig , 
var alt for ringe , og jeg skønnede snart , at vi ikke 
kunne tale os til rette , hvorfor jeg sagde ham farvel 
og gik min vej . Det lod dog til , at han fortrød 
at have ladet mig slippe ; thi han fulgte mig 
ikke blot til dørs , men helt ud igennem byen , og 
han snakkede uden ophør om sine knappe indtægter 
og de dårlige tider . Jeg svarede ham ikke 
et ord , men ønskede kun at blive ham kvit . 
» Hvor agter du dig nu hen ? «  spurgte han 
pludselig . 
» Nu går jeg til gisling ; der har jeg et søskendebarn , 
som er gårdkone , og hende har jeg 
ikke set i mange år , «  svarede jeg . 
O 7 jo 
» Hille dø’ og pin’ ! Der er over en mil til 
gisling , den ligger næsten helt ude ved æ fywr . ;j : ) 
så må vi helst sætt’ tværs æpå , «  sagde degnen . 
Han ville skrå ud fra vejen til højre og 
stikke tværs over agrene , men faldt i det samme , 
o 7 1 
så lang han var , hen ad jorden . 
Det så så pudsigt ud , at jeg næsten ikke 
kunne bare mig for at le over , så avet han kom 
fra at  » sætte tværs på «  . Jeg blev ved at gå og lod 
ham blive liggende , 
oo 
mit søskendebarn Malene og hendes mand 
kristen borkis blev glade ved at se mig . De 

vn 
gav mig en hjertelig modtagelse og lyttede gerne til , 
hvad jeg fortalte dem af mine oplevelser og mine 
anstrengelser for at komme frem som lærer . Jeg 
blev hos dem i flere dage og stiftede bekendtskab 
bi . a . med den gisling degn Bering . Det var en 
brav mand , og han begyndte straks at lægge sit 
hoved i blød for at hjælpe mig . 
» Ja , a mærker nok , Jacob Jensen , «  sagde han 
en dag til mig ,  » a mærker nok , du er et minnesk’ , 
o o7 7 
der er aller* ) i , og derfor må vi se at gi’e dig en 
bitté håndsrækning for at få dig på gled . Der 
er nu anneks-sognet folbæk , der trænger de forskrækkelig 
hårdt til en lærer . Børnene skulle 
søge deres skolegang hos mig , men møder næsten 
aldrig , der er alt for langt at gå , og vi kan ikke 
tvinge dem . A vil da også sige , at mødte de 
stadig og alle svvsammen , så blev min skole alt for 
overfyldt . Men nu skal du høre , hvad a har i 
sinde — a har snakket med præsten , og han billiger 
ganske min plan . A rejser en af dagene hen 
og snakker med amtsprovsten — a har ærinde til 
ham også fra mig selv — og så foreslå !* a dig 
o o o 
som lærer i folbæk og fortæller provsten , at du 
o 7 
ikke fik pladsen i Sørup . Hvad tykkes du om det , 
Jacob Jensen ? « 
Ja , det'syntes jeg meget godt om , og som sagt 
så gjort : Bering rejste til provsten , der medgav 

ham et brev til den gisling præst , og det gik ud 
på , at skolekommissionen skulle akkordere med 
mig om lønnen , og blev vi enige , da skulle præsten 
snarest give skoledirektionen meddelelse derom , og 
o 7 o 
provsten ville da sende min konstitution . 
Det faldt alt sammen i tråd for os : jeg blev 
konstitueret som lærer i folbæk og begyndte i 
Jesu navn min gerning der den i . November 1820 . 
Men jeg mærkede snart , at de folbækker ikke 
var nær så’ imødekommende som de engdrupper . 
Det var et egenrådigt og stridbart folkefærd , og 
børnene var over en bank heller ikke så begavede 
og lærelystne , som mine elever i engdrup havde 
været . Dertil kom , at jeg savnede pastor fris eller 
da rettere en præst , mage til ham . Præsten i gisling 
brød sig ikke om skolen , og af ham havde 
jeg ingen støtte — jeg måtte selv om det hele . 
Jeg må derfor bekende , at jeg led en stor skuffelse ; 
men jeg besluttede dog at blive på min post og 
holde ud , idet jeg håbede at kunne overvinde det 
onde med det gode . 
Jeg begyndte min skolegerning hos en af sognets 
flinkeste mænd , sognefoged Rasmus Jensen , 
i hvis dagligstue jeg holdt skole i to år , og hos 
ham fik jeg i samme tidsrum kost og logis . Men 
det gik ikke så stilfærdigt her som i engdrup . 
Ingen her gjorde sig flid for at forstyrre så lidt 
som muligt , jeg syntes tværtimod , at alle bestræbte 
sig for at gøre den størst mulige støj ved at træde 


hårdt i gulvet og hugge dørene i efter sig . Der 
u ( jo o 
kom hyppigt mænd og ville snakke med sognefogden , 
og skulle de til bords og have  » en bid 
brød og en dram «  , så var det umuligt at holde 
skole så længe , jeg var nødt til at lade børnene 
gå ud og lege , indtil de fremmede gik deres vej 
C ? <1 Cl • Cl  3 
igen . 
O 
sagen var jo den , at beboerne fra først af 
havde et horn i siden på mig . De havde hidtil 
været så godt som helt fri for at lade deres børn 
gå i skole , denne frihed satte de pris på , men 
havde jo nu mistet den ved et magtsprog fra myndighedernes 
side , og mig betragtede de som et unød<7 
7 ø gj cl 
vendigt  » Påhæng «  , som provsten og præsten havde 
o ci 3 d 
» prakket dem på «  , og kort sagt , jeg befandt mig 
i førstningen ikke stort bedre end som  » en hund 
i et spil kegler «  . 
Da der var gået to år på den måde , ville 
sognefogden hverken have mig eller børnene længere ; 
han foregav , det var alt for lidt , han fik for 
kost og logis til mig og for lidebrændsel i vintermånederne , 
og beboerne ville ikke give ham mere . 
Der blev så af skolekommissionen skrevet til 
amtsskoledirektionen , og dennes svar gik ud på , 
at sognet skulle yde læreren kost og logis og 
skaffe ham et passende lokale til at holde skole i , 
og det gik skolekommissionen også ind på , men 
mødte en så enig og kraftig modstand fra beboo 
o o 
ernes side , at den ikke kunne sætte det igennem . 

efter mange møder og ørkesløse forhandlinger og 
ckriverier frem og tilbage mellem skolekommission 
og skoledirektion endte det med , at myndighederne 
gav efter , og jeg måtte til at holde skole 
på omgang hos beboerne , ligesom jeg havde gjort 
i engdrup . Men der var en slemme forskel på disse 
to  » Omgange «  : der holdt folkene af mig og var 
færdige at bære mig på hænderne , medens de her , 
trods alle mine bestræbelser for at vinde dem , blev 
ved at drille og fortrædige mig på alle optænkelige 
måder og ønskede mig derhen , hvor peberet 
d o o 7 
gror . 
Jeg skal fortælle et enkelt eksempel på , hvad 
de kunne få i sinde at byde mig . 
En vintermorgen kommer jeg , i spidsen for 
min børneflok , vandrende ind i gårdmand Rasmus 
No nbos gård , da det efter tur faldt ham til at 
huse os den dag og de nærmest påfølgende fire 
dage ( han havde fem Tønder hartkorn ) . Manden 
stod i døren og mødte for os . 
» Jeg har hverken haft bud efter dig eller dine 
unger , Jacob Jensen ! «  råbte han vredt ,  » og se nu 
til , du pakker dig ud af min gård og tager din 
lange hale med dig , ellers skal jeg «  — så bandte 
han —  » flytte dig ! « 
Efter en sådan modtagelse var der selvfølgelig 
d d d 
ikke andet for mig at gøre end at lade børnene 
gå hjem . Selv gik jeg til gisling og fortalte 
præsten , hvorledes jeg var bleven behandlet . 

» Det er for galt , det kan vi ikke lade sidde 
o 3 
på os , Jacob Jensen ! «  sagde den godmodige præstemand . 
Han tog med det samme over til folbæk 
o 
og fik den genstridige talt til fornuft , og den følo 
o o 3 o 
gende dag kunne jeg og  » min lange hale «  så 
møde hos Rasmus nonbo , og nu åbnede han villig 
3 o o 
nok sine døre for os . Præsten havde han dog 
respekt for ; men det var i høj grad ydmygende 
for mig , at jeg skulle have præsten til at tage mig 
under armene . 
Slige fortrædeligheder og ydmygelser havde jeg 
mange af . Jeg blev altid forknyt derover og var 
ofte nær ved at opgive ævret . Men jeg vedblev 
dog med urokkelig standhaftighed at virke i mit 
lovlige kald og udføre min gerning så godt og 
så trofast , som det efter omstændighederne var 
mig muligt , stadig håbende , at modstanden vel 
med tiden lod sig overvinde , så at jeg til sidst 
o 3 jo 
måtte nyde lønnen for al min møje . 
Da jeg på den måde møjsommelig havde 
slidt nogle år igennem , begyndte jeg så småt 
at lirke ved beboerne og tale med dem om at bygge 
et skolehus , altså en bolig både med passende 
skolelokale og privat lejlighed for mig . Men straks 
var hundrede og et ude , det ville de aldeles ikke 
høre tale om , og skønt jeg forsikrede dem , at jeg 
ikke havde i sinde at gifte mig , men at min ugifte 
o o7 o 
søster havde lovet , så snart jeg kunne få mig et 
fast hjem , at drage til mig og holde hus for mig . 

så troede de mig ikke , og i stedet for at lytte til 
og imødekomme mit ønske , rottede de sig sammen 
•og prøvede på at fordrive mig fra sognet . 
Det var dog mere , end de mægtede . Jeg mødte 
o 7 o j d 
deres anstrengelser med passiv modstand , hvoraf 
de vel skønnede , at jeg var i min gode ret , når 
jeg blev og fortsatte min gerning , og da jeg ikke 
talede et ord mere med dem om skolebygningen , 
så drev den storm over , og der kom ro i sindene . 
Imidlertid henvendte jeg mig til amtsprovsten 
om at få sagen fremmet , og han skrev ufortøvet 
til præsten og pålagde ham at forskaffe mig bopæl 
i min skolekreds . Ja , præsten var jo en godmodig 
mand af den slags , der vil have fred med alle . 
Han fik det  » ordnet «  således , at jeg skulle blive 
ved som hidtil at holde omgangsskole , og at jeg 
blev lejet ind hos en mand i nabosognet , så at 
jeg fik over en halv mil at gå hen og hjem , om 
vinteren ofte i sne til knæerne . 
Efter at jeg på den måde havde holdt det 
» gående «  et Års tid , henvendte jeg mig tilamtsskoledirektionen , 
og ved at lade sagen gå til kancelliet 
satte den igennem , at jeg blev lovlig kaldet 
.som skolelærer og kirkesanger i folbæk , og at det 
pålagdes beboerne samme år ( 1827 ) at bygge et 
skolehus til mig . 
Kancelliets afgørelse turde beboerne ikke modsætte 
sig ; men forbitrede var de på mig , som 
o 7 1 07 
ganske vist også var den , der havde drevet sagen 
o o 7 o 

igennem , men først efter at jeg forgæves havde 
gjort mit yderste for at komme til rette med dem 
om tingene med det gode . Min samvittighed fricl 
cl cl 
kendte mig , og ethvert rettænkende menneske 
måtte da også indrømme , at jeg ikke stillede ubillige 
fordringer ; men vrede var de godtfolk , og jeg 
fik det at mærke på den føleligste måde . 
De byggede et skolehus til mig for 94 rdlr . , 
og i det flyttede min søster og jeg ind den 5 . 
November 1827 ; men vi var næsten grædefærdige 
over det elendige hjem , vi havde fået . Det var 
bygget på den bare agerjord , som endnu ses ; 
thi huset står endnu og bruges nu som lade . 
Væggene var klinede op af ler , og flere af dem 
faldt ned den første nat , vi sov i dette vort nye 
hjem , så vi foreløbig måtte stoppe halmbundter 
i åbningerne , for at det ikke skulle blæse og fvge 
ind til os . I privatlejligheden var gulvene af 
stampet ler . Det kunne endda gå an ; men værre 
var det i skolestuen , hvor gulvet var , som man 
ser det i staldene ,  » pikket «  eller brolagt med små 
og store kampesten imellem hverandre . Der var 
ingen stenbro rundt om huset , og i gangen var 
der hverken gulv eller brolægning , men kun den 
o o7 
bare jord . 
Det var nærmest præstens skyld , at jeg i 20 
år måtte nøjes med denne dårlige skolebygning . 
Thi han ville leve i fred og magelighed og aldrig 
låne øre til mine klager eller hjælpe mig til at 

få manglerne afhjulpne , alt skulle gå sin vante 
skæve gang . 
Omsider døde han . Hans eftermand , pastor 
b  .  .  .  . , var en ualmindelig dygtig og energisk mand , 
7 o j o o o o 7 
der både ville og kunne udrette noget , og i ham 
o o 7 o 
fik jeg fra nu af den støtte , jeg hidtil havde savnet 
så hårdt . Pastor b  .  .  .  . kom hyppigt på 
skolebesøg hos mig , blev længe hos mig og hørte 
opmærksomt på undervisningen . Den første gang , 
han var i skolen , sagde han til mig i børnenes påhør , 
idet han ville gå : 
» Tak , Jensen ! Det er en god skole , de har , 
børnene kan noget og er godt underviste . Men 
det er et skrækkeligt lokale , de må sidde i med 
o 1 
dem , og jeg må undre mig over , at de og børnene 
ikke kvæles i sådan et hul . Jeg vil da håbe , 
at deres private lejlighed er bedre . Må jeg gå 
ind og se den ? « 
Ja , det måtte han selvfølgelig hellere end gerne , 
og da han havde set de fugtige lergulve og de 
o o o o o 
fugtige lervægge , som det var umuligt at få kaiken 
til at sidde fast på , sagde han : 
» Det er jo i højeste grad usømmelig^ og 
uforsvarligt ! Vi må se at skaffe dem en bedre 
o 
skolebygning , Jensen ! « 
Det var unægtelig vand på min mølle . Men 
for også denne gang først at prøve , hvor vidt vi 
kunne komme med det gode , inden vi skred til at 
anvende tvang , sammenkaldte jeg beboerne til et 

møde og gjorde dem det forslag , at når de ville 
give den gamle skolebygning en grundig udbedring 
og tilbygge to nye fag , så ville jeg være tilfreds , 
og jeg tilbød dem derhos , at så længe byggeriet 
stod på , ville jeg give håndværkerne deres fulde 
kost . 
Men de svarede med et bestemt og enigt nej , 
o o j 7 
de ville hverken det ene eller det andet . Skolebygningen 
var god nok , som den var . 
» Nej , den er ikke god nok , som den er , «  sagde 
jeg ;  » ikke en husmand i sognet bor så usselt 
som jeg , og i tvinger mig ligefrem til at indgå 
til amtet med klage over den elendige bygning . « 
Ja , det kunne jeg jo , om jeg havde lyst , det 
brød de sig ikke det mindste om . 
Jeg skrev så til amtet , gjorde rede for , hvor 
dårlig lærerboligen var , og udbad mig , at mango 
d 7 o d7 o 
terne måtte blive afhjulpne , overensstemmende med 
mit forslag til beboerne , og pastor b  .  .  .  . anbe- 
o 7 o 
falede andragendet . 
En dag kom der et elegant køretøj og gjorde 
holdt uden for skolen , og folk i nabolaget kom 
frem i døre og porte og undrede sig formodentlig 
over , hvad det var for en fin herre , der stod af 
vognen og gik ind hos mig . 
Det var den daværende stiftamtmand tilli sch , 
der tog sig så alvorligt af sagen , at han gjorde 
den fem mil lange rejse ud til folbæk for personlig 
at undersøge forholdene . 

først efterså han på det nøjeste boligen med 
alle dens'lokaliteter . Hvad han syntes om den , 
sagde han ikke et ord om ; men han rystede gentagende 
på hovedet , hvoraf jeg skønnede , at den 
var langt fra at vinde hans udelte bifald . 
Så forlangte han at få skoleplanen at se , og 
da han opmærksomt havde gennemgået den , spurgte 
han mig : 
» Får de nu også punktlig alt , hvad der står 
her på planen ? « 
Og dertil svarede jeg , overensstemmende med 
sandheden , ja ! 
» Når de nu dertil har den anordningsmæssige 
jordlod , dobbelt så meget lidebrændsel som hidtil 
og en ny skolebygning , vil de så være fornøjet ? « 
Spurgte han videre . 
» En helt ny skolebygning ? «  gentog jeg forbavset . 

» Ja , den gamle skal kasseres , det er den ikke 
en smule for god til , «  sagde han . 
Jeg svarede , at dermed ville jeg være mere 
end vel fornøjet . 
Så trykkede han min hånd til farvel , satte 
sig så atter til vogns og kørte bort . 
Nogle uger derefter indløb svaret på mit 
o o 1 
andragende : jeg skulle have alt det , som stiftamtmanden 
havde lovet mig , og jeg fik det også . 
Nu kom der skub i tingene : jordlodden blev 
købt , og , takket være pastor b  .  .  .  .s energiske 
i o ' <-j 

optræden , blev der hurtigst mulig taget fat på at 
opføre en ny og bedre skolebygning . 
Men hvad bygningen angår , gjorde beboerne 
modstand . Kun få var villige til at møde på 
byggepladsen med det antal mursten , som det var 
blevet skoledistriktets beboere pålignet at levere , 
enhver især efter sit hartkorn . 
En gårdmand ved navn Anders Bjerregård 
underkøbte murmesteren til at kassere de 
alt leverede sten , og dermed var arbejdet standset . 
De genstridige blev så indkaldt til at møde for 
retten , fem rejser måtte de alle gøre til Hobro . 
Sagen gik dem fuldstændig imod , de måtte oven 
i købet betale omkostningerne , der beløb sig til 
20 rdlr . , og ophavsmanden Anders Bjerregård 
måtte alene for sin part betale 4 rdlr . og deraf 
lære at vogte sig en anden gang . 
O o o 
men følgen af denne retstrætte blev , at der 
ikke blev noget af byggeriet den sommer . Vinduer 
og døre , der var bleven lavede i Løgstør og 
leverede på pladsen i rette tid , blev indlagte på 
våbenhusloftet og henlå der et helt år , medens 
rejserne til og fra tinge gik for sig . 
Det følgende forår ( 1847 ) blev der så taget 
fat på opførelsen af den nye skolebygning , og 
arbejdet fremmedes så hurtig , at den blev færdig 
før høst , og min søster og jeg flyttede ind i den 
nye , solide , lyse , rummelige bolig den 5 . August . 
Mange af beboerne , især de ældre , misundte 

mig , at jeg nu boede så godt ,  » det var ingen 
nytte til «  , mente de , og ved alle mulige lejligheder 
lod de mig føle deres vrede over de forøgede udgifter 
til skolevæsenet , jeg havde pådraget dem . 
Anders Bjerregård lod en søndag eftermiddag de 
fleste af gårdmændene sammenkalde til et møde 
hos sig , og der traf de mødte den aftale med 
hverandre , at den af dem , der gjorde mig en tjeneste , 
skulle bøde 5 rdlr . 
Men det var ikke alle , der var mine uvenner . 
De yngre mænd , der havde gået i skole hos mig , 
var alle uden undtagelse på min side , og ingen 
af dem havde villet være med til mødet hos Anders 
Bjerregård . 
Jeg henvendte mig til en af disse mænd og 
bad ham om at lægge vejen om ad skolen og 
tage nogle skæpper møllekorn med for mig , når 
han kørte til mølle for sig selv . 
To , det skulle han gerne . 
En anden af mine gamle elever talte jeg med 
om at dyrke min jordlod for mig for betaling . 
Han kløede sig først bag øret og sagde : 
o o o o 
» Ja , det ville jeg gerne , Jensen ; men min 
gamle far , som nyder aftægt hos mig , var med 
til mødet hos Anders Bjerregård , og Anders narrede 
ham nok til at skrive mit navn under . Går jeg 
nu hen og tager mig på at pløje og harve for 
dem , så må jeg enten betale 5 rdlr . i bøde 
eller også skyde mig ind under , at min gamle 
d j o 7 o 

fa’er havde ingen ret til at skrive under på mine 
vegne , og det ville han vel blive ked af . « 
Jeg forstod straks , hvad det var , at manden 
selv ville være ked af , og sagde derfor : 
» Du råder jo selv for dine heste , din plov 
og din harve , og gøres der fordring på , at du 
skal betale bøden , så skal jeg nok betale den 
for dig . « 
Ja , så var der ikke det mindste i vejen . 
Leg hørte for øvrigt aldrig til , at nogen kom af 
med den omtalte bøde for min skyld . 
Der begyndte efterhånden at komme mere ro 
i sindene , de yngre mænd fik mere og mere indflydelse 
i sognet , og jeg glædede mig ved udsigten 
til , at der ville blive fred og god forståelse mellem 
beboerne og mig , inden jeg blev færdig med 
min skolegerning , så jeg kunne få en blid og 
fredelig alderdom iblandt dem . 
Men enkelte af de gamle stivnakker , der havde 
været imod mig fra først af , kunne endnu ikke dy 
sig for at lade mig føle , at de fremdeles bar nag 
til mig : de undlod at ofre til mig på højtiderne . 
Jeg talte med præsten om sagen , og han 
rådte mig bestemt til ikke at lade min ret gå 
fra mig . 
Altså måtte jeg endnu en gang til at indgå 
med klage til stiftamtet , og det blev af dette fastsat , 
hvad enhver af de pågældende skulle yde mig 
i offer på hver af de tre årlige højtider . 

alligevel var der enkelte af dem , der efter 
eget tykke ofrede mindre , og en var der , som 
lod det rent være . 
Leg skrev så og indsendte en liste over de 
modvillige , og den blev approberet , således at det 
manglende kunne inddrives ved udpantning . 
Nu kom de til mig og ville erlægge deres 
resterende højtidsoffer . Men jeg gav dem til svar : 
» Sognefogden er det allerede pålagt at foretage 
udpantningen , og betalte i nu hos mig , så 
kunne han imidlertid være udgået for at gøre udlæg 
hos jer . Nej , på den måde tager jeg ikke imod mit 
offer . I har været mig på nakken og drillet mig 
på alle optænkelige måder i alle de år , jeg har 
været her , skønt jeg hele tiden har bestræbt mig 
for at leve i fred og god forståelse med jer . 
Lad kun nu retten have sin gænge ! « 
Det smagte de lidt på . Lidt slukørede stak 
de pengene i lommen igen , og uden at modsige 
mig bød de mig farvel og gik deres vej . 
Nogen tid efter fik jeg mit tilgodehavende 
udbetalt ved sognefogden . 
Det var den sidste strid , jeg havde med beboerne , 
og efter den tid var der aldrig noget i 
vejen hverken med ofringen eller andet . 
Modstanden var brudt , og det på den bedste 
og heldigste måde : uden at give min ret hen og 
o o v ? cj 
lade mig behandle som en skovisk , havde jeg overvundet 
det onde med det gode . De , der så længe 

havde været imod mig , blev mere og mere fordragelige 
og velvillig stemte over for mig . Gud forandrede 
og mildnede deres sindelag og forvandlede 
fjendskab til venskab . 
Men her må jeg dog bemærke , at da jeg 
nåde så vidt , var de gamle ikke længer i flertallet . 
Nogle af dem var døde og andre gåde 
på aftægt . Yngre folk , der i deres barndom 
var bleven underviste og opdragne af mig , og som 
i skolen havde lært at elske mig , kom i de gamles 
o7 o 
plads ; de få gamle , der endnu var tilbage , gav 
7 o 7 d 7 o 
efter for de yngre , ved hvem en bedre ånd og 
tone blev rådende i sognet . 
Jeg tør vel nok i al ydmyghed tage dette som 
et bevis på , at mit arbejde i skolens tjeneste 
ikke har været forgæves . Men gud alene æren ! 
I elleve år boede jeg i den nye skolebygning 
og fortsatte min gerning . Disse elleve år var , 
o o j 
når offerstriden undtages , både fredelige og lyk- 
d 7 o d j 
kelige , de bedste , jeg havde haft , siden jeg begyndte 
min lærervirksomhed i folbæk . 
Men nu var jeg træt og trængende til hvile . 
/o o d 
jeg ansøgte om og fik min afsked med pension . 
Det var år 1858 . 
For mine sparepenge havde jeg købt en byggegrund 
med haveplads i folbæk by og derpå 
ladet opføre et lille pænt og hyggeligt hus samt 
indhegnet og tilplantet haven med læ- og fi u^t 
træer . Her kom det mig ret til gode , hvad jeg af 

havevæsen havde lært af præsten i fjeldby , den 
mig så uforglemmelige tønne fris . Jorden var 
i forvejen kulegravet , træerne groede godt til og 
havde allerede nået en ikke så ringe højde , inden 
jeg fratrådte embedet og flyttede ind i  » Aldershvile «  . 
Dette navn havde jeg givet huset . 
Haven , mine bøger , violinen og spadsereture 
med min søster blev fra nu af min væsentligste 
tidskort . Om sommeren i godt vejr spillede jeg 
gerne for åbne vinduer , for at også folk uden 
for kunne lytte til mine toner . Men det var ikke 
mange , der havde øre for dem .  » Vi forstår ikke , 
hvad de spiller , Jensen , «  sagde bønderne til mig ; 
» det er ikke , som musikanterne spiller . « 
Jeg savnede børnene mere , end jeg havde ventet , 
og nogle gange om ugen gik jeg med min 
eftermand lærer Møllers samtykke over i skolen 
og tog en time eller to med mine unge venner , 
o o 0 7 
helst i de mundtlige fag . Det var vi vel fornøjede 
med på begge sider . 
Lærer Møller var en flink mand , som jeg snart 
blev gode venner med . Vi omgikkes hinanden 
daglig . — 
o o 
den første aften , min søster og jeg tilbragte 
i  » Aldershvile «  , sagde vi for spøg til hinanden : 
» Lad os nu lægge mærke til , hvad vi drømmer 
i nat , da vi første gang sover i vort nye hjem ; 
for det  » betyder «  jo , siger man . « 

som sagt , det var kun spøg , og vi troede just 
ikke på drømme . 
Men mærkelig nok drømte vi begge noget 
o oo o 
nær et og det samme ; vi drømte om vor fader , 
hvem vi endnu ikke havde hørt det mindste fra . 
Og endnu mærkeligere var det , at drømmen 
gik i opfyldelse , og det allerede den følgende 
dag . 
Ved middagstid kom begge vore svogre fra 
o oo o 
testum og deres koner kørende og overraskede os 
med et besøg , og de havde med sig en gammel , 
hvidhåret , men endnu rask og rørig mand , der 
navngav sig som snedkersvend tha an in g . Og 
thåning bragte efterretning om fader ! 
Han begyndte med at fremtage et stort sølvlommeur 
og spørge søster Lise og mig : 
» Kender i dette ? Kan i huske dette ? « 
Men så tog Hanne , min ældste søster , ordet 
og sagde : 
o o 
» Nej , det kan Jacob umuligt huske og Lise 
måske heller ikke , for de var begge små , da fader 
rømmede ! « 
Både Lise og jeg erklærede , at ingen af os 
kunne mindes at have set uret før . 
» Ja , men jeg og Hanne kan huske det , og vi 
kendte det straks igen , så snart thåning havde vist 
os det ! «  råbte Grete , min næstældste søster . 
» Ja . det er rele nok , «  istemte Hanne . 

» Herregud , i vil da ikke dermed sige  .  .  .  ? « 
O 7 cj 
begyndte jeg . 
» At det er deres faders ur ? «  afbrød thå•ning 
mig ,  » jo , det er netop det , det er , og han 
har selv flyet mig det . « 
Han lukkede uret op og fremtog af kapslen 
en rund seddel , hvorpå der stod skrevet  » Jens 
Jacobsen «  , min faders navn . 
» Ta , og han har selv skrevet det , jeg har set 
j 7 o ' 7 
det før , det husker jeg bestemt , «  sagde Hanne . 
» Jeg kan også godt huske , at jeg har - set 
både uret og^ sedlen før , «  istemte Grete ;  » jeg 
var otte år , da fader rømmede , og Hanne ti . « 
» fa , vi vil så betragte det som hævet over al 
tvivl , at det virkelig er faders ur , og at de har 
modtaget det af ham , formodentlig i udlandet «  , 
sagde jeg til thåning .  » De har altså kendt ham ; 
o 7 o o 7 
men at han selv endnu er i live , kan der selvfølgelig 
ikke være tale om , han måtte i så fald 
være over hundrede år ? « 
» Nej , deres fader er død for mangeår siden , « 
Svarede thåning og lod uret blive liggende på 
bordet ;  » han døde 1814 i Sibirien , og der ligger 
han begraven . Dødsdagen kan jeg ikke gøre rede 
for ; men det var da om sommeren , i juli måned . « 
» Herregud ! «  udbrød søster Lise og jeg på 
en gang , dybt grebne , og så spørgende på 
thåning . 
Og thåning fortalte : 
o o 

» Jeg traf deres fader i Tyskland , og som 
landsmænd sluttede vi os til hinanden og rejste 
sammen , han som gartner og jeg som snedkersvend . 
Der var stor forskel på vor alder ; thi 
jeg var ikke mere end en snes år , og han allerede 
en mand , der begyndte at få grå hår . Men 
det var landsmandsskabet , der knyttede os sammen , 
for det har meget at sige , når man sådan træffer 
sammen i fremmed land . 
Vi fulgtes ad og gik på må og få uden 
andet mål for vor vandring end at komme til et 
land , hvor der ikke var krig . Men vi havde ikke 
gået mange dage , før vi havde det uheld at falde 
i kløerne på franske hververe , og efter at vi , sammen 
med nogle flere hvervede folk , i huj og hast 
havde gennemgået en rekrutskole , fik vi mundering 
og våben og blev puttet ind i et kompagni 
af den uovervindelige Napoleons hær . Ja , det var 
ikke morsomt sådan at blive tvungen til at kæmpe 
under et andet flag end sit lands eget . Den eneste 
trøst , vi havde , var , at vi fik lov til at blive 
sammen og følges ad side om side , hvilket lod sig 
gøre , da vi var lige høje . Men kede var vi af det , 
og vi spekulerede immer på og talte sammen om , 
hvorledes vi skulle bære os ad med at desertere og 
komme bort og i sikkerhed . Det kom dog aldrig 
dertil , at vi prøvede på det , en lejlighed ville 
aldrig tilbyde sig . Vi måtte følge trop med vore 
kammerater og var med i flere slag og skærmydsler 
G ? G/ 7 

og var for så vidt heldige , som vi aldrig fik så 
meget som en skramme . 
O 
ja , derom kunne jeg fortælle meget , men gemmer 
det til en anden gang og går lige til det 
store krigstog , som Napoleon gjorde ind i hjertet 
af Rusland , og hvor Jacobsen og jeg også var med . 
Hvorledes det gik de franske på dette tog , at 
russerne røgede os ud af Moskva , at Napoleon på 
tilbagetoget fik sin hær opreven og næsten tilintetgjort , 
det er noget , som vel nu er bekendt 
over al verden , så derom vil jeg intet fortælle . 
Jacobsen og jeg var da så heldige at slippe derfra 
med livet , hvilket hele tiden siden har stået for 
mig som et rent guds under ; thi franskmændene 
blev nedsablede og nedskudte i massevis af den 
forfølgende fjende og faldt som fluer omkring os . 
Deres fader og jeg var blandt dem , der toges til 
fange . 
For at forhindre , at vi nogen sinde mere kom 
til at tjene under varulven fra Korsika , som 
russerne kaldte Napoleon , sendte de os fanger til 
Sibirien og lod os gå på jagt efter pelsdyr i en 
kulde , som vi ikke har noget begreb om i Danmark . 

jeg har altid haft et jærnhelbred , og kulden 
og strabadserne bed ikke på mig . Deres fader' 
var heller ikke mælk-og-brød , som man siger ; men 
han var jo så meget ældre , vel tre gange så 
gammel som jeg , og han kunne ikke holde det ud . 

i9i 
inden vi nåde vort bestemmelsessted , var han 
allerede i høj grad svækket , og det blev stadig 
ringere med ham . Vi havde ikke levet to år i 
Sibirien , så pådrog han sig en lungebetændelse , 
og deraf døde han . Jeg var hos ham i hans sidste 
strid og lukkede hans øjne , og jeg sørgede da 
også for , at han blev anstændig begravet . Inden 
han døde , gav han mig uret der , og så sagde han : 
» Hvis du nogen sinde kommer til Danmark 
mere , gå så til Sønderup  .  .  . Sønderup  .  .  . 
Landsbyen Sønderup  .  .  . kan du huske det ? Der 
bor min familie  .  .  . « 
» Hvor ligger Sønderup ? «  spurgte jeg . 
Men der kom intet svar . Han havde allerede , 
udstridt . « 
Her tav fortælleren . Vi var alle dybt grebne , . 
Og mine søstre græd , så det skyllede . 
» Ja , i kan tro , det var også tungt for mig at 
miste min kære landsmand , ven og våbenfælle , « 
Tog thåning atter fat ,  » jeg var nu ene dansker 
mellem lutter fremmede , og tiden faldt mig 
lang . 
Omsider fik vi at vide , hvorledes det var gået 
med Napoleon , og at freden var sluttet . Vi håbede 
jo så , at vi skulle blive satte i frihed og 
få lov at rejse hjem ; men det blev der endnu 
intet af , og det var vistnok guvernørens skyld , 
der formodentlig så sin fordel ved at beholde osså 
længe som muligt . 
O o 

fulde tyve år måtte jeg tilbringe i Sibirien , 
så fik jeg endelig lov at slippe . 
Jeg gik på min fod de mange hundrede 
mil og fægtede mig gennem landene til Paris , og 
ved hjælp af mine papirer , som jeg havde passet 
godt på , legitimerede jeg mig for regeringen som 
forhenværende fransk soldat og fik mine soldpenge 
udbetalte . 
Jeg tog arbejde i Paris og forblev der i en 
årrække . Derefter forlod jeg Frankrigs hovedstad , 
tog arbejde nogle måneder i en by , nogle 
måneder i en anden , og således gik der flere år . 
.stadig trak jeg mod nord , og for hvert flyt , jeg 
gjorde , kom jeg mit fædreland nærmere ; for det 
var det , der trak . Jeg havde fået nok af de fremmede 
lande og ville tilbringe mine sidste leveår 
o o 
i Danmark . 
Deres faders ur passede jeg på som en 
skat , jeg havde gennem de mange forløbne år 
ikke glemt , hvad han sagde til mig i sin dødsstund , 
og jeg huskede godt stednavnet Sønderup . 
Så snart jeg derfor var kommen inden for mit 
fædrelands grænser , begyndte jeg straks at søge 
efter deres faders hjemsted , om hvilket jeg desværre 
ikke havde fået andet at vide , end at det 
var en landsby i Danmark . 
Jeg er selv en sjællænder , og derfor begyndte 
jeg min søgen på Sjælland , idet jeg rejste på 
håndværket fra den ene købstad til den anden , 

men blev aldrig længer på sted , end til jeg havde 
fået at vide , om der i omegnen fandtes nogen 
landsby , der hed Sønderup , og således gennemrejste 
jeg først alle øerne og derefter Jylland . Ja , 
der var landsbyer nok , som hed Sønderup , men 
kun en kunne være den rette , og den fandt jeg 
7 o j o 
endelig for nogle dage siden og fik af gamle folk 
o o o o o 
spørring på , hvor den for mange år siden bortrømte'jens 
gartners børn boede . De to , som 
sidder der , fandt jeg jo i testum , og nu sidder jegher 
og gentager min historie for dem , Jensen , og 
o o o 7 j 7 o 
deres søster Lise , og da jeg nu er færdig med 
historien , har jeg dermed opfyldt deres faders 
ønske , som han lagde mig på sinde i sin dødsstund . « 

dermed tav fortælleren , han havde jo fuldført 
sit hverv og var færdig , 
o o 
historien om fader var jo lige så æventyrlig , 
som den endte sørgelig , og jeg skal aldrig nægte , 
at der af og til opsteg en tvivl hos mig om , 
hvor vidt det nu også var sandt , hvad thåning 
havde fortalt os . Uret var jo da ikke noget afgørende 
bevis for hans beretnings troværdighed ; 
det kunne han være kommen i besiddelse af på 
en helt anden måde end den , han havde omtalt 
for os . Det lød også noget mistænkeligt , at han 
ikke vidste , i hvilken landsdel af Danmark faders 
hjemby lå ; det skulle være mærkeligt , om fader 
aldrig havde sagt ham dette , eftersom de jo havde 
o o 

været så gode venner , og endelig fandt jeg det 
o 7 o o jo 
også påfaldende , at thåning , efter at være sluppen 
bort fra Sibirien , lod så mange år gå hen , 
inden han gav sig til at søge efter Sønderup og 
faders efterladte , når det dog , som det jo lod , 
hele tiden havde været hans agt at gøre det engang 
alligevel . Alt dette løb mig gennem tankerne , 
medens jeg sad og hørte på den gamle 
snedkers fortælling . Jeg tav imidlertid mæd , hvad 
jeg tænkte , og det ville jo da også have været 
urigtigt , om jeg havde givet mig til at krydsforhøre 
ham og derved kaste tvivl på hans fortællings 
pålidelighed , og det så meget mere , som 
hans beretning om faders skæbne var den eneste , 
vi hidtil havde modtaget , og den mulighed var jo 
da heller ikke udelukket , at det kunne være sandt 
hvert ord , han havde sagt . Der var da også noget 
i den gamle mands hele væsen og optræden , der 
indgød tillid , og han gjorde i det hele et ret tiltalende 
og vederhæftigt indtryk . 
Jeg kom under mine overvejelser til det resultat , 
at det ville være synd at mistro ham , så 
længe jeg ikke vidste hvorfor . Dog ønskede jeg 
nok at føle ham lidt på tænderne for at komme 
til en overbevisning ; men dertil var det nødvendigt 
at lære ham noget nøjere at kende ved i nogen 
tid at omgås ham daglig og have flere samtaler 
med ham . Jeg sagde derfor til manden , om han 
ikke kunne have lyst til at blive hos mig i nogle 

dage og hvile ud efter det omflakkende liv , han 
så længe havde ført . 
Dette tilbud blev han øjensynlig meget glad 
ved , og han modtog det med stor taknemlighed . 
» Men hvem af os skal så have uret ? «  sagde 
den ene af mine svogre , inden de og deres koner 
rejste hjem igen . Det var hele tiden bleven liggende 
på bordet . 
» Det skal vel thåning , ham har far jo givet 
det , «  svarede jeg . 
» Nej , det tør jeg dog egentlig ikke påstå , « 
Indvendte snedkeren ,  » han sagde det i alt fald ikke 
7 o 
udtrykkelig , at uret skulle være mit , og jeg forstod 
ham da også således , at jeg skulle bringe 
hans efterladte det som en erindring om ham . « 
Med disse ord havde manden bortblæst det 
meste af min tvivl , det var jo nu klart , at han 
ikke holdt uret fast  » som et rov «  , han var vist 
pålidelig nok , tænkte jeg og så mildere på ham 
end hidtil . 
» Så kan i jo  » drage stak «  om det , i fire 
søskende , «  foreslog den anden svoger . 
» Ja , men så skal thåning drage med , « 
Sagde jeg . 
» Nej , nej , nej , på ingen mulig måde ! «  råbte 
den gamle mand , idet han hurtig rejste sig og trak 
sig tilbage fra os .  » Jeg har ingen part i uret ; 
od j d d 
men det er mig kært , at jeg har bragt hans børn 
d 7  ) o d 
det som en erindring om deres fader . « 

» Thåning er sandelig en ærlig mand ! «  tænkte 
jeg ved mig selv , idet jeg gik ud og hentede 
fire stykker halmstrå , tre korte og et langt , dem 
j o o 7 
jeg satte således til rette i min hånd , at der sad 
lige meget op af hvert . 
» Altså , den . der trækker det længste strå , 
skal have uret , og så trækker vi efter alder , « 
Sagde jeg og holdt hånden frem . 
O Joo 
mine søstre trak hver et kort stykke strå , 
og jeg beholdt det lange . Uret var mit . 
Begge mine svogre blev lidt lange i ansigtet 
over dette udfald af lodtrækningen , hvorfor jeg 
ved afskeden gav dem til deling så mange penge , 
som uret efter mit skøn kunne være værd ; dermed 
forsvandt rynkerne af deres pande , og de 
drog velfornøjede bort . 
For mig var uret uendelig mere værd end 
de penge , jeg kom af med for det . Det skal blive 
i mit eje , så længe jeg lever , og efter min død 
skal min søster Hannes søn Jacob have det . 
Den gamle snedker blev hos mig en fjorten 
dages tid , og han fortalte mig alt , hvad han og 
fader havde oplevet sammen , fra de traf hinanden 
i quidlinburg , og til faders død i Sibirien . Vi 
talte så godt som ikke om andet , så længe han 
var hos mig ; for hver samtale , jeg havde med ham , 
svandt min tvivl mere og mere , og jeg nåde 
til sidst til den overbevisning , at det var alt sammen 

virkeligt og pålideligt , hvad gamle snedker thåning 
havde fortalt mig . 
Da et par uger var gået , begyndte han at 
få bisselæder i skoene , og en dag sagde han til 
7 o o o 
mig : 
o 
» Ja , de ved jo , Jensen , at jeg er en farende 
svend og har været det , siden jeg kom af lære . 
Der er den særhed ved mig , at jeg ikke kan være 
længe på sted  .  .  . « 
» De er da ikke allerede ked af at være her ? « 
Afbrød jeg ham . Sandt at sige var jeg kommen til 
at holde meget af ham , og jeg ville gerne beholde 
ham lidt længere . 
» Nej , det må de endelig ikke tro , Jensen , at 
jeg er ked af at være her , «  svarede han ;  » jeg er 
tværtimod meget glad og taknemmelig for al den 
venlighed , de og deres søster har vist mig under 
o 7 o o 
mit ophold hos dem ; men når rejselysten kommer 
over mig , så kan jeg ikke stå imod , så må 
jeg af sted . Og nu vil jeg sige dem farvel og tak 
for disse dage ! « 
Dermed rakte han min søster og mig hånden , 
og med randselen på nakken og knortekæppen 
i hånden forlod han os . 
Inden han fik lukket døren efter sig , sagde 
jeg til ham : 
» Skulle de blive syg og trængende til pleje , 
så ved de , hvor vi bor — kom da til os ! « 
» Tusind tak , Jensen , det var et godt tilbud ! « 

svarede han bevæget ;  » men jeg tænker ikke , jeg 
får brug for det ; jeg har aldrig været syg , og den 
slags plejer at vælte om og dø lige med et ! « 
Og så gik han . 
O o 
jeg længtes efter ham , da han var borte . Jeg 
fremtog det gamle sølvur , og søster Lise og jeg 
blev siddende længe og så på det og talte med 
vemod om vor fader , der lå jordfæstet i Sibirien , 
så mange hundrede mile borte fra os og sit fædreland . 

det gik anderledes med thåning , end han 
havde tænkt . Han  » væltede «  ikke og døde i et 
nu . Da han havde været borte i to år , kom de 
kørende med ham til os . Han var meget syg , og 
vi løftede ham af vognen og bar ham ind og lagde 
ham i gæstekammersengen , som søster hurtigst 
mulig havde gjort i stand til ham . 
» Å , gud ske lov og tak , nu hviler jeg godt ! « 
Sagde han og foldede sine hænder .  » Jeg skal ikke 
o o  « z o 
nægte , at jeg tit og ofte har tænkt med bekymring 
på , hvorledes det skulle gå mig , hvis jeg kom 
til at ligge et sygeleje til slut  .  .  . for det kunne 
jo ske  .  .  . det ville være hårdt at ligge og dø i 
en vejgrøft ; men Vorherre har tænkt i nåde på 
mig  . . . og ført mig hid  . . . til dem , Jensen , 
og deres gode søster  .  .  . her har jeg fundet 
både husrum og hjerterum  .  .  . Å , gud ske 
lov ! « 

han levede kun elleve dage derefter . Da han 
o 
lå på sit yderste , sagde jeg til ham : 
» Ja , det er vel sandt , thåning , alt hvad de 
har fortalt mig om fader ? Jeg har jo ingen anden 
hjemmelsmand end dem . « 
Han så mig fast ind i ansigtet og svarede 
o o o 
med døende stemme : 
» Ja , det er så sandt , som jeg ligger her en 
synder for gud ! « 
Nogle timer efter døde han . Jeg græd ved 
hans dødsleje og var til mode , som om det var 
min fader selv , jeg nu havde mistet . 
Her i  » Aldershvile «  har jeg nedskrevet disse 
mine erindringer om min vandringsfærd hernede i 
o o 
støvets land . Jeg vil tilføje , at efter min formening 
kunne det vel ingen skade være til , at mine 
erindringer blev trvkte og udgivne efter min død . 
Men jeg ville da helst , at navnene blev forandrede 
for at læserne ikke skal tænke om mig , at jeg var 
æresyg og ville lyse forandre . Nej , gud alene 
æren . Og jeg mener , at er der noget godt ved 
mine erindringer , så kan nytten , de gør , være 
lige stor , enten mit navn bliver sat på dem 
eller ikke . 

200 
det er i dag min fødselsdag , den 24 . August 
1869 . Jeg er altså nu 75 år . Jeg føler mig 
meget affældig , og jeg tænker , at jeg vist snart skal 
vandre heden og samles med Sara og mine kære 
forældre i et andet og bedre liv . 
» O , gud ske lov , det hjemad går ! « 

efterskrift af søster Lise . 
Jeg har aldrig været dygtig til at skrive og 
endnu mindre til at sætte sammen ; men nu , da 
min kære Broder er død , synes jeg dog , jeg vil 
føje et par ord til disse hans optegnelser . Mit hjerte 
driver mig dertil ; thi jeg har altid holdt så meget 
af ham , mere end af nogen af mine søstre . 
Fra barn af var han streng kristelig gennem 
d do 
hele sit lange liv . Al hans tale , al hans færd og 
o 'o 
Vandel var præget af , at han var et troende og 
gudfrygtigt menneske , der lagde alt i guds faderhånd . 
Siden jeg kom til ham for at bestyre hans 
hus , holdt vi hver dag husandagt , som vi havde 
lært det hjemme hos moder . 
Han var en dygtig og samvittighedsfuld lærer . 
Jooo d 
det siger alle . Og de siger også , at der altid var 
o o o o 7 
god disciplin i hans skole , ikke ved tvang , men 
derved , at børnene holdt så meget af ham , at de 
ikke nænnede at gøre ham imod . 
Han stod altid i et godt forhold til sine fore . 

satte . Beboerne kom han nu endelig også godt 
ud af det med , og han havde mange oprigtige og 
hjertensgode venner iblandt dem . Men der var 
jo stor forskel på folk , og han kunne ikke være 
gode venner med alle . Lige over for ugudelighed 
og råhed og usseldom var han djærv og kæmpede 
derimod uden skånsel . Derved pådrog han 
sig ofte modvilje og uvenskab af flere , der dog for 
det meste måtte erkende til sidst , at det var ham , 
der havde ret , så de gav ham medhold . 
Han døde her i  » Aldershvile «  den 14 . December 
1877 , altså over 83 år gammel . Hans sidste 
dage var stille og blide . Tålmodig og gudhengiven 
sov han hen , mæt og træt af dage . Han 
fulgtes til graven af den største ligskare , jeg nogen 
tid har set . De fleste var her fra sognet , og de 
havde jo næsten alle gået i skole hos ham . Der 
var også mødt to præster , for uden vor egen , og 
mange af omegnens lærere . Præsten sagde ved 
hans grav :  » Han døde i en god alderdom , stille 
og blidt i Herren . Hans mund var altid fuld af 
o 
salmer og lovsange og åndelige viser fra ældre 
og nyere tider . « 
Og nu sidder jeg gamle pige ene tilbage her 
i  » Aldershvile «  . Dette smukke , gode hus med have 
har min kære Broder givet mig , for uden at han 

har udsat så mange penge for mig , at jeg kan leve 
uden næringssorg de få år , jeg har tilbage ; det 
bliver vel ikke mange , skønt gud alene ved det . 
O 7 
endnu er jeg rask og rørig og kan glæde mig ved 
jo o o o o o 
et godt helbred , og for så vidt har jeg det godt . 
Men jeg længes , og jeg føler mig så ene . 
O , give det , gud , 
vi efter dine bud 
kunne os så skikke tilsammen , 
at vi med dig 
evindelig 
i himmerig 
o 
kunne leve i salighed amen ! 

