Frøken student 
et par bøsseskud inden for de yderste klitter 
ved Vesterhavet ligger Højby fiskerleje : 
hvorvidt benævnelsen fiskerleje er korrekt 
nu om stunder , eller bondeby var rigtigere , bliver 
en skønsag , og byen selv er ikke på det rene 
dermed . Men den rejsende , der nærmer sig Højby 
fra øst ad kørevejen , får indtrykket af , at den 
er det sidste . 
Så såre han nemlig har passeret den ensomt 
liggende lille kirke , Højby sognekirke , får han 
øje på fire , fem bøndergårde så ægte som de 
overhovedet findes i denne afkrog af halvøen , der 
med alt , hvad en bondemand kan ønske sig i retning 
af korn- og græsmarker , brogede kør , får 
og småkræ ligger lunt beskyttede bag høje lyngbakker 
mod de barske vinde . Kun nogle fiskergarn 
hist og her , resterne af en gammel båd , 
noget strandingsgods , samt husenes livlige bemaling 
med røde , gule og blå farver fortæller , at disse 
gårdes beboere har at bestille med det hav , som 
man ikke kan øjne fra dalen , men som høres 
dundre og brøle derude i vest hinsides klitterne . 


disse  « saltvandsbønder »  har deres for sig selv , 
og de er byens matadorer . Den forholdsvis frugtbare 
sænkning i jordsmonnet , hvor de bor , afspærres 
ved en række bølgeformede , mørke bakker fra 
den egentlige by , der , skønt den også har sine 
agerdyrkere , dog hovedsagelig bærer præget af 
at skylde havet sin eksistens . 
Røde , gule og blå ligesom bøndergårdene 
men uanseligere end disse strækker husene med 
deres stakkels forblæste småhaver sig langs kørevejen 
fra de brune lyngbakker i øst til klitternes 
begyndelse , til det ørkenlandskab , som skiller byen 
fra havet . 
Der ruster og knirker et enspænderkøretøj en 
aften i juni hen ad den sandede vej , som fører 
til Højby fiskerleje . 
Det gør et såre beskedent indtryk dette køretøj , 
såvel hest som vogn , små som de begge to 
er og gamle og forslidte . Men de er til gengæld 
så harmonisk sammenstemte disse to , at man har 
ondt ved at forestille sig noget andet dyr foran 
denne vogn end dette lille , hvide , lodne nuslehoved 
af en hest eller nogen anden vogn bag 
denne hest end netop denne vogn , som den triller 
frem gennem sandet på sine lave hjul , så leddeløst 
slingrende fra side til side , som skulle den 
skilles ad i hver eneste af sine sammenføjninger . 
Så meget anseligere er trods sin sammensunkne 
stilling den mand , der sidder i agestolen 

og holder tømmerne , en kæmpekarl af legemsbygning 
uden tvivl , om han ville rette sin brede 
ryg . Det store hoved er bøjet ned mod brystet 
og hen over kraveopslagene på den falmede sommerfrakke 
bølger et stort , gråsprængt skæg for 
aftenvinden . Dette skæg og en kødfuld , rød næse 
er alt , hvad man ser af ansigtet ; det øvrige skjules 
af en kasket med guldtresse , trukken dybt ned 
over øjnene for at tage af for den skarpe sol , 
som sender sine stikkende stråler lige ind i hans 
ansigt . 
Af og til løfter han hovedet og kigger frem 
under kasketskyggen som for at orientere sig og 
rykker i tømmerne men synker straks tilbage i 
sin duvnakkede position , medens den lille hest 
efter at have besvaret dette ryk med en fornærmet 
bevægelse af hovedet vedbliver sit sindige luntetrav 
forbi de mørke lyngbakker og bølgende kornmarker . 

tæt ved landevejen og højt til vejrs på 
Toppen af en mægtig bakke , der lig en bjergås 
strækker sig fra nord til syd , ligger en lille af 
klodset tilhuggede kampesten opmuret kirke og 
skuer fra sin ensomme højde ud over den bakkede , 
træløse egn . Det er Højby kirke . 
På stille aftener , når havet slumrer , høres 
dens klokke viden om over den tyndt befolkede 
egn lige ud til klitterne en Fjerdingvej borte , 
inden for hvilke fiskerbyen ligger , hvis mange 

små huse sete fra Kirkebakken ligner broget 
farvede legetøjshuse , spredte over et grønt tæppe . 
Ud for denne kirke forlader hesten landevejen 
og trækker i fodskridt køretøj og kusk hen 
over en cirkelrund grusbelagt plads foran kirkedøren 
og gør holdt . Ikke for at beundre udsigten 
over de grønne marker , over fiskerbyen og over 
havet hinsides klitterne , skønt den nok kunne 
fortjene det , heller ikke af et tilfældigt lune 
just denne aften , men fordi den er vant til at 
standse her . 
—  « å , din drivert ! »  udbryder manden med 
guldtressen og griber truende til pisken —  « jeg 
skal lære dig . » 
Men hesten ryster på hovedet og planter 
sine fire stive lemmer fast i gruset . Og manden 
ler , kaster sine ben i de lange , blanke støvler ud 
over vognfjælen og lader sig glide ned på jorden , 
hvorefter han af frakkelommen fremtager en mægtig 
rugbrødshumpel og giver sig til at fodre hesten , 
medens han skælder den ud for alt , hvad man kan 
skælde en hest ud for . 
—  « du er en fyldebøtte , Lotte , en rigtig 
fyldebøtte ; du spiser mig fattige embedsmand ud 
af huset til sidst , din ædedolk . To gange mellemmad 
for at lunte to stakkels mil . Hvad tror du , 
at Annie tænker om os , som ikke er komne hjem 
endnu , hvad dit dovendyr ? At vi har sviret i 
købstaden naturligvis . Og det skal fedt hjælpe , 

jeg giver dig skylden , det kender vi nok , Lotte , 
dit forslugne , stivbenede , stædige øg ! » 
Og han kæler for den lille hest og klapper 
dens lodne sider , hvor seletøjet har slidt store 
skaldede pletter ; og Lotte pruster af velvære , 
medens den gumler sit rugbrød og gnider sit 
benede hoved mod kæmpens bryst . Højere op 
på den statelige mand når den ikke . 
Så ofte strandkontrollør Gerhardt på sin 
hjemfart fra købstaden kommer til denne kirke , 
plejer han at gøre holdt for at unde hesten en 
smule hvile efter anstrengelsen op ad bakken . 
Men skulle han glemme det , eller , før han når 
Kirkebakken , være falden i søvn af træthed eller 
på grund af den spiritus , hvormed gode venner 
i købstaden har trakteret den til et muntert drikkelag 
altid parate embedsmand , så standser Lotte 
af sig selv , dog ikke før den har bragt køretøjet 
i sikker forvaring ind på runddelen foran kirkedøren , 
såsom den af erfaring véd , hvor risikabelt 
det er for den at holde stille derude på kørevejen , 
medens dens herre sover sin rus ud . 
Det er nemlig sket mere end én gang , at en 
forbigående eller — agende ved synet af det 
lille køretøj med den sovende toldembedsmand 
midt på vejen har fået det kåde indfald at 
betænke Lotte med nogle stryg over rygstykkerne , 
en revselse , som den alderstegne , alvorlige hoppe 

har følt med sig selv , var ganske ufortjent , men 
som den har måttet finde sig i , fordi den én gang 
i sine yngre dage under forsøget på at unddrage 
sig slig uforskyldt behandling er kommen for skade 
at vælte vognen og strandkontrolløren i grøften 
og til straf pådraget sig en alvorlig dragt prygl 
straks og mange opmuntringer med pisken resten 
af vejen . 
Derimod véd den af erfaring , at pladsen foran 
kirkedøren er fredlyst jord ; der kan vanke spottegloser 
og vittigheder fra vejfarende , som får øje 
på kontrollørens køretøj foran indgangen til den 
hellige bygning , men prygl bliver den forskånet 
for . Der kan Lotte så vente en halv eller hel 
time alt efter størrelsen af den rus , dens herre 
fragter hjem fra byen , og der får den sin belønning , 
når han vågner , som oftest en rundenom 
rugbrød , hvilken den fortærer med appetit og god 
samvittighed , imens kontrolløren sidder på trappestenen 
foran kirkedøren angrende sine eventyr i 
byen og spekulerende over , hvad for en anekdote 
han skal finde , på at fortælle sin hustru derhjemme , 
sin trofaste Annie , til forklaring af sin 
lange udeblivelse . 
Det må siges til strandkontrollørens Ros , at 
Lotte denne aften havde bedømt hans tilstand 
forkert . Sandt nok han havde i løbet af den sidste 
halve time ikke givet ringeste livstegn fra sig , 
ikke rørt tømmerne , men ladet dem ligge løse 
på hestens ryg , men det skyldtes ikke eftervirkningerne 

af købmandens eller gæstgiverens 
drikkevarer men den omstændighed , at han var 
falden i dybe tanker . Og det faldt ham så svært 
at ryste dem af sig , at han , en stund efter at Lotte 
havde tabet til sig de sidste rugbrødssmuler af 
hans hånd , blev siddende på stenen foran kirkedøren 
og stirrede ud over egnen over mod klitternes 
takkede sandbjerge , hvor hans embedsbolig 
lå . 
Men da omsider Lotte ytrede tegn på utålmodighed , 
rejste han sig og trak køretøjet ud på 
vejen . 
—  « Allons , mit ædle dyr , alions ! »  sagde han 
og samlede tømmerne —  « nu vil vi trille hjem 
til Annie og fortælle hende den store nyhed . »  og 
i forholdsvis hurtigt trav trak Lotte sin herre af 
sted ned ad Kirkebakken mod dalen , hvor bøndergårdene 
lå , indtil den nåde broen over et 
større åløb , da den slog over i fodskridt og 
omsider standsede på et sted , hvor en sidevej 
førte i nordlig retning til nabobyen Tirstrup , hvis 
kro om sommeren var meget besøgt af turister 
og badegæster . Og som for at få besked af sin 
herre på , om den skulle fortsætte hjemefter eller 
dreje ned ad denne vej til kroen , vendte den 
hovedet bagud og så på strandkontrolløren . 
—  « hm , mageløst dyr ! »  mumlede denne — 
« forbavsende hukommelse ! »  ja , hvad skulle han 
vælge ? Et glas øl kunne han i grunden have 
fortjent efter den lange køretur i solhede og støv ; 

intet steds i omegnen fik man mage til øl som 
i den kro , når badesæsonen var begyndt . Øl fra 
fad , iskoldt . 
Han kunne blot ønsket , at Lotte af sig selv 
var slået ind på den vej , havde taget bestemmelsen 
på hans vegne , ligesom befriet ham for 
ansvaret over for hustruen derhjemme , hun som 
ventede ham , ventede , som rimeligt var , med utålmodighed 
på resultatet af hans ærinde , i købstaden . 

han rettede sig i vejret og kastede et blik 
mod klitterne i det fjerne , bag hvilke solen sank 
mod havet . Der var i det mindste en time af 
dagen endnu tilbage , så kom det lyse tusmørke 
og den lyse sommernat så dejlig sval at køre 
hjem i . Og så var der kroværten , som vidste 
besked om årsagen til hans rejse til købstaden , 
en mand , der evnede at råde ham retteligen i det 
vigtige anliggende , for hvis skyld han havde gjort 
den lange , trættende tur til byen . Og han trængte 
til en vens råd . Det var ikke så lige til at 
flytte bort fra dette sted , hvor han havde tilbragt 
10 år af sit liv , i o lykkelige år . Nu da hans 
mangeårige ønske endelig syntes at skulle gå i 
opfyldelse , da hans høje foresatte i købstaden 
havde givet ham et næsten sikkert håb om , at 
hans ansøgning om forflyttelse til et embede i 
en mere civiliseret egn ville blive bevilget , nu var 
det , som den hele egn her langs havet bandt ham , 
ikke ville slippe ham . Han havde følt det på 

tilbagerejsen fra byen og stærkere og stærkere , 
alt som han nærmede sig hjemmet og hørte havets 
brusen vokse . 
Og nu hans hustru , hans Annie , hvad for et 
ansigt ville hun sætte op til nyheden ? Det var 
nok så meget for hendes skyld som for sin egen , 
at han år for år havde nedlagt disse bønner 
på stemplet papir for de mægtige herrers fødder . 
Endnu i Morges , da hun med et smil ønskede 
ham lykke på rejsen , havde han ikke været på 
det rene med , om der havde været alvor i dette 
ønske , eller om hun blot havde haft ham til bedste . 
Men hvorom alting var , det kunne ikke skade 
at høre gode venners mening . Kroværten var hans 
ven , og hans øl var godt . . . . . . . . . . 
Da strandkontrolløren var kommen så vidt i 
sine overvejelser , begyndte hans hest langsomt at 
sætte vognen i bevægelse , og hvad enten den nu 
selv tog initiativet , eller dens herre kom for skade 
at rykke en smule i den ene tømme , køretøjet 
svingede bort fra landevejen ind over lyngmarkerne 
i retning af kroen . 
Kroen lå i den nordlige udkant af den lille’ 
kystby . 
Om sommeren , så længe badesæsonen varede , 
avancerede den til  « gæstgivergård »  eller endog 
« badehotel »  for i slutningen af August , når den 
brogede skare badegæster var draget bort , atter 

at synke tilbage til at blive  « kroen »  , den eneste 
passende benævnelse for den lange , lave , skumle 
bygning , hvis mange små vinduer som lige så 
mange søvnige øjne stirrede ud mod det evigt 
rullende hav , der blot et stenkast borte brødes 
mod strandbreddens rullesten ved foden af en 
høj , stejl skrænt . 
Kroen havde stået i , gud ved hvor mange 
år , så længe til den var bleven skæv både her 
og der , men den kunne holde ud endnu i lange 
tider , og måske det var i bevidstheden om det 
lange liv , den endnu havde tilbage , at den altid 
bar præget af forstemthed , syntes så uendelig 
træt og ked af tilværelsen . 
Thi i sit lange liv havde den haft et og 
samme syn for øje : en grusbelagt plads nærmest 
foran sig og hinsides skrænten , under hvilken 
fiskernes både lå , det vidtstrakte , bølgende øde , 
den endeløse vandørken , som den kendte ud og 
ind , og hvis vekslende stemninger fra smægtende 
blånen til frådende raseri den var endt med at 
betragte med den yderste grad af ligegyldighed . 
Fordelagtigst tog den gamle Rønne sig ud , 
når solen en sommeraften som denne gik ned i 
havet uden slør for sit glødende åsyn . Da kom 
der som et glimt af tilfredshed i dens vejrbidte 
ansigt , da blussede i aftensolens strejflys murværkets 
røde bemaling som blod i solbrændte 
kinder , da gnistrede og brændte det i alle disse 
trætte , af søluften fortinnede øjne . 

det var den lille fiskerbys umiddelbare beliggenhed 
ved havet og den deraf følgende nemme 
adgang til søbadene , som kroens ejer , den forhenværende 
skipper , tykke Lavst Bondesen , kunne 
takke for det år for år voksende antal badegæster . 
Især tegnede denne sommer på grund 
af sit strålende , varme vejr til at blive meget 
indbringende , ja , allerede nu , i slutningen af juni , 
før den egentlige badesæson var begyndt , var 
værelserne i kroen næsten alle enten optagne 
eller forud bestilte . 
Da derfor strandkontrolløren denne sommeraften 
trillede ind på den grusede plads foran 
kroen , så han badegæster enkeltvis og i smågrupper 
drive om her og der eller ligge henslængte 
i græsset langs skrænten ud mod havet , medens 
børn i lyse sommerdragter morede sig med ringspil 
henne ved staldbygningen . Men vinden , der 
efterhånden var frisket op , tog fat i ringene og 
slyngede dem af og til op på taget , hvorfra de 
med møje blev ragede ned af en lille fiskerknøs , 
der sad overskrævs på rygningen af længen , 
bevæbnet med en lang Stang . 
Igennem vinduerne , der stod på vid gab 
ind til badegæsternes forsamlingsværelse i kroens 
sydlige fløj hørte man en dyb mandsrøst synge 
skærsommervisen : 

vi elske vort land , 
men ved midsommer mest , 
når hver sky over marken-velsignelser sender , 
når af blomster er flest , 
og når kvæget i spand 
giver rigeligst gave til flittige hænder . 
Medens en elegant klædt dame med albuerne i 
vindueskarmen bøjede sig ind i stuen og betragtede 
sangeren , der sad ved klaveret . 
Fra den modsatte fløj , hvor skænkestuen var , 
og hvor fiskerne havde deres for sig selv , hørtes 
højrøstede stemmer og lyden af glas , og en tæt 
tobaksrøg stod ua af et åbentstående vindue . 
Strandkontrolløren lod gårdskarlen sørge for 
Lotte og begav sig ind i skænkestuen for at 
søge efter værten og slukke sin tørst . Det sidste 
opnåede han , men værten var om eftermiddagen 
kørt hjemmefra og ventedes ikke tilbage før ud 
på natten . 
Medens Gerhardt sad ved sit krus øl og 
lyttede til passiaren omkring sig , åbnedes klappen 
i døren ud til køkkenet bag skænken , et blomstrende 
pigeansigt tittede frygtsomt ind i stuen og 
gjorde pantomime til ham . Han lod i begyndelsen , 
som mærkede han det ikke , men da pigen vedblev 
med sin skæren ansigter , rejste han sig og listede 
bag om disken ud i køkkenet . 
—  « å , far ! »  pigen ville flyve ham om 

halsen , men strandkontrolløren holdt sin hånd 
afværgende ud . 
—  « nå , så i vil virkelig ikke vide mere at 
mig at sige , hverken du eller moder ? »  det smukke 
ansigt fik et fornærmet udtryk . —  « ja , ja , da . » 
Pigen drejede sig om mod vasken og begyndte 
atter på sit arbejde , at skylle glas og kopper . 
—  « hm , ja , Betty  . . . du véd jo nok , min 
tøs , at jeg  .  .  . men når din moder ikke vil , 
forstår du . Alene det , at jeg i aften besøger dig 
herude  .  .  . dersom hun fik det at vide »   . . . 
—  « å , moder skulle virkelig nødig præke 
moral »   . . . . 
—  « skam dig , barn , skam dig ! » 
Strandkontrolløren vendte hende forbitret ryggen 
og forlod køkkenet , og der stod en dyb rynke 
mellem hans øjne , da han fra forstuen trådte ud 
i det fri . 
—  « måske man burde tage lidt varsommere 
på hende , »  mumlede han , medens han med hænderne 
i sine lommer gik langs kroens facade . 
Hvert sogn har sin heks , og hver by sine trolde . 
Dem vil vi fra livet med glædesblus holde . 
Vi vil fred her til lands , 
Sankte hans , Sankte hans ! 
Den kan vindes , hvor hjerterne aldrig bli’r tvivlende kolde . » 
Gerhardt havde sat sig på bænken under et 
af de åbentstående vinduer og lyttede til sangen . 

det var denne gang en lys damestemme , der 
nynnede melodien , medens pianoet i lange akkorder 
bar de bløde toner ud til ham . 
. —  « nu , de ! »  hørte han damen sige , hvorefter 
mandsstemmen gentog de sidste strofer . 
—  « bravo ! det klæder alligevel en herrestemme 
meget bedre . » 
Musikken tav . Strandkontrolløren rejste sig 
og slentrede ned til havet . 
Yderst ude på skrænten bag en rød , grundmuret 
bygning , opbevaringsstedet for distriktets 
ny redningsbåd , sad et lille selskab af herrer og 
damer . De havde for lidt siden været ude på 
den lange mole , som lige over for kroen skød sig 
ud i havet , for at se de hjemvendende fiskerbåde 
styre ind mod land , og sad nu i læ for den 
voksende blæst under højrøstet samtale om et 
lille bord med flasker og glas . 
Strandkontrolløren tog til huen for selskabet 
og styrede sine skridt ned over skrænten til 
strandbredden , hvor bådene , der havde været 
ude på fangst , lå optrukne på land , og satte 
sig ned . 
Vinden , som var pålands , drev søe’— hårdt 
ind mod stendæmningen , og især midt på den 
lange mole , hvor den dannede et 1  .1 rk  . g i en 
stump vinkel svingede ud på de- aybere vand , 
stormede søerne på , og brudte af de svære 
kvadersten rejste de sig ret op i lutten og kastede 
deres hvide skum tværs over dæmr/ngen . 

badegæsterne havde ikke uden besvær bjerget 
sig i land , forinden søerne blev for nærgående 
og spærrede dem tilbagetoget , kun en enlig kvindelig 
skikkelse sad endnu yderst ude på spidsen 
af molen , tilsyneladende uanfægtet af den voksende 
blæst , bøjet over noget , som hun bar på skødet 
og løftede kun af og til hovedet og så ind mod 
land . 
Kontrolløren tog ingen notits af skikkelsen 
derude så lidt som af søernes Dans om molen . 
Sad med hånden under kind , forstemt over dette 
møde med datteren . 
Som solen med sin rand berørte havet , rejste 
han sig for at gå , da i det samme en ung , kraftig 
bygget mand kom springende ned ad skrænten og 
satte af sted hen over strandens rullesten mod 
molen . 
—  « halløj ! Fris ! » 
Den unge mand standsede og gik hen til 
strandkontrolløren . 
—  « Gerhardt , du her ! »  de vekslede håndtryk . 

—  « ja , det samme må jeg nok spørge om . 
Hvad bliver det til ? Logerer du endnu deroppe ? » 
—  « ja , ser du , Gerhardt »   .  .  . Fris lo og 
spejdede ud efter pynten af molen .  « å , vent 
mig efter et øjeblik , gamle ven . Det er hende 
derude , som  .  .  . jeg  .  .  . 
—  « hvad for en  « hende »  , du malermester ? » 

:—  « studenten , frøken Martens  .  .  . Farvel 
sålænge . » 
—  « nej , , holdt , holdt ! Hun bliver sågu nok , 
hvor hun er . Jeg vil blot lade dig vide , fris , at 
Annie er vred på dig . Du lovede hende sidste 
sommer , at du ville bo hos os . » 
— javist , ja . Det er også rent interimistisk 
dette her , Gerhardt , rent interimistisk , og med det 
allerførste besøger jeg dig  .  .  . på søndag , f . Eks . , 
skal vi sige på søndag . Farvel , hils din hustru . 
Nu rejser hun sig derude . » 
Maleren trykkede strandkontrollørens hånd 
til afsked og sprang ud på molen . 
Gerhardt blev stående et øjeblik og fulgte 
med sit blik vennen , der støttende sig til rækværket 
med hurtige skridt gik udefter over den 
glatte stenryg . Han så ham standse midtvejs ved 
en snever porthvælving , over hvilken var rejst et 
lille bræddelukaf for meteorologiske observationer , 
han så ham med et par hurtige Spring forsvinde 
gennem hvælvingen , i samme øjeblik som en sø 
sprang løs på molen og indhyllede porten i et 
sydende skum . 
—  « han også — det ville jeg sågu have 
forsvoret , »  mumlede kontrolløren og vendte havet 
ryggen . Og han gik tilbage til kroen , trak Lotte 
ud af stalden og begav sig på hjemvejen . 

i 
kulingen voksede i styrke natten igennem , og 
ved daggry havde man storm . 
Men dagen var en strålende solskinsdag , 
himlen fejet ren for hver en sky , som søen for 
enhver sejler . Kun en enlig damper arbejdede 
sig tungt op mod vinden en mils vej fra kysten , 
bærende et par småsejl for at støtte kursen og 
slæbende efter sig hen over søerne den kulsorte 
røg som et udslagent hår . 
De fleste af badegæsterne havde tilbragt en 
søvnløs nat og var på benene om morgenen en 
hel time tidligere , end de plejede , nysgerrige efter 
at betragte den store fredsforstyrrer , hvis torden 
havde skræmmet dem . De ivrigste og flinkeste fodgængere 
var dragne gennem fiskerbyen for over den 
høje bakke , hvor fyrtårnet knejste , at nå gennem 
klitterne ved Højby til strandbredden , som 
på dette sted var bredere end ved Tirstrup og 
hvor brændingen præsenterede sig mere majestætisk , 
og kun en lille flok nøjedes med fra redningsbådens 
hus at betragte søernes stormløb 
på molen . 

men i kroens spisesal sad to efternølere , 
tilsyneladende ret ligegyldige for morgenens skuespil . 

fris , maleren , var en af de få gæster i 
kroen , som havde sovet godt  . til trods for blæstens 
og havets natlige trudsler , fortrolig som 
han var med sligt fra tidligere somres ophold i 
disse egne . Uanfægtet af de andre gæsters usædvanlige 
morgenduelighed og støjende opbrud havde 
han holdt sengen , indtil alle havde forladt kroen , 
og der var bleven stille omkring ham , og i glad 
forudfølelse af at skulle nyde sin frokost uden 
denne morgen at generes af sine bordfællers veltalenhed 
var han trådt ind i spisesalen og havde 
hos Betty , opvartningsjomfruen , bestilt sin sædvanlige 
morgenmad : en stor tallerken smørrebrød , 
æg , øl og kaffe . 
Veltilfreds havde han taget plads ved bordet 
og begyndt at spise , da døren gik op , og en ung 
slank dame , højbarmet med mørkt hår og store 
grå øjne trådte ind og satte sig ned lige overfor 
ham efter at have besvaret hans glade godmorgen 
med en afmålt hilsen . 
Det var  « studenten »  , Sara Martens . 
—  « ingen kaffe i dag , jomfru , »  henvendte 
hun sig til Betty . —  « blot en stor kop varm 
mælk , hvis de er så god . » 
Og medens hun nippede til den dampende 
mælk , gjorde hun små notitser med blyant i en 

lille lommebog uden at give mindste agt på sin 
genbo . 
Der lå solskin over dugen imellem dem , en 
bred stribe af sol fra hans tallerken tværs over 
bordet til hendes og spillede over hendes magre , 
solbrændte fingre , der holdt blyanten . 
Fris tænkte på gårsaftenen , da han havde 
« bjerget »  hende i land fra molen , især på det 
øjeblik , da han og hun havde stået foran porthvælvingen 
derude på Spring for at slippe igennem , 
så såre skumsprøjtet var slået over , han 
erindrede det på én gang stolte og varme blik , 
hun havde tilkastet ham , da han lagde armen om 
hendes liv og kommanderede : løb ! og han ærgrede 
sig over den kolde hilsen , han nys havde 
modtaget . Hvad skulle nu det betyde ? Kom det 
af , at hun endnu var vred over de uskyldige 
spottegloser , som et par kvindelige badegæster 
havde tilkastet hende , i det øjeblik hun ved hans 
arm passerede bordet , hvor de sad drikkende og 
passiarende ? Eller var det blot et lune ? 
Han trak støjende sin stol tættere til bordet 
og slog med kniven hul på det tredje æg . Hun 
fik så skøtte sig selv da . Imidlertid flovedes han 
til sidst over situationen , han skottede hemmeligt 
over til hende og mødte hendes smilende øjne . 
—  « hvad ler de af , frøken ? »  han skænkede 
i sit glas . —  « nå , jeg kan gætte det . Det er af 
min appetit ? » 

—  « ja . Det er , som man siger for et gammelt 
ord : uden øl og mad er helten ingen ting . 
Hvilke heltegerninger agter de at udføre i dag ? 
Hør , jeg glemte vist at takke dem i går aftes ? 
Tusind tak ! » 
Fris strøg sig over sit røde skæg og tømte 
sit glas . 
— .  « de har sovet dårligt i nat , frøken ? » 
Spurgte han efter en lille pause , medens han kom 
sukker i kaffen . 
—  « å—å , som sædvanligt , »  svarede hun og 
lukkede notitsbogen . 
—  « javel , altså slet ? » 
—  « elendigt . Hvorfor spørger de forresten ? » 
—  « deres hænder ryster , og deres øjne er 
store , som når man ikke har haft dem lukket i . » 
Den unge pige rynkede panden som i smerte 
eller ærgrelse og greb en Avis , som lå på dugen . 
—  « når man derimod har sovet godt »   .  .  . 
—  « hør , de går da ikke og studerer mig , 
hr . Fris ? » 
Hun tog sin lorgnet , der stak frem af bæltet , 
satte den let og sikkert på næsen og betragtede 
ham . 
—  « det har jeg slet ikke tænkt på , »  svarede 
han og så ned på sin tallerken . —  « det gjorde 
mig blot ondt for dem . » 
Hun betragtede et øjeblik skarpt den bredbrystede 
kunstner med det svære skæg . —  « tak ! » 

svarede hun med et lille smil , der kunne betyde 
forskelligt . Og de sad atter tavse . 
Men solstrålen havde flyttet sig , den syntes 
at forfølge hende , den også ; nu spillede den på 
det blodløse , fintformede øre og den magre kind , 
i det mørke hår , på den ranke Hals og den 
trodsige nakke . Og som i ubehag over således 
at blive belyst trak hun sin stol lidt tilbage fra 
bordet og fordybede sig i avisen med ryggen 
halvt vendt mod sin genbo . 
—  « generer det dem , at jeg ryger , frøken 
student ? » 
—  « nej , det véd de jo godt . Jeg ryger jo 
selv . » 
Hm , hvad skulle han så finde på ? Bedst 
vel om han tav stille , eller gik sin vej . Han drak 
resten af sin kaffe , rejste sig og stillede sig hen 
i solskinnet ved vinduet . Udenfor lød havets 
dundren over revlerne og stormens fløjten . 
—  « de har ikke lyst til at gå ud med mig , 
blot en lille tur og se på vestervovvov ? »  spurgte 
han efter en lang pause og vendte sig om . 
Sara Martens rystede på hovedet uden at 
tage øjnene fra avisen . 
Men da maleren bukkede til afsked , lod hun 
avisen synke og sagde venligt : —  « tak for deres 
opmærksomhed , men jeg er så grænseløs træt , 
jeg vil helst blive hjemme . »  og avisen kom atter 
op for de nærsynede øjne . 
—  « jaja , som de vil . » 

han stod et øjeblik støttende sig til stoleryggen 
og betragtede over bordet det lille , fine 
hoved , så gik han med lydløse skridt hen og 
trak gardinet for vinduet , fordi solskinnet på 
avisen skar hende i øjnene , og forlod stuen . 
Sara slap bladet , da døren faldt til , og blev 
en stund siddende ubevægelig . Da hørte hun 
gennem stormen , som susede om gavlen , klaverets 
toner fra forsamlingsværelset , og vidste , at det 
var ham , der spillede ,  « spillede sig op »  , som han 
kaldte det , før han satte sig til staffeliet . Det var 
hans vane på de dage , han var flittig , de få 
dage om ugen , han bestilte noget ordentligt . På 
sin side havde hun nemlig også givet sig af med 
at studere ham en lille smule . Hvad skulle man 
tage sig for de lange sommerdage ? Allerbedst 
som han sad og malede i det store værelse i 
kroens nordlige gavl , kunne han komme farende 
ind til klaveret og jage tonerne op , ligegyldig 
for om der var gæster i stuen eller ej ; han spillede 
og sang ikke for andre , ene og alene for sig 
selv — påstod han . Jamen , i så fald var det 
rigtignok et underligt træf , at den unge , kokette 
Fru Blom , grossererens kone , så godt som altid 
ved slige lejligheder sad i sofaen derinde med 
sine franske romaner . Men i hvert tilfælde spillede 
han aldrig for hende , Sara . En dag da talen 
imellem dem faldt på musik , havde hun nemlig 
frakendt sig al musikalsk opfattelsesevne . Hvorfor 

havde hun egentlig gjort det ? Det var jo slet ikke 
sandt . Hvorfor ? 
Denne morgenstund spillede han ganske vist 
ikke for Fru Blom , thi Fruen var , det vidste Sara , 
iblandt dem , som lod sig gennemblæse nede ved 
havet . Nå , hvad angik det forresten hende , om 
de to flirtede sammen ? 
Sara rejste sig op og kastede cigaretten , som 
hun havde tændt , fra sig på ovnpladen . Om hun 
alligevel gik sig en tur at se på havet bare for 
at lade ham mærke , at hans selskab på ingen 
måde var bleven hende en nødvendighed , bare 
af den grund og ikke for havets skyld , som hun 
i ro og mag kunne betragte oppe fra sit kvistværelse , 
så meget hun lystede ? Hun gik lidt op 
og ned i den tomme spisesal og standsede omsider 
foran vinduet mod øst , hvor solen brændte bag 
gardinet . Så fint og opmærksomt imod hende , 
at han havde trukket det gardin for ! At han 
virkelig af sig selv havde gættet , hvor meget hendes 
trætte øjne led under det skarpe lys på 
papiret ! Så var det måske ikke blot tomme 
ord , at det gjorde ham ondt for hende ? Nej , hun 
ville ikke drille ham ved at spadsere ud alene 
denne morgen , hun ville tværtimod  .  .  . For det 
kunne interessere hende at vide , om det ville 
være faldet ham ind at vise slig venlig omtanke 
for nogen af de andre damer her t . Eks . for ? 

å , nonsens ! Hun ville ikke udmærkes , 
ville ikke . Hun gik dog virkelig ikke her i 
denne lediggang for at fiske efter mænds galanterier , 
gik og glemte , hvem og hvad hun var , og 
hvorfor hun var kommen her .  . Mod slig mistanke 
burde vel hendes stilling i verden og hendes hele 
åndsudvikling beskytte hende ! 
Men se om den gjorde ! Havde hun ikke erfaret 
det modsatte i går aftes , havde hun ikke 
hørt disse damers spydigheder , da han havde 
hentet hende til land ude fra molen , og forstået , 
at de troede om hende , at hun lod sig kurtisere 
af maleren , hun Sara Martens ? 
Og med et nervøst tag greb hun gardinsnoren 
og trak til og slap solen ind i stuen . Ikke 
den nysgerrige , næsvise sol fra før i en stribe på 
skrå , kiggende ind på ham og på hende . Midt 
på det høje vindue flammede den , faldt over 
hendes hoved og skuldre som et væld af lys og 
varme , og hun bøjede hovedet mod vinduesposten 
og drog vejret dybt med lukkede øjne . 
Et øjeblik senere stod hun ved døren til 
gæsternes fællesværelse og lyttede efter , hvad 
han sang derinde . 
O sonnenschein , o sonnenschein ! 
Wie scheinst du mir ins Herz hinein 

wie lockst du gar in’s frisches Grun 
die allerschønsten mædchen hin 
die allerschønsten mædchen ! 
Kommen op på sit kvistværelse , kastede Sara 
sig på sofaen og prøvede på at sove . Hver formiddag , 
når hun havde været i bad , plejede hun 
at sove en time eller to , men i dag ville søvnen 
ikke komme , og dog var hun lige så træt i dag 
som ellers , trods at hun ikke havde været uden 
for en dør . . 
Gardinerne bølgede frem og tilbage , således 
pressede stormen på ruderne , men af og til 
når den sagtnede lidt , kunne hun høre musikken 
nedenunder gennem elementernes støj , og det var , 
som den kaldte på hende . 
. . . .  « dann lockts du gar in’s frisches Grun 
die allerschønsten mædchen hin 
die allerschønsten mædchen ! 
Hun kastede tæppet bort og rejste sig op . 
Hvormed skulle hun dog forslå den lange formiddag , 
nu hun hverken kunne spadsere eller bade ? 
Dersom han nu kom og gentog sin indbydelse ? — 
men det gjorde han naturligvis ikke . Å , hvor' 
dumt , at hun havde sagt nej . Han var blandt alle 
badegæsterne den eneste , hun brød sig om at gå 
tur med ;  sunde , frejdige humør smittede 
alle dem , der kom i berøring med ham . Han 
ville kunne blive hende en udmærket selskabsbroder , 

når hun fik ham vænnet af med denne 
gøren kur , som — og det tjente ham selvfølgelig 
til nogen undskyldning — syntes at være badelivets 
vigtigste adspredelse og nødvendigt supplement 
til den daglige terapi .  . 
Hvad skulle hun tage sig for ? — læse ? Ja , 
der lå romaner nok i fællesværelsef nedenunder , 
men hun brød sig grumme lidt om romaner , havde 
i de senere år ingen tid haft til skønlitteratur , 
hendes fantasi var i lange tider ikke bleven sat 
i bevægelse , hun kunne ikke afvinde disse opdigtede 
personer og begivenheder nogen interesse , 
og de spørgsmål , disse bøger behandlede , kom 
hende ikke ved . Hun så sig om på bordet , 
greb et tidsskrift og bladede lidt deri , men lagde 
det atter bort , rejste sig så , fremtog af kufferten 
et par beskrevne ark papir og slog sig atter ned 
ved bordet . 
—  « min jurnal , »  mumlede hun og vendte 
bladene —  « min sygehistorie , min egen pattologi . 
En traurig begyndelse , som venter på en glædelig 
afslutning ; men det har nok gode veje . » 
Og hun gennemlæste det , som hun havde 
skrevet : 
Sara ivlartens til dr . med . Abrahams . 
Vesterhavet , d . 26 . Juni 188— 
kære doktor ! 
Nedenstående sygejurnal over frøken Sara 
Martens , ført af hende selv , har jeg herved den 
fornøjelse at sende dem . 

Sara Martens , stud . med . 2 5 år , indkom til behandling 
her ved badestedet d . 24 . Juni . Patienten har 
i sin barndom og opvækst nydt et upåklageligt helbred 
og så vidt hende bekendt fra sine afdøde forældre ikke 
taget i arv nogen nervøs disposition . Men i løbet af 
det sidste år har hun under forsøg på at bevise , at 
en jevnt begavet kvinde formår at magte den medicinske 
embedseksamen i løbet af samme tidsrum som 
de mandlige studerende , pådraget sig sådanne fysiske 
og psychiske forstyrrelser af almenbefindendet , at det 
efter hendes huslæges og trofaste rådgivers skøn' er 
bleven nødvendigt for hende at afbryde sine studier og 
søge rekreation ved et badested på vestkysten . 
Hun er af ydre slank , noget mager , men med en 
vel udviklet figur ; der findes ingen objektive tegn på 
lidelser af hjerte , lunger eller noget andet organ , men 
ansigtsfarven er bleg , udtrykket skarpt , lidende , veksler 
hyppigt , når hun ikke iagttages , og tyder på et nervøst 
temperament . Appetiten dårlig , søvnen endnu 
dårligere . Pulsen uregelmæssig , temperaturen normal . 
Hun gør indtryk af at være en tapper lille person , 
der ikke stikker op for en støvregn ( lokalt jyskt udtryk ) , 
med en let bevægelig ånd , uden spor af koketteri . 
Tilsyneladende har hun kæmpet hårdt for at nå 
frem til det mål , som hun har sat sig , men da hun 
ikke støtter sig til særlig fremtrædende evner , og ved 
siden af sit studium har været nødsaget til at give 
imformationer for at bestride udgifterne til dets tilendebringelse , 
har arbejdet oversteget hendes kræfter og 
hun har måttet indstille det i nogen tid  .  .  . 


—  « ja , alt det er overensstemmende med 
sandheden , »  sagde Sara til sig . selv . —  « gud skal 
vide , jeg kunne ikke mere ; ellers var jeg ikke 
her nu . » 
Hun rejste sig og gik lidt frem og tilbage i 
sit tarvelige værelse . 
—  « ellers var jeg ikke her nu — nej , nej ! » 
• hun standsede ved vinduet , og så ud , men 
trak sig i samme nu bag ved gardinet . Der kom 
de tilbage fra spadsereturen med stormen i hælene , 
forrest grosserer Blom med skuespillerinden 
Fru Ada strøm , grossereren med hatten 
klemt fast i nakken , hans dame med skørterne 
stramme bagtil over turnuren og blæste op fortil , 
grossererfruen dernæst med skuespilleren i samme 
forblæsté forfatning , og bag dem den blege polytekniker 
med den lille blegsotige præstedatter , hvis 
moder sluttede toget . Den sidste havde renonceret 
på kavaller til fordel for datteren . 
Ja , der blev såmænd ikke andet for , hun , 
Sara , måtte også finde sig en galantuomo . For 
man kom jo ingen vegne på denne barbariske 
kyst uden ledsagelse ; og så foretrak hun dog 
langt en mands selskab . Hun ville den dag i 
morgen ligefrem spørge maleren , om han ville 
tage sig lidt af hende , da hun umuligt kunne holde 
ud at drive omkring så alene uge efter uge . Og 
så ville hun tage mod hans tilbud at give hende 
undervisning i tegning , som hun havde lidt anlæg 

for og som hidentil havde været hendes eneste 
tidsfordriv . 
Hun tog plads i sofaen og greb atter jurnalen . 
2$ . Juni . Trods trætheden efter rejsen ikke sovet 
i nat før hen ad morgenstunden , forstyrret af havets 
brusen og puslende lyde omkring i huset , der var lig 
hviskende stemmer , der alle vegne fra kaldte på hende . 
Befandt sig ilde efter det første strandbad . Tilbragte 
størsteparten af dagen på sofaen i sit værelse , lidende 
af hovedpine og hjertebanken . 
26 . Juni . Lidt bedre søvn i nat . Kom hjem 
yderst træt efter en spadseretur alene langs havet . 
Havet keder hende . Har uden synderligt held forsøgt 
at stifte bekendtskab med enkelte kvindelige badegæster . 
Længes efter hovedstaden og klager over den lediggang , 
hvortil hun er fordømt . Har formedelst træthed 
ikke taget bad i dag . Appetiten stadig ringe . 
27 . Juni . Atter en søvnløs nat . Hovedpine og 
smerter i ryggen hele dagen . Tilbragt hele eftermiddagen 
på sofaen . 
28 . Juni . Sovet bedre i nat , taget strandbad og 
sovet to timer derefter . Begyndt at tage skitser af 
egnen ; gjort bekendtskab med en maler , en noget 
ubehagelig person , som stræber at tiltvinge sig myndig 
hed over hende og driller hende ved sit kurmageri . 
Appetiten lidt bedre , smerterne i ryggen mindre , af 
og til hovedpine i' dagens løb . Taget i */2 på i 
vægt . 
29 . Juni . Ingen søvn i nat formedelst storm  .  .  . 

Sara lagde pennen bort . Hvad ville hendes 
gamle læge og formynder sige til den . Begyndelse ? 
De c/2 å var det eneste lysglimt i jurnalen ; 
ellers var alt gråt i gråt . Nå , det 
hastede jo ikke med at sende ham den , især da 
han under ingen omstændigheder tillod hende at 
afbryde kuren ; desuden syntes hun denne formiddag 
at spore en lille forandring til det bedre 
i sit befindende trods den urolige nat , ligesom 
mere tro på helbredelse , mere lyst til at kæmpe 
med sit forkludrede nervesystem . 
Og hun pakkede jurnalen ned i kufferten og 
lagde sig igen på sofaen og faldt i søvn . Hun 
sov , lige til opvartningsjomfruen kom og kaldte 
hende ned til middagsbordet kl . i . 

Iii 
det var den foregående aften , medens strandkontrolløren 
trillede hjemad ad den smalsporede 
vej over lyngbakkerne . 
I stuens lyse tusmørke nær vinduet , som 
vendte mod solens nedgang , sad Annie , hans 
hustru , en kvinde med et ansigt på fyrretyve 
år og en figur på tyve og sang for sin søn , 
en krølhåret gut på 8 år . 
Hun sad ved et gammelt klaver , der ingen 
toner havde mere , og hendes røst var uden 
klang og skar i ørene . Knægten stod med hænderne 
i sine bukselommer , vuggende sig i takt 
med musikken , og hjalp med sin lyse barnestemme 
moderen på de steder , hvor det kneb hende 
mest , medens hans øjne hang ved hendes ansigt 
eller fulgte hendes hænders usikre greb i tangenterne . 

—  « næh , mor , den er for kedelig ! »  han 
greb hende i ærmet .  « og mor , du ser så grinagtig 
ud i den sang . » 
—  « Frants ! » 

« jamen , mor , du vender dine øjne så 
underlig , li’esom  .  .  . li’esom præsten gjorde i 
går , da lille Peter Hvass blev begravet . Du 
gør , mor . » 
—  « fy , min dreng , den smukke aftensang ! » 
Hun tjattede sønnen over fingrene og bøjede sig 
over klaviaturen for at skjule et smil . —  « men 
det er på tide , vi holder op og dækker bord , 
Frants . Nu må far vist være her på øjeblikket . » 
—  « far kan ikke lide , vi synger , vel ? » 
Moderen så overrasket på drengen . —  « ikke 
sådan no’en , mener jeg , »  han pegede på noderne 
—  « i fjerne kirketårne hist  . . . . Jamen 
mor , det kan han virkelig ikke , det véd jeg , for 
jeg så det på ham forleden aften  .  .  . men du 
så det ikke , fordi at han sad i den anden stue , 
og du vidste det ikke . » 
—  « nu snakker min dreng . »  Fru Annie 
ville rejse sig fra klaveret , da drengen hængte 
sig om hendes Hals . 
—  « mor ! » 
—  « nåda ? » 
« bare én endnu ! Og ræven lå under 
Birkerod  .  .  . Mor ! — å , hvad ? Den tager vi 
til aller allersidst . » 
—  « jaja , da »  . 
Og ræven lå under Birkerod 
:| : bort ved lynget  :| : 
og haren hoppede på lette fod 
:| : over lynget  :| : 

drengen havde flyttet sig så meget fra vinduet , 
at solnedgangens glød faldt på moderens 
ansigt . 
—  « syng med Frants ! »  hun spillede lidt 
omkring i melodien . 
Drengen havde stået og set på moderen og 
purret op i hendes grånende blonde hår , så 
det i aftensolens lys stod som en sky af guld 
om hendes tinding . 
.  .  . Det er vel noget til solskinsdag 
det glittrer for og det glittrer bag 
over lynget  :| : 
♦ 
—  « søde mor , som du ligner Betty nu , næh 
som du ligner ! » 
Fru Annie slap pludselig tangenterne . 
—  « mer , mor , mere ! » 
—  « ja , nu skal jeg min dreng . »  hun famlede 
i melodien og rømmede sig . 
« og ræven lo under Birkerod 
:| : bort ved lynget  :| : 
og haren hoppede i vilden mod 
over lynget  . . . . . . . . . . . . 
—  « højere , mor ! meget højere  .  .  . med 
knald du ; sådan sang søster Betty altid . » 
Og han satte i med sin diskant , hvori al foråret 
grønnedes og sprang ud : 

«  . . . . . .jeg er så glad over alle ting 
hu , hej ! gør du slige svære spring- 
:| : over lynget  :| : 
tra-la-la-la . 
« når kommer Betty hjem igen , mor ? » 
Fru Annie var bleven siddende med hænderne 
i skødet og bøjet hoved og spillede ikke 
mere . 
—  « der er et Vers endnu , »  sagde drengen . 
Men moderen rejste sig pludselig , lukkede 
klaveret og så fra vinduet ud over klitterne . 
—  « det blæser op mere og mere . Hvor bliver 
fader af ? » 
Drengen stod og trommede på klaverlåget 
og kiggede på moderen . Så begyndte han i en 
langsom tone :  « jeg kan rigtignok ikke mine 
lektier i skolen mere , som den gang Betty var 
hjemme . Jeg kan ikke , mor . Og nu er jeg næst 
nederst på bænken , da Peter Hvass er død . » 
—  « tys ! »  råbte Annie og vendte sig om . 
—  « ja , der er far ! »  udbrød drengen . Og 
i det samme gik døren op og ind trådte strandkontrolløren . 

Frants var første mand til velkomst , han fik 
i al hemmelighed af faderen stukket ud et stort 
kræmmerhus og var som en vind ude af stuen , og 
* .  .  . Jeg er så glad over alle ting 
hu , hej  .  .  .  . » 
Skar det ud gennem køkkenet og over gården  .  .  . 

37 
Annie trak døren til efter drengen og vendte 
sig mod ægtefællen . Hun så ham et øjeblik 
forskende ind i det vejrbidte ansigt og de brune 
øjne , hvorpå hun med ungdommelig varme slog 
armene om hans nakke og kyssede ham . 
Marius Gerhardt var en mand , som folk havde 
talt meget om i hans yngre år , og det just ikke 
altid for hans dyders skyld . Men siden hans 
skæg var bleven gråt , var der ikke stort andet 
at udsætte på manden , end at han til tider drak 
mere , end selv hans kæmpenatur kunne tåle . 
Men det var alle og enhver enige om , at han 
var en god ægtemand , thi over alt i verden 
elskede han sin hustru , sin Annie , og som årene 
gik , elskede han hende højere og højere . 
Når Fru Annie tog mod sin mand i overværelse 
af andre mennesker , var hendes adfærd , 
som den sømmer sig en ægteviet hustru og især 
en hustru i hendes alder . Vanemæssig ømhed , 
blandet med værdighed . Ja , om blot sønnen 
Frants var til stede , gik hun aldrig videre . 
Så ville derfor også tredjemand i denne 38årige 
kvinde med det gråblonde hår og det falmede 
ansigt kun se en hustru , som hustruer i den 
alder er flest , en tækkelig kone med et venligt 
gemyt , med sin sanseglød dækket af et tykt lag 
Aske , som tager mod et Kys på den ene kind , 
uden at den anden derom synes at ane det 
mindste . 

kanhænde han ville opdage en dirrende uro 
over den slanke kvindefigur med det endnu jomfrueligt 
runde bryst , fange et hemmeligt , hurtigt 
opskydende glimt i de store , lyseblå øjne , og 
han ville gætte på , at Fru Annie i sine unge 
dage havde elsket meget og stærkt . Men det var 
så også det hele . 
Strandkontrollørens Annie var dog mere end 
det . . Hun var i besiddelse af den for en gift 
kone i hendes alder ikke videre almindelige og 
måske ikke helt klædelige egenskab at kunne 
omgås sin husbond , som var hun endnu et ungt 
længselsfuldt blod på tyve somre ; hun ejede til 
hans glæde — men også kun til hans — en 
ungdom , som årene ikke havde kunnet bøje i 
knæ så lidt som sorger og et ensomt , for al afveksling 
blottet liv . 
Enhver kunne se , at hun var en god hustru , 
flittig , sparsommelig , huslig . Og kun én vidste 
mere at sige om hende , vidste , at hun var en 
striks skolemester , når det tiltrængtes — og det 
gjorde det desværre hos Marius Gerhardt somme 
tider — og derhos en kvinde , som af temperament 
og snilhed havde lært sig kunsten at fængsle 
og fastholde en mands sanser og hjerte , som ikke 
var alt for kræsen , en kunst , hun i sine pigedage 
havde øvet på flere mænd , indtil hun mødte 
denne mand og viede ham sit liv og sine ta- 
lenter . 

om dette møde og dets følger var der i sin 
tid gået mange rygter i Højby , mere og mindre 
æventyrlige , af hvilke enkelte var komne ægtefolkene 
for øre og havde forskaffet kontrolløren 
megen moro og Annie megen ærgrelse . Men så 
havde den sidste en gang taget bladet fra munden ; 
og skånselløst havde hun blottet sin fortid så vidt , 
som nødvendigt var , for at lade sine omgivelser 
forstå , med hvilken ridderlighed Marius Gerhardt 
havde behandlet hende , sangerinden , skuespillerinden , 
demimondedamen Annie Wilkens , og ved 
at sammenholde hendes fremstilling med hvad 
man i forvejen vidste om strandkontrollørens liv 
og bedrifter fik man frem en saga , der afveg tilstrækkeligt 
fra de fleste andre menneskers til at 
stille dette ægtepar på en plads for sig i det 
lille samfund . 
Det var , medens Marius Gerhardt beklædte 
stillingen i en lille jysk købstad som toldassistent 
og fast inventarium i byens eneste gæstgivergård , 
at en lille Skuespillertrup holdt sit indtog 
i købstaden . 
Officer i 64 , indstillet til tapperhedsmedaljen 
efter stormen på Dybbøl , var han i en alder af 
26 .år formedelst  « fugtighed »  , for at bruge hans 
egne ord , samt  « respektstridig opførsel »  og  « lidt 
uregelmæssig levevis »  bleven afskediget af tjenesten 
og  « benådet »  med stillingen som toldassistent 
i den afsides liggende by , hvor han i en 
fart opnåede at blive en skræk for alle gode 

borgere og midtpunktet i en lille skare misfornøjede 
individer , der om aftenen plejede at samles 
i gæstgiverens lille separatkahyt for at drikke 
tappert og holde dom over deres medborgere . 
For toldassistenten , der kedede sig over al 
beskrivelse i provinsbyen , var en Skuespillertrups 
ankomst en kærkommen adspredelse ; tidlig og 
silde færdedes han i deres selskab , og han savnede 
dem dybt , da de rejste , især den muntre og smukke 
Annie Wilkens . Denne syntes på sin side også 
at have modtaget et meget gunstigt indtryk af den 
mandhaftige assistent og tidligere officer , thi da 
selskabet den påfølgende vinter igen forsøgte sin 
lykke i byen , fandt de to straks hinanden på ny 
og sås meget sammen . 
Selskabet gjorde kun ringe lykke . Byens 
smagsdommere fandt , at dets præstationer ikke 
alene var sunkne betydeligt i kunstnerisk værd 
siden sidste år , men endog grænsede foruroligende 
nær til det upassende , det for den gode tone 
blandt byens borgere anstødelige og farlige . Dette 
gjaldt især frøken Annies måde at spille komedie 
på og hendes påklædning . 
Den første forestillingsaften fik hun lov at 
passere , ja fra enkelte mandlige tilskuere høstede 
hun endog applaus for sit smukke ydres skyld 
og den dristighed , hvormed hun havde afsløret 
sine legemsformer . Men aftenen efter gik det 
hende galt . Dødstilhed blandt det fine publikum , 
da hun trådte ind i sin luftige dragt og en enkelt 

hyssen , da hun med sin stakkels stemme havde 
afleveret sine første kuplets , som kun galleriet 
modtog med opmuntrende håndklap . Så lidt 
efter atter en hyssen , og denne gang fra en af 
byens spidser , der demonstrativt havde rejst sig 
fra sin nummerplads på en af gulvets forreste 
rækker . Og hans eksempel fulgte fler og fler , 
endog de , som fandt det synd for den kønne 
pige , som var så ganske forstyrret , så ganske 
ude af sig selv , at hun end ikke havde åndsnærværelse 
nok til at gå sin vej . Hele gulvet 
hyssede . 
Under denne tumult fæstede mange deres 
øjne på toldassistentens mægtige figur , som 
han stod der synlig for alles blikke langt fremme 
på gulvet nær den ene væg . Rolig , kun lidt 
blegere end sædvanlig stod han og betragtede ufravendt 
skuespillerinden . 
Så kom skandalen , den byen glemte sent , 
men Annie Wilkens aldrig . 
Marius Gerhardt fangede skuespillerindens 
fortvivlede blik , et blik der kaldte ham til hjælp 
i nøden . 1 et par skridt stod han ved rampen , 
rystede pianisten ned fra hans stol og svang sig 
over denne op på scenen ; og medens en bølge 
af latter slog op fra tilskuerne imod ham , tog 
han den skælvende pige under armen og førte 
hende ud gennem kulisserne . 
Der kom et efterspil . 

da man nemlig nogen tid havde råbt 
« dacapo »  og  « frem med dem »  og trampet i 
gulvet , åbnedes døren ved siden af fortæppet , 
og for et æret publikums øjne viste tolderen sig 
igen med frøken Annie , eller ikke tolderen men 
officeren . Rank , bydende , militærisk stram skred 
den høje mand frem langs stoleraderne , holdende 
under sin højre arm den forgrædte pige , 
hvis brogede dragt stak frem under en lang , mørk 
kåbe . 
Når Fru Annie år efter fortalte om denne 
episode , udtrykte hun sig således : —  « det var 
forfærdeligt flovt , men alligevel forfærdeligt yndigt . 
Der var ganske stille , der hvor vi gik , og jeg 
turde ikke se mig om , jeg var til mode , som gik 
jeg nøgen for alles øjne . Men så løftede jeg 
mit hoved og så på min ridder , jeg så på 
ham hele tiden , til vi slap ud . » 
Som velfortjent og rimeligt var , gav dette 
optrin dødstødet til ridder Marius Gerhardts position 
i købstaden . Det hjalp ikke , at han ved en 
« venskabelig henstilling under fire øjne »  til redaktøren 
af byens Avis , undgik at se begivenheden 
på tryk , så lidt som at han efter denne aften 
holdt sig ganske neutral , levede tilbagetrukkent og 
såre eksemplarisk , det blev ham efter en passende 
tids forløb betydet fra højere vedkommendes 
side , at man ikke længere ønskede hans kvalifikationer 
udnyttede på toldvæsenets område der i 

byen , men derimod med fornøjelse skulle anvise 
dem en anden tumleplads , en mere udstrakt , til 
hvilken ende man skulle foreslå , at han undersøgte 
den netop ledig blevne strandkontrollørplads 
i Højby , hvor vidt den tiltalte ham . 
Den gjorde det ikke . Men Gerhardt tog den 
alligevel ; han havde jo intet valg . 
Det var undergangen . 
Han følte det den allerførste dag , han flakkede 
om alene mellem klitterne langs den øde strand 
den mørke efterårsdag , den første aften han sad 
bænket i kroens tilrøgede skænkestue mellem egnens 
tavse fiskere , og da han stavrede hjem i mørket 
ud på natten med fortumlet hoved og havets 
trudsler om ørene . Men især følte han det i sin 
fattige bolig yderst ude ved klitterne , når aftnerne 
kom . Ikke for det , boligen var god nok , bedre 
end han havde ventet den , men alt , hvad der 
kunne hygge i ensomheden , manglede ; tag over 
hovedet havde han , det var alt . 
Da skrev han hen på vinteren følgende brev 
til Annie Wilkens , hvoraf her et brudstykke : 
kære , uforglemmelige frøken ! 
-----sålunde lyder altså min saga siden 
hin stund , jeg til afsked trykkede deres 
hånd . Og nu siger jeg : 

i fald deres hjerte er frit , og hvis de 
intet har at håbe mere af livet , da kom til 
mig . Men har de vind i sejlene , så brug 
den , bliv borte , og gud være med dem ! Men 
hør mig , min uforglemmelige Annie ! Jeg er 
høvding nu over et vidtstrakt rige , og uoverskuelige 
fra den højeste klittop er mine besiddelser , 
min magtsfære . Jeg har om året 
1600 kr . , skriver seksten hundrede kroner at 
leve af ; derhos skyder jeg meget vildt . Ikke 
sandt en ret pæn indtægt ? Og så er jeg 
en stærk mand , jeg kender ikke til sygdom . 
Frister det dem ikke ? Eller skulle jeg mon 
røre deres hjerte ? For så ville jeg tale 
således : ak , jeg er lig et vrag , søen har 
opskyllet på stranden , og nu fyger det om 
vraget med sand højere og højere . Jeg ved , 
at sandet skal jeg aldrig slippe , og om ingen 
vil skaffe mig luft , da skal jeg kvæles deraf . 
Og dog , Annie , der lever mennesker her , 
sunde og glade , som der i sandet alle vegne 
gror de dejligste blomster . Vorherre ved , 
hvor de kan , men det gør der . Jeg synes , 
jeg måtte kunne trives i sandet jeg med , i 
fald en kvinde som de osv . osv . . . . . . . . . . . 
Han afsendte som rejseudgifter 30 kr . , resten 
sin månedsgage , og Annie Wilkens kom med 

sin datter , et dejligt barn på 7 år , som strandkontrolløren 
ikke vidste noget om , og de blev 
hurtigt enige . 
Der kom en række lykkelige år for Marius 
Gerhardt . 
« ja , min ven , »  skrev han til maleren fris 
på sin halvtredsindstyveårige fødselsdag — 
« hvad dur nu alle de teorier til om fruentimmerne , 
om dyden og opdragelsen , sig mig 
det ? Ikke en pibe tobak er de værd , jeg mener 
teorierne . Se nu til Annie f . Eks . , og husk på , 
hvad hun har været før ! Ikke sandt , det burde 
været gået galt mellem hende og mig ? Jeg burde 
for længst være ruineret , jeg med mine stakkels 
1600 om året og min tilbøjelighed for flasken , 
og lueforgyldte horn i panden burde jeg haft , 
i fald man kunne regne med kvinderne som 
de med os . 
Den dag hun kom sejlende ind i min stue 
som klippet ud af en modejurnal , udhalet med 
alt , som kunne fordreje hovedet på en gammel 
kavaller , da sagde jeg til mig selv : den går 
ikke , Marius — aldrig ; eller den går galt i hver 
fald . Den gik udmærket , som du har set , jeg 
skibbrudne mand kom i havn . Og derfor siger 
jeg : kvinden , kære ven , skal vi holde hende 
ude af beregningerne ! Hun tager os ellers ved 
næsen , os , teorierne og til tider Vorherre med , 

og hun gør det med et smil , der siger sådan 
noget som : i hittet aldrig , gode venner , rede 
på os , aldrig , så længe verden står , for vi er i 
tilværelsen det store under , bitte børn , det store 
under »  . . . . . . . . . . 

Iv 
Gerhardt var kommen ædru hjem , og hans 
hustru viste ham sin påskønnelse derfor . 
Så snart aftensmåltidet var til ende og 
Frants bragt til sengs med aftenbøn og godnatkys 
i sit lille loftsværelse , traf Fru Annie visse 
små hyggelige arrangements for resten af aftenen 
i et værelse ved siden af dagligstuen , det hun 
kaldte for sit kabinet , hvad hun godt kunne gøre , 
da dét foruden at være opbevaringsstedet for så 
godt som alle strandkontrollørboligens værdigenstande 
og luksusting var lille nok til at hedde 
sådan . 
Når nemlig Marius Gerhardt havde plantet 
sin kæmpestore person i den damaskes lænestol 
nær ovnen , og Annie taget plads i sofaen , var 
der ikke ret vel plads til flere personer derinde , 
i den grad dekoreret var stuen med blomster , 
nipsetagerer , flugtstole , pynteborde o . s . v . Men 
Annie ønskede heller ingen andre i kabinettet . 
Det var ikke en allemandsstue , var kun for ham 
og hende og det endda kun ved visse lejlig- 
heder . 

herinde udfoldede hun af sin kvindelige snildhed 
og gjorde det for ham så godt , hun evnede ; 
herinde om ellers noget steds i verden måtte 
han , så syntes det hende , kunne glemme , at han 
var en stakkels fattig , underordnet embedsmand , 
hvem verden havde sparket til side og for lang 
tid siden glemt , herinde måtte han — om han 
trængte dertil — kunne leve sig tilbage i hine 
tider , da han som flot officer færdedes i fine 
Stuer og hos fine damer . 
Fine Stuer , fine damer ! Ak , det var jo kun 
spøg med disse arrangements i de sildige aftentimer , 
ikke stort andet end spøg . For så nemt 
gik det ikke at snyde sig fra fattigdommens og 
ensomhedens virkelighed . Det var spøg dette 
traktement med ret simpel rompunsch , der skulle 
gælde for vin i det smukke krystalglas , så vel 
som cigaren , den hun hentede fra sin skriverbordsskuffe 
og bød ham så sirligt mellem pege- og 
tommelfingeren . Imiteret vin , imiteret Havanna ! 
Og endelig en lille smule spøg i det , at hun 
stadsede sig sådan op , hun den halvgamle kvinde 
med håret i krus over de blå øjne og med det 
vinrøde silkeliv , der blottede hendes runde , hvide 
Hals . Imiteret ungdom , imiteret finhed ! Thi 
gråsprængt var det fordums , askeblonde hår , og 
hænderne , de arbejdsvante hænder ! hvor stak de 
forskrækkeligt af mod det fine hæklearbejde , som 
hun altid arbejdede på i denne stue , men som 

ikke syntes bestemt til noget som helst anvendeligt 
i huset . 
Men Annie vidste intet andet at stille op mod 
livets sløvende ensformighed og tunge alvor end 
disse små trodsige , spøgefulde indfald . Og forfaren 
som hun var i det , som vækker mænds velbehag , 
virtuosmæssig tekniker i udfoldelsen af , 
hvad der klædte hendes ungdommelige skikkelse 
forstod denne godhjertede kvinde som en moderne 
vestalinde i sådan grad at vogte den brændende 
ild , at Marius Gerhardt drømte sig bort fra de 
øde , ville egne tilbage til den plads i livet , der 
en gang havde været hans . Og havet derude 
hørte han ikke , vant som hans øre var til dets 
evigt buldrende trudsler . 
Imidlertid havde Fru Annie denne juniaften 
ikke held med sine spøgefulde indfald ; der var 
intet at stille op med strandkontrolløren . Han sad 
tavs ved punschen og cigaren eller svarede sin 
hustru hen i vejret . 
Annie vidste ikke , hvad der var i vejen . 
Denne forflyttelse til embedet i den sjællandske 
købstad — ja , det måtte det vel være , og så 
det , at hun ikke havde røbet mindste glæde ved 
budskabet derom ? Og nu sad han vist og brød 
sit store , gråhårede hoved med , hvorfor hun 
ikke var begejstret over avancementet . Monstro 
han anede grunden ? 

nogle gange var hun ligé på nippet til at 
sætte sig på hans skød og spørge ham ud . Men 
hun gjorde det ikke . Hun fandt ingen smag i 
denne gifte kvinders almindelige trafik at fritte 
ægtefællen og føle sin hustruelige værdighed 
såret , når han trækker sig ind i sig selv . Hun 
fandt det i sin orden , at der til tider i sjælens 
dyb skjuler sig et liv , der bør leves alene , længsler , 
som ingen må kende , tanker , der bør blive , 
hvor de er , og at straffen med retfærdighed 
rammer den kvinde , der for at eje sin mand med 
hud og hår , tiltvinger sig adgang til dette dyb , 
al personligheds ophav , hvis hemmeligheder så 
langt fra skiller mand og hustru , at de tværtimod 
lokker mands sjæl til kvindes sjæl , evigt og altid 
lokker og drager medens årene går med samme 
sittrende , lykkelige uro som den , hvormed de 
første gang mødtes . 
Nu kunne der måske i strengeste forstand 
vanskeligt tales om et sjæledyb hos strandkontrollør 
Marius Gerhardt , altså heller ikke om 
hemmeligheder i dette dyb . Han var efter sit 
giftermål bleven en lojal mand , optimistisk af 
livsanskuelse . Tilfreds som han var med sin kone , 
var han det med samfundet , de regerende myndigheder 
og kirken , alt kort sagt , hvad han tidligere 
havde ligget i krig med . 
Men dette ville hans hustru ikke rigtigt tro 
på . Hvorfor kunne han da ikke aflægge den vane 
at drikke ? Og var det vane alene , eller gjorde 

han det ikke snarere for at glemme livets skuffelser ? 
Men uforknyt holdt hun den ed , hun 
havde svoret i sit sjæledyb : aldrig at lade ham 
fortryde den dag , da han havde kaldt hende til 
hjælp mod undergangen i sandet og givet hende , 
den foragtede kvinde , en hustrus værdighed . 
Jo længere aftenen skred frem , desto ængsteligere 
blev Annie over mandens tavshed , og hun 
holdt til sidst op med at tale og passede i stilhed 
sit håndarbejde . 
—  « blæsten tager til , »  sagde hun omsider , 
træt af tavsheden , og rejste sig for at forlade 
værelset . 
1 dagligstuen klapprede et vindue , som vendte 
ud mod havet , hvorfra vinden kom . Hun satte 
krogene på og rullede gardinet ned , og ordnede 
ved lysskæret fra kabinettet et og andet derinde , 
gjorde en runde i køkkenet efterseende døre og 
vinduer og vendte tilbage . 
Ved sit arbejdsbord standsede hun med et 
ryk og så hen på manden . 
—  « hvad skal det sige ? hvor kommer det 
her ? »  hun greb et fotografi i ramme , der stod 
ved hendes sytøj . —  « Marius ! » 
—  « Annie ! »  han nærmede sig og tog hende 
om livet . 
—  « hvorfor har du stillet det billede her ? 
Du skjuler noget for mig , du har været i kroen , 
du har besøgt hende ? » 

—  « jeg forsikrer dig , jeg kørte bare derhen 
for »   . . . 
—  « men hvad er hensigten med at stille 
hendes billede på mit bord ? » 
—  « er du ikke for hård mod hende , Annie ? 
Dersom vi tog Betty lidt anderledes  .  .  . med det 
gode , du ? » 
Annie lagde fotografiet på bordpladen med 
bagsiden øverst og så op på sin mand .  . 
—  « angrer hun ? » 
—  « hm , angrer  .  .  . hvis vi talte med hende 
.  .  . du kan tro , hun »   .  .  . 
—  « jeg spørger : angrer hun sin løsagtighed , 
skandalen hun har bragt over . os , over mig , sin 
moder , der ikke kan tåle den ? » 
—  « Annie ! »  strandkontrolløren klappede sin 
hustru på kinden . 
-  « der er ingen i kroen , som véd om historien , 
ingen , ikke en mors sjæl , Annie , uden 
værten og hans kone , og de tier nok . » 
—  « du er blind , Marius . Her i Højby 
snakker man om hende  . . . jo jo , jeg véd det . 
Men du svarer mig ikke ? Angrer hun ? Hvis ikke , 
da er hun en  .  .  . en »   .  .  . Hendes stemme blev 
hæs og rystede . 
—  « Annie ! » 
—  « da er hun en skøge ! Svar , er hun sådan 
en  .  .  . sådan en , som jeg var ? Skal jeg 
rammes nu af gengældelsen ? »  hendes blussende 
ansigt fløj lige på hans . 

—  « Annie ! »  han greb hende i armen . 
—  « er hun . en skøge ? »  skreg hun . 
Strandkontrolløren slap sin hustru . —  « skam 
dig ! » 
—  « å , jeg forstår , jeg forstår  .  .  . Arven 
fra moderen  .  .  . »  hun støttede sig til bordpladen 
og græd . 
Men nu blev den stærke mand hidsig og slog 
i bordet , så lampeglasset gik itu . —  « skøge , 
tøjte , allemandstøs ! »  råbte han op —  « er der 
mer endnu , hvad ? er der mere ? Så kom med 
det på en gang , herut med det alt sammen , med 
alt det snavs , man kan overstænke en stakkels 
pige med ! Det er ellers første gang , lieutenant 
Gerhardts hustru tager de ord i sin mund , første 
gang de er hørte her i huset . Har de brændt 
dig i hjertet de mange år , Annie ?  .  .  . har de 
brændt dig ? For satan , så svar ! Er det derfor , 
du har grædt i smug og  . . . og sungen bedrøvelige 
sange ? Ja , så , ja , så  . . . Men så jeg da , hvad 
er jeg ? Eller forstår du ikke , hvorfor jeg spørger 
sådan ? Er jeg din sidste elsker , kanske ? Eller 
er jeg din husbond ? » 
Han tog sig til panden , hvor blodårene 
bugtede sig under den røde hud , og tav forpustet . 
Men hun stod og græd og holdt fast om 
lampen , at den ikke skulle vælte . Så blev han 
blød om hjertet og sagde mildt : 
—  « Annie ! alt det , alt det slemme har du 
ikke været , du har aldrig været det , derfor er du 

bleven den , som du er nu , fordi du aldrig har 
været det , indser du , kære Annie ? For du véd , 
at jeg har ikke hjulpen dig ud deraf , det har du 
selv gjort . Jeg tog dig , fordi du var smuk , fordi 
du  . . . du dårede mine sanser , og fordi jeg ikke 
ville dø . Derfor tog jeg dig . Men se , du har 
gjort mig lykkelig , og jeg lever endnu ; jeg vil leve 
længe , det kan du forlade dig på , blive en gammel 
grå Bjørn , og velsigne dig , Annie . Jeg véd 
nok , »  vedblev han efter en lille pause og drog 
hende nærmere til sig . —  « jeg véd , hvad du står 
og tænker på , Annie , jeg véd det rigtig godt : at 
jeg giftede mig af fortvivlelse , i blinde , og når 
man gør det , og så oven i købet er et stykke 
af en drukkenbolt , så »   . . . Han drejede hende 
om imod sig og rettede sig i sin fulde højde : 
« men ser du , jeg var en gang en stout Karl , lille 
frue , en krigsmand med mod i brystet , med ære 
i livet , og aldrig har jeg tumpet mig frem i 
verden . Og dette med æren og anset familie 
og så videre , det ruller i blodet , det bliver der , 
og der skal andet end drik til at skylle det væk . 
Hvorfor , Annie , har jeg nu i de mange år aldrig 
skammet mig ved dig , hvorfor har jeg , så ofte jeg 
tog dig i favn , følt en husbonds glæde ved dig ? 
Fordi du  .  .  . fordi du er en af de kvinder , mænd 
ikke kan ødelægge , Annie ; en af dem , forsynet 
har brug for til det bedste : til hustruer og mødre . 
Nå , og sådan er det jo gået dig . Er ikke 
Frants en prægtig dreng , netop sådan en dreng , 

som en kvinde ønsker at blive moder til , og har 
han ikke himlens blå i sine øjne ? » 
De stod længe tavse , i tæt omfavnelse , medens 
blæsten fyldte huset med sin susen , og havets 
brølen kom nærmere . 
—  « hvor det stormer på Annie ! Der bli’r 
nok omslag i vejret . » 
Et pres af luft for hylende gennem klitterne 
og kastede sig med sådan kraft mod huset , at 
lampekuplen dirrede . 
—  « det har vi aldrig haft mangel på , du 
Annie — på frisk luft , mener jeg . » 
—  « næ-æ , »  svarede hun hen i vejret , med 
øjnene vidt åbne mod lampeflammen . —  « Marius , 
vi har aldrig haft mangel . Gud har været os god . » 
Hun smøg sig ud af hans arme . —  « og derfor 
synes jeg »   .  .  . 
.  .  .  « at vi burde være ham taknemlige og 
blive , hvor vi er , blive i sandet , hvad ? » 
—  « ja ! » 
—  « jamen , er det nu også din eneste grund ? 
Næh , værsgo og se på mig ! »  han trak hende til 
sig . —  « op med gluggerne ! Er der ikke noget 
andet også ? » 
.—  « jo , der er . » 
—  « noget , som du  .  .  . vil beholde hos dig 
selv , du listige kvinde ? » 
—  « Marius ! »  bad hun og rev sig løs . 

strandkontrolløren strøg sig over skægget og 
sendte hende et forlegent blik . —  « jaja , Annie . » 
Han vendte sig bort og tændte resten af sin 
cigar ved lampen . —  « det vil vi ikke tale om . 
Men , hvad er det du bestiller ? klæder du dig af 
allerede ? » 
Hun stod foran spejlet og hægtede op sit 
røde silkeliv . 
—  « jeg klæder mig om . »  — hun smøgede 
kjolelivet af , lagde det omhyggeligt sammen og 
knælede foran en lille broderet puf , der stod 
under spejlet . Dybt på dens bund gemte hun 
sin pynt . 
—  « begraver du din stads ? »  han satte sig 
ned og så på hende . 
Hun smækkede låget i og rejste sig . Et 
stormkast stærkere end de andre fløj på ruderne . 
—  « hør , hvor det raser derude , Marius ! » 
—  « nå , lad rase ! Hytten bliver dog stående , 
skal du se . Grundmur , min tøs , grundmur ! » 
—  « ja , gudskelov ! »  hun samlede med sin 
venstre hånd linnedet over sit nøgne bryst og 
bøjede sig ned og kyssede ham , og gik . 
Da hun efter nogle minutters forløb atter 
viste sig , havde hun sin daglige mørkegrå kjole 
på . 
—  « vi er nu gamle mennesker , Marius , » 
Sagde hun med et højtideligt ansigt . —  « jeg er 
en gråhåret skønhed , du , som »   .  . 

.  .  .  « som finder det urimeligt længere at 
pynte sig . » 
—  « jeg har båren megen pynt i mit liv . 
Men i aften , »  hun slog sine arme om hans Hals — 
« har jeg forstået , at det ikke mere behøves . » 
—  « nå-å , næh — behøves ! Luksus naturligvis , 
Annie , øjenlyst for en gammel kavaller 
— hæ ! » 
—  « øjenlyst , ja ! » 
—  « øjenlyst og hjertensfryd og så videre , 
men selvfølgelig hvis du »   . . . 
—  « hvad mener du ? » 
—  « hvis du er træt af pynten , mente jeg . » 
—  « hun har gjort mig træt og ked af det 
.  .  . lige fra den dag »   .  .  . 
—  « så , så , Annie , tag det nu ikke så 
tragisk . Det går nok over , skal du se . Forresten 
ser du også godt ud . i den grå der  .  .  . på ære 
gør du . Nå , men forresten , »  i hans brune øjne 
under de posede øjenlåg krøb der frem et lunt 
smil —  « naturam furca pellas eks , Annie . » 
—  « hvad skal det sige , Marius ? » 
—  « det er latin , min pige . Vil du have 
det på dansk , så »   . . . 
.—  « nej , jeg vil ikke . »  hun lagde hånden 
på hans mund og gik hen til bordet og tog sit 
arbejde . 

«  t^n  .  .  . to »   .  .  . 
13 —  « nej , lad mig trække vejret først . » 
—  « værsgo ! Færdig ? Så tæller vi på ny . » 
— :  « færdig ! » 
Han lagde sin arm fast om hendes liv .  « en 
.  .  . to  . . . tre . » 
Og i strygende fart gik det ad den slyngede sti 
gennem lyngen opad den stejle bakke , stadig opad 
lige bus på det mægtige fyrtårn øverst på 
bakkens top . Der standsede de . 
Sara lænede sig forpustet til fyrtårnets murværk . 

—  « å , de gale menneske ! » 
—  « herregud , hvor de snapper efter vejret ! » 
Udbrød fris .  « se på mig til en sammenligning ! » 

han rettede sin kraftige figur i vejret ; hans 
brede bryst åndede roligt og regelmæssigt trods 
det stærke løb .  « og pulsen til tjeneste . »  han 
strakte hånden frem . —  « det er jo ting , de som 
læge forstår dem på . » 
Hun slog leende til hans hånd . —  « å , ja , 

det tror jeg nok , sådan en blok af et mandfolk ! » 

—  « ja , til en blok er de ganske vist endnu 
ikke avanceret — heldigvis for dem . »  hans blå 
øjne gled beundrende hen over den slanke pigeskikkelse . 

med en fortrædelig mine rev hun parasollen , 
som han før løbet havde bemægtiget sig , ud af 
hans hånd og begyndte langsomt at stige ned ad 
bakken , følgende stakittet om fyrmesterens lille , 
forpjuskede køkkenhave . Fris fulgte langsomt 
efter . 
I bunden af en indsænkning eller kløft , der 
skilte fyrbakken fra klitternes bratte fald mod 
havet , standsede Sara og vendte sig om mod sin 
ledsager . 
—  « skal vi sætte os her ? »  , spurgte hun og 
løsnede bændlerne om en skitsemappe , som hun 
havde holdt under armen . 
Fris kastede et blik tilbage mod fyrtårnet . 
—  « vi må længere bort og højere til vejrs , frøken . 
En kammerat som den , »  han pegede på 
fyrtårnet ,  « må man have på længere afstand ; 
men her går det an . »  han standsede halvvejs , 
oppe på klitten . 
—  « nu ligger alt frit for dem , bakken , husene 
og signalstationen , og det må alt sammen 
med på tegningen , hvis man skal få det rette 
begreb om fyrtårnets højde . Ja , begynd de så 
kun , frøken student ! » 

Sara Martens satte sig i græsset med bogen 
på sit skød og begyndte at tegne , medens hendes 
ledsager med  . en tændt cigar strakte sig , så lang 
han var , ved hendes side . 
—  « vil de ryge ? »  , spurgte han . Hun rystede 
på hovedet . 
—  « ikke en lille , uskyldig damecigar ? » 
— .  « vil hellere have den til gode , »  svarede 
hun —  « med mindre vi byttede roller . Hvis de 
tegnede , og jeg røg , spildte vi da ikke tiden 
begge to . » 
—-  « tiden ! »  —maleren blæste en røgsky op 
i den stille luft . —  « den har man såmænd fuldt 
op af her ved badestedet . » 
—  « ja , de bestiller vist ikke meget ? » 
—  « å , nej . Tager nogle personalstudier 
imellem , samler indtryk . » 
Sara lo . —  « ja , jeg har lagt mærke til det . » 
—  « så — å ? »  fris betragtede nysgerrigt 
den unge pige . 
—  « men det kommer jo rigtignok ikke mig 
ved . » 
—  « jeg forstår dem ikke , frøken . » 
2—  « jeg tror at burde sige dem »  — her tog 
Sara blyanten fra papiret —  « at vor fælles bekendt , 
grosserer Blom , begynder at finde deres 
musikstudier med hans frue noget mistænkelige . » 
—  « frøken ! » 
Sara trak et par streger på papiret . —  « item 
at Betty »   .  .  . 

—  « Betty ! se , se ! » 
—  « ja , man snakker lidt om dem og mamsellen 
ved bufeten . » 
Maleren rejste sig op på albuen og rynkede 
panden . 
—  « min nådige frøken , jeg er ingen libertiner . 
Betty er datter af et par mennesker , som 
jeg sætter særlig pris på . Hun har tjent mig 
som model , hvis det er den omstændighed , som 
de »   . . . 
—  « jeg ! »  , svarede Sara , betuttet over 
hans heftighed . —  « jamen jeg refererer jo kun 
.  .  . De må endelig ikke tro  . . . forresten glæder 
det mig  .  .  . glæder mig meget »   .  .  . 
—  « hm »  , maleren betragtede hende opmærksomt . 
—  « nå , hvad vil de forresten , at en stakkels 
maler skal tage sig for »  — vedblev han godmodigt 
—  « når det som de sidste dage har regnet 
fra morgen til aften ? Hvis de brød dem om 
musik , ville de vel søge ud blandt selskabet den , 
som havde samme passion , ikke sandt ? » 
—  « de er vred endnu , hr . Fris ? » 
—  « nej , nej , på ingen måde , frøken . 
Nej , nu tier jeg . Klem de så på fyrtårnet ! » 
En tid gik hen i tavshed . Han røg , og hun 
tegnede og viskede ud . Hun viskede ofte ud , og 
hver gang han hørte viskelæderets skruppen på 
papiret , lo han i skægget og kastede et stjålent , 
ømt blik på hende . Uden tvivl kneb det med 
fyrtårnet ; han gad vide , hvilken façon det fik 

på tegningen , og hvor længe hun ville sidde 
sådan og tegne og viske ud og gøre om uden at 
bede ham hjælpe sig . Det kunne han vist vente 
længe på ; den pige så ud til at stole på sig 
selv , hjælpe sig selv ud over livets vanskeligheder . 
Der stod en tålmodig , flittig vilje skreven i den 
skarpe profil , et drag af anspændt , næsten smertefuld 
tænksomhed om øjnene . Men hvad han som 
physiognomiker navnlig lagde mærke til , var munden , 
som i modsætning til det øvrige ansigt havde 
bevaret en rest af sin søde , buttede barnlighed , 
som navnlig kom frem , når hun var i ro og ikke 
følte sig iagttaget . Å , den mund ! den mund ! 
Hvor var den vakker ! 
Så , for Pokker ! Der kom det viskelæder 
igen for tiende , tolvte gang , og nu kunne han ikke 
styre sig længer , men rejste sig op og standsede 
hendes hånd . 
—  « jeg beder dem , lad mig få det ! De — 
ja , undskyld ! — men de slider jo det stakkels 
papir som en skurekone . Hvorfor ikke nøjes med 
blyanten ? Den kan bruges til mere end blot tegne 
med . Tillader de et øjeblik . Ser de , sådan og 
sådan måler de med den ; i strakt arm ud fra 
dem måler de vandret og lodret bakken histovre , 
bygningerne , hele klatten i deres indbyrdes størrelsesforhold 
og inddeler så derefter papiret . 
Og så ganske lette streger , mange streger ; de 
kan altid senere finde den streg , som er den rigtige 
og tegne den op . » 

hun begyndte ufortrødent forfra på et nyt 
stykke papir , medens han af og til kiggede over 
hendes skulder ned på arbejdet , rettede på 
tegningen med egen hånd hist og her for så 
atter at strække sig i græsset dampende på cigaren , 
medens han stirrede op i den blå himmel og lod 
sig bage af solen . 
Ikke en sky deroppe så vidt han kunne se . 
En eneste , dyb , blå uendelighed alt sammen , og 
havet , som han vendte ryggen til , var endnu mere 
blåt og så stille , thi alle vinde sov . Blåt i 
massevis foroven og blåt forneden plus en hvid 
strandbred og grønne klitter . Havde malet det 
så ofte før , umuligt at pine noget nyt ud af al 
den blånelse og grønnelse . Men dejligt at drive 
i var denne solblanke julieftermiddag i hendes 
selskab , luften så lun og fugtig af havets ånde 
og krydret af timianens skarpe Duft , og så stille . 
Som eneste lyd i denne øde natur Vesterhavets 
brusen dybt under dem mod strandbredden , en 
lyd som et mægtigt rovdyrs veltilfredse knurren . 
Du hav , som fra din dybe seng 
med bulder slår din harpestreng 
og kaster dig med trodsigt mod 
ind under klittens fod . 
Og du som under vuggesang 
ind imod strandens åbne fang 
udsender dine glutter små 
med himlens farve på . 
O lær mig . . . . . . . . . . . . 

—  « hvorfor tegner de ikke ? » 
Sara havde lukket skitsebogen og sad lyttende 
til hans sang . , 
ved hans spørgsmål rejste hun hovedet . — 
« åa , jeg blev så træt på en gang . Nej de skal 
ikke se på det , det duer vist ikke . » 
Fris bemægtigede sig imidlertid trods hendes 
modstand bogen . 
—  « ikke sandt , det er juks ? » 
—  « hm , ja — hvis jeg havde tegnet det , 
men nu er det dem , og så siger vi la la , ikke 
så ilde . » 
Han gik tegningen igennem i enkelthederne , 
rettede her og der , medens han pegede over mod 
fyret , blev ganske ivrig i demonstrationen af 
linjernes forløb , linjer , som var paralelle , linjer , 
der havde deres forsvindingspunkter o . s . v . Sara 
havde hans skæggede kind til sin , men nænnede 
ikke at flytte sig ; hun fulgte med , så godt hun 
kunne , men forstod næppe halvdelen . 
—  « jaja , det kommer en anden gang , frøken . 
Tag nu plads , som de sad før , og lån mig 
bogen . » 
Han fjernede sig nogle skridt og satte sig 
ned , men kom atter tilbage til den unge pige og 
rettede på hendes stilling . 
—  « den venstre albu støtter de på knæet , 
og kinden på hånden . Højre hånd i skødet . 
Nu er det godt , nu ser man figuren . » 
— Sara lo . —  « skal jeg tegnes af ? » 

—  « ja , hvis de ikke har noget derimod . » 
—  « å , nej . » 
Og alt medens han tegnede , talte han til 
hende . Om hendes udseende talte han , som dag 
for dag blev sundere ; han gav hende råd om 
dit og dat , om de spadsereveje , hun helst burde 
vælge , de udflugter i omegnen , som lønnede sig 
bedst , og om de mennesker , hun kunne omgås 
med størst udbytte . 
Sara sad tavs og så hen for sig , underlig 
forlegen ved således at blive beskuet fra top til 
tå og med en ejendommelig prikkende fornemmelse 
i huden , som om hans øjekast stak hende ; 
men ved hans sidste bemærkning sagde hun : — 
« jeg skøtter ikke rigtig om at omgås dem , de 
der nævnede . I fald de derimod ville tage dem 
lidt af mig , lidt kammeratlig , mener jeg , ville det 
glæde mig . » 
Maleren slap blyanten og så på hende . 
—  « nu synker de for meget sammen , frøken . » 
Sara blev rød i hovedet og rettede sig . — 
« tak , og hvis de ville løfte hovedet blot en kende 
i vejret og så sidde rigtig stille . » 
—  « jeg må altså ikke tale ? »  , spurgte hun . 
Skarpt . 
—  « undskyld mig , men det er ansigtet , det 
gælder nu . » 
De tav begge i flere minutter . 
Hun så over mod fyrtårnet , hvis simple , 
storslåede linjer havde forvoldt hende før så 

mange bryderier , og han så på hende . Skarpe 
som en rovfugls fæstede hans øjne sig på det 
stolte , blege ansigt under den lyse stråhat . Men 
med ét lagde  , der sig et smil over hans træk , det 
krøb frem i hans stirrende øjne og gjorde dem 
milde og skælmske . Han løb med blyanten let 
over konturerne af hendes profil , rundede af hist 
og her , sløjfede , glattede — alt sammen uden at se 
på hende , skitserede til slutning omgivelserne 
med raske streger og lagde tegningen fra sig i 
græsset . 
—  « færdig , frøken . Ja ligheden i strengeste 
forstand er det ikke kommen mig an på , »  sagde 
han og rakte den unge pige bladet . 
« men derfor har jeg også til vejledning 
for publikum sat navnet under , som de vil se : 
frøken stud . med . Sara Martens , Vesterhavet d . 
5 . Juli 188— , tegnet i hendes  .  .  . ja , hvor gammel 
behager frøken student at være ? » 
—  « fem og tyve år , »  svarede hun og rakte 
ham tegningen . 
—  « hvad synes de om den ? » 
—  « godt , »  svarede hun og så smilende 
på ham —  « men som de sagde , den ligner 
ikke . » 
—  « nej , den er flatteret , »  svarede han og 
lagde bladet ind i bogen . —  « ja , misforstå mig 
ikke , frøken , jeg ville blot sige , at dette var 
deres søndagsansigt , og at det  .  .  . det klæder 

dem adskilligt bedre end den  .  .  . sure mine , som 
de til hverdags vandrer om med ved badestedet . » 
—  « er jeg sur ? »  hun så ham smilende ind 
. i ansigtet . 
—  « nej , ikke nu . Nu ser jeg som sagt 
deres søndagsansigt , så vakkert , så nydeligt »   .  .  . 
—  « hr . Fris ! »  den unge pige lagde sin 
hånd let på malerens arm og betragtede ham 
med et alvorligt , nysgerrigt blik . —  « vil de en 
gang for alle love mig noget ? » 
—  « å , frøken , den slags løfter til unge 
damer »   . . . 
—  « jaja , de har ret — i almindelighed . 
Men sig mig , om de nogensinde har grebet mig 
i koketteri ? Nå , men af hvad grund forskåner 
de mig så ikke for slige netheder , eller hvad 
mener de at opnå dermed ? Prøv at behandle 
mig som en  . . . en ligestillet , uagtet jeg er kvinde , 
vil de ikke nok det ? Jeg tror , vi to kunne være 
hinanden til behagelig omgængelse , hr . Kunstmaler , 
i det mindste ville jeg være meget glad for 
deres selskab . » 
Og da fris uden at kunne finde på et passende 
svar bukkede til tak , vedblev hun , medens 
de langsomt vandrede langs klittens skråning : 
—  « de ville gøre en god gerning imod mig , 
for jeg går og keder mig i dette driverliv 
mellem disse fremmede mennesker , især mellem 
damerne . » 

—  « det er deres egen skyld , frøken Martens . » 

—  « å , nej , men jeg tror såmænd , at de er 
i vildrede med , til hvad køn de skal regne med , » 
Svarede hun leende . 
—  « ja , måske , frøken student , men »   .  .  . 
—  « frøken student ! »  — hun lo —  « jamen , 
kan man ikke være kvinde , fordi man studerer ? » 
.—  « kan være — jo . Det tør jeg ikke benægte . » 

Sara gik nogle øjeblikke tavs . 
—  « nå , ærligt talt , »  sagde hun —  « befinder 
jeg mig nu også bedst i selskab med mænd , som 
jo desuden har været næsten min eneste omgang 
i flere år . 
—  « meget smigrende for os mænd , frøken . » 
—  « ja , jeg mente just ikke , at mændene har 
vundet ved bekendskabet , at de er blevne større i 
mine øjne ; nej , kvinderne er blevne mindre , ikke 
så meget den enkelte kvinde for sig som  .  .  . 
Kvinderne som korporation , kvindekønnet altså . 
Man har det godt imellem dannede mænd ; ja , jeg 
véd ikke , hvorledes jeg skal udtrykke det , men 
det er vel , fordi mandfolket bliver borte , lægges 
ligesom til side ; mellem kvinderne er det anderledes ; 
der falder altid den enkelte ud fra det hele , 
agerer som kvinde på egen hånd . » 
—  « kvinderne er mere personlige , »  indskød 
maleren . 

—  « nok muligt . Men det har været en af 
mine bedste glæder i min studietid at tilhøre 
eders lav , blive behandlet som en af eders 
egne . » 
Fris blæste langsomt røgen fra sin cigar og 
betragtede i smug den unge pige med et smil . 
Så sagde han efter en lille pause : 
—  « jeg anser det for min skyldighed , frøken , 
at præsentere mig for dem , inden jeg modtager 
det ærefulde forslag , de før gjorde mig . » 
—  « hvad mener de , »  spurgte hun forundret . 
—  « blot det , at jeg vist ikke er en dannet 
mand i deres forstand ; jeg er tout simplement et 
mandfolk . » 
—  « det var kedeligt , »  svarede hun koldt og 
gav sig til at trække sine handsker på , et par 
lange handsker , stridshandsker syntes maleren , 
det var . —  « og det lyder som en advarsel næsten . » 
Inden fris kunne finde et passende svar , 
havde Sara vendt ham ryggen og langsomt begivet 
sig til vejrs op på klitten . På dens top blev 
hun stående , støttet til sin parasol , hensunken , 
som det lod , i beskuelsen af det sommerblå hav 
og den hvide , mennesketomme strandbred dybt 
nede . En midsommerdags sabbathshvile lå over 
himmel , hav og kyst ; ingen skibe at opdage , 
kun et par steder langs horisontens uhyre cirkelbue 
nogle mørke røgstriber fra dampere , der var 
blevne borte i synskresen , og højt til vejrs nogle 

bitte små hvide skyer , der ikke vidste , hvor de 
skulle sejle hen i den stille luft . 
—  « har de så betænkt dem ? »  ; hun vendte 
sig omsider om imod ham —  « og giver de mig 
løftet , jeg bad om ? » 
—  « jeg giver løftet . » 
—  « godt , »  svarede hun og slog parasollen op 
—  « så er det i orden . » 
—  « hm »  — brummede fris — en net 
orden . » 
—  « hvad siger de ? » 
Maleren vendte sig pludseligt om mod den 
unge pige . 
—  « men om jeg nu »  — han kastede cigaren 
fra sig —  « for det kunne da hænde , at jeg blev 
det ; det er jo ingen skade til at tage det med i 
betragtning  .  .  . Jeg tænker på »   . . . . 
—  « tanker er toldfri , »  svarede hun og så 
ud over havet —  « det angår mig ikke i mindste 
måde , om »   . . . . 
—  « om hvad ? »  , han stirrede hende i 
ansigtet —  « om jeg blev forelsket i dem 
f . Eks . ? » 
—  « jo , det angik mig rigtignok , »  svarede 
hun og så overrasket på ham . —  « og det er 
i sin orden , at de også tager den mulighed i 
betragtning , hr . Fris , men  .  .  . ja , jeg bør jo 
være ærlig imod dem : det ville være spildt ulejlighed , 
det ville ikke føre til noget . » 

—  « nej , det ville det rimeligvis ikke , »  sagde 
maleren med et .så pudsigt udtryk af nedslåethed , 
at Sara brast i latter . 
—  « nej , for de er jo fremskridtskvinde , » 
Vedblev han irriteret over hendes munterhed og 
beherskede væsen .  « men lige meget , frøken 
student , om de så var professor ved universitetet , 
så  . . . . med de læber og den figur »  . . . . . . . . . . . . . . 
Hun åbnede munden som for at give et 
skarpt svar , men vendte sig bort og begyndte at 
stige ned ad klittens skråning . 
—  « jeg har vel ikke fornærmet dem , frøken 
Martens ? » 
Hun rystede på hovedet og standsede . 
—  « de har den sædvanlige suveræne mandfolkeforagt 
for kvindens evner til at gøre sig fri . 
De skærer os naturligvis alle over én kam med 
ordet fruentimmer . Det nytter ikke noget med 
udviklingen , for vi beholder alligevel vort køns 
fejl og mister under kampen dets bedste prydelser . 
Å , den gamle vise , jeg kender den ! » 
—  « javist , javist , men  . . . . er de nu 
ikke kommen for skade at give den gamle vise 
ret ? Eller hører måske evnen til at elske ikke 
under kvindens prydelser ? » 
Hun stod og ridsede med parasollen i græsset , 
og over hendes ansigt lå der en varmere tone 
end ellers , da hun svarede : 
—  « men denne evne kunne jo være bleven 
ødelagt . » 

hun sagde det med et så tungt udtryk , at 
fris ikke vidste , hvad han skulle svare . 
—  « lad nu våbnene hvile , »  sagde hun og 
løftede sit ansigt —  « lad os benytte det dejlige 
vejr og se os om i egnen , jeg kender jo så lidt 
til den . 

de fulgte det høje land mod syd ad stier , 
hvorfra de ikke kunne øjne havet , indtil 
de nåde randen af en dyb slugt mellem klitterne , 
der løftede sig højere og vildere her end 
andre steder . 
Fris greb sin ledsagerindes hånd for at 
bistå hende ned ad den bratte skrænt , men Sara 
blev stående med hans hånd i sin og betragtede 
med undren det landskab , som viste sig for hende . 
Hun så atter det sommerblå hav , men nu langt 
borte og dybt nede , hinsides en mængde små 
nøgne sandhøje og den brede strandbred , der løb 
ud i solrøg fjernt mod syd . Men især fængsledes 
hun af kløften under sine fødder og af en lille 
bæk , som gennemstrømmede dens bund , der var 
fuld af blomster , og som blinkede frem længere inde 
i landet , hvor kløften videde sig ud til en grøn 
Dal mellem mørke , kratbevoksede bakker . 
Hånd i hånd klattrede de omsider ned ad 
skrænten , der på steder var tæt bevokset med 
brombærbuske . Sara gled på det tætte , glatte 
grønsvær , fik kjolen filtret ind i brombærrisene 

og faldt , og glidende og rutschende nåde de 
bunden af kløften og satte sig ved bredden af 
bækken . 
—  « svært så bleg de er , frøken ; er de 
meget træt ? » 
Hun nikkede og lagde sig tilbage med hånden 
under nakken , lukkende sine øjne fast i  .  .  . 
Lun var luften i bunden af kløften , og blomsterne 
duftede stærkt , og så stille var der , ikke 
en vind ; kun et lille pust strøg af og til forbi 
hende og fejede blomsterånden bort for et øjeblik . 
Det summede med myg , og bækken klukkede , 
og havet hørte man blot som en fjern , uafbrudt 
susen lig den fra store fyrreskove . Et par 
gange forstyrredes hun ved en støj i krattet fra 
skrænten lige overfor , ligesom nogen banede sig 
vej gennem brombærbuskene , men så opdagede 
hun til sidst , at den hidrørte fra to får , der var 
tøjrede deroppe , og hun lukkede atter øjnene i . 
Var det ikke for skams skyld , tog hun sig 
en lille lur her i solskinnet , men . . . . . . . . . Hun 
kastede et sideblik til maleren , og følte sig beroliget , 
da hun så ham sidde hensunken i tanker 
og flette græsstrå , og hun trak stråhatten ned 
over ansigtet , lagde hovedet ind under parasollen 
og lukkede sine øjne . Og en for en forsvandt de 
små lyde omkring hende , indtil der blev tilbage 
denne susen langt borte fra ; den havde hun i 
øret , da hun sov ind  . . . 

og med den vågnede hun og med tonerne 
af sang , der nynnedes oven over hendes hoved . 
Hun lå , endnu lidt ør i hovedet af søvnen og 
lyttede til sangen og ledte efter i sin hukommelse , 
hvad det var for en . Når hun var lige ved at 
finde den , drillede den hende ved pludselig at 
slippe bort . 
Han tav et øjeblik , og bækken sladrede ved 
hendes fødder . 
. . . .  « sag’ bæchlein , liebt si mich , 
sag’ bæchlein , liebt si mich ? » 
Da den endelig faldt hende på tungen , var 
hun lige ved at synge med : 
ich frage keine Blume , ich frage keinen stern , 
si kønnen mir alle nicht sagen , was ich erfuhr so gern  .  .  .  . 
Hun gjorde en bevægelse efter parasollen , 
men lagde sig atter ned . 
0 , bæchlein meine Liebe , wie bist du wunderlich , 
will’s ja nicht weiter sagen , sag’ bæchlein liebt si mich ? 
En for en piblede tårerne frem under de 
lukkede øjenlåg , og hun kunne , som hun lå , 
ikke få fat i sit lommetørklæde , uden at han 
lagde mærke til det , og han måtte ikke vide , at 
hun var vågnet , og at hun græd . Hun tørrede 
øjnene med sin hånd og bed læberne sammen 

for at standse gråden . Det var anden gang 
denne eftermiddag , at hun var falden over disse 
minder fra sin første ungdom . Det skete sjælden , 
og så plejede de ikke at tage så hårdt på 
hende som i dag . Hun havde i de sidste år 
været så travlt optaget af sit arbejde , at hun 
næsten havde glemt ham ganske og hele den 
gamle , dumme historie , som en gang nær havde 
knust hendes liv . 
Det var vel de usle nerver , der var skyld 
deri , og især det , at hun ikke havde noget fornuftigt 
at tage sig for . Det gik hende hverken 
bedre eller værre end de fleste bevægelige gemytter , 
når de drev tiden hen fra morgen til 
aften i egne . som denne , at så alt det kom op 
påny , som man troede glemt og forbi , og man 
gled ud i drømme om det tabte , vuggedes i 
længsler efter det , tabte herredømmet over sine 
tanker . 
Hvor længe ville han monstro blive siddende 
deroppe og nynne ? 
Der var sikkert gået mere end en time , 
siden de kom til denne blomsterduftende , fortryllende 
Dal . Å , ja , fortryllelse var der med i 
spillet , ellers ville hun ikke være kommen til at 
græde over disse gamle minder . Uden tvivl 
måtte det være langt hen på eftermiddagen ; 
solen stod ikke længere på hendes parasol , den 
var gået bag ved klitten deroppe . 

hun fik imidlertid slå sig til ro en stund 
endnu , lade ham sidde deroppe endnu nogle øjeblikke 
i den tro , at hun sov , bare så længe , til 
hun fik sit ansigt lagt i de gamle , rolige folder . 
. . . .  « 0 , bæchlein , meiner Liebe , was bist du wunderlich , 
will’s ja nicht weiter sagen , sag’ bæchlein liebt si mich ? » 
Nej , nu havde det en gang taget magten fra 
hende , alt dette forbigangne . Hun knyttede sin 
magre hånd om skaftet af parasollen ; hin var 
nær ved at harmes på ham deroppe , ham som 
med sin nynnen Schubert suggestionerede hendes 
tanker , så hun ikke kunne fri sig ud af dette . 
Hun fristedes næsten til at tro , at han vidste 
besked om , hvordan det i øjeblikket stod til med 
hende , at han i det mindste kunne se , at hun 
ikke sov . 
Og medens skyggen strakte sig længere og 
længere over dalen og begyndte at spadsere op 
ad skrænten lige over for , drømte Sara Martens 
sig tilbage i sin første ungdom . . . . . . . Hun blev 
forældreløs i sit sekstende år . Faderen , der var 
adjunkt i en større , jysk by , døde som enkemand . 
Den gang gik hendes hele ærgærrighed ud på 
at blive student . Hendes fader havde året før 
sin død begyndt med for spøg at lære hende 
begyndelsesgrundene i de døde sprog , men da 
hun viste flid og hurtigt nemme , havde han for 
alvor taget sig af hendes uddannelse og skaffet 
hende hos sine kolleger ved den lærde skole 

undervisning i de fag , hvori han ikke selv var 
hjemme . 
Han beskikkede før sin død sin gamle universitetskammerat 
dr . Abrahams til værge for sit 
eneste barn , og Sara kom i huset hos en gammel 
dame i København , der var beslægtet med hendes 
afdøde moder . Nitten år gammel blev hun 
student med anden karakter . Hendes studier 
var drevne med hastværk og uden fornuftig plan , 
så resultatet kunne ikke blive bedre . Men Sara 
var fornøjet , og hun så med sit akademiske 
borgerbrev , sine 19 år , og med sin lille arv efter 
forældrene horisonten åben til alle sider . 
Da hun efter endt eksamen besøgte sin jyske 
fødeby i sommerferien , var hun en ung dame , 
som man måtte lægge mærke til , velvoksen , med 
en ulastelig figur og et par livlige øjne i et sødt , 
friskt ansigt . I omgang med det andet køn var 
hun dristig , og hun lapsede sig måske lidt for 
meget med sine fri anskuelser og sine moderne 
ideer , men man fandt det ret naturligt hos en 
pige med eksamen artium , og snart blev hun midtpunktet 
i en Kres af unge piger , der holdt af 
hende for hendes vakre karakters skyld og beundrede 
hendes fikse påklædning og utvungne 
optræden . Ja , det vakte hverken forundring eller 
misundelse , da hun efter en måneds ophold i 
byen , snappede garnisonens mest feterede og 
mest forføreriske officer bort for næsen af et halvt 

dusin skønheder , der nærede de ømmeste forhåbninger 
til denne søn af Mars . 
Men da hun hen på efteråret vendte tilbage 
til hovedstaden , var hendes ungdom forbi og 
hendes mod knust . 
Hun var bleven behandlet af ham som et 
legetøj , efterstræbt for sit smukke legemes skyld 
af ham , som hun havde elsket med et nittenårigt 
kvindehjertes sværmeri og blinde tillid . Hendes 
naturlighed havde han taget for koketteri , hendes 
fri tale for mangel på blufærdighed , han havde 
ikke regnet hende for mere end den første den 
bedste lille nysgerrige pjanke af et fruentimmer , 
hende , som troede at have krav frem for de fleste 
af sit køn på en mands agtelse . 
Og hendes forfængelighed havde lidt ikke 
mindre knæk end hendes hjerte ved dette forhold ; 
der hengik lang tid , før hun kunne overvinde 
sig til at tage fat igen på noget arbejde ; 
men da hun omsider fik bugt med sin indolens 
og begyndte på sit studium , da glansen af denne 
studentereksamen tabte sig ved synet af det store 
arbejde , der lå foran hende , tænkte hun mere 
nøgternt over , hvad der var hændet hende , og hun 
spurgte sig ofte selv , om hun den gang havde 
været ganske uden skyld i , hvad der var sket , og 
om han ikke alligevel havde holdt af hende . Det 
•sidste spørgsmål fik hun ikke svar på ; hun 
så ham aldrig senere , hørte blot , at han var 
gået i russisk krigstjeneste 1876 og var falden 
ved plevna . 

det var , som denne efterretning atter gjorde 
hendes sind bittert og hårdt , og fra den stund 
viede hun sit liv udelukkende til målet at blive 
læge . Hun lagde alle sine kræfter i at nå dette 
mål , og hun forfulgte det med en hårdnakkethed , 
der forbavsede hendes kammerater på hospitalet . 
I disse hospitalsår følte Sara sig næsten 
lykkelig . Og som den unge rekrut , der efter at 
være trukken i uniformen og hovedkuls  , puttet ind 
i kammeraternes rækker , lidt efter lidt glemmer , 
hvad han var før og til sidst næppe kender sig selv 5 
som den gamle civilist , således gik det hende , 
da hun havde levet sig ind i dette liv på hospitalet , 
hun den enlige kvinde mellem de unge j 
mænd . Hun kendte sig næsten ikke selv igen .  . 
Hint første studenterår med forelskelsen og dens g 
triste afslutning var det en virkelig episode i i 
hendes liv eller havde hun blot drømt den ? 
—  « jeg er nu 23 år , »  skrev hun en gang § 
til en veninde —  « og jeg synes allerede , at jeg g 
har oplevet alverden . Jeg har én gang elsket ; 
da var jeg fyldt af denne følelse alene som en n 
ballon med gas og svævede højt over jorderige , t< 
højt , højt til vejrs , og jeg delte ballonens skæbne , • 
når gassen pludselig strømmer ud . Jeg går u 
aldrig mere til vejrs med den slags balloner ; nu u 
bæres jeg oppe af andre interesser »  . . . . . . . 
Men der kom perioder , hvor hun slappedes , 
hvor tilværelsen forekom hende triviel , hvor hun ni 
følte sig ensom og forladt og havde hele sin ni 

ft 
karakterstyrke behov for at fortsætte arbejdet . 
De kom , da det friske , æggende samliv med 
kammeraterne på hospitalet var forbi , og det 
egentlige studium begyndte , da der ikke længere 
gaves noget nyt pirrende for følelsen og fantasien , 
da tankearbejdet alene var tilbage . 
Da så hun sig ofte forgæves om efter et 
menneske , som hun kunne betro sig til , for hvem 
hun kunne åbne alle sin kvindesjæls lønlige 
kroge og i hvis selskab hun kunne hvile ud efter 
arbejdet . Og til denne hvile trængte hun i årenes 
løb mere og mere . Alle de andre unge mennesker 
på hendes alder kunne hvile ud , de unge piger 
i selskab med andre unge piger , de unge mænd , 
hendes kolleger fra hospitalet , i livet på caféer , 
i lystige sammenkomster alle vegne , men hun stod 
alene . Fra omgang med kvindelige jævnaldrende 
havde hun for længst udelukket sig , dels fordi hun 
ikke havde kunnet lære noget af dem , som hun 
brød sig om , dels for ikke at spilde tiden , og sin 
mandlige kammeraters glade studenterliv udenfor 
hospitalsporten var hun afskåren fra at deltage i , 
fordi hun var kvinde . 
Men dette ensomme , flittige , for al afveksling 
blottede liv tærede stærkt på hendes kræfter . 
Hun trængte til hvile , til at komme bort fra byen , 
men hun ville ikke give tabt , hun skammede sig 
for at sige sandheden til den eneste , der brød sig 
lidt om hende , til den gamle læge , dr . Abrahams , 
hendes formynder , fordi han i sin tid kun 

nødtvungen havde givet sit minde til studeringerne . 
Men nu var det sket , hun var rejst herover til det 
store hav for at finde lægedom for sine lidelser , 
hun var dumpet ned i en Kres af fremmede mennesker , 
der ikke havde noget at bestille , der ligesom 
hun lå her for at more sig , leve godt og 
komme sig . Men hvordan havde hun indrettet sig 
mellem  .disse mennesker ? Var hun ikke her lige 
så ensom som i den store by ? 
Sara stak hovedet frem under parasollen og 
kiggede efter sin følgesvend . Han stod ved 
bredden af bækken flere skridt borte . Hun havde 
ikke hørt ham rejse sig og måtte næsten tro , at 
hun halvt om halvt havde blundet , imens disse 
billeder fra den svundne tid drog hendes tanker 
forbi . 
—  « nå , frøken Martens , nu var jeg lige ved 
at tabe tålmodigheden , kan de tro . »  han nærmede 
sig og tog plads ved hendes side . —  « men 
det var synd at forstyrre dem , syntes jeg , da de 
sov så sødt i solskinnet ; men nu er skyggerne 
komne , og det er vel på tide , vi vender hjem . 
Fryser de ikke ? » 
Atter dette hjertelige , omsorgsfulde i hans 
øjne , i stemmens klang , som varmede hende lige 
til hjertet og samtidig generede hende . Hun 
gjorde plads for ham ved sin side . 
—  « her er så aldeles velsignet dejligt i 
denne Dal , synes jeg , »  begyndte han og foldede 

hænderne over sine knæ . —  « jeg kender kysten 
i flere Miles udstrækning , jeg har flakket om her , 
véd de måske , i flere somre , men intet sted 
findes et smuthul så nydeligt som dette . Se , 
hvor græsset er broderet med gult , rødt og blåt , 
hvor naturen har været flittig med at smykke 
dalen . Jeg tror skam , at alle de småblomster , 
egnen har , har stævnet hverandre hid på dette 
sted . Jeg har mangen gang ligget her i timevis ; 
det er et lille Paradis at drømme i , skønjomfru . 
Selv om det blæser stærkt , der er dog altid stille 
og lunt og fyldt med blomsterduft i denne Dal . 
Blæsten suser til vejrs hen over marehalmen , men 
hernede mærker man den ikke , og havet ser man 
ikke noget til , man hører det blot bruse langt 
borte . » 
Han havde skudt hatten tilbage fra den tyndhårede 
isse og sad tankefuld og tavs nogle øjeblikke , 
ventende på , at hun skulle sige noget . 
Men hun svarede ham ikke ; sindsbevægelsen 
havde endnu ikke rigtig lagt sig ; hun ville ikke 
have , at maleren skulle spore den i hendes stemme , 
og hun lagde sit ansigt i stive folder . 
—  « hør , de kunne måske sige mig — for 
de er sagtens vel bevandret udi botaniken — 
hvad er det for en den røde stivstikker histovre ? » 
Han pegede over bækken på en lille koloni 
lyserøde blomster , der stod ranke som lys i 
Kres om en lille bugt af bækken alene for sig 
selv . 

—  « så vidt jeg kan se , »  svarede hun og 
satte lorgnetten på næsen ,  « så er det lythrum 
salicaria eller den røde kattehale . Hvorfor vil de 
vide det ? » 
—  « hm , holder sig så fornemt afsides fra 
deres beskedne småsøstre , ikke sandt , frøken 
student ? » 
Sara rettede sig og sendte sin sidemand et 
forskende blik . Så kort deres bekendtskab var , 
så vidste hun allerede , at  « frøken student »  var 
tegnet på , at han var misfornøjet med hende . 
—  « sådanne kæphøje tingester ! de passer 
slet ikke i selskabet . » 
Det var soleklart , at der lå en snert til 
hende bag disse ord . Men da hun drejede sit 
ansigt om mod ham , så hun ham sidde som før 
med hænderne foldede , og hans blå øjne hvilede 
med et udtryk af barnlig glæde på dalbunden 
foran dem . 
—  « se , alle de andre blomster , »  vedblev han , 
og strakte hånden ud —  « de blander sig mellem 
hverandre i én stor familie , de trænger sig frem 
tættere og tættere ned mod bækken , de små 
blåklokker , mælkeurten , geranien , de gule snerrer , 
og hvad de hedder alle sammen . De kan nu en 
gang ikke alle sammen nå frem til vandet og 
spejle sig . Men de , som kan , se hvor de bøjer 
sig ned over bækken , som ville de betro den 
noget . Og han , friskfyren , hvor han blinker polisk 
i solskinnet til sine mange småkærester i den 

'i 
stille Dal og svanser af sted ad havet til med 
sine mange hemmeligheder ! 
De kan tænke dem , »  vedblev han lidt efter 
—  « jeg , fæhoved , prøvede virkelig en dag på 
at skitsere kløften her , set fra stedet , hvor vi 
sidder . Det gik selvfølgelig ikke . Sådant sødt , 
uskyldigt , duftende noget lader sig ikke male . » 
Han rakte ned mellem blomsterne og plukkede 
nogle få . De store hænder tog så varsomt 
på de fine stilke , medens han ordnede dem 
og bandt dem sammen med et strå , og behændigt 
anbragte han buketten i Saras livbælte . 
—  « de fleste kvinder holder af blomster , » 
Sagde han med en indsmigrende elskværdighed , 
som i øjeblikket ærgrede Sara . —  « blomsterne 
er jo symbolet på »   .  .  . 
.  .  .  « på det uskyldige , det duftende , det 
rene og så fremdeles . »  hun stak lorgnetten i 
sit kjoleliv og rejste sig . —  « med andre ord , hr . 
Fris , symbolet på det , som visner og forgår , 
eller som ejer slig en tillokkelse for mændene , 
at de berøver os det , før det visner . » 
Hun børstede kjolen for græsstrå og støv 
og rettede på sit hår , som var kommen i ulave . 
—  « det er vel på tide , vi vender hjem . » 
—  « som de befaler . Blot et ord forinden , 
hvis de tillader . Jeg ønskede at vide , om de 
regner mig til den  .  .  . den slags mænd . Det er 
i så tilfælde nemlig ganske meningsløst , at vi to , 
frøken , omgås hinanden . Jeg er kunstner ; jeg 

\ • 
holder af , hvad der er er smukt , af smukke mennesker , 
især smukke kvinder , og måske har jeg 
den fejl , at jeg i for høj grad viser de sidste 
min beundring , men indtil i dag har det uskyldige , 
det duftende og rene — som de før så 
kønt sagde — haft lov til at gå i fred for mig . » 
—  « har jeg såret dem ? »  hun trådte et 
skridt nærmere og rakte ham hånden . —  « det 
var ikke min hensigt . Men de har — naturligvis 
uden at vide det — ledet mine tanker hen 
på noget  .  .  . som jeg ikke kan tåle at tænke 
på . » 
—  « var det de blomster ? »  han tog hendes 
hånd . 
—  « det var  .  .  . også dem , ja . Men lad os 
ikke tale derom . »  hun tog hånden til sig . 
—  « herregud , så lidt ! » 
—  « lidt ! hvad véd de ?  .  .når onde 
drømme er gåde forud . » 
—  « onde drømme ! Og jeg som troede , de 
sov så sødt i solskinnet , frøken . » 
—  « jeg sov sødt i solskinnet , men da jeg 
vågnede , var solen borte , og så kom drømmene , 
og de leverede musikken dertil . Men som sagt , 
lad os ikke tale mere derom . » 
Fris forstod ; at han ikke turde trænge ind 
på hende og tav . 

vil 
en halv time senere stod de der , hvor dalen 
munder ud mod den åbne strand efter at 
have klattret omkring på skrænterne langs bækkens 
krumninger . Sara var træt og talte kun lidt . 
—  « det er det samme , om de også er træt , » 
Sagde fris , medens han hjalp hende til vejrs opad 
den sidste klit , hvorfra de kunne overse havet og 
hele kysten —  « for alligevel er det sådanne strabadser , 
de trænger til . Mod dårligt humør og 
følsomme nerver i deres alder er motion det 
bedste middel . Men når de nu kommer hjem , 
så går de til sengs , straks de har spist . En 
halv times avislæsning måske til et glas sodavand 
og en cigaret — men så til køjs . » 
—  « så det mener de ? »  spurgte Sara og lod 
sig falde ned i marehalmen . 
. —  « og så tror jeg , at de i morgen , søndag , 
burde holde hviledag , ellers bliver det dem for 
meget . Ja , de kan om formiddagen køre med 
kromandens kone til kirke i Højby . » 
—  « til kirke ! nå , ja . De skal virkelig have 
tak , som de ordner det alt sammen for mig . » 

hun betragtede ham , medens han stod oprejst 
ved hendes side med hænderne i sine jakkelommer , 
seende ud over stranden , medens han talte . 
Såre pudsigt med denne protegerende alvor , denne 
visdom , som han gavmild øste ud over hende ! 
Nå , men det var jo så fornuftigt , hvad han sagde , 
og hun havde jo på en måde givet sig ind under 
ham som rådgiver og beskytter , så han fik slippe 
for hendes latter , den han vistnok heller ikke ville 
tage notits af , så støt og stærk han stod der , at 
ikke en gang en storm kunne rokke ham . Men 
dette med kirkegangen  .  .  . 
—  « jeg plejer ikke at gå i kirke , »  sagde hun . 
« det er deres fejl , frøken , »  svarede han . — 
« jeg gjorde det heller ikke tidligere , men jeg kom 
i vane dermed herovre , og nu synes jeg godt om 
det . Deres bad , »  fortsatte han med uforstyrrelig 
ro —  « bør de ikke forsømme , men intet videre 
— ellers ligge på sofaen den ganske eftermiddag , 
hvile dem ud , læse romaner . Jeg har sådan en 
udmærket en »   .  .  . 
—  « har de det — hvad hedder den ? » 
—  « husker det ikke . Titelbladet mangler 
nemlig . Betty har den for øjeblikket , men hun 
må have læst den . » 
—  « Betty ! — se , se , det er jo altid en anbefaling . » 

—  « til mig , frøken , ser de ikke noget i 
morgen . Jeg gør allerede i aften en afstikker 
syd på . Men i overmorgen , mandag , mødes vi 

igen ; så tager vi vor vandringsstav , vi to , og 
går ud , langt ud i den vide , vide verden . 
O , wandern , wandern , meine lust ! 
0 , wandern ! » 
Han stoppede pludselig og så ned på den 
unge pige . 
—  « å , syng de blot ! Ja , ud i den vide 
verden går vi , ud , ud i den vide verden . »  hun 
rejste sig og kastede et lysende blik på ham . 
Das muss ein schlecter Muller sein 
dem niemals fil das wandern ein 
—  « jamen , »  sagde fris tørt og uden at se 
på hende . —  « det hører nu til et andet Vers . 
Der står : 
hr . Meister und frau meisterin 
lasst mich in Frieden wieder zieh’n . » 
—  « det kan gerne være , »  sagde hun ærgerlig 
og skød sit livbælte ned mod hofterne . —  « jeg 
kender ikke videre til — hm , Schumann . » 
—  « Schubert , mener de . » 
—  « om forladelse ! ja for mig gerne , »  svarede 
hun og slog ud med hånden . 
Deres øjne mødtes i det samme , og de kom 
begge til at le . 
Det var , medens de hånd i hånd gik ned 
over Slettens løse sand , at fris pludselig standsede 

og pegede mod syd , hvorfra et lille køretøj sås 
at komme trillende hen ad strandbredden tæt 
inden for havstokken . 
—  « nu kan de komme kørende hjem , frøken . 
Derude ager strandkontrolløren fra Højby på vej 
til kroen vistnok for at hente mig i aften hjem 
til sit . Jeg tilbringer gerne mine søndage hos 
ham og hans kone . De folk burde de kende . 
En mageløs kone er hun , nydelig endnu , skønt 
hun er langt forbi de tredive , rigtig en perle af 
en kone . Og kontrolløren — krigsmand fra 64 , 
drikker lidt mere , end sundt er , men ellers en 
stadsmand , og en kæmpe af vækst . Jeg er en 
stærk mand , men i hans hænder  .  .  . Aldrig i mit 
liv er jeg bleven banket således af som af ham 
— for spøg naturligvis en gang vi prøvede kræfter , 
for vi er venner . Han spekulerer i disse dage på 
forflyttelse til et andet embede , og vil i den anledning 
konferere med mig og vor fælles ven , kroværten . » 

de var imidlertid komne ned til havet , hvor 
de blev stående , indtil vognen kom dem nær . 
—  « stands , store mand med den lille hest ! » 
Råbte fris til strandkontrolløren og tog hesten i 
tømmen —  « og sig mig , hvad du forlanger for at 
befordre denne trætte unge frøken velbeholden til 
« badehotellet »  . Man lægger mere vægt på sikkerhed 
end hurtig befordring . Fy , Lotte ! vil du 
bide ? Skulle dyret monstro have fattet min 
tale ? » 

—  « det er et begavet dyr , véd du . »  strandkontrolløren 
tog sin hue dybt af for Sara . — 
« hvis frøkenen vil gøre mig den fornøjelse . » 
Han rejste sig , kastede tømmerne og steg ned 
fra vognen . 
—  « må jeg først præsentere , »  sagde fris — 
« frøkensara Martens , stud . med . p . t . Badepensionær 
hos ærværdige Lavst Bondesen — og løjtnant Gerhardt , 
strandkontrollør over hele kysten fra  .  .  . 
Ja hvor er det nu fra ? » 
1 dette øjeblik trak Lotte af sted med den 
tomme vogn , og Sara , som havde støttet sig til 
bagsmækken , snublede og ville være falden , om 
fris ikke havde grebet hende ved armen . 
—  « prr ! dit dumme dyr ! »  strandkontrolløren 
løb til og fik ved et kraftigt tag i hovedstolen 
Lotte til at standse . —  « skammer du dig ikke ved 
at løbe fra en smuk pige , når hun vil op at køre ! 
Så , frøken , nu kan de gerne komme , »  råbte 
han tilbage til Sara , medens han samlede tømmerne , 
der slæbte i sandet . 
Men Sara stod bleg og skælvende og stirrede 
efter den høje mand . 
—  « befinder de dem ilde ? »  spurgte fris . 
:—  « å , jeg  .  .  . blev svimmel . Tak , det er 
næsten forbi , »  hun trak sin arm ud af hans . — 
« må jeg ikke nok gå hjem i stedet for at køre ; 
jeg fejler ingen ting ? » 
—  « på ingen måde , de skal køre . De se 

jo elendig ud , og desuden , hvad ville Gerhardt 
tænke , når »   . . . 
—  « Gerhardt ! »  gentog hun —  « Gerhardt ! » 
Hun trak vejret dybt —  « er det et efternavn ? » 
—  « ja , Marius Gerhardt  .  .  . kender de ? »   .  .  . 
—  « slet ikke , »  svarede hun . 
Eftersom den lille vogn kun havde én agestol , 
var fris nødsaget til at gå . Nu var imidlertid 
den hurtighed , Lotte kunne præstere , ikke større , 
end at fris med lethed kunne holde skridt med 
køretøjet , medens han passiarede med strandkontrolløren . 

Sara sad i dybe tanker og så ud over havet . 
Kun . når maleren i begyndelsen af samtalen af 
og til nævnede kontrolløren ved navn , gav det et 
sæt i hende , og hun vendte ansigtet om mod sin 
sidemand i agestolen og betragtede ham opmærksomt 
et øjeblik , men snart vænnede hun sig dertil , 
søgte at forslå tiden med at kigge efter mågerne , 
der kresede skrigende om vognen , eller holde øje 
med de lange , blødt fremrullende søer , der under 
tiden skyllede ind under vognens hjul og tvang 
fris , der gik med sin venstre hånd støttet mod 
agestolen , til at gøre et Spring til siden , indtil 
hun omsider svimmel ved synet af det skummende , 
gyngende vand og søvnig af den stærke søluft 
lukkede sine øjne . 
Og halvt blundende fulgte hun de to mænds 
samtale . 

—  « jeg synes ikke , jeg kan andet end advare 
ham »  — det var  .strandkontrollørens stemme . — 
« og vil så Bondesen alligevel tage mælken til 
sine badegæster fra den gård — eh bien , så 
bliver det hans sag  . • . . . . . . . . . . . . .nå , »  vedblev 
han lidt efter —  « nu tager du vel hjem med mig 
i aften . Annie har gæsteværelset i stand , men 
ingen fransk visit , nu har vi ventet dig så længe »   . . . 
Hvad fris svarede , kunne Sara ikke høre . 
—  « det er en samvittighedssag at fortie sådan 
noget »  — begyndte kontrolløren igen og gav 
Lotte et rap af pisken —  « for jeg tør vove min 
Hals på , at det er difteritis , de har hos Søren 
røns , men begribeligvis skal det gå ganske gedulgt 
af for mælkeleverancens skyld  . . . Du véd vel , 
at de mistede en dreng af halssyge hos Simon 
Hvass ? Nå , du genstridige kamel , vil du fort ! » 
Sara slog øjnene op , ved at køretøjet pludselig 
holdt stille , og hun så , at de befandt sig foran 
en lille bæk , der bugtede sig gennem sandet . 
Vinden , som var frisket op , kastede bølgerne 
ind i bækkens udløb , og i en udstrækning af et 
par favne stod søen hen over havstokken i et 
sydende skum , hvilket ængstede den lille hest , så 
at den på det bestemteste nægtede at vove sig ud 
deri og ikke hverken ved pisk eller gode løfter 
var til at flytte af pletten , før fris efter at have 
aftørt sig skotøj og strømper tog den ved pandedusken 
og med magt trak den ud i skumsprøjtet . 
» I 
& 
i . 

da man atter kom i gang , gled samtalen ind 
.i det tidligere spor . 
—  « så er din hustru vel bange for Frants ? » 
Spurgte maleren . 
—  « hun taler om at tage ham ud af skolen . 
Jeg synes imidlertid , vi først burde høre , hvad 
distriktslægen mener om sagen , når han en af 
dagene kommer . Ja , Annie går , og kigger drengen 
i halsen mindst ti gange om dagen . » 
Sara vendte sig pludselig om mod controlløren . 
—  « har de en søn , som  .  .  . hedder Frants ? » 
—  « Frants , ja . En prægtig lille gut , når jeg 
selv skal sige det . »  strandkontrolløren så overrasket 
på den unge pige , der for første gang 
henvendte ordet til ham . 
—  « Frants Gerhardt ? »  spurgte hun med lav 
stemme . 
—  « Frants Vilhelm Gerhardt , til tjeneste . » 
—  « Frants Vilhelm — ja , »  hviskedee hun . Så 
løftede hun ansigtet og så skarpt på sin sidemand . 

—  « men det falder mig ind  .  .  . når frøkenen 
studerer medicin , kunne de jo allerbedst give 
mig besked om det , vi talte om . Det er ikke , 
fordi jeg vil de bondemænd i Højby på nakken , 
skønt de er så storagtige for deres penges skyld 
mod byens småfolk og fiskere og ikke en gang 
respekterer en uniformskasket , de flabe »  — her 
tog han leende til huen .  « nå forresten så blæser 
jeg dem et stykke , navnlig denne Søren røn med 

samt hans brogede køer og trivelige heste , som 
han er så næn over , når der er stranding ; men 
nu er Tingen den , at han , Søren røn , leverer al 
den mælk , som de , frøken , og de andre badegæster 
i kroen drikker , og en af hans piger har 
den ondartede halssyge , og en dreng i samme 
gård er bleven syg i dag , sandsynligvis af det 
samme  .  .  . Nå , Lotte , hvad Pokker vil du derinde ? » 
Vognen var kommen ind i det løse sand , 
og Gerhardt fik travlt med atter at styre køretøjet 
nærmere ud mod havet . Da det var sket , tog han 
atter fat , hvor han slap . 
Men Sara havde siddet med bankende hjerte 
og med vidtåbne øjne set ham ind i ansigtet , 
medens han talte , anstrengende sig for at høre 
efter og ikke svare hen i vejret , indtil hun , da 
den lille hest med ét fik lyst til at prøve en 
smule trav , hvorved fris måtte slippe vognen 
og blev bagefter , pludselig vendte hovedet om 
imod sin sidemand og spurgte 
—  « Frants Gerhardt var deres Broder ? » 
—  « hvordan , har frøkenen kendt Frants ? » 
—  « ja , »  svarede hun . —  « nå—å , ja , »  skyndte 
hun sig at tilføje —  « kendt ham just ikke  .  .  . 
Men set ham nogle gange og  .  .  . talt med ham . » 
—  « stakkels Frants ! Vi var 6 brødre , og han 
den yngste  .  .  . afmarscheret til la grande armée , 
falden i 76 — nå det véd de ! Min dreng , min 
Frants kaldte vi op efter ham . » 

samtalen gik i stå , og den lille hest trak 
atter fod for fod vognen hen over den hvide 
strand . 
Men da man svingede om et fremspringende 
næs ikke langt fra fiskerlejet , hørtes råb fra 
Toppen af skrænten , og Sara opdagede fruerne 
Blom og strøm , som tilligemed nogle andre badegæster 
vinkede og befalede at holde , hvorefter de 
under skrig og latter lod sig glide ned af den 
stejle . Brink og gav sig til at entre køretøjet . 
Grossererfruen krøb op på forsmækken , hvor 
hun satte sig med benene dinglende ned mod hammelen 
trods strandkontrollørens høflige tilbud om 
at vige kuskepladsen og overlade hende tømmerne , 
medens den mørkhårede skuespillerinde , Fru strøm , 
svang sig op bagi og gjorde sig det bekvemt i bunden 
af vognen . Nu var der strengt taget ikke plads 
til flere , men da polyteknikeren just var i nærheden , 
greb fris den blege yngling og anbragte 
ham hos skuespillerinden , hvorefter han af alle 
kræfter skød bag på vognen , medens strandkontrolløren 
gav Lotte et rap af pisken . 
Den lille hest drejede hovedet om og tog et 
syn over læsset , og hvad enten det nu kom af , 
at den blev arrig , over hvad den skulle trække , 
eller den smittedes af den glade ungdom bagved 
sig , så gav den et hop med bagdelen , som kunne 
betyde begge dele , og for af sted i trav hen 
over stranden , pustede blot et øjeblik ved enden 

af den til fiskerlejet førende bakke og skød 
som en pil gennem byens lange gade hen til 
kroen . 
Det var nær-solnedgang . Eftermiddagens friske 
brise var løjet af til fuldstændig stille . 
På den lille platform yderst ude på molens 
spids , hvor søerne skvulpede op mod de stærke 
betonmure , havde badegæsterne forsamlet sig til 
et lille symposion . 
Grosserer Blom , som havde udbedt sig æren 
at fungere som vært og bestilt nogle flasker af 
kromandens bedste vin , havde netop budt velkommen 
til de forsamlede i en lille tale , og sat 
sig ned med armen kærligt rundet om sin unge 
kones liv , da fruen løftede sit glas og udbad 
sig selskabets opmærksomhed et øjeblik . Hun 
ville benytte lejligheden til at meddele de forsamlede 
damer og herrer den sørgelige efterretning , 
at hendes gemal , hossiddende grosserer Blom , 
næste dag agtede at forlade badestedet for en 
uges tid formedelst tvingende forretninger i hovedstaden 
— her hostede Blom — hvis årsag hun 
håbede , at selskabet sammen med hende ville 
tømme et glas på hans heldige henfart til den 
fjerne hovedstad og lykkelige tilbagekomst , hvorhos 
hun gjorde den ærede forsamling opmærksom 
på , at hun i den anledning agtede at trække sig 
ud af det muntre badeliv — her var der atter 

nogen , som hostede — og glide over i en enkes 
triste tilværelse — mere hoste — medmindre 
hendes gemal skulle være liberal nok til at give 
en eller anden af de tilstedeværende gentlemen 
bemyndigelse til at tilbyde hende sine bona 
officia  . . . 
—  « nej , »  svarede Blom med et sådant eftertryk , 
at de alle sammen lo . Man drak grossererens 
skål . 
—  « ak , en uge det er en evighed , véd du . 
Blom , når man længes . » 
Hun lænede sit lyshårede hoved mod grossererens 
bryst og kastede et sideblik til fris . 
Blom klappede sin hustru på kinden og gav 
hende ret i sit hjerte . Han havde jo i to evigheder 
længtes efter hovedstaden . 
Fris og strandkontrolløren havde ingen plads 
kunnet få ved de to små borde ; de stod lænede 
til bolværket og talte sagte sammen og klinkede 
af og til med de andre . 
Men polyteknikeren sad hos Fru strøm , skuespillerinden . 

—  « vi to er jo nu en gang på den køretur 
bag i vognen blevne rystede sammen , »  sagde den 
unge frue og ødelagde med et par stærke øjekast 
fuldstændig ynglingens søvn for hele natten — 
« derfor vil vi to holde sammen . »  en bemærkning , 
som fik præsteenken ved det andet bord til at 
udstøde en kort latter og ivrigt hviske noget i øret 

på sin blege datterlil , som ikke kunne tåle vin 
og derfor drak pommerans i sodavand . 
Skuespiller Archibald strøm konverserede en 
høj , skarptskåren timelærerinde fra hovedstaden , 
men opgav hende snart for at stille sig op yderst 
ude på platformen og deklamere et drachmannsk 
digt til havet . 
Midt i denne krydsild af replikker og øjekast , 
udbrud af åbenlys munterhed og hemmelig 
forståelse sad Sara fornem og tavs og besvarede 
med et stille smil alt , hvad man bød hende af 
venlige ord og små spydigheder . Hun var glad 
over ikke at være alene , over at sidde sådan for 
sig selv og dog mellem andre mennesker . Et af 
to foretrak hun langt denne støjende munterhed , 
ja , disse frivole barnagtigheder , der udveksledes 
for hendes øjne , for den sentimentale beskuelse i 
Enrum af sit eget jegs tabte illusioner , dem hun 
endnu ikke var ganske sikker på at have fået 
bugt med . Thi hvilke spillopper kunne slig en 
dejlig , lys , drømmende sommernat ikke finde på at 
drive med en så let påvirkelig natur som hendes , 
når den først var kommen på afveje . Som hun 
sad der , var hun på en gang så dejlig alene 
med den store , stille alvor derude over det mørknende 
hav og dog midt i livets morsomme narrekomedie 
med dens lystighed , dens overfladiskhed 
og tilslørede bekendelser , de to yderligheder , som 
hun havde levet op af nu i to uger , men uden at 

have haft øje for mere end den ene . Og så velgørende 
som de afbalancerede hinanden , vemoden 
og den dybe længsel , der kom glidende fra fjerne 
horisonter over det slumrende hav og den overstadige 
døgnlivsnydelse hos det lille menneskesamfund 
omkring hende , der i øjeblikket er sig 
selv nok , der bryder sig en god dag om , hvad 
den synkende sol strøer ud over havet , forinden 
det lægger sig til hvile , af lutter Iver for 
at fange lyset i den blanke vin og de skinnende 
øjne , enhver nok så ringe krusning af et par 
læber , enhver skiftende modulation af ordenes 
tonefald . 
Se , nu slukkedes solen ! Og i samme øjeblik 
forstummer en mængde lyd , øret ikke før har 
lagt mærke til . Naturens pulsslag sagtner . Og 
højt under himmelhvælvingen standser den fremrykkende 
hær af purpurrøde skyer og tager mod 
solens velsignelser , før natten kommer , den lyse , 
drømmende sommernat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Der bøjede sig ned over hendes opadvendte 
ansigt et andet ansigt , et venligt et , der holdt sig 
i ærbødig afstand fra hendes . 
—  « de kom ikke tidlig i seng , frøken 
Sara . Godnat og sovvel . Nu rejser Gerhardt og 
jeg . » 
—  « Gerhardt og de , »  gentog hun . —  « godhun 

hørte de to mænd sige farvel til selskabet 
og fjerne sig hen over stendæmningen ind 
mod land . Men hun blev siddende lænet tilbage 
mod stolen og så ud i natten — længe . . . . . . . . . . . . . . 
—  « ja , vi to skulle vel nu til sengs , 
Frida . » 
Grossereren , kastede cigarstumpen og rejste 
sig med armen om sin kones liv . —  « skål 
mine damer og herrer og tak for denne aften ! » 
Man klinkede . 
—  « skål , hr . Mortensen ! »  det var skuespillerinden 
—  « og en rolig nat med behagelige 
drømme ! » 
—  « å , Fru strøm , jeg »   .  .  . Polyteknikeren 
stammede og prøvede et fortvivlet afskedsblik over 
randen af sit glas . 
—  « godnat , Mortensen ! »  skuespiller strøm 
trykkede polyteknikerens hånd og så tragisk 
på ham . 
<zu Bett , zu Bett , wer ein’ geliebte hått’ , 
wer keine hått’ muss auch zu Bett . » 
—  « hm ! ja , naturligvis , »  svarede den unge 
mand og skottede hen til præstedatteren , som så 
resigneret sur ud . 
Og man gik langsomt ind efter mod kysten . 
Men midtvejs på molen blev Sara stående og 
så ud over stranden mod syd , hvor et lille 

køretøj langsomt bevægede sig af sted langs 
havet . 
—  « nu rejser Gerhardt og jeg , »  hviskedee hun . 
—  « Gerhardt og jeg ! Fred med den døde ven og 
med den levende og fred med mig selv . » 
Hun gik raskt til for at indhente de andre . 

Sara Martens til dr . med . Abrahams 
( fortsættelse af jurnal ) . 
Vesterhavet i juli . 
8 . Juli . Har i løbet af den sidste uge taget 
strandbade hver formiddag uden at mærke synderligt 
til træthed bagefter . Alle nervøse lidelser så godt 
som forsvundne , og søvnen som oftest tilfredsstillende . 
Vænner sig bedre og bedre til lediggang , sætter pris 
på god mad og på det hende omgivende selskab . 
Humøret i regelen godt ; udseendet endnu noget anæmisk , 
udholder at gå ret lange ture uden at blive 
træt og finder behag i egnens øde storslåethed . Vægten 
yderligere forøget med 3 pd . 
Udskrives som helbredet — men til fortsat 
observation — 
kære doktor ! 
Den sidste tilføjelse på det de ikke skal 
frygte for , at jeg pønser på at knibe ud fra kuren 
i utide . Lysten mangler mig somme tider ikke , 
men mit løfte til dem vil jeg holde . Når de 6 
uger er omme , ses vi , men ikke før . 

men var det ikke letsindigt gjort af mig at 
give dem løfte om 6 ugers driverliv , forskrækkelig 
ødselt at rutte sådan med tiden , der er mig 
så . kostbar ? For jeg synes ikke , jeg kan have 
været i den grad udgået , at de for så lang tid 
behøvede at internere mig her ved Vesterhavet i 
den kompletteste lediggang . Kunne jeg nemlig 
ellers være bleven så godt restitueret i løbet 
af disse $ uger ? Og de kan stole på jurnalens 
rigtighed ; den er affattet så objektivt som muligt , 
især hvad status præsens angår . Jeg er snart 
så frisk som en fisk . Men j’y suis , j’y reste , til 
tiden er omme . 
De husker hin eftermiddag , nogle timer før 
damperen skulle tage mig om bord . De sad i 
sofaen oppe på min hybel i Rosenvængets allé 
og indpræntede mig for sidste gang at bruge min 
ferie godt . Jeg husker endnu ord til andet de 
leveregler , som de min trofaste ven og rådgiver 
medgav mig på rejsen , alt medens de med 
mistroiske blikke fulgte indpakningen af min 
kuffert . 
« drive , »  sagde de , —  « det er , hvad de , 
Sara , for tiden trænger mest til . Derfor driv , og 
atter driv ! spis , nej prop dem med god mad til 
alle måltider , . og i vandet med dem enten det 
regner eller blæser . Slut dem til de andre driverter 
ved kysten , glem studenten og lev som 
kvinde , ja , forelsk dem , når galt skal være , og 

der tilbyder sig noget i den retning , som kan adsprede 
dem — men deres bøger bliver her . » 
Og dermed konfiskerede de over en lav sko 
alle mine medicinske autores , dem jeg tosse 
bildte mig ind lå godt skjulte under mine intimeste 
klædningstykker i kufferten . 
Af jurnalen vil de se , i hvilken udstrækning 
jeg har fulgt deres anvisninger . Ofte har jeg 
fortjent skænd , jeg véd det . Å , men hvis de 
anede , hvor forknyt , hvor slap jeg var i den første 
uge , og hvor det kneb for mig at modstå lysten 
til at pakke ind og vende Vesterhavet ryggen , da 
tror jeg , de med skånsomhed ville bedømme 
mine forseelser mod reglementet . Nu derimod 
synder jeg ikke mere . Nej , under de sidste dages 
dejlige sommervejr er jeg nået til at ligne liljerne 
på Marken , til at blive den dagdriver , som de 
forlangte , jeg skulle blive . 
Kun i ét punkt af programmet har jeg vist 
ulydighed . Forelsket mig det har jeg ikke gjort 
endnu , uagtet lejligheden dertil ikke har mankeret , 
og for det , man kalder flirt , nærer jeg den 
solideste aversion . Men hvis det ikke var blot 
og bar spøg af dem , kære doktor , så kan jeg 
kun forstå det som et fingerpeg i retning af at 
følge moder natur med større respekt , end jeg 
har gjort før og ikke ganske tabe af syne det 
generende faktum , at jeg er og bliver en kvinde . 
Det skal jeg nu have ondt ved her ved badestedet . 
For ikke at tale om , at en vis person , 

som synes at have fundet behag i mig — jeg synes 
i parenttes bemærket også godt om ham — idelig 
erindrer mig om dette faktum på en for mig 
ikke altid skånsom eller smigrende måde , så 
kommer der mange lejligheder , hvor jeg påmindes 
om , at jeg er en kvinde , og hvad der sømmer sig 
en sådan . 
En grossererfrue her , en nydelig lille kvinde , 
har temmelig uforbeholdent ladet mig forstå , at 
« man »  finder mine lange spadsereture med maleren 
fris — ovenfor kaldet  « en vis person »  — stridende 
mod sømmeligheden , som man for nogle dage 
siden har forarget sig over , at jeg , fordi det var 
regnvejr , benyttede herrebadehuset i stedet for 
det mere afsides liggende badehus for kvinder , 
uagtet jeg selvfølgelig var tugtigt emballeret i min 
badedragt . 
Jeg kan ikke beskrive dem , hvor henrivende 
pudsigt det klædte denne lille luksusgenstand af 
en kvinde at moralisere for mig , den medicinske 
student . Og for at opmuntre hende sad jeg med 
den alvorligste mine og hørte efter , ja indlod mig 
endog i disput om kvindens opdragelse . 
Vi sad side om side på rælingen af en lille 
båd — det var i forgårs eftermiddag — og jeg 
glemte ganské , til hvem jeg talte , så varm blev 
jeg i angrebet på den opdragelse , som tilsigter 
skarp adskillelse mellem kønnene fra den tidligste 
alder , som om de skulle gå hver sin vej gennem 
livet , som sætter mysteriet i stedet for oplysningen , 

narrer den unge pige for sandheden og 
sætter præmie på hykleriet etc . , etc . — ak , hvor 
enfoldigt af mig ! 
—  « jeg holder nu alligevel på mysteriet , » 
Svarede den unge frue —  « for dersom det kommer 
dertil , at det ene køn ophører med at se noget 
hemmelighedsfuldt , noget dunkelt hos det andet , 
så mister omgangen imellem dem sit trylleri , 
livet bliver fattigere på overraskelser , og det 
har livet virkelig dårligt råd til . Nej , jeg 
sværmer for mysteriet , for det pikante , det romantiske » 
 . . . . . . 
Jeg vil for hendes gemals skyld , der i denne 
tid er fraværende , håbe , at dette sværmeri — 
men det kommer jo ikke mig ved . 
Man har i det hele taget travlt med mig , 
stakkels pige , siden jeg ophørte med at leve ingetogent ; 
man studerer mig , udspionerer mig , som 
var jeg en underlig fugl , der var kommen flyvende 
hertil fra fjerne , ukendte egne . Især interwiever 
man mig ofte angående mit hospitalsliv mellem 
mine mandlige kammerater , et liv , der for mine 
omgangstæller blandt damerne her står som 
noget forunderligt , noget græsseligt noget , og i 
deres nyfigne øjne læsér jeg mangt spørgsmål , 
som de gerne stillede mig , hvis ikke de generede 
sig derfor . 
Og så morer det virkelig enkelte af disse 
store børn at bringe mig i visse vanskelige situationer 
af lyst til at se , hvordan jeg klarer mig ud 

deraf . Som nu en aften for to dage siden , da 
det var for slet et vejr til at færdes ude . . 
Der legedes panteleg , og indløsningen af 
panterne var gået ganske glat fra hånden og 
såre uskyldigt , indtil turen kom til mig . For at 
få mit cigaretetui tilbage dømtes jeg til at kysse 
en ung fyr , en stakkels bleg polytekniker , der 
ikke ser ud til at have haft stort udbytte endnu 
af sit ophold her ved kysten . Det unge menneske 
så sig hjælpeløs om i kresen og blev rød i 
hovedet som en lille landsbyfrøken , da jeg nærmede 
mig og kyssede ham på kinden . Bravo , 
råbte man . Men en skuespiller — som jeg ikke 
kan lide — og som havde sin plads ved siden af 
polyteknikeren , hviskedee til ham , så alle i stuen 
kunne høre det : —  « kære , unge ven , bild dem 
ikke noget ind . Videnskabens muse har givet dem 
sit indvielsens Kys — voila tout ! » 
Videnskabens muse , jeg ! — jovist ! Nej men 
en kvinde , der arbejder , der vil være noget for 
sig selv , ved sig selv alene ! Ak , men det synes 
tiden endnu ikke at kunne forstå eller sympattisere 
med . Ak , 1 mænd , hvor har i det godt ! 
Alle forhold i livet behersker i , alt bliver eder 
givet , og hvad for en stilling i så vælger , i 
mister intet til gengæld . Vi kvinder derimod — 
ja , husker de , kære doktor , hvad de sagde mig 
den dag , jeg meddelte dem min beslutning at 
ville være læge ? —  « det kommer an på , Sara , 

hvad der har den største værdi for dem i livet ; 
derom kan de kun selv dømme . » 
Jeg forstod dem godt . Livet kan ikke give 
en kvinde både i pose og sæk , det var meningen . 
Vil hun drive det til noget ordentligt på 
mændenes arbejdsfelt , in casu være læge , må 
hun renoncere som kvinde . Jeg forlanger heller 
ikke bedre for min person , om jeg end på den 
anden side synes , at man til dato véd for lidt 
om os kvinder til at dømme , at det må blive 
fremtidens sag at prøve sandheden af det gamle 
dogme om kvindens begrænsede evner , som 
mændene har fundet på , hvor vidt de kun fuldt 
ud duer til at elske , føde og opdrage børn , og i 
arbejdet som sådant kun ser et stedbarn for 
deres hjerte etc . , etc .  . 
Stop ! Ja , kære doktor , nu slutter jeg af ; jeg 
kender deres skræk for lange damebreve , hvori 
alt mellem himmel og jord røres sammen , og med 
alle gode ønsker for dem , min faderlige ven sætter 
jeg mit navn her 
Sara Martens , 
stud . med . 
Sara kastede pennen og lagde sig tilbage i 
sofaen og løb de beskrevne ark igennem . Så 
sad hun og legede med dem , lagde dem sammen 
efter konvoluttens format , men bredte dem atter 
ud på bordet foran sig og dyppede pennen  .  .  .  . 

efterskriften ? — den manglede . Men hvorledes 
skulle den lyde ? 
Det er efterskriften , som sysselsætter mig mest 
i et damebrev , huskede hun , at den gamle læge 
en gang havde sagt . Den er mig vigtigere end 
det andet , det umiddelbare udslag af brevskriverindens 
temperament og sjæl . Om en dame end 
side op og side ned hjælper sig frem med omsvøb , 
i efterskriften bryder sandheden frem — i 
den er hun kvinde alene  . . . . 
Sara vidste med sig selv , at hun ikke havde 
løjet i sit brev , hun havde blot ikke sagt alt — 
alt om sig selv , og så var der dette stud . med . 
Med flot sving nedenunder ; det burde ikke have 
stået der , især ikke med sving ; det var ikke 
alene overflødigt , det var misvisende , for i den 
sidste tid havde hun ikke haft synderligt med 
studenten at skaffe , havde ikke gået og skiltet 
med sin akademiske værdighed . Nu stod det 
imidlertid der med sit sving og måtte blive 
stående . 
Hvad skulle hun skrive for en efterskrift ? 
Hun lænede sig tilbage i sofaen med armene 
foldede under barmen og så hen for sig i det 
tarvelige , lille værelse , der duftede af ville blomster , 
og hendes blik fulgte solstrålen , der lå i 
stuens luft som en dragen klinge af guld og 
faldt på en lysblomstret sommerkjole , som hang 
over en stoleryg , så plettet af dug og støv fra 
gårsaftenens lange spadseretur . En kjole som en 

landstrygerskes ! Men der havde også stukket et 
par raske ben under den kjole , jaja , hun havde 
ikke været blandt de dårligste i går på den 
lange vej hjem efter solnedgang . 
Hun rejste sig og strakte sine arme op over 
hovedet med en kraft , så syningerne knagede i 
det blå kjoleliv , og flettede hænderne bag den 
mørke nakkeknude , der endnu var fugtig efter 
badet om morgenen , alt imens hun på tåspidserne 
svingede frem og tilbage . 
Så stillede hun sig foran spejlet og mønstrede 
sit ansigt . 
Således skulle han se hende , med solbrændt 
nakke og Hals og solbrændte , bløde kinder og 
med øjne der var små af lutter velvære . 
Jeg ser dummere ud — sagde hun og gav 
sig til at le — afgjort dummere , men gladere og 
yngre . 
Ja det var gået helt anderledes , end hun 
havde tænkt for otte dage siden . Skæbnen havde 
overrumplet hende og bragt hende til at snuble 
for et øjeblik , men hun havde rettet sig , og nu 
følte hun igen fast grund under fødderne . 
Dummere ! — gentog hun — med en streg 
under . Det vil more doktoren . 
Og hun fløj hen til bordet og greb pennen . 
—  « deruPder==P . heruPher==se . heruPher==mit deruPder==sPejl fortæller mig , at »   .  .  .  . 
Hun holdt inde og kom til at tænke på billedet , 
på den -tegning , han havde gjort af hende . Om 

hun sendte ham den ? For det var mærkeligt , 
som hun var kommen til at ligne det billede mere 
og mere i den sidste tid . 
Og hun stregede den påbegyndte linje ud 
og skrev : 
jeg sender dem hermed mit contrafej . Den 
gang det blev til , lignede det ikke videre , men 
nu er  . det næsten , som så de mig selv . Tænk , 
jeg kunne have sparet mig og dem for al det 
jurnalskriveri , som næppe en gang har nogen 
værd i videnskabelig henseende , jeg kunne have 
nøjedes med at sende dem billedet . Hvad synes 
de ? Kan de deraf kende 
deres 
Sara Martens , 
etudiante de la paresse . 
Hun slog en tyk streg under paresse , rejste 
sig og tog skitsebogen . Billedet var forsvundet . 
Hun rystede alle tegningerne ud på bordet — 
det var der ikke .  . 
Hvis hun ikke havde tabt det — og det var 
lidet sandsynligt — da måtte det være taget fra 
hende , og hvem anden end den , der havde tegnet 
det , kunne have gjort det ? Kun fris og hun 
selv vidste noget om dets eksistens . Endnu i 
mandags altså for fire dage siden lå det i mappen 
 ; hun huskede tydeligt , at hun havde set det 
det , da han og hun havde siddet under skrænten , 
og han havde hjulpen hende med at tegne den 

(  r 
7  : 
i  ; 
blåmalede fiskerbåd med de store lapper på 
sejlene , som var spændte ud til Tørring . 
Sara samlede de løse blade i bogen og gemte 
dem i sin kuffert , lagde brevet til doktoren i 
skrivermappen og lukkede den i lås . Så stod 
hun lidt med rynket pande og lukket mund og 
drejede på den lille ring med rubinen , som hun 
bar på sin lillefinger , en gammeldags ring , hun 
havde arvet efter sin moder , gik så hen til vinduet , 
der stod åbent og lukkede det så hårdt 
i , at ruden klingrede . 
Der var noget i denne hans handling , som 
hun ikke forstod , som overraskede hende og stødte 
hende , og som fik hende til at mindes de dage i 
begyndelsen af deres bekendskab , da han gik og 
gjorde kur til hende og drillede hende . Havde 
han båret sig således ad den gang — men nu , 
som de nu havde det sammen , på den fod , de 
nu omgikkedes hinanden , så . fortroligt , næsten 
kammeratligt ? Hvorfor havde han ikke bedt hende 
om den tegning ? så gerne hun havde foræret 
ham den . Nu havde han listet sig den til , som 
man lister sig kærtegn til på elskervis , og listet 
sig den til , medens hun var borte , listet sig herop 
på hendes værelse — herop ! 
Hun mønstrede sit lille værelse med et hurtigt 
blik , og blev rød i kinderne . Hvorledes 
havde her set ud monstro i det øjeblik , han gjorde 
indbrud ? Hun fik pludselig travlt med at ordne 
hist og her , glatte tæppet ud over sengen og 

sparke morgenskoene ind under det hvide gardin 
i hjørnet af stuen , der skjulte hendes klæder . 
Når det endda havde været hendes værelse derhjemme 
i Rosenvænget , hendes studereværelse 
— men dette , hvor hun levede på en Art feltfod , 
hvor alt pegede på , at en kvinde beboede 
det , hvor der måske på den tid af dagen havde 
hængt skørter , og gud ved hvad mere , fremme 
her og der , fordi hun ikke gad være over at gøre 
kammeret i stand , for hver gang hun klædte sig 
om . Hun samlede nogle hårnåle op fra gulvet , 
og rød i ansigtet af vrede og af at bukke sig , 
stillede hun sig atter hen ved vinduet og gav 
sine følelser luft ved at tromme på ruden . 
Han skulle sandelig komme til at skrifte , 
mosjø fris , han skulle ikke dø i synden . Tænk , 
om nogen havde set ham komme ud af den dør 
der ! til hvilke formodninger ville det ikke have 
givet anledning blandt badegæsterne ! Og hun 
spillede væk på ruden , hele skalaer spillede 
hun med sine stærke fingre . 
Men med ét glattedes rynkerne i hendes 
pande , og pupillerne i hendes store , grå øjne , 
der var vendte ud mod havet og den fjerne horisont , 
trak sig sammen og fæstede sig på den solbeskinnede 
rude med de mange indridsede navne 
og årstal . Godt var det da , at den ikke gik itu 
før , da hun huggede vinduet i , det ville været 
syn for den gamle rude . For gammel var den , 
mindst sine 16—17 år , som det stod at læse 

nederst i det ene hjørne , og så tæt overskrevet 
med navne , som havde den i årenes løb tjent 
som fremmedprotokol for kroens gæster . 
Og hun havde båret sig ad som de mange 
andre , havde som de foreviget sit ophold i dette 
værelse , havde oppe til venstre funden en lille 
plads for sit s . M . , ridset det med sin moders 
Rubin tæt opad et klodset tegnet hjerte , hvori 
var indgraveret to par initialer med årstallet 
1866 . I dette værelse , som hun nu beboede , 
havde en gang en badegæst for de mange år 
siden gået og plejet sin forelskelse måske til en 
ung skønhed , der boede i samme hus , og funden 
trøst og beroligelse ved at tegne dette hjerte og 
disse bogstaver . Men hans hjerte havde været 
for stort — taget for megen plads , thi der var i 
tidernes løb ridset andre navne ind deri , så 
man kun til nøds kunne skelne de første bogstaver . 
Ved at se nærmere til opdagede Sara , at 
der var slået en streg over de to øverste bogstaver , 
og den hørte ikke til navnetrækket ved 
siden af , den måtte være gjort af den , der havde 
tegnet hjertet , så man turde måske drage den 
slutning , at den gamle forelskelse havde haft en 
sørgelig udgang . . . . . . . . 
Sara støttede sin pande til ruden og lukkede 
øjnene for den stærke formiddagssol . Ak , den 
lediggang , den lediggang , tænkte hun og kom til 
at smile , hvad kunne den ikke få folk til at indlade 
sig på ! 

nej , der var ingen mening i at tage dette så 
alvorligt end sige blive vred . . Hun ville tilgive 
ham på betingelse af , at han udleverede tyvekosterne 
og en anden gang respekterede hendes 
værelse . Der var plads nok til kammeratskabet 
uden for det . 
Mon det var ham , der spillede dernede nu ? 
Hun lyttede , men kunne ikke opfatte , hvad der 
blev spillet . Så tog hun sin hat på og gik ned 
af loftstrappen , begav sig gennem entréen ud i 
det frie langs vinduerne i gæsternes forsamlingsstue . 

ved klaveret sad Helga Tamm , præstedatteren 
og spillede sit bravurnummer : på højalperne — 
medens moderen med en Avis foran sig sad og 
strikkede ved vinduet . Den ranke gamle kone 
lagde sit skarpe ansigt i mildere folder , da hun 
så Sara og nikkede venligt til hende . Hun foretrak 
 « studenten »  frem for de andre damer , fordi 
denne en gang havde givet datteren en meget 
virksom recept på jernmixtur for blegsot , og 
så fordi hun ikke som visse andre , navnlig som 
denne Fru strøm , gik og manøvrerede polyteknikeren 
bort fra hende og datteren , trods det at hun 
hin aften i pantelegen var bleven dømt til at kysse 
ynglingen Mortensen . Ja , Fru Tamm tog altid 
parti for Sara , når der mellem damerne skumledes 
om  « studentens »  intime forhold til maleren , og 
ærgrede sine modparter ved at benævne Sara og 
fris undtagelsesmennesker . 

Sara håbede på at kunne smutte ubemærket 
forbi Fru Tamm , men den gamle dame vinkede 
hende nærmere og åbnede vinduet . 
—  « å , kære frøken ! —godmorgen ! Helga , 
mit barn hold lidt op med din musik ! Da jeg 
netop ser dem , så-------hvad mener de om , at 
vi har fået halssygen også her til byen ? Postmanden 
fortalte mig det før  .  .  . Det er gudskelov 
i et af de fjerneste huse på vejen til fyrtårnet , 
men alligevel  .  .  . Helga har haft den som barn , 
men den kan vel fås nok en gang , og vi har en 
uge tilbage af kuren . » 
Og hun begyndte at eksaminere Sara om 
difteriten , om dens smitsomhed , om forebyggelsesmidlerne 
derimod  .  .  .  « man skulle tro , at søbadene 
kunne desinficere------hvad mener de ? Disse 
fiskere går jo aldrig i vandet . » 
Sara trøstede den gamle dame på det bedste , 
og forlod hende temmelig beroliget , medens datteren 
atter satte sig hen til højalperne . 
I entréen traf Sara Betty , som fortalte hende , 
at fris var på sit værelse . Ubeslutsom blev 
hun stående et øjeblik uden at lægge mærke til 
Bettys skalkagtige , nysgerrige miner , så gik hun 
rask videre , først gennem den store spisestue , der 
var tom , og derfra ind i en lang , mørk gang 
henimod en dør , hvor hun standsede og bankede 
på . 
—  « hvem der ? »  hørte hun fris råbe . Sara 
nævnede sit navn , og hørte hviskende stemmer 

derinde , lyden af en stol , der blev skudt tilbage , 
så en dæmpet latter , og døren blev åbnet af 
— Fru Blom . 
Sara standsede overrasket på dørtæskelen ; 
der faldt en pludselig bleghed over hendes ansigt 
og hun gjorde en bevægelse for at trække sig tilbage . 
Og dog var det så langtfra nogen afskrækkende 
åbenbaring , hun havde for sig , at man 
vanskelig kunne tænke sig et skønnere syn end 
denne unge kone i den dybt nedskårne , lyseblå 
silkekjole , der smilende og rød i ansigtet nejede 
for Sara . Den blændende , fyldige Hals var smykket 
med en enkelt kæde af store koraller , og koralarmbånd 
lå om de runde håndled ; det blonde 
hår var opsat med megen kunst i en mængde 
små krøller ved tindingerne og i nakken ; i 
fald en solstråle var falden derpå , ville det 
have skinnet som mat guld mod den skære hud . 
Der var noget så sejrende skønt ved denne 
ungdom , noget så uimodståeligt dragende ved 
denne lille skabning , som hun stod der i dette 
tarvelige værelse , at Sara glemte at gå og betragtede 
hende et øjeblik med uforstilt beundring . 
—  « de kommer , som de var kaldet , frøken 
Martens . »  — den smukke frue satte sig i en 
lænestol lige over for vinduet og rystede med sin 
hvide hånd silkekjolen ned over sine knæ — 
« jeg véd ikke , hvad de gi’er mig , vor gode 
kunstner der »  — hun pegede på fris , der med 
paletten i hånden havde rejst sig fra staffeliet 

og med et spændt blik iagttaget de to . Kvinder 
—  « han siger , at han ingen vegne kan komme 
med mit ansigt i dag , at der intet liv er i det 
— intet liv , jeg be’r dem , når man skal sidde 
stille som en mus og ikke må lukke munden op ! 
Han fortæller mig , at jeg tager mig ud , som var 
jeg udstoppet . Jaja »  — tilføjede hun og truede 
ad fris —  « sådan ungefæhr var det , de udtrykte 
dem  . . . . lidt høfligere , men det var i 
hvert fald meningen . En dukke sagde de forresten . 
Nogle rædsomme mennesker at gøre tilpas 
de kunstnere ! Nej , frøken , de må ikke gå 
endnu . Hvis jeg kunne sidde og se på dem , 
tror jeg nok , mit stakkels ansigt ville få lidt af 
den  .  .  . den esprit , som det mangler . Eller hvad 
mener de , hr . Fris ? » 
—  « esprit ? »  gentog han uden at vide , hvad 
han svarede . 
—  « ikke for det , »  vedblev hun —  « Blom er 
såmænd ligeglad . Den kære , kære mand aner 
ikke , hvad for en overraskelse vi to har til ham . » 
— her sprang hendes blå øjne under de lange 
øjenvipper hen på fris , fangende under vejs 
lynsnart Saras blik —  « drømmer ikke om , hvorledes 
vi har anvendt tiden herinde . »  hun lagde 
sig tilbage i stolen med en triumferende mine . 
—  « å , det bliver morsomt , når han kommer ! 
Hvis han i det hele kommer , inden jeg rejser , 
for uhyret har taget udsættelse , skal de vide , 

frøken Martens — finder rimeligvis mere behag 
i Østergade end i Vesterhavet . » 
Sara , som imidlertid havde fået bugt med 
sin forvirring og taget plads på en stol lige 
over for Fru Blom , rejste sig , og idet hun vendte sig 
fra denne med et lille smil , sagde hun i en rolig 
tone til fris : 
—  « jeg kom blot for at bede dem om en 
af mine tegninger . Jeg formoder , at den ved en 
fejltagelse er kommen i deres skitsebog , da vi 
sidst var ude sammen . » 
—  « en af deres tegninger . » 
. . . .  « men jeg vil på ingen måde afbryde 
deres arbejde . Nej , det haster virkelig ikke — 
slet ikke , »  tilføjede hun , da maleren vendte sig 
om mod et bord i hjørnet af stuen . Og hun 
hilste fruen med en let bøjning af hovedet og 
åbnede døren . 
—  « undskyld mig ! »  — sagde hun til fris , 
da de stod ude i gangen —  « jeg vidste ikke 
bedre^ end at de var alene — og nu har jeg 
måske på min samvittighed , at de og  . . . Dejligheden 
derinde ikke får overraskelsen færdig til 
rette tid . » 
—  « frøken Sara ! »  hviskedee han . 
—  « hvad behager ? »  udbrød hun , og der kom 
et udtryk i hendes øjne , der forvirrede ham , et 
glimt af glæde , der hurtig svandt for en afvisende 
kulde . 


' hun ville have spurgt ham om , med hvad 
ret han tiltalte hende med fornavn alene ; men 
hun tav og bøjede hovedet . Thi hun mindedes 
med ét , hvor ofte han i den sidste tid havde 
nøjedes med at kalde hende Sara , frøken Sara , 
uden at hun havde gjort nogen ophævelser derover ; 
tværtimod havde hun kendt en egen hyggelig 
klang deri , noget som et varmt minde fra 
tider , der var forbi , fra den gang hun havde 
venner og veninder , og det altid hed Sara , Sara 
.  .  .  . Der var i denne ukunstlede fortrolighed 
noget , som gjorde hende meddelsom og tryg , 
bragte hendes hjerte til at slå varmt , som smeltede 
den stive , kolde form , hvori hun i årenes 
løb havde klædt sit tillidsfulde gemyt , som gjorde 
hende myg og blød , og glad som et barn , når 
de færdedes sammen på deres lange strejftog . 
Og nu havde hun følt sig ilde berørt af denne 
fortrolighed — og hvorfor ? Fordi hun havde 
truffen denne Fru Blom på hans værelse , fordi 
hun havde set hende sidde der med sine nøgne 
skuldre i al sin dårende skønhed , sidde i den 
lænestol , hun selv en gang , en eneste gang havde 
siddet i , en morgen , da hun havde været så trist 
til mode så træt , og han havde indbudt hende 
til at se sine arbejder ? Hvis han gennemskuede 
denne naragtige skinsyge , hvad måtte han tænke 
om hende ? Hun knyttede sine hænder i vrede . 
—  « de har været på mit værelse ? » 

«  .  .  .  . og taget deres billede , ja — tyvstjålet 
det . » 
—  « nå , billedet kunne det være det samme 
med , men at de således har taget dem forlov i 
mit værelse — forstår de ikke , at de har gjort 
dem skyldig i »   .  .  .  . 
«  .  . . . i en uforsigtighed , jo . Å , frøken 
Sara , »  — han greb hendes hånd —  « er det ikke 
andet , de er forstemt over »   . . . 
—  « ikke andet ? — hvad mener de ? »  hun 
trak sin hånd til sig . —  « hvad ville de med 
mit ansigt ? Eller samler de måske på ansigter ? » 
Hun gjorde en bevægelse mod døren til hans 
værelse , men vendte sig , i følelsen af at hun 
vistnok atter havde forrådt sig , hurtigt om og gik 
et par skridt . 
—  « vil de give mig det ? »  hun drejede 
sig om . 
—  « nødig , frøken student . » 
—  « nødig eller ikke nødig — jeg vil have 
det . » 
Han bukkede stift og vendte tilbage til sit 
værelse , idet han lod døren stå åben efter sig , 
og Sara hørte ham rette en undskyldning til Fru 
Blom . Et øjeblik efter stod han i den åbne dør 
og rakte hende . Tegningen . —  « værsgo , frøken 
og tilgiv fejltagelsen . » 
Gennem den lukkede dør hørte Sara Fru 
bioms latter . 

Ix 
det var næste dags aften , lørdag aften . Strandkontrollør 
Gerhardts lille vogn holdt uden for 
kroen . 
Bag i køretøjet var der fuldt af kufferter , 
kasser , lærredsruller , blikdåser o . s . v . Gerhardt 
og fris havde travlt med at stuve alle disse genstande 
sammen i vognbunden , hvor der var kneben 
plads . 
—  « tror du nu , at det kan gå . an på den 
manér ? »  strandkontrolløren surrede med seglgarn 
et stort staffeli fast øverst på læsset . —  « blot 
du havde sagt mig det i forvejen , at du ville blive 
hos os så længe , jeg kunne jo have lånt en større 
vogn . Er der så mere ? » 
I kvistværelset over indgangsdøren blev et 
vindue trukket hårdt i . Fris løftede hovedet og 
fik et glimt af et blegt pigeansigt med mørke 
hår , før det forsvandt inde i stuen . 
—  « skal det være et bæger på faldrebet ? » 
Kroværten , Lavst Bondesen , kom ud af forstudøren . 
—  « jeg siger ikke nej , »  svarede kontrolløren 
—  « Lotte bliver nok stående . » 

de tre mænd gik ind i skænkestuen og satte 
sig til at drikke . 
—  « din skål , Marius Gerhardt ! »  værten 
løftede sit portvinsglas . —  « det får være dig tilgivet , 
at du stjæler en af mine pensionærer fra 
mig , nu du har taget dit parti og bliver hos os . 
Jeg siger : til lykke med beslutningen og hils din 
kone ! For man tage r vel ikke fejl i , at det er 
hende , vi kan takke for , at man beholder dig 
heroppe ? » 
—  « det er det . Pokker forstår sig på 
fruentimmerne , Bondesen . » 
Kroværten vekslede øjekast med fris . — 
« men din Annie hun er nu ikke noget almindeligt 
fruentimmer . » 
—  « næh , såmænd . »  strandkontrolløren så 
ned i sit glas . —  « hun er klog , farlil . » 
Gerhardt listede sig til at se op på værten . 
Så greb han flasken og skænkede sit glas fuldt . 
—  « skål , Bondesen ! Du tror , at jeg er dum , 
men jeg tilgiver dig . Jaja , lad os nu ikke tale 
mer om det . Summa summarum , jeg er bestemt 
af skæbnen til at dø i sandet , fanden i vold med 
forfremmelsen ! Lad os få en flaske til . » 
De fik en flaske til , og de drak den , Gerhardt 
og værten højrøstede og glade , fris alvorlig 
og ordknap . 
Så fulgtes de ad ud til Lotte , der stod og 
sov mellem vognstængerne . 

—  « men hvad er det , jeg hører , hr . Fris ! » 
Fru Blom og skuespillerinden nærmede sig køretøjet . 
—  « rejser de ? » 
—  « jeg flytter , frue . » 
—  « og uden at sige farvel ? »  den smukke 
grossererfrue slog parasollen ned og trak sin arm 
ud af skuespillerindens . 
—  « de er vred på mig ? »  sagde hun dæmpet . 
De stod sammen et par skridt fra de andre . 
—  « måske . »  fris rettede sig i vejret . 
—  « det er altså  . . . en alvorlig sag for 
dem ? »  hun gjorde en lille bevægelse med parasollen 
op til kvistvinduerne . 
—  « min frue , jeg forstår ikke »   .  .  . 
—  « jo , de gør , hr . Fris , de forstår mig 
godt . Men det anede jeg ikke , jeg havde ellers 
ikke båret mig ad i går , som jeg gjorde  .  .  . 
Været kåd og sådan . Skønt vor lærde frøken 
havde ikke fortjent bedre af mig ; det var lige for 
lige , slet ikke mere end lige for lige . Det véd de 
naturligvis ikke , men hun har fra den første time , 
vi mødtes , ladet mig forstå , at jeg var både 
ubetydelig , og »   .  .  . 
Fris gjorde en utålmodig gebærde . —  « hvad 
mener de , frue , om »   .  .  . 
«  . . . om vi brød af ? — jo . Farvel da , og 
tak for de mange behagelige musikalske timer , 
de har forskaffet mig . Vi ses nok igen , »  lo hun 
—  « deres eksil bliver næppe så langvarigt . »  hun . 
Rakte ham hånden med en graciøs bøjning , og 

;^-r^ « * » ^v>> » ( ^ »  .  . . --~v* 
hendes øjne fløj samtidig til vejrs op mod de 
små ruder i kvisten . 
Og til de samme ruder sendte også maleren 
et langt blik , da vognen satte sig i bevægelse , 
men det lykkedes ham ikke at få øje på den , 
han søgte . 
Portvinen gjorde strandkontrolløren veltalende , 
og han  . lagde ikke skjul på , hvor veltilfreds han 
var over at få vennen med hjem til sit og beholde 
ham i nogen tid denne sommer , ligesom de andre 
somre . Det smigrede hans forfængelighed , at 
denne kunstner , hvis navn begyndte at blive berømt , 
fandt sin glæde i at omgås ham og bo i 
hans hus , men mere endnu rørtes hans hjerte 
ved at se den hengivenhed og kavallermæssige 
hyldest , maleren udviste mod hans hustru både 
i og uden for hans hjem . Intet under derfor at 
det havde pint ægtefolkene , som fris denne sommer 
havde svigtet dem , som han uge efter uge 
havde holdt dem hen med løfter om at være deres 
gæst og kun i ny og næ aflagt dem en lille visit . 
Især vidste Gerhardt , at det havde pint hans kone , 
som i den sidste tid mindre end før kunne tåle 
nogen tilsidesættelse . 
De vidste i begyndelsen ikke , hvad de skulle 
tilskrive slig en forsømmelse fra vennens side , og 
de holdt ikke af at tale derom ; de slog sig først 
senere til ro med , at grunden måtte være , at 
han , som rygterne fortalte , ikke kunne undvære 
den unge , kvindelige students selskab . 

fris gjorde sit bedste for under køreturen at 
holde samtalen i gang , men jo længere de fjernede 
sig fra kroen , desto tavsere blev han , og da vognen 
kom ind på vejen mellem de  . mørke , ensomme 
lyngbakker , da solen gik ned og skumringens 
vemod bredte sig over den mennesketomme 
egn , holdt passiaren op af sig selv , og de to mænd 
passede hver især deres tanker , vekslede blot af 
og til nogle bemærkninger om de egne , som de 
langsomt rullede igennem . 
Om han monstro skulle få held til at glemme 
hende , når han var rigtig flittig , så tænkte fris . 
I flere uger havde han så godt som ingen ting 
fået bestilt , næppe nok arbejdet et par timer om 
formiddagen , fartet omkring i selskab med den og 
den blandt badegæsterne , især med hende . Nu 
lå der meget arbejde , forud bestilt arbejde , der 
ventede på ham , og til ny billeder havde han i 
mange tider ingen studier gjort , og han måtte 
tage sig sammen , måtte være flittig for at leve . 
Om han monstro skulle få held til at arbejde 
denne kvindes billede ud af sin hjerne og hjerte ? 
Så underlig det var gået ham med hende , men 
så selvforskyldt det hele . 
Fra først af blot nysgerrig efter at studere 
dette eksemplar af en  « frigjort »  kvinde var han 
uden at mærke det lidt efter lidt kommen under 
den trolddom , der udgik fra hendes person , og 
som i begyndelsen alene bemestrede sig hans 
indbildningskraft , indtil han omsider en dag med 

jmu  . .ti . 
Ærgrelse måtte indrømme , at han ikke mere kunne 
undvære hendes selskab . 
En i sandhed ærgerlig opdagelse og meget 
overraskende ! I hans tidligere liv havde kvinderne 
ingen nævneværdig indflydelse haft over 
ham , end sige bragt ham ud af ligevægten , ham , 
« munken »  , som vennerne stundom benævnte ham , 
et øgenavn , hvormed de forbandt en del spot 
men fuld så megen respekt . 
Han havde — som det stundom ses hos mænd , 
udrustede med et overmål af fysisk kraft og 
sundhed — i seksuel henseende været noget af en 
flegmatiker , meget behersket i omgang med kvinder , 
dem han behandlede på en egen kammeratlig , 
stundom skødesløs måde . Han havde modsat 
mænd med ringere livskraft , der slipper deres 
drifter løs uden at bryde sig om , hvor langt de 
vil føre dem , i følelsen af sin naturs fuldblodige 
styrke næret en indre angst for lidenskaben , af 
hvad Art den var , og den årvågne frygt for 
voldsomme udbrud af sit jeg’s skjulte kræfter 
havde båret ham frelst gennem ungdommens 
vanskelige gæringstid ind i den rolige manddom , 
og han nød nu i sit 30te år den ugifte mands 
stolte . Selvfølelse ved et afholdende liv . 
I Sara havde han med forundring funden en 
kvinde med herredømme over sig selv ligesom 
han , en pige , der , uagtet hun var køn nok til at 
vække mænds velbehag , mærkelig nok ikke lagde 

an derpå , der ikke brød sig om , hvad værdi hen' 
des person måtte have i mænds øjne . 
Men til alt uheld havde han i begyndelsen 
af deres bekendtskab ingen tiltro haft til disse 
egenskaber . Dette med  « frigørelsen »  var blot 
forfængeligheden om igen , forfængeligheden omsat 
i en ny skikkelse , i en finere måske og ædlere , 
men dog altid forfængelighed , og hendes væsen , 
der syntes blottet for al erotik , al lyst til at behage , 
hendes mandfolkeagtighed var blot en baggrund , 
på hvilken hendes personlige fortrin som 
kvinde kunne tage sig ud , et pikanteri , en kontrastvirkning , 
hun med velberåd hu tilstræbte ; 
det tilsyneladende uerotiske måtte nødvendigen 
friste tvivlere til angreb og skænke hende den 
nydelse af magt over mændene , som få kvinder 
med deres gode vilje giver afkald på . 
Slig en tvivler havde han en tid været , og 
ydermere været uforsigtig nok til ikke at holde 
tvivlen hos sig selv , var trådt op som kurmager , 
for senere , da hun højst unådig tog mod hans 
tilnærmelser , at tage imod hendes tilbud om et 
kammeratligt venskab . Og med den beroligende 
følelse af at have ordnet deres forhold indbyrdes 
på solid og fornuftig vis havde de i uger levet 
dette frie liv i lediggang og solskin som to ferierende 
studenter , indtil  .  .  . indtil den ene af 
kammeraterne flygtede sin vej fra den anden . 
Men det skulle denne ene kammerat have 
gjort før , så snart han indså , at hans ro og 
9 

frihed stod på spil . Ikke for det — han offrede 
hende så hjertensgerne sin frihed , hvis der var 
håb om , at hun en gang ville skænke ham sin 
til gengæld . . Men det var vel ikke let at tage fejl 
af , at hun endnu havde friheden i behold , og at 
hun ikke ville slippe den . 
Han skulle være flygtet længe før . Men han 
havde ikke haft mod dertil , havde intet påskud 
haft til flugt . Var der ikke kommen dem dette 
imellem , denne kurre på tråden , i fald hun 
ikke den ganske dag i dag havde vist ham så 
frastødende en kulde , han havde ladet det gå , 
som det bedst kunne . 
Underligt kammeratskab forresten , som ikke 
havde kunnet tåle så lille et stød , som var strandet 
på en smule taktløshed , en lille , uoverlagt 
næsvished fra hans side ! For som mere end det 
kunne hans indbrud dog næppe betragtes . I sandhed 
et underligt kammeratskab ! 
Her standsede pludseligt hans tanker , ved 
dette ord stod de stille . Og en sær uro greb 
ham med ét , der faldt noget som et slør fra hans 
øjne , der skød en anelse op i hans bryst om 
noget bagved dette kammeratskab også på hendes 
side , en anelse så spæd og usandsynlig , at 
den straks kvaltes af tvivl ; men den kom igen 
stærkere , sikrere end før , og han fik den heftigste 
lyst til at springe af vognen og sporenstregs løbe 
tilbage til kroen . 

1 1 -  : 
4 
'i i 
4 
t 
f 
< 
frøken student i } i 
r 
thi han så pludselig for sig optrinet i går 
mellem de to kvinder , og hvad der fulgte efter , 
han huskede nu tydeligt hendes øjne , da hun 
trådte over hans tærskel og stod ansigt til ansigt 
med den smukke frue , hvorledes disse øjne var 
blevne store af forundring med det stumme spørgsmål : 
hvad har hun her at bestille — her hos dig , 
hun dejligheden ? Og så den pludselige skælvende 
vrede mod ham under fire øjne et øjeblik senere . 
Jeg vil have det ! — hånden bydende udstrakt 
mod ham . — jeg vil have det  .  .  . Samler de 
på ansigter ?  .  .  . Giv så mig mit tilbage ! Og 
hendes grå øjne , hvor mørke de var blevne af 
harme over det , at hun ikke kunne beherske sin 
heftighed , hvor skræmte de havde set på ham , 
som var hun kommen for skade at røbe noget , 
som han ikke måtte vide besked om . 
Ja , sådan måtte det hænge sammen . Han 
havde heller aldrig set hende sådan før ; vel kunne 
hun blive vred , hun havde ikke så sjældent været 
vred på ham , men aldrig havde hun taget det på 
den måde ; overlegent irettesættende og stram 
havde hun været for så efter et øjebliks forløb 
at være mild og sød igen . 
Altså — og fris syntes det var på tide at 
få et facit — altså der måtte ligge noget bag 
dette kammeratskab , noget , som tilfældet havde 
afsløret for ham og — for hende selv . Men var 
det noget at bygge et håb på ? Fris sad grublende . 
Han kunne ikke give slip på denne anelse 
9* 

om lykke , kunne ikke tro på den ; grublende 
sad han , indtil det svimlede for ham , og alle tanker 
løb i ét . 
Han rettede sig i sædet og så sig om . De 
kørte endnu mellem lyngbakkerne , som aldrig 
syntes at få ende ; til højre og venstre løftede 
de sig , mørke lå de i skumringen og spærrede 
for udsigten . 
—  « fryser du , du sidder så urolig ? »  strandkontrolløren 
pakkede plaiden om sin vens ben og 
gav Lotte et rap af pisken . 
Nej , han havde det tværtimod for varmt ; han 
manglede lys og luft ; der var så indestængt 
snevert mellem disse bakker , under den skrænt 
der , som på deres højre hånd næsten ludede 
ud over køretøjet ; han trængte til at kunne se 
langt bort , men især til at røre lemmerne . 
Og pludselig satte han i et Spring fra vognen 
ned i lyngen . 
—  « bare for at få blodet i bevægelse , Gerhardt . 
Den portvin har gjort mig ør og tung . » 
Men som han følte jorden under sine fødder , 
blev fristelsen til at løbe sin vej så stærk , at 
han måtte gribe med begge hænder fat i bagsmækken ; 
han følte , at dersom han slap taget og 
vognen fik forspring , ville han lade strandkontrolløren 
plus Lotte og hele bagagen i stikken og 
sporenstregs i mørket forsvinde i den modsatte 
retning . 

omsider slap man bort fra hulvejen , ud , hvor 
der var lys og luft , og over de lave sandhøje i 
vest fik han øje på fyrtårnets strålende stjerne . 
Lidt efter svingede køretøjet bort fra den sandede 
bivej ind på den rigtige landevej til Højby , og 
hist ude gennem et udkig mellem klitterne så 
han langt borte lidt af havet under den rødmende 
aftenhimmel . 
Og idet han lagde sin venstre hånd på 
Lottes bag og sin højre på sidefjælen , svang han 
sig op i agestolen . —  « lad den nu stryge af sted , 
du Gerhardt ! » 
Resten af vejen fik hurtigt ende . Da de nærmede 
sig hjemmet , kom Frants dem løbende i 
møde ; han klattrede som en kat bagfra op på 
læsset , svang sig over agestolen ned mellem de 
to mænd , tog tømmer og pisk fra faderen , og 
ved kraftig anvendelse af begge fik han den lille 
hest til at smøre af sted som vanvittig , medens 
han med glædestrålende ansigt fortalte  « onkel 
fris »  , at nu var der to drenge til fra skolen , 
som var blevne syge i halsen , så doktoren og 
præsten havde lukket skolen og jaget alle drengene 
hjem , og nu havde han ferie . 
Og Lotte fik sig et ekstrarap af piskesnerten 
og slog over i kort galop , og i susende fart rullede 
vognen inff i gården , hvor Fru Annie klædt 
i en lys sommerkjole et øjeblik efter kom løbende 
ud , forskrækket over støjen af vognhjulene på 
gårdens brosten , og gav sig til at skænde på 

134 åge ibsen 
knægten for hans facon at køre på , og dernæst 
på knægtens fader , fordi han kom så sent hjem , 
at aftensmaden var bleven kold for længe siden . 
Men hun kunne have sparet sig skændene . 
Frants slog et knald med pisken , så den store 
hvide hane , der var kommen frem i hønsehusets 
dør for at se , hvad der var på færde , forfærdet 
fløj op . på sin pind og gav sig til at gale ; og 
strandkontrolløren var så henrykt over den lyse 
sommerkjole , hans ungdommelige hustru havde 
taget på i stedet for den kedelige , dagligdags 
mørke , at han uden at ænse hendes skænd greb 
hende om livet med sine stærke hænder og anbragte 
hende på Toppen af flyttegodset , hvor 
hun måtte blive siddende , indtil fris forbarmede 
sig over hende og hjalp hende ned og førte hende 
ind i stuen , medens strandkontrolløren og Frants 
spændte Lotte fra og gav sig til at aflæsse bagagen . 
—  « nu er turen til dem og mig , troløse ! » 
De stod , Fru Annie og hendes gæst , ved vinduet 
i skæret af den lyse sommernat . Hun havde 
kroget sin pegefinger om en knap i hans frakke 
og tog ham skarpt i øjesyn . —  « de troløse , kære 
husven fra gamle dage ! » 
—  « se , se , det klinger da lidt mildere . »  han 
stod med hænderne i sine jakkelommer og lod 
sig betragte af hendes store blå øjne . 
—  « de skal ingen skænd få af mig , det 
ville være synd . » 

—  « tak , Annie . » 
—  « for jeg ser , at hvad de små fugle har 
sunget om , det er sandt . » 
—  « de små fugle — så —å ! » 
—  « og alligevel er de kommen til os , for at 
være hos Marius og mig ? Men de bliver her ikke 
længe , fris . » 
Hendes nysgerrige øjne forlod ham ikke . Men 
han havde gjort et lille skridt til siden ind i 
skyggen bag gardinet , og vidste ikke , hvad han 
skulle svare . 
—  « ikke længe ? »  gentog han . . 
Hun rystede på hovedet . —  « de er ikke 
den samme mere . Det så jeg nu allerede , da 
de besøgte os sidste gang , men tydeligere ser jeg 
det i aften . » 
—  « det er gådefuld tale , Fru Annie ; det 
er s—r , som vi i gamle dage plejede at sige på 
akademiet . » 
—  « de er ikke den samme , fris . » 
—  « mod dem , kloge og smukke Annie , og 
mod Gerhardt er jeg altid den samme . » 
Hun stod nogle øjeblikke tavs , med sin nakke 
lænet op mod vinduesposten ; så skød hun med 
sin hånd gardinet lidt til side , så lyset faldt 
på hans ansigt , og deres øjne mødtes . 
—  « nu har de fået den slags øjne , som 
man får , når »   .  .  . 
Han trak sig bort og tog plads ved det andet 
vindue . Der stod han en stund og så bort over 

klitterne mod kimmingen i det fjerne . En hånd 
lagde sig på hans skulder . 
—  « må jeg sige det , fris ? » 
—  « ja , vil de , kære Annie . » 
—  « jeg mente »  — hun talte hviskende og 
med en stemme så forunderlig tungsindig og øm . 
—  « jeg mente den slags øjne , som når  .  .  . 
Når man allerførste gang elsker . » 
Han bøjede sin pande mod ruden og hans 
ansigt skinnede i sommernattens lys . —  « og det 
kan de se , Annie ? »  spurgte han glad . 
—  « ja , det kan jeg da rigtignok . » 
—  « jeg vidste det ikke rigtig selv »   .  .  . 
Han lukkede vinduet op og strøg sig over 
panden og indåndede den kølige luft i dybe 
drag , men trak det straks efter atter i og vendte 
sig mod Fru Annie med en rådvild mine . 
—  « de spekulerer da aldrig på at løbe deres 
vej ? »  spurgte hun og lo . 
—  « nej , nej . »  han gik et par skridt frem 
og tilbage langs vinduerne , indtil hun greb ham i 
frakkeærmet og standsede ham . 
—  « men nu hun ? » 
—  « å , hun véd ingen ting , Annie . » 
—  « sådan noget véd en kvinde altid . » 
—  « tror de ? Jamen hun er anderledes end 
andre . » 
Fru Annie rystede smilende på hovedet . — 
« hun er kvinde , ellers ville de ikke have syntes 
om hende . » 

frøken student 

—  « næh , men  .  .  . alligevel så nytter det 
mig vist ikke noget ? » 
Han så på hende , som ventede han yderligere 
hjælp fra hende . Men hun havde sat sig 
på stolen ved vinduet og hørte ikke hans spørgsmål , 
stirrede blot gennem ruden op på den 
lyse himmel . 
—  « jeg blev så glad , fordi de kunne se det 
på mig , men  . . . ja , et lille håb har jeg jo ; 
og det er bleven større , siden jeg har talt med 
dem . De er jo så klog , Annie , i den slags ting , 
så erfaren »   . . . 
—  « jeg ! »  — hun fo’r sammen og rejste sig . 
—  « javist , ja »   .  .  . 
I dette øjeblik hørte man strandkontrollørens 
skridt i forstuen . 
—  « hvad Pokker , Annie ! — ingen lys på 
møllen »  — sagde han , idet han trådte ind —  « og 
ingen mad på bordet . » 
—  « nu skal jeg »   .  .  . Hun løb ud af stuen . 
—  « nå , fris , hvad sagde hun så ? »  strandkontrolløren 
trak sine støvler af og ombyttede 
dem med et par morgensko . —  « det kneb naturligvis ? » 

—  « hvad mener du ? » 
—  « selvfølgelig om hun gav sit minde . »  han 
strøg en svovlstik for at tænde lampen . —  « får 
Betty så lov at rejse til København ? » 
—  « nå , sådan , ja , vi har ikke fået talt om 
Betty endnu , Gerhardt . » 

—  « hm , hvad har i så siddet her og bestilt ? » 
— han skruede lampeblusset i vejret og 
så på maleren . —  « i har altid hemmeligheder 
sammen , i to . » 
Maleren lo . —  « ja , med din hustru kan man 
godt have en hemmelighed , Gerhardt . » 
—  « som jeg skal stå udenfor ? » 
—  « foreløbig blot , Gerhardt . » 
Strandkontrolløren gik brummende omkring i 
stuen og gjorde nytte , og så af og til hen på 
fris . 
Han var under aftensmåltidet mere tavs end 
sædvanlig , men da dugen var taget af bordet , tog 
han frem af bufetten to flasker og to store glaspokaler 
og satte sig i sofaen , nynnende en sang , 
medens han skænkede hele den ene flaskes indhold 
op i de to glas , hvorefter han rømmede sig , 
og med et underligt skiftende , snart godmodigt 
snart satirisk blik på sin hustru og sin gæst 
begyndte at tale . 
Der skulle i aften i anledning af den  « forlorne 
vens »  hjemkomst drikkes vin og ikke som 
ellers toddy , ægte spansk vin , en foræring fra 
en skipper , der var strandet i vinter på kysten 
nogle mil sydligere . Men forinden ville han sige 
et par ord . Han tog en slurk af glasset , strøg 
sig over det grå skæg og begyndte . 
—  « jeg har i den senere tid lagt den gemene 
vane af at drikke toddy . »  han støttede sine stærke 
arme på bordet og pustede cigarrøgen fra sig 

med en fornem mine . —  « gudbevares , den smager 
mig , det gør toddy , jeg holder sågu’ meget af 
toddy , men sådan nogen fin drik er den jo ikke . 
Og så er det gået op for mig — nu medens jeg 
sådan har gået og belavet mig på at sige havet 
farvel og vende tilbage til civilisationen og den 
finere verden , kort sagt — a quoi tant des paroles ! 
— spekuleret på at blive tolder i skjelskør , 
det er gået op for mig , siger jeg , at noget måtte 
der pinedød gøres i retning af at blive en finere 
mand ; og jeg begyndte med drikkevarerne . Det 
var jo at tage tyren ved hornene , véd 1 , thi at 
de flydende varer og jeg — nå , vi vil ikke tale 
om disse gamle skader ; altså jeg tog fat på 
drikkevarerne . Men længere kom jeg ikke . Nej , 
for fruen , som sidder der , hun — hvad behager , 
sagde du noget Annie ? » 
Hun rystede på hovedet og så ned på sit 
håndarbejde . 
—  « ser du , fris — ja , sådan med absolut 
vished tør jeg ikke sige det — men Annie er jo 
en klog kone , og hvad hun sådan spekulerer ud , 
det er immer det rette — nå , hun så jo fra 
første færd , da Marius Gerhardt skulle plantes om 
i bedre jord , at det var en ren forrykt tanke , at 
jeg ikke kunne laves om til en fin mand — rent 
umuligt , selv om jeg lod toddyen fare og skråtobakken , 
og hvad man nu lægger sig til gennem 
10 år ved det salte hav »   .  .  . 
—  « Marius ! »  Fru Annie så op . 

—  « jeg kunne ikke blive en præsentabel mand 
i skjelskør , »  — vedblev strandkontrolløren uforstyrret 
—  « der skulle meget mere til , meget mere 
.  .  . Og kvinden er forfængelig af sin mand , som 
manden er det af sin kvinde . » 
Annie rejste sig op og gik hen til vinduet , 
hvor hendes sykurv stod ; der blev hun stående 
lidt med ryggen til de andre , men vendte så 
atter tilbage til bordet og indtog sin plads . Og 
der blev en lille pause , medens strandkontrolløren 
trak den anden flaske op . Fris havde et par 
gange haft på læben at blande sig i , hvad der 
foregik her mellem de to ægtefæller , men der var 
i strandkontrollørens hele person , især i hans blik 
og stemme noget , der fik ham til at tie . 
—  « så fik hun mig da omsider gjort betænkelig 
ved flytningen . Jaja , hun holder så meget 
af mig , at hun ikke nænnede sådan rent ud af 
posen at sige , hvad hun havde for betænkeligheder ; 
hun havde mange andre mindre , men fornuftige 
indvendinger , behøvede ikke at lægge 
trumferne på bordet , havde jo spillet vundet 
uden dem . » 
Han drak igen og fæstede sit blik på sin 
hustru . Men Annie vedblev at sy uden at se op ; 
hun var bleven blegere om munden , og hendes 
hænder rystede ganske lidt . 
—  « men nu i aften , »  vedblev strandkontrolløren 
—  « som jeg nu ser hende sidde der i sin 
lyse , fine kjole , så sød og frisk som en Anemone , 

nu er jeg blot så ærgerlig over én ting ; og véd 
du , Annie , hvad det er ? » 
—  « nej , »  svarede hun . 
—  « jo , det er , at man derude i den civiliserede 
verden , in casu Korsør »   .  .  . 
—  « skjelskør »  — indskød fris . 
—  « nå , skidt , skjelskør da ; at man aldrig 
skal få at vide , hvilken kone jeg har . »  han løftede 
sit glas . —  « Annie ! » 
—  « ja ! »  hun så op , hun var blussende rød 
i ansigtet . 
—  « skål ! Hå , hå ! »  han lagde sig tilbage 
i sofahjørnet og lo , så hans store legeme rystede . 
—  « hå , hå ! som i to sidder der og forstår 
ingen ting , og tror , at jeg  .  .  . Nå , jeg vil sige , 
som sandt er ; lidt gnaven har jeg været , har været 
.  .  . for nu har jeg fået lejlighed til at snakke 
det væk , nu er det forbi . Annie har set ret og 
fornuftigt , generaltolddirektøren har været et fæ . 
Jeg , løjtnant , strandkontrollør Marius Gerhardt 
bekender , at jeg er vorden en gammel Bjørn , som 
kun kan danse til havets musik , dets grove manerer 
er blevne mine , dets brølende røst sidder mig 
i halsen . Jeg duer ikke for den fine verden . » 
Han skød glasset fra sig og trak sig ind i 
sofahjørnets mørke . Men straks derpå viste hans 
store , grå hoved sig atter i lampelyset . 
—  « hæ , jeg har gennemskuet dig , lille Annie , 
og jeg kunne ikke dy mig for at vise dig det . 
Drik den sjat ud , fris , at vi kan tage fat på den 

næste flaske . Skylles ned , skylles bort skal de , 
alle disse luftkasteller og ærgrelser , og aldrig vil 
de komme mere igen , aldrig . Så er nu min kur , 
og den slår sjælden fejl , véd du , Annie . Når 
solen i morgen står op , da er mit indvendige , 
forfængelige menneske så — hvad skal jeg kalde 
det ? — nå lige meget . Jeg siger , lad folk tænke , 
hvad de har lyst , og synes , det var en snurrig 
udgang på Marius Gerhardts forfremmelse ; jeg 
blæser dem et stykke og bliver ved havet . Basta ! 
Vorherre holde sin beskærmende hånd over skjelskørs 
toldvæsen — jeg kan ikke . Skål , Annie og 
fris , og lad mig så få en sang ! » 
Fris klinkede med sin vært , rejste sig og tog 
plads ved det gamle klaver . 
—  « ikke noget af disse gamle tyskere — ikke 
i aften . De er for  .  .  . for højtidelige , for følsomme . 
Jeg kan ikke tåle dem . Syng en af vore 
egne hjemmegjorte : har jeg min båd , mit sejl 
og mit næt — eller : vil du være stærk og fri , 
pres de røde druer »   .  .  . 
Han kastede sig tilbage i sofaen , så lang han 
var , og lukkede øjnene , tog af og til en slurk af 
sit glas og lagde sig igen ned . Da fris omsider 
holdt op med at synge , hørtes en svag snorken fra 
sofaen ; strandkontrollør Marius Gerhardt sov . 
Annie skruede lampen lidt ned og drejede 
på skærmen , så skyggen faldt over den sovendes 
ansigt , og hun stod lidt og så på ham og satte 
sig derpå hen til maleren ved klaveret . 

og de talte hviskende sammen , medens Gerhardt 
lå med lukkede øjne og trak vejret dybt 
og rungende . De skottede af og til hen til ham , 
syntes , at det var besynderligt , at han , som ellers 
aldrig lod sig overmande af stærke drikke , var 
falden i søvn . Men når de under tiden blev 
ivrige , glemte de at hviske . 
Da således en gang fris , bøjende sig frem 
mod Annie som det syntes med indtrængende ord 
havde holdt en lang enetale , og hun til svar havde 
rystet på hovedet , talte maleren pludselig så 
højt , at Gerhardt åbnede øjnene en lille smule 
og hørte op med at snorke , og man hørte kun den 
kogende , brusende lyd af havet langt borte . Og 
Annie tyssede på fris og kastede et hurtigt blik 
hen til pillen mellem vinduerne , hvor spejlet viste 
hende den ende af sofaen , hvor et stort , gråt 
hoved havde lagt sig til hvile ; og fris sænkede 
stemmen , Gerhardt snorkede atter om kap med 
havet , de to ved klaveret talte igen en stund 
ganske sagte sammen , indtil de revne hen af deres 
ivrighed på ny glemte at være forsigtige . 
—  « jeg gentager , hvad jeg sagde før , de er 
for streng , Fru Annie , alt for streng mod pigen ; 
de risikerer , at hun en skøn dag løber sin vej 
fra kroen . » 
—  « København er ikke noget sted for Betty . » 
—  « måske ikke , især hvis hun skulle blive 
nødt til som et forstødt , hjemløst barn at flygte 
dertil . Men hvis de tilgiver hende , slår en streg 

over , hvad der er sket , og giver hende kærlige ord 
med på rejsen »   . . . Og fris tilføjede med lavere 
stemme men  . dog så tydeligt , at det kunne høres 
overalt i stuen —  « deres mand holder af Betty , 
som var hun hans egen datter , han opsøger hende , 
når som helst han kan , han har ondt af hende 
og vil gerne hjælpe hende . Jeg synes , at  . . . at 
de burde føje ham lidt i disse dage . » 
—  « hvorfor ? »  spurgte hun . 
—  « jo , for de har krydset hans planer ; jeg 
siger ikke noget dertil , de har handlet i god hensigt , 
måske meget fornuftigt , men  .  .  . ja , de 
hørte jo i aften , at det har naget ham en smule . 
Ingen præsentabel mand kaldte han sig , sådan 
har han forstået det . Overdrevent naturligvis og 
ikke ment således fra deres side , det forstår jeg 
så godt , Annie , men »   . . . . 
—  « de forstår intet , fris . » 
—  « hvorledes , Annie ? » 
—  « lige så lidt som han . Du gode gud , 
at ingen af jer har tænkt på mig ! » 
—  « men Annie !  . . . » 
Fru Annie trak på skuldrene og vendte sig 
bort . Tilfældig faldt hendes blik på spejlet , og 
pludselig blev hendes øjne store , stive , som naglede 
til det . Hun havde set det store , grå hoved 
langsomt , lyttende løfte sig fra sofapuden . Et 
øjeblik kun , så lagde det sig atter ned , og de 
kom igen de dybe åndedrag . Hun knugede hænderne 
sammen i sit skød og lukkede øjnene fast 

i nogle sekunder , så vendte hun sig om mod 
fris og sagde tydeligt og langsomt : 
—  « det er ikke min mand , jeg er bange for 
at præsentere , men mig selv — mig selv . » 
—  « kære Annie ! » 
—  « hør mig ! Jeg har forstået  .  .  . lige 
siden den dag Betty gjorde os , gjorde mig den 
skam , har jeg forstået »   .  .  . Hun brød af og førte 
hænderne op til sine brændende kinder . 
—  « Annie ! Hvad har de forstået ? »  han 
listede hendes hånd til sig . —  « nej , sig heller 
ingen ting ! » 
—  « det er gået op for mig , at en kvinde 
med en fortid som min hun spiller et voveligt 
spil ved at gifte sig med en hæderlig mand , en 
hæderlig og ulykkelig mand . Den tid kan komme 
.  .  . efter år i lykke , når hans onde dage er 
forbi , da kan den tid komme , da alt brister for 
hende , alt ramler sammen »   .  .  . 
—  « Annie , hvor vil de hen med alt det ! 
Lad os holde op . De er eksalteret . » 
Hun sad tavs et øjeblik . —  « måske , »  svarede 
hun og hun vedblev vendt mod spejlet , som talte 
hun til det : 
« siden jeg fødte min dreng har jeg altid 
syntes , at det var guds mening med os , at vi 
skulle blive her , nøjes med og være glade for , 
som vi havde det her , og jeg har aldrig ønsket 
mig herfra , tværtimod altid haft skræk for fremmede 

egne og fremmede mennesker . Sådan en 
lille by — således som man der tager mod fremmede , 
tænk på det ! Hvem er den mand , hvem 
er den kone ? Man helmer ikke , før man véd alt 
om dem . Hvad Marius og jeg har glemt , det ville 
vi komme til at opleve på ny , og kunne vi tåle 
det ? Man er så ubarmhjertig mod en kvinde , 
for hvad hun har syndet , så hjerteløs , fordi man 
ingen ting forstår . Tænk at blive vraget , af selskabet ! 
Kunne min husbond tåle , at jeg blev 
vraget , kunne hans kærlighed til mig tåle det ? 
Kunne han tage det , som han tog det i gamle 
dage , da alle var imod ham og han imod alle . » 
Hun så fremdeles ind i spejlet , ind på det 
grå hoved , der lå ganske stille . 
—  « det tror jeg nok , han kunne , Annie . » 
—  « men det ville dog gøre ham ondt , ikke 
sandt ? Og så er vi også sådan et par underlige 
figurer , både Marius og jeg , et par mennesker , 
som folk ville lægge mærke til , og som ikke 
fik lov at skøtte sig selv , og det er det , vi er 
bedst tjente med . »  hun sendte et lille smil ind i 
spejlet og tilføjede efter en pause med dæmpet 
stemme : —  « samfundet har forvist os hertil og 
tvunget os til at leve her for vore synders skyld , 
men jeg tror , at vi har nyttet ensomheden vel , og 
at gud har tilgivet os vore synder for vor kærligheds 
skyld til hinanden . » 
Lidt efter rejste de sig begge op . 

—  « godnat , »  sagde hun og trykkede hans 
hånd —  « og sov vel ! » 
Det gryede ad dag , da fris trådte ind i det 
store kvistværelse ovenpå . Han lukkede vinduerne , 
som begge stod åbne og begyndte langsomt 
at klæde sig af . Skønt træt i lemmerne 
følte han ingen længsel efter sengen , han fortrød , 
at han ikke , forinden han lagde sig , var gået ud 
enten ned i den lille have eller ud mellem klitterne , 
siden han dog ikke kunne sove . 
Den lille kærlighed , som han var rejst bort 
med fra kroen , havde i nattens løb vokset sig 
stor og stærk og ganske bragt ham ud af ligevægten . 
Det var ikke hans egen skyld , at den var 
vokset , men hendes dernede , hans værtindes , hende 
med det grånende hår og det kærlighedsfulde 
hjerte ! Hun havde peget på den , havde vist ham , 
at han bar på den , og siden hen , medens hun 
med sin hånd i hans havde talt sin egen kærligheds 
sag , havde det været for ham , som var noget 
af dens milde , stærke varme strømmet over i ham , 
som havde hun ført ham ved hånden ind i landet , 
det underfulde land , kærlighedens land , 
dybere og dybere ind deri . Og frem for håns 
tanke var der vokset en verden af lykke , som 
skulle , som måtte blive hans en gang , en verden 
med solskin , kvindesmil/ travle kvindehænders 
flittige puslen og kvindestemmens barnlige klang , 
med Duft af blomster og fine parfumer som røgelse 

fra et alter , et hjem med åbne , sollyse 
rum og med lønlige kroge , der ejer ens  .hjerte 
og hjertets undselige hemmeligheder , en lille verden , 
der rummer , hvad den store verden derude 
har af skønt og rigt , men afstemt med smag og 
snille i et blødere sprog , i dæmpede farver og 
toner , så det kan nydes inden fire vægge — den 
lille verden , som er mandens egen , som kæler for 
hans øjne , øre og hjerte , gøre hans tanke ren 
og viljen god , som mætter hans sanser , før de 
vokser til begær , plejer hans mandskraft og holder 
den ung og usvækket højt op i årene — den lille 
verden , som er hans fristed på jorden . 
Fris vækkedes af sine drømmerier ved lyden 
af stemmer , der syntes at komme fra haven nedenunder . 
Han rejste sig fra stolen foran sengen , 
hvor han havde siddet , tog sin frakke på og lukkede 
vinduet varsomt op . Han heldede sig ud og 
så sig om ; men haven var tom . 
• det var en af disse morgener , grå , vemodige 
og stille , hvor dagslyset står som et træt smil 
på en tilsløret himmel , tung endnu af nattens 
drømme , mindre lig en hilsen til den kommende 
dag end et tøvende farvel til natten . Alt derude 
lå i dét blegé  .morgenskær og ventede på dagen , 
som syntes ikke at ville komme , havet , som ingen 
grænse havde mod himlen , klitterne og den lille 
have inden for de lave , grønne bakker . Der rørte 
sig næppe en vind , og dog samlede skyerne sig , 

rykkede hinanden nærmere , dannende her og der 
tætte lag , som bebudede regn opad dagen . 
Fris støttede sin pande mod vinduesposten , 
seende ud i det farveløse daggry og følte modløsheden 
snige sig over ham . I denne gråblege , 
kolde morgen syntes han , at alt det , som han 
havde tænkt og følt denne nat , var kun skønne 
drømme , som ikke kunne blive til andet , fagre 
syner ind mod en kyst , han aldrig skulle nå . 
Han kunne ikke slippe disse drømme , disse syner , 
han fik ingen fred for dem , hvis han beholdt dem 
hos sig selv ; det var ganske uden nytte at prøve 
derpå ; de ville forfølge ham , hvad han end tog 
sig for , hvor han end gik og stod . En afgørelse 
måtte han have snarest mulig . En afgørelse ? Ja , 
det havde han også sagt sig selv i nat ; men den 
gang havde han imødeset den med håb og lyst 
— nu derimod . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Nede i haven knirkede gruset . Strandkontrolløren 
og hans hustru kom frem i morgenlyset 
fra det lille , mørke lysthus i havens ene hjørne . 
Han gik barhovedet , bøjende sig ned over hende , 
ligesom lyttende ; hun havde over sin lyse kjole 
et gråt slag , som næsten ganske indhyllede hende 
og gjorde hende så ubetydelig , så ringe ved 
siden af hans mægtige gestalt . De gik med hinanden 
om livet langsomt op mod huset . Få 
skridt fra havedøren løftede hun sit ansigt , og 

h 
[u 
» i 
at 
't 
da hun fik øje på fris i vinduet , smilede hun 
og nikkede . 

men 
han ikke 
pludselig , 
skyerne . 
Maleren fulgte hende med øjnene , til 
kunne se hende mere , og han syntes 
at han kunne skimte solens lys bag 
i ; 
i v 
h & 
tø 
1 w 

i % 
1 ir 
' »  5 . 
Ip 
> r 
hu 
* f < ^ » 1 f'j j a1 
r . 
I 
i . 
1 



41 
? . ir , 
ir'1 
tf 
i 
i 
i ! 
»  r 
s* i 
► 7 
i 
km 
h < 
i o , 
.1b 
i r | 

ff" 
I  ♦ 
i  ?l 
i 
#• 
i- i] ! 
T * 
1 4*‘ 
vh 
h * 
7 fli 
v . 
J 
nr »   .1w-7" 


» 
T 
1 

anden bog 



Sara Martens kom gående fra havet en formiddag 
nogle dage efter i stille varmt solskinsvejr . 
Da hun nåde kroen , gik hun ind i 
blomsterhaven hen mod et af de små lysthuse , 
hængte på en snor sit badehåndklæde og sin 
badedragt og satte sig på en bænk i solskinnet . 
Og hun lagde stråhatten fra sig , løste den 
tunge , mørke hårfletning , at den kunne tørres i 
solen , og bredte ud på sit skød en hoben blomster 
og planter , som hun på hjemvejen fra badet 
havde plukket mellem klitterne og gav sig til at 
analysere dem . 
Frem bag hjørnet af husgavlen kom en lyslokket , 
rødmusset , attenårs pige med dansende 
skridt , hænderne støttede på de runde hofter , 
syngende , trallende i solskinnet . Hun standsede 
ved synet af Sara , gjorde et kniks og sprang over 
et blomsterbed med røde nelliker hen mod lysthusene , 
hvor hun samlede , hvad der var af håndklæder 
og badedragter , og atter satte i Spring tili 


bage over blomsterne , så skørterne slog om 
hendes ben . 
—  « Betty , de tabte noget . » 
—  « jøsses da , det er frøken Dannebroges . » 
Pigen samlede op mellem nellikerne et par rødog 
hvidstribede unævnelige , hørende til frøken 
Helga Tamms badekustume . 
— .  « hvad er det , de kalder hende , Betty ? » 
—  « har frøkenen ikke hørt det før ? Jo , det 
navn fik hun af Fru strøm for disse hersens 
skyld . »  og hun holdt leende de rødstribede i 
vejret . —  « vift stolt på codans bølge blodrøde » 
 . . . . 
—  « de er i solskinshumør i dag , jomfru . » 
’—  « ja , lige så jeg sveder derved , frøken . 
Endelig har mor da måttet neje sig . » 
—  « og de får lov at rejse ? » 
—  « har fået , frøken . Hr . Fris , den mageløse 
mand har klaret for mig hos mor . Men det 
kneb nok . Han kom ellers , ligesom frøkenen var 
gået til stranden . Fra første september  . . . om 
6 uger altså — tænk , om bare 6 uger rejser jeg 
til Danmarks hovedstad — tsju ! Og jeg skal vise 
dem herhjemme , at Betty kan klare for sig ; jeg 
skal nok blive til noget  .  .  . jeg skal , jeg skal  .  .  . 
Hurra for Danmarks hovedstad ! » 
Og tværs over gange og blomsterbede fløj 
hun af sted , svingende i luften over sit hoved 
frøken Helgas dannebrogsfarvede som en fane i 
sin højre hånd . 

men Sara Martens blev siddende i solskinnet 
med blomsterne i .sit skød . Og en stund var hun 
tilsyneladende alene optaget af botaniske undersøgelser ; 
kun når af og til en støj trængte ind i 
haven over hækken , stemmer fra spisestuen hinsides 
de tætte hyldebuske ved gavlhjørnet eller 
lyden af skridt på vejen derude , løftede hun 
hovedet , spejdede og lyttede . 
Han var altså kommen tilbage , og de skulle 
tale sammen han og hun , de skulle møde hinanden , 
derfor var han kommen . Ikke møde hinanden som 
før , men til et opgør , før de for bestandigt sagde 
hinanden farvel . Thi et farvel måtte det blive . 
Lige straks da hun vågnede i Morges og så 
solen skinne igen efter de foregående dages regn , 
havde hun på følelsen , at han ville komme i 
dag , at han vil stævne hende til sig og spørge 
hende — spørge hende  . . . . Og hun havde været 
på det rene med , hvad hun ville svare ham , og 
det var hun også nu , nu han var kommen . For 
det kom hende ikke uventet , hun havde haft tid 
til at tænke derover i disse to sidste dage , siden 
de skiltes som uvenner . Og nu skulle hun passe 
bedre på sig selv , end hun havde gjort den 
gang . For al ting ingen konflikt , ingen scene  . . . . 
Han var kommen tilbage , og han ville spørge 
.  .  . hvorledes ville han spørge ? 
Hun lænede sig tilbage mod bænken og sad 
en stund og så op mod den dybblå himmel . 
En skrigende skare måger forfulgte en stork , 

jagede den fra havet ind over land . Hvad ville 
den store fugl også her , hvor den ikke hørte 
hjemme ? Var den bleven ked af sin rede på 
taget , af slidet og slæbet med at bjerge føden , 
led ved mosen og civilisationen og havde pludselig 
fået lyst til at prøve sejlladsen på de brede 
vinger over de store , ensomme vande og .de tavse 
klitter ? 
Se , der kom de tilbage fra jagten havets egne 
ville fugle ! 
Sara lukkede sine øjne og lod solen skinne 
sig ind i ansigtet . Dejligt at sidde således i 
lyset og varmen og føle sundheden krible gennem 
hele kroppen ! Dejligt havde det været alt sammen 
her ved havet , dejligt dette ferieliv i de lange 
skærsommerdage ! Og nu var det snart til ende ; 
hun skulle drage  , samme vej som storken , bort 
fra havet , hvor hun ikke hørte hjemme , bort 
fra dette liv , som ikke var hendes liv , bort fra 
alt det , som havde været hende blot en sundhedens 
kilde at samle kræfter af til de mange arbejdsdage 
andet steds . 
Hun for sammen , forskrækket over en humlebi , 
der som et brummende projektil skød forbi hendes 
øre , og hun rettede sig i sædet og tog igen fat 
på sit arbejde . Men det ville ikke gå , hun 
opgav det straks , sad og stirrede over mod den 
solbeskinnede gavl med smil om munden . 
Godt at han ikke var kommen og havde overrasket 
hende , som hun sad før med lukkede øjne , 

for gud ved , om hun da ville have været i stand 
til ?  . . .  . 
Hvis Betty ikke havde røbet , hvor hun var , 
ville han imidlertid næppe falde på at lede efter 
hende her , hvor hun aldrig plejede at opholde sig . 
Hun så sig spejdende om i haven , hvor nellikerne 
duftede , og insekterne summede i solskinnet . Hun 
var ene . Og hun sad så godt , at hun ikke gad 
rejse sig , træt som hun var efter badet og spadsereturen 
mellem klitterne ; hun sad så uforstyrret 
her med sine tanker . 
Han ville spørge hende . Med en stemme , 
dyb , som man venter den af et sådant bredbrystet 
mandfolk og en smule højtidelig , ville han tale 
til hende , alt imens hans øjne fik over sig dette 
sværmeriske , som hun kendte så godt , som klædte 
hans sunde , kraftige ansigt så underligt , og som 
på en gang morede hende og rørte hende . Hun 
gad vide , hvorledes han tog sig ud , når han blev 
vred , rigtig vred — så vred , at han forløb sig , 
så reven med af lidenskab , at han tog hårdt med 
sine stærke hænder , tvang sig til , hvad han ved 
bønner ikke kunne opnå . 
En eneste gang — nu huskede hun det — 
havde hun set ham vred ; det var , da en ung laps 
blandt badegæsterne havde drillet ham . Hun 
havde da set hans øjne brænde med en blå 
flamme , blive truende blanke som en kårdespids 
i sollyset . 
Men kunne han blive vred , rigtig vred på 

hende ? Han havde i det mindste ved en lejlighed 
været meget nær ved det . Dét var hin aften for 
én uges tid siden , da de spadserede sammen langs 
havet og nåde den store å syd på . Fordi 
hun havde drillet ham , trodset ham ved at komme 
åen for nær , der hvor sandet , det lumske kviksand 
begyndte . Han havde grebet hende i armen 
med et tag så hårdt , at det gjorde ondt , og 
hun tabte balancen , han havde skændt på . hende , 
havde dernæst trods hendes protest taget hende 
på sin arm og båret hende over åen ude i 
havstokken , og han var gået hjem med våde 
fødder uden at mæle et ord til hende hele 
vejen . 
Det havde været en naragtig tur , men de 
havde glemt den igen dagen efter . 
Lige så naragtigt havde deres sidste sammenstød 
været . Men når det ikke dagen efter var 
bleven godt imellem dem , da hvilede skylden derfor 
på hende . Hun havde tilbagevist et hvert 
forsøg derpå fra hans side , gået hele dagen og 
pustet sig op imod ham . Og hvorfor havde hun 
gjort' det ? Fordi hun havde skammet sig så 
hjertelig , og fordi hun havde frygtet for , at han 
havde gennemskuet hende , havde set , at hun havde 
været skinsyg på denne Fru Blom . Den frygt 
kunne hun dog uden tvivl have sparet sig for , 
thi skarpsynet var han ikke . 
Men hvad det kom an på nu ved deres forestående 

møde , det var , at der ingen stærke ord 
faldt mellem dem , sådanne ord , som det var 
hende vanskeligt at afparere . Hun måtte behændigt 
styre uden om dem . For hans skyld og sin 
egen måtte hun fra begyndelsen af deres samtale 
mage det således , at slige ord ikke blev nødvendige . 
Ville hun være i stand dertil ? Hun håbede 
det . Han var hende vist ikke nogen farlig 
modstander . 
Blodet skød pludselig op i hendes ansigt . 
Hun bøjede sig frem og lyttede ; et væld af 
toner bruste frem fra pianoet inde i gæstestuen . 
Han kaldte på hende , som han havde gjort 
så ofte tilforn . 
Det var bleven en aftale imellem dem , at 
hun skulle komme , når hun hørte disse løb over 
klaveret . 
Hun rejste sig fra bænken , og blomsterne 
trillede fra hendes skød ned over havegangens 
grus . 
Så sejrende de toner klang , som skulle 
alle i huset forstå , at han stævnede hende til sig ! 
Ja , ja , jeg kommer . Hun rynkede panden . 
Og hun skyndte sig at opsætte håret , hun 
børstede kjolen for blade og støv og stod et 
øjeblik , knugende parasollen mellem sine hænder , 
gjorde så et kast med nakken og forlod haven 
rank , med lette skridt . 

hendes første tanke var at gå ind , hvor 
han sad og spillede . Men ved døren vendte hun 
om og løb ad trappen op til sit værelse . 
Der lå en lille billet på spejlconsollen . 
Hun åbnede den , løb den igennem og ringede . 
—  « vil de bringe den besked til hr . Fris , » 
Sagde hun til Betty —  « at jeg venter ham her om 
et kvarters tid . » 
Hun låsede døren af og mønstrede sin person 
i spejlet . Hun så varm og ophidset ud , håret 
sad uordentligt . Og hun begyndte at ordne det , 
men hænderne rystede , hun syntes , hun blev end 
mere hed i hovedet derved og holdt op , drak et 
glas vand og tændte en cigaret , men lagde den 
straks fra sig og stillede sig i det åbne vindue . 
Der blev hun stående , indtil hun hørte skridt 
i entréen nedenunder . Så løb hun til døren , 
drejede nøglen tilbage og stillede sig på ny for 
spejlet og greb i sin forlegenhed atter hårbørsten . 

men da han stod i hendes stue , svandt forlegenheden . 
Med et eneste hurtigt blik på ham 
forstod hun , at i det , som nu skulle komme , ville 
hun have let spil , ville hun være ham langt 
overlegen . Og hun grebes af ærgrelse af skuffelse 
ved at se ham , den stærke mand , stå der 
så usikker , så tilsyneladende blottet for det , hun 
havde rustet sig til at kæmpe imod : mandskraften , 
mandsviljen , den attråens stærke vilje , som , hvor 
godt den end maskerer sig bag bløde ord og fredsommelige 

miner , dog står som en luende indskrift 
dybt i øjet og bryder dirrende stemmens 
rolige klang . 
Sandsynligvis udtrykte hendes ansigt noget af 
denne ærgrelse . I stedet for at komme hende 
nærmere blev han nemlig stående ved døren og 
kom med nogle undskyldende ord , fordi han måske 
forstyrrede hende . 
Sara tog sig sammen og svarede venligt : — 
« de forstyrrer mig slet ikke , fris . Selv uden billetten 
der vidste jeg , at de ville komme . »  der 
gik et glad smil over hans ansigt . . 
—  « de vidste det ? » 
—  « ja , naturligvis . Vi to skulle da ikke 
løbe fra hinanden som uvenner . »  hun rakte ham 
hånden . —  « især ikke over sådan en bagatel . » 
Han studsede og så på hende . 
—  « jeg véd ikke , frøken Sara  . . . » 
—  « hvad véd de ikke ? » 
—  « om det var en bagatel , »  svarede han fast . 
Hun sendte ham et opskræmt blik og fik ikke 
svaret , før han vedblev : —  « jeg kan for mit vedkommende 
ikke betragte som bagateller , hvad der 
har været mellem os . » 
—  « det ville jeg heller ikke synes om , fris . » 
Hun gav sig til at ordne en vældig buket ville 
blomster , der stod i en krukke på bordet , et 
helt neg af blomster fra klitternes Dale . —  « men 
sig mig nu ganske ligefrem »  — hun tog plads 
ved vinduet og pegede på en stol ved bordet . 
11 
i 
•f . 

—  « sig mig , hvorfor er de rejst fra kroen ? Er 
jeg skyld deri ? » 
Hun bøjede sig frem og så ham udfordrende 
i ansigtet . Taktiken var heldig valgt . Dette 
spørgsmål , så dristigt kastet imod ham , standsede 
ham , tvang ham til et hastigt tilbagetog . 
—  « jeg kunne ikke blive her længere , »  svarede 
han med en lille næsten umærkelig bevægelse 
bort fra hende . 
—  « nå — å , nej . Men de kom hurtigt 
tilbage , meget hurtigt ? »  hun sagde det med et 
smil og med det samme udæskende blik , der ingen 
ting frygtede . 
Han rejste sig fra stolen . En lille , firkantet , 
i papir indsvøbt pakke , som han havde lagt fra 
sig på bordtæppet , gled derved ned på gulvet , 
og han gjorde en bevægelse efter den men lod 
den ligge og blev stående , støttet til stoleryggen 
med blikket rettet stift på den store blomsterbuket 
foran sig . 
Der kom en pinlig lang pause , og Sara begyndte 
at blive urolig . 
« hvorlænge bliver de her ? »  spurgte hun . 
Han slap stolen og løb med den højre hånds 
fingre gennem det tynde , rødgule , af sved fugtige 
hår . —  « et par dage , »  sagde han og gjorde et 
par skridt mod døren , men standsede ved vinduet . 
—  « mit værelse hænger endnu fuldt af billeder , 
som må skaffes bort , før det lejes ud til andre . » 
—  « de skal til at være rigtig flittig ? Jeg har 
spildt megen tid for dem ? » 

—  « Sara ! »  han vendte sig brat . 
—  « frøken student ! »  , rettede hun ham . — 
« lad mig beholde min gamle titel . »  hun rejste 
sig og tog op fra gulvet den lille pakke . 
—  « men hvad , den er jo til mig ? »  hun 
pegede på udskriften . Han trådte til og rakte 
ud efter pakken . 
—  « ja , det vil sige »   .  . 
—  « nå , om forladelse , de har måske bestemt 
dem om ? » 
—  « nej , det er til dem . Jeg har ingen ret 
til at beholde det . » 
Hun drejede pakken mellem sine fingre , hun 
følte på den . —  « jeg er virkelig meget nysgerrig . » 

han rakte hende sin lommekniv , og hun overskår 
seglgarnet om pakken og rev papiret af . Og 
hun holdt i sine hænder et lille , fint udført portrait 
af sig selv , tilsyneladende malet efter den 
blyantskitse , som han havde taget af hende hin 
eftermiddag , da hun havde fået en af sine første 
tegnetimer , og som han til hendes store misfornøjelse 
havde listet fra hende . 
—  « mit portrait ! »  hun sendte ham et forlegent 
blik og blev rød i kinderne . 
—  « ja—a , det skulle rigtignok være dem , » 
Svarede han lidt spottende . 
Hun trak gyngestolen fra vinduet , hvor den 
plejede at stå , hen til bordet og satte sig med 
billedet på sit skød , betragtende det alvorligt og 
i tavshed . • *'  ' n* 

—  « til erindring om én mand , som  .  .  . 
Hvis tid de ikke har spildt , Sara . Å , nej  .  .  . . 
Det må ikke være så , at de har spildt den . » 
Hun pegede på stolen foran sig , og han tog 
plads . 
—  « de må ikke sige noget  . . . lad mig 
selv ! »   . . . . 
Hun bøjede sig ned over billedet og sad længe 
således . 
Fra hendes hår , der endnu var fugtigt efter 
badet , fra hendes Hals og ansigt slog ham i møde 
den friske , ramme Duft , som havet har , dets egen 
salte ånde . Den vakre sommermorgen fyldte 
stuen med sit lyse smil og sin lune varme . Man 
hørte gennem det åbentstående vindue nogle 
småbørn lege på gruspladsen dernede foran 
kroen og længere borte havets brusen . Ellers 
var der stille omkring dem . Der faldt en solstråle 
skråt ind i stuen , den strejfede Saras mørke hår , 
og i dens lys strålede buketten nær hendes ansigt 
som en fjerbusk med alle farverne , gult , grønt 
og rødt i hidsig kappelyst . 
Fris så ned på den bøjede nakke foran sig 
og vovede ikke at røre sig af frygt for at forstyrre 
denne lille idyl , fint sammenstemt som den var af 
sommersol og sommervarme , af ville blomsters 
Duft , af insekternes summen i stuen og — af 
hende , sjælen i det alt sammen . Og svalernes 
uophørlige kvivit derude under tagskæget , hvor 

rederne hang , barnestemmernes jubel og havets 
fjerne sang , der  .strømmede ind af vinduet med 
solstrålen , som kyssede hendes øre , blev i hans 
hjerte til fagre , milde , anråbende ord , sådanne 
som han gad hviske nu i dette øre der , om han 
blot turde . 
—  « ja , det er smuk kunst ! »  , sagde hun omsider 
uden at løfte øjnene fra billedet .  « og dog 
.  .  . jeg bliver næsten , jeg kunne sige melankolsk , 
ved at betragte mine egne træk . » 
—  « melankolsk ? »  han bøjede sig nærmere 
imod hende . 
—  « jo , hvis de nemlig efter naturens oprindelige 
mening skulle have udviklet sig således , 
så smukt , hvor har så ikke omstændighederne , 
tiden og jeg selv forvansket dem . Kære ven , 
dette malede ansigt er ikke mit . » 
Han ville svare , men hun vedblev . —  « det 
er et digt  . . . en apotteose kunne jeg fristes til 
at sige . Det er såre skønt og tiltalende  .  .  . men 
mit ansigt er det ikke , mig er det ikke . Jeg forstår 
forresten ikke . »  — her så hun op på ham 
og lo —  « hvorfor de , som ellers i deres kunst 
er så ærlig , ja næsten hård , har digtet alt dette 
ind i mine træk . » 
—  « de forstår det ikke ? » 
Hun rystede på hovedet og mødte hans øjne 
med et roligt blik . 
—  « å , nej , hvorfor digter man i det hele 

taget ? Dette portrait er mit første digt , frøken 
Sara . Det får tjene til undskyldning , om det . 
Ikke duer synderligt . » 
—  « bliv ikke vred ! »  hun rakte ham hånden 
og lænede sig tilbage i stolen med lukkede øjne . 
« de er træt , ser jeg ? » 
—  « ja , »  svarede hun og åbnede øjnene lidt . 
—  « efter badet er jeg altid noget marode og plejer 
at hvile mig en times tid . Nej , de må ikke 
forlade mig af den grund . Jeg sidder så dejligt 
her i solskinnet og er lutter øre , hvis de er oplagt 
til at passiare . Ak , ja . »  — hun lod sine 
arme synke ned i skødet —  « vor oprindelige 
natur er dog upåtvivlelig dovenskab ; ellers forstår 
jeg ikke , hvordan jeg , som har været så 
jernflittig i mange år , nu er . bleven en sådan 
dovenlars , at jeg næppe gider åbne en bog , 
eller bestille noget som helst fornuftigt . De har 
just heller ikke slidt dem op i denne sommer . » 
—  « nej , i det mindste ikke med at male . 
Et af de få resultater af de sidste par ugers 
flid holder de der i hånden . Det er ikke 
meget . » 
—  « nej , det er unægtelig grumme lidt , »  svarede 
hun leende . 
—  « ja , hvis ikke forstudierne havde været »   . . . 
—  « forstudierne ? » 
—  « ja , de tog mig en del tid , frøken Sara . » 
Han tog billedet ud af hendes hånd og sad nogle 
øjeblikke og betragtede det og hende . —  « det 

gælder for os kunstnere om , når vi skal male et 
ansigt , først til gavns at studere personen for ikke 
at fare vild mellem de mange ansigter , som et 
menneske kan tage sig på , når han  . skal sidde 
for os . Det forstår de naturligvis nok ? » 
—  « udmærket , »  svarede hun —  « ellers kommer 
billedet ikke til at du’ noget . Var de tilfreds med 
Fru bioms ? » 
Han så på hende , og hun slog sine øjne 
ned og ærgrede sig over sin ubesindighed . 
—  « vi skulle jo ikke gerne lade os snyde 
som fotograferne »  — vedblev han rolig uden at 
tage sine øjne fra hende —  « lade os binde slet 
så tykke løgne på ærmet som de om  .  .  . 
Åndrighed , nobel karakter , blødt hjerte etc . 
Men heldigvis er der i de fleste ansigter som 
regel noget at gå ud fra , et træk om munden 
f . Eks . , der ikke forlader den ganske , et udtryk 
ved øjnene , der med eller mod personens vilje 
idelig vender tilbage , og som giver os nøglen til 
det sande ansigt og til  .  .  . det indvendige menneske . 
Hører de efter ? » 
Sara nikkede uden at se op . 
—  « ja , for jeg kommer nu til deres ansigt , 
skal . De vide . » 
—  « ja , så . »  hun tvang sig til at se på 
ham og rettede sig lidt i stolen . —  « jeg venter 
mig noget særdeles lærerigt og interessant . Å , 
men vent lidt ! » 
Hun tog cigaretten , som hun en gang havde 

lagt fra sig , tændte den og satte sig på ny mageligt 
tilbage i stolen . —  « altså nøglen , til mit . 
Sande ansigt og mit indvendige menneske . » 
Der gik et smerteligt udtryk over hans mund , 
men han tvang sig til at tale roligt . 
—  « justement frøken . At sige den  .  .  . forkerte 
nøgle . Den fik jeg først fat på . » 
—  « det gjorde de nok . » 
—  « som Figura udviser , ja . »  han holdt billedet 
i vejret .  « men det vidste jeg ikke den gang , 
har ikke vidst det før nu , ikke med sikkerhed før 
i denne time . » 
Det skjalv om hendes læber , men hendes 
grå øjne hvilede stille på ham . Hun mærkede , 
at det nu gjaldt for alvor at passe på sig selv . 
—  « å , dersom jeg måtte bede dem om 
noget . Det er kun en ganske lille tjeneste ? » 
—  « nu ? » 
—  « hvis de ville tage den cigaret ud af 
munden . Tak ! For deres mund var nøglen , skal 
de vide . Den jeg enfoldige i sin tid lod mig 
narre af . Fra den drog jeg mine slutninger , og 
det på trods af hvad jeg så hos dem og hørte 
af dem . Jeg trodsede det alt sammen , alt , deres 
øjne f . Eks . , disse rolige stolte øjne , som de nu 
sidder og måler mig med — jo , det var min tro 
også et par øjne at gå i lag med — og så 
det , at de gik der og lod så ganske anderledes 
end andre kvinder i deres alder , fornægtede , hvad 
unge hjerter ellers længes efter — alt trodsede 

y 
jeg , for jeg troede dem ikke , jeg forstod ikke , at 
de kunne være således , en pige som de , så 
fager som naturen havde skabt dem . Og det var 
især den bløde pigemund , som fik mig til at tvivle 
derom . Hvert øjeblik forrådte den dem , ødelagde 
den hele planen for dem . Jeg troede dem ikke , 
jeg så , at de var syg , overanstrengt , og jeg ventede 
på forvandlingen , når de blev rask . Den 
kom — sundheden blomstrede frem på deres 
ansigt og glattede alt det hårde deri ; de omskabtes 
dag for dag , de skød som en forsømt 
plante friske skud i solskinnet , de blev smukkere 
for hver dag og især yndefuldere og gladere , de , 
den ensomme , den menneskesky , som ingen havde 
kunnet gøre tilpas . Naturen gav anden gang sit 
barn , hvad det havde sat over styr . Og jeg var 
glad , jeg som havde set alt dette forud , havde 
troet på alt dette fra begyndelsen af , at det ville 
komme , fordi det lå hos dem , og stærkere og 
stærkere knyttede mit hjerte sig til dem . Jeg 
syntes , at jeg havde været deres trofaste medhjælper , 
deres læge . Og så malede jeg dette 
billede . Jeg har syntes , at det lignede dem , lige 
til denne time har jeg syntes det . » 
Sara havde kastet cigaretten fra sig og lukket 
øjnene i . 
—  « gå kun videre , hvis de har mere at 
sige , »  sagde hun med tiltvungen kulde og med et 
ansigt blegt og hårdt . 

fris iagttog hende skarpt . —  « Sara ! »  , hviskedee 
han . Men hendes ansigt blev , som . det var . 
Da flammede der et vredeslyn i hans øjne , 
han greb lommekniven på bordet og gennemskår 
med ét snit det lille billede fra ende til anden . 
Sara for op ved den skrattende lyd . Hun 
så kniven i hans hånd og det lemlæstede ansigt 
på lærredet og med et smertefuldt råb faldt 
hun tilbage i stolen . 
—  « gå ! »  , sagde hun til fris , der bøjede 
sig over hende , og hun så på ham med forskrækkede 
øjne . 
—  « vær ikke vred på mig  . . . De hånede 
mig , og jeg blev hidsig . » 
—  « gå ! » 
—  « skal vi da skilles således , Sara ? » 
—  « nej , men  .  .  . men gå nu ! En anden 
gang skal jeg sige dem  . . . Nu kan jeg ikke . » 

i 
længe efter at fris var gået , blev Sara siddende 
med lukkede øjne , som om hun sov . 
Omsider rejste hun sig og klædte sig på til 
at gå ud . 
Hun gik i en bue uden om fiskerbyen , 
hurtigt , uden mål , indtil hun nåde foden af 
bakken , på hvilken fyrtårnet knejste . Der 
standsede hun lidt . 
Luften var kvælende varm ; ikke en luftning 
fra havet . En bedøvende Duft af Timian slog 
op i hendes blussende ansigt fra det solhede 
græs . 
Hun drog vejret dybt efter den ilsomme gang , 
og tog stråhatten af . Så steg hun med hatten 
i hånden langsomt op til signalstationen yderst 
ude på skrænten mod havet . 
Over horisonten mod syd lå en blålig dunst , 
og store skybjerge af en usædvanlig skinnende 
farve stod hist og her langs synskresen , kastende 
gullige reflekser over det matblå , stille hav . 

i 72 
dybt under hendes fødder hen over de brede , 
dovne dønninger fløj skarer af store havmåger 
skrigende i hidsige krese , medens andre i lange , 
tavse kolonner sad ned ad strandbreddens hvide 
sand . Heller ikke heroppe rørte der sig det 
mindste vindpust , og stilheden over havet afbrødes 
kun somme tider af et hult , undersøisk bulder , 
som rullede ned langs kysten og pludselig satte 
sø mod land . Da løftede mågernes store skarer 
sig med vrede skrig til flugt ud mod revlerne 
og blev borte i den disede luft , og stilheden 
vendte knugende tilbage . 
—  « det trækker sammen til torden . » 
Sara vendte sig om . 
1 døren til signalstationen stod den høje 
fyrmester med det hårde ansigt , rygende på 
sin shagpibe og hilste skødesløst på hende . 
—  « længe siden man sidste gang så frøkenen 
heroppe . » 
Sara fulgte ham ind i den lille , halvcirkelformede 
udbygning med de store mod havet 
vendende vinduer , hvor den lange søkikkert stod . 
En dør førte fra dette lyse rum ind til et andet 
større og mørkere , hvor væggene fra gulv til 
loft var opfyldte af flag i alle farver og mønstre , 
og hvor fyrmesterens skriverbord stod med de 
store protokoller . 
Sara tog plads ved et af vinduerne . 
Ja , det var længe siden , hun havde været 
heroppe . For uger tilbage , den gang hendes 

kræfter kun var små , kom hun så flittigt herop . 
Toppen af fyrbakken havde den gang været det 
daglige mål for hendes spadsereture , marschen til 
vejrs op ad den stejle bakke en prøve på , hvad 
hendes lunger duede til . Men som hun var bleven 
raskere og flinkere til bens , havde hun søgt 
længere bort på sine udflugter . 
Hun havde dengang ofte tilbragt flere timer 
om eftermiddagen heroppe , læsende i en bog , 
medens fyrmesteren røg sin stærke tobak i stuen 
ved siden af og skrev i jurnalen . 
De vekslede ikke mange ord sammen . Han 
var en indesluttet mand og mod damer så lidet 
opmærksom som muligt , og hun var tilfreds med 
blot at måtte være der uden at forstyrre . Efterhånden 
kom han dog tilsyneladende til at sætte 
større pris på den unge , blege pige med de 
kloge øjne , fordi hun var fåmælt som han selv , 
og ikke som de fleste andre badegæster forstyrrede 
ham med dumme spørgsmål . 
Når de havde siddet nogen tid hver i sit 
rum uden at åbne munden , kunne han pludselig 
kalde på hende for at vise hende en og anden 
ting , et eller andet snurrepiberi fra fjerne lande , 
som han havde bragt hjem fra sine rejser , eller 
han kunne , når han stod i observatoriet med 
kikkerten for øjet , gøre hende opmærksom på 
en sejler ude til søs , indstille kikkerten for hendes 
syn og med sin hæse , dybe røst give hende forklaring 
over , hvad slags fartøj det var , hun 

så , og hvilken manøvre den netop foretog . Men 
som regel lod han hende skøtte sig selv , og et 
goddag og farvel var alle de ord , som de vekslede 
indbyrdes . 
Sara havde et par gange besøgt signalstationen 
i selskab med fris og derved lagt mærke 
til , at fyrmesteren behandlede maleren anderledes 
end de fleste besøgende , hørte opmærksomt på , 
hvad han sagde og omgikkedes ham som en mand 
af faget . 
Da hun ved en lejlighed bragte maleren på 
tale og med en nysgerrighed , som hun ikke kunne 
skjule , udfrittede fyrmesteren om denne , betragtede 
han hende et øjeblik skarpt , og svarede omsider 
ganske tørt :  « hans kunst forstår jeg mig ikke 
på , men en pige kan indlade sig med ham uden 
at fortryde det , hvis det er det , de mener . Han 
er en honnet Karl . » 
Anden forklaring fik hun ikke , og hvad fris 
på sin side fortalte hende om Ketils — så hed 
fyrmesteren — var også kun lidt , hvad enten 
han ikke vidste synderligt om ham , eller ikke ville 
ud med sin viden . Hun erfarede blot , at han for 
nogle år siden havde været gift med en ung , og 
meget smuk kvinde fra et fremmed land , at hans 
hustru havde forladt ham , var flygtet hemmeligt 
fra hjemmet , og at han siden den tid havde levet 
meget indesluttet . 
En ulykkelig mand altså , en , som havde 
mistet det eneste , han måske brød sig om , som 

nu alene levede for sin dont , passede sin laterne 
oppe i fyrtårnets hat og sine signaler og ikke 
kerede sig om verden uden for denne bakke . 
Sjelden havde hun set et ansigt så ugennemtrængeligt 
hårdt som denne mands , træk så 
stivnede i bitterhed og sorg og aldrig sådanne 
øjne . Det var , syntes hun , de samme forunderlig 
blege , gådefulde øjne som de store mågers , 
med et udtryk , som havde de en gang set til 
bunds i en stor sørgelig tomhed og siden hen 
aldrig havde kunnet slippe tanken derom . Dette 
udtryk havde de , når han ikke troede sig iagttaget , 
når han f . Eks . stod i døren og røg tobak 
og så bort over havet . I samtaler derimod blev 
de skarpe , kneb sig sammen sky , utilgængelige 
som det øvrige ansigt . 
Det gik Sara som de fleste , der første gang 
besøgte denne mand , hun følte sig skræmmet af 
hans ydre . Og hun forstod derfor ikke , hvad der 
allerede dagen efter hendes første visit drog hende 
til ham , og som gjorde , at hun hurtigt følte sig 
hjemme hos den tavse eneboer i det lille rum 
ud mod det store hav . Men der udviklede sig 
mellem den barske mand og den' stolte pige en 
stille , hemmelig forståelse , og hun kendte det 
som en Lise at sidde heroppe langt fra de andre 
badegæsters snakkesalige skare . 
Det var , da hun efterhånden blev raskere 
og trængte til adspredelser , at hun glemte fyrmesteren 
og drog på udflugter længere bort . 

i dag var hun vendt tilbage . Hun var uden 
ret at tænke derover slået ind på den gamle 
vej op til signalstationen , og nu medens hun sad 
på sin vanlige plads ved den mægtige kikkert 
og hørte Ketils i naborummet kradse sine notitser 
i jurnalen og lugtede den stærke tobak , faldt 
hun til ro , og hendes bekymringer svandt hen i 
denne mands nærværelse , hvis tungsind syntes 
så uhelbredeligt . 
Uret inde over skriverbordet slog 12 . Fyrmesteren 
rejste sig og trådte ud i det fri . 
Store , mørke skyer nærmede sig solen og 
sendte med lange mellemrum svage , buldrende 
lyd hen over havet ; ind gennem den åbne dør 
kom af og til et vindpust strygende . 
Sara kom til at tænke på , at det var fyrmesterens 
middagstid ; hun tog sin hat på og 
bød farvel . 
Han rakte hende imod sædvane hånden og 
sagde : —  « jeg troede ikke om dem , at de glemte 
deres venner . » 
Sara så studsende på ham . Venner ! — 
hvor lød det ord besynderligt i hans mund . Og 
som han så på hende ! Øjnene store , åbne , 
tilslørede , som så han hende i fjern afstand . 
—  « hr . Ketils ! »  begyndte hun , men tav . 
Jo , hun havde glemt ham , han havde ret , 
hun havde glemt ham og den gæstfrihed , han 

havde vist hende , de små tegn på den yndest , 
hun stod i til ham . 
Han vendte sig fra hende og gav sig til at 
manøvrere med døren for at få den lukket i , før 
blæsten kom . Og da det var sket , gik han rundt 
om huset og stak nøglen i døren på den modsatte 
side , læsiden . Sara fulgte ham . 
—  « de har måske fået mange venner ? » 
Spurgte han uden at se på hende , som talte han 
til døren . 
—  « nej , hr . Ketils , jeg »   .  .  . 
—  « det troede jeg heller ikke om dem . » 
Der lød et stærkere bulder ude fra havet . 
—  « den kommer ikke op for det første , de 
behøver ikke at skynde dem hjem . Havet binder 
tordenen . 
De fulgtes ad fra stationen hen til våningshuset . 

—  « de er kommen dem godt , de ser rask 
ud , »  sagde han uden at se på hende . —  « men 
ikke glad . Trænger de til et godt råd ? » 
—  « et godt råd ? »  gentog hun . De var 
nåde til husdøren . 
—  « jeg giver somme tider gode råd — til 
dem , jeg synes om . Farvel ! 
Han tog sin hue af og gik ind i huset . 
Sara stod et øjeblik ved den lukkede dør , 
så styrede hun sine skridt langsomt hjemefter 
ned ad bakken . 
& 
* * 

hun mødte ingen på sin vej og standsede 
først , da hun nåde ud for et af de yderste huse 
i byen . 
Her holdt uden for et lavt , hvidmalet stakit 
én elegant gig , forspændt med en stor , blankbrun 
hoppe , der dryppede af sved . 
Dyret var meget uroligt . To halvvoksne 
knøse havde deres fulde hyre med at holde styr 
på hesten , der plagedes af fluerne , alt  . imedens 
de lyttede til højrøstede , vrede ord fra en 
lavstammet , svær mand i lys sommerpaletot , der 
med ryggen til køretøjet stod i den lille forstue . 

i samme øjeblik Sara nærmede sig vognen , 
drejede den vrede mand sig om . 
—  « læg dækkenet på hende , i to derude , 
og skaf hende vand , men kun en halv spandfuld , 
forstår i . Nå hvad bliver det så til ? Vil 1 , 
eller vil i ikke ? » 
Han vendte sig ind mod forstuen , hvor Sara 
fik øje på en sortskægget fisker og en kvinde , 
der lænet op til denne tørrede sine øjne med 
snippen af sit forklæde . 
—  « hvad siger 1 ? — kavere for , at hun 
kommer over det ? Begynder 1 nu forfra igen , i to 
tossede mennesker ? Nej , så pinedød om jeg vil . 
Jeg lover ingen ting , slet ingen ting . Jeg gør 
som pligten og fornuften byder mig , jeg gør , 
hvad jeg kan , og lader Vorherre om resten . Å , 

giv mig en drik øl , man bliver tør i halsen af 
at stå i den varme og præke fornuft . » 
—  « det er bitt’ Lise , der skal  dø , »  sagde 
den ene af knøsene til Sara , og store tårer løb 
ned af hans kinder . 
—  « hvem er Lise , min dreng ? » 
—  « det er min søster . Vil do sto dit 
utosk ! » 
Han stemmede hestens hoved ned mod 
bringen . 
—  « han er så galhovedet , det er doktoren , 
etterdi han itt’ mo  .  .  . Prr ! hun tøsen , prr ! » 
—  « kør hoppen over i skyggen ! »  kommanderede 
den svære mand i paletoten og forsvandt 
ind i stuen med fiskeren og hans grædende hustru 
efter sig . 
Sara åbnede stakitlågen og stillede sig i 
gadedøren , så at hun kunne høre og se alt , 
hvad der foregik inde i stuen . 
Det var ikke alene nysgerrighed , som drev 
hende ; hun havde en forudfølelse af , at hun var 
bestemt til at spille en rolle , i hvad der her gik 
for sig . 
—  « jeg synes , hun er for ussel til det . » 
Fiskerkonen rystede på hovedet . 
Ja , jøsses ja , det er hun . »  stemmen kom 
fra en person , som Sara ikke kunne se . 
—  « ja , vi forstår os jo ikke på det — men 
er hun ikke for svag ? »  fiskeren lagde sin brede 
12* 

hånd på lægens arm , medens denne bøjede 
sig over en stor seng i hjørnet af stuen .  . 
Der påfulgte en pause . Sara anstrengte sig 
for at opdage den lille patient i sengen , men 
lægen og fiskeren stod i vejen . 
Omsider rettede den første sig i vejret . 
—  « nå , Peter dam , vær nu en mand og 
snak de fruentimmer til fornuft . Men gør det 
lidt gesvindt ! Ellers kører jeg minsæl min vej . » 
Fiskeren nærmede sig sin kone og 'hviskedee 
til hende , medens lægen gik hen til vinduet . 
Der kom en aldrende kone rokkende frem 
over gulvet og trak lægen i ærmet . —  « å , 
Brodersen , Brodersen , de »   . . . . 
—  « hvad beha’r ? — hvem kalder hun for 
Brodersen ? » 
Den gamle så forbavset på lægen . 
—  « doktoren får undskylde bedstemoder » 
— skyndte fiskeren sig at sige og trak den gamle 
kone bort fra lægen —  « hun er sådan af de 
ligefremme og forstår ikke , hvordan man titulerer » 
 . . . . 
—  « nå skidt ! Kan det fornøje hende , må 
hun s’gu gerne kalde mig hans , for det hedder 
jeg — hans Brodersen , hvis hun til gengæld 
kunne få jer  . til at ræsonnere med rimelighed . » 
I dette øjeblik kom fra det fjerne en lang , 
rullende lyd — tordenen ; et hidsigt vindpust 
jog støvet til vejrs ude på landsbygaden . 

den gamle morlil foldede hænderne og løftede 
• / 
øjnene mod bjælkeloftet —  « tror han itt’  .  .  . 
Tror doktoren itt’ , det var Vorherres røst ? » 
« kan såmænd gerne være bedstemoder — 
vidste man bare , hvad han mente med den . » 
—  « næ—h , Ane tør ikke , hr . Doktor . » 
Fiskeren trådte hen til lægen . 
—  « hm , nå ! »  lægen satte sig ved bordet 
— ja , tvinge jer kan jeg ikke . »  han trak frem 
af brystlommen en notitsbog og rev et blad ud . 
Sveden randt ham ned af det blussende ansigt , 
han skød fløjelskalotten tilbage fra den skaldede 
pande , tog sine guldbriller af og tørrede dem 
langsomt i sit lommetørklæde . 
—  « jeg skriver her noget op , som i skal give 
hende dag og nat . » 
Han kradsede en recept op . 
—  « jøss ja — det skal  vi . Å , ja — å , ja . 
Herren lægge sin velsignelse i det ! »  den gamle 
kone korsede armene over sin mave . 
Lægen rejste sig og knappede frakken . 
—  « altså mener doktoren ikke , at Lise 
hun ? »   . . . . 
—  « doktoren mener , hvad han siger , »  svarede 
lægen vredt —  « og det samme plejer du vel 
med . . Inden solopgang i morgen er det forbi . 
Kun en operation kan redde hende — kan , siger 
jeg — for jeg betvivler det . I har smølet med at 
hente mig , og i véd dog godt , at det ikke er min 

manér at trække jer fiskere op . Nå , gud befalet ! » 

han greb sin hat , men før han gik , gjorde 
han en sidste vending hen til sengen , fulgt af 
manden i huset . Med sine næver på hofterne , 
så de mægtige skulderblade under den lyse 
sommerfrakke stod ud som en Stang på hver 
side af den korte Hals , blev , den gamle læge 
stående mellem de to ægtefolk , som trykkede 
sig tæt ind på ham ligesom for at holde ham fast . 
Sara trådte over tærskelen og nærmede sig 
sengen . 
Der mellem de grove lagener lå den lille 
patient , hvis hæse hoste allerede havde fortalt 
hende , hvad der var i vejen , en lille pige , som 
kæmpede for ikke at kvæles . Med sit mørke 
hår klistret fast , om det svedende ansigt , med 
blålige læber , med de nøgne spidse skuldre 
trukne i vejret , lå hun og trak luften til sig 
med den hæse , savende lyd , som karakteriserer 
strubehosten , medens hendes vidtåbnede øjne forfærdede 
løb rundt i stuen . 
Sara bøjede sig frem over lægens skulder og 
henvendte hviskende et spørgsmål til ham . 
Han så på hende som en , hvis tanker er 
langt borte ; men så glimtede det pludseligt op 
bag guldbrillerne , og med et forbavset blik målte 
han den unge pige fra top til tå . 
Sara skyndte sig at fortælle , hvem og hvad 
hun var , og at hun havde været vidne til alt , 

hvad der var forefaldet , at der var vågnet hos 
hende en  . . . en uimodståelig trang , en pludselig 
trang , en slags indskydelse til at blande sig i 
. . . . . . .skønt det kunne synes ubeskedent ; men 
hun havde ikke kunnet lade det være o . s . v . Hun 
gav denne forklaring med ivrig , lav stemme , med 
kinderne røde af sindsbevægelse og forlegenhed . 
Med optrukne bryn , med et udtryk af lyttende 
forundring hørte den gamle praktikus på 
hende , til hun var færdig . 
—  « høh ! meget smukt ! »  svarede han og der 
trak et fint smil over hans glatbarberede , svære 
ansigt —  « virkelig meget smukt ! En kollega af 
hunkøn altså ! — glæder mig . Har aldrig tilforn 
mødt en sådan — bare hørt , at der skulle være 
slige æskulapsdøttre  . under fremrykning . Men 
jeg havde sandt at sige rigtignok forestillet mig 
dem af et — hm — andet udvortes — lidt andet 
udvortes . » 
—  « nok muligt , »  svarede Sara roligt , stødt 
over hans sarkastiske ansigt . —  « jeg kom , for 
om jeg måske kunne gøre lidt nytte . »  hun 
mødte hans plirrende øjne med et fast blik , 
vendte sig fra ham og gav hånden til hver af 
ægtefællerne . 
Atter rystedes luften af et bulder ; man 
mærkede , at tordenen var kommen nærmere , thi 
sollyset slukkedes pludselig . 
Den lille pige udstødte et hæst skrig og 
rejste sig op i sengen . 

lægens ansigt blev mørkt , og han sagde til 
Sara med hård stemme : —  « for mig . er der 
intet her at gøre mere . Hvis de godtfolk tillader , 
så prøv de bare deres kunst på barnet ! » 
Et lille lynglimt fra den . mørknende himmel . 
Og han tilføjede med et sarkastisk smil : —  « zevs 
dræbte med sit lyn asklepios , husker de , fordi 
han evnede at kalde de døde tilbage til livet . 
Jeg tror ikke , de behøver at frygte lynet . » 
Han vendte sig mod vinduet og så op mod 
himlen . 
—  « Lise ! Lise ! »  . — klagede moderen . — 
« å , doktor Brodersen se dog på Lise ! » 
Doktoren trak på de brede skuldre og blev 
stående . 
Da vendte Sara sig mod fiskeren , som havde 
fået den lille til at lægge sig ned . —  « de er 
sømand , »  sagde hun med et fast blik —  « altså 
véd de , at hvor livet står på spil , bør man 
lystre den , som har den bedre indsigt . Jeg siger 
dem , at de bør , de skal lystre doktoren . Lad 
ham prøve at redde den lille , og jeg skal hjælpe 
ham , så godt jeg kan , hvis han bryder sig derom . 
Det var jo derfor , jeg kom . » 
Fiskeren så på sin hustru og fra hende på 
barnet . —  « i guds navn , vi giver vort minde . » 
Da drejede doktoren sig om og greb Saras 
hånd . 
—  « tak , smukke kollega ! 1 sandhed de 
kom som en deus eks machina . Nå , rap jer nu , 

børnlille ! Varmt vand , sæbe og håndklæder ! 
Der er ingen tid at spilde . Og nu frøken »  — 
han kastede frakken og smøgede skjorteærmerne 
op over de stærke , hårede arme —  « i fald de 
nu forstår at håndtere en pincet blot halvt så 
flinkt , som de kan belægge deres ord »   . . . . 
Han klappede Saras kind , der blussede af 
varme og spænding , og emsig som en ung mand 
begyndte han at flytte om i stuen med borde og 
stole , som han ville have dem stående , og drev 
på de andre , at de skulle skynde sig . 
Ingen i stuen lagde mærke til , at uvejret 
nærmede sig , at tordenskraldene blev stærkere , at 
store regndråber begyndte at slå ned på den 
støvede landevej uden for vinduerne . 

Iii 
det var på et hængende hår , at gamle doktor 
Brodersens kunst havde lidt skibbrud . Mørkt 
og vredt som tordenskyen , der hang over fiskerlejet , 
havde hans ansigt set ud et øjeblik , da alle anstrengelser 
syntes spildte , da lille Lises åndedræt 
efter endt operation pludselig hørte op , og dødens 
skygger gled over hendes læber og øjne . Men 
døden havde måttet slippe taget , og Lise fik sit 
vejr igen . 
Det var bleven aften i fiskerens hus , og det 
var bleven stille . Og uvejret var draget bort for 
længe siden . Det dryppede blot endnu fra den 
blege himmel , et stille , varmt regndryp , og det 
duftede fra haver , fra marker og lyngbakker , en 
fin vellugt steg op fra den vederkvægede jord som 
et taknemlighedens røgelsesoffer . 
Og den gamle hugaf af en læge var kørt 
bort i sin gig , bort ad den våde landevej for 
længe siden , den gang det endnu regnede stærkt ; 
men før han var steget til vogns , havde han taget 
Saras hænder i sine brede næver , havde i varme 

ord takket hende og klappet hendes blussende 
kinder . 
—  « de har opført dem flinkt , »  havde han 
sagt . —  « alligevel forstår jeg ikke , at de vil 
være læge , at de er af disse fremskridtskvinder 
.  .  . Jeg synes tværtimod , de ser ud til at være af 
den rigtige gammeldags slags , som jeg ønsker til 
gud , at vi altid må have nok af , den slags , som 
vi mænd holder af , altid ønsker os , som vi aldrig 
kan leve foruden . » 
Og fiskeren og hans kone havde stået og 
hørt derpå , og de havde undret sig over , hvor 
milde hans øjne havde set ud bag brillerne , og 
de havde fulgt ham til vogns med varme taksigelser 
og mange anstalter , og de havde lovet 
ham at gøre alt , hvad Sara befalede , lystre hende 
punktligt i småt som stort . 
Og natten var kommen med sin lydløse , 
puslende travlhed om den lille patient , der 
vågnede hvert øjeblik og hostede og fik kærtegn , 
når hun lå rigtig artigt stille , og skænd , når 
de små fingre pillede ved kanylen i luftrøret . 
Der var i den lille stue en kvælende hede 
fra dampene af det koghede vand , der idelig fornyedes 
i tre store fade omkring sengen ; og Sara 
og Ane , fiskerens hustru , gik om i underskørter 
med bare arme og Hals , begge svedende og røde 
i hovederne ; kun når barnet af og til faldt* 
i søvn , tog de sig nogle øjeblikkes hvil på de 

hårde træstole og drak kaffe for at holde sig 
friske og vågne . 
Men natten får jo hurtig ende i juli måned . 
Og da morgenens første , blege lys faldt på 
ruderne og fik deres sorte kors til at springe 
frem bag de hvide rullegardiner , klædte Sara sig 
på , og i fiskerkonens tykke , uldne sjal og med 
håret bunden ind i et strikket tørklæde , gik hun 
ud et lille trip ned ad byens mennesketomme 
gade , træt , som brudt i alle lemmer efter gårsdagens 
og nattens arbejde , men glad som lærken , 
der steg til vejrs i den disede luft over de våde 
lyngmarker . 
Og uden at møde et eneste menneske på 
sin vej nåde hun ud til byens modsatte ende , 
ud til den gamle kro . Og hun standsede ved 
indgangsdøren og så op til sit kvistværelses små 
søvnige , duggede ruder . Alt og alle sov i det 
gamle hus , ikke en lyd hørtes uden havets 
brusen under skrænten ; ikke en gang lænkehunden 
derovre i staldbygningen havde i agt mærke 
til hendes komme . 
Sara tog i døren , og da den til hendes overraskelse 
gik op , sneg hun sig gennem forstuen , 
listede sig op ad trappen og åbnede døren til 
sin stue . 
Alt derinde stod , som hun havde forladt det 
dagen i forvejen , portrætet lå på bordtæppet 
med bagsiden op , som hun havde lagt det . Alt 
var uforandret herinde , kun hun selv var en anden . 

hun tog billedet og betragtede det , først det og 
dernæst sin forklædning i det store spejl mellem 
vinduerne , og hun brast i en overgiven latter , 
så uimodståelig morsom fandt hun sammenligningen 
mellem sin nydelighed på lærredet og 
den bumsede fiskertøs i det brune sjal og med 
knyttørklædet om det uredte hår . 
Hun havde det nu denne morgen således , at 
glæden skulle oven ud ; havde hun stået ude 
på den fri strand eller på den vide mark , ville 
hun have prøvet at give den luft som lærken , 
ladet den gå til vejrs i en syngende trille og 
så være lettet med det — nu derimod i den store 
sovende bygning måtte hun lægge bånd på sig 
og kunne alligevel ikke . Men kysse det sentimentale , 
bløde pigeansigt på lærredet det kunne 
hun , og så trykkede hun da i et overmål af 
livsglæde billedet mod sit ansigt , før hun gemte 
det i bordskuffen . 
Så lod hun sig falde ned i sofaen . Nej , 
men hvor var hun træt ! over skuldrene især og 
over lænden ; i benene dirrede og snurrede muskler 
og nerver af træthed . Men ånden ! den var 
frisk som morgenen derude , glad , glad , og hun 
vidste ikke rigtig hvorfor . 
Da faldt et ur i slag nedenunder , og hun 
rejste sig med møje og så sig om i værelset . 
Nu hun skulle af sted og blive borte i flere dage , 
var der måske et og andet , hun burde tage 
med . Sin kuffert havde hun ladet afhente aftenen 

forud , men der var etuiet med cigaretterne og 
skrivemappen og jurnalen , som hun ikke havde 
fået afsendt , samt portrætet i bordskuffen . Hun 
slog en Avis om det hele , stak nogle hefter af 
tidsskriftet  « la leeture »  under armen — det var 
de eneste bøger , hendes formynder derhjemme 
havde tilladt hende at tage med — og forlod 
værelset . 
Ved foden af trappen stod hun stille og 
lyttede . 
Hun hørte inde fra stuen bag trappen den 
gamle bornholmer slå sine alvorlige tik-tak , 
tik-tak . Ellers ingen lyd noget steds i den 
gamle kro . 
Sara trak tørklædet dybere ned over panden 
som for at formumme sig end bedre , åbnede 
stille døren og trådte ind i den lange , smalle 
stue , herrernes røgeværelse , som stødte op til 
badegæsternes store forsamlingsværelse . Rullegardinerne 
hang ned for vinduerne , på bordet 
foran sofaen stod tomme glas og flasker , stolene 
i uorden her og der omkring på gulvet , som 
havde gæsterne lige rejst sig . Bornholmeren 
henne i hjørnet af stuen tog sig i halvmørket 
ud som en skildvagt , der blundede på sin post 
og snakkede i søvne  .  .  . Snik-snak , snik-snak . 
Sara gik den gamle fyr tæt på livet og så 
den ind i det søvnige ansigt . Den viste halv fire . 
Så lagde hun hånden på dørlåsen til gæsternes 
fællesværelse , men tog den atter til sig . 

tænk om nogen lå vågen i værelserne her 
omkring eller Betty skulle komme hjem netop 
på denne tid ! Hun fik jo skyld for at løbe ud 
om natten . Lige meget hun kunne ikke dy sig 
for at kigge derind . 
Men næppe havde hun åbnet døren , førend 
hun forskrækket tumlede et skridt tilbage . 1 
spejlet vis-à-vis døren havde hun set sig selv og 
ikke straks husket på sin forklædning . 
Atter en anledning til at slippe glæden løs . 
Men i rette øjeblik blev hun var enkepastorinde 
Tamms støvler foran døren henne ved vinduessiden 
og betvang sig , og ladende døren stå 
på klem efter sig listede hun hen over gulvet . 
Der var ingen rullegardiner for vinduerne i 
det store rum ; alle ting derinde trådte derfor 
tydeligt frem , især da morgentågen var bleven 
gennemsigtigere udenfor , lyset stærkere . Sara 
betragtede alle genstande omkring sig med nysgerrig 
interesse , alt i værelset , småt som stort , 
stole , taburetter , skamler , selv småting som 
askebægere , glas og bøger . Og ved at iagttage , 
hvor de stod og i hvilket forhold til hverandre , 
søgte hun at gætte sig til , hvad der aftenen i 
forvejen var gået for sig herinde , hvor den eller 
den af gæsterne havde siddet og i selskab med 
hvem . 
Der var f . Eks . Askekoppen i vinduet med 
cigaretstumperne ! Kun én person blandt gæsterne 
røg den slags cigaretter med guldbogstaver på : 

skuespillerinden . Hun havde altså siddet i lænestolen 
der og hvilet sine smukke fødder i de gule 
sko på gyngeskamlen . Lige over for hende ved 
det andet vindue havde Helga Tamm haft sin 
plads , skuespillerindens modpart ; der lå på 
stumtjeneren samt på gulvet små afklippede 
ender kulørt uldgarn , og da nu Helga syede 
kanevas med uldgarn  . . . . Stakkels lille , enfoldige 
Helga Tamm , som altid lå i krig med den 
hende i alle henseender så overlegne skuespillerinde ! 
 .  .  . Bogen med det gule omslag på bordet 
foran sofaen var Fru bioms . Den smukke Frue 
havde altid sin plads i det sofahjørne , så hun 
kunne se sig i spejlet på væggen lige overfor 
.  .  . Men hvis var den cigarstump i koppen ved 
siden af den gule , franske roman ? Hvem havde 
haft pladsen ved siden af dejligheden ? Ah , der 
stod et glas , et glas hvori der ganske afgjort 
havde været absintt . Hvem drak absintt ? Han 
ikke . Han hadede absintt , det vidste Sara . 
Hun vendte sit blik hen mod klaveret . Det 
stod opslået , men på nodestolen var ingen noder . 
De lå samlede pænt sammen i en bunke på 
pianoets låg og var sikkert ikke blevne rørte i 
går aftes . Ingen musik altså  . . . . Han havde 
ikke spillet . Sandsynligvis havde det ikke været 
nogen sådan munter aften  . . . . 
Han havde ikke spillet . Men hvor fandt hun 
da spor af ham ? Ja , i den senere tid plejede 
han jo ikke at tilbringe sine aftener i dette 

værelse , foretrak skænkestuen i kroens modsatte 
fløj , hvor fiskerne holdt til . Når han spillede 
og sang , var det om formiddagen  . . . en halv 
times tid før han gik til staffeliet , og helst når 
der ingen var i stuen . Kun ved enkelte lejligheder , 
når han var i rigtig strålende humør , 
eller når på regnfulde aftener værten spenderede 
vin på sine gæster for at opmuntre dem , kunne 
man formå ham til at sætte sig ved klaveret . 
—  « ja , dersom de havde holdt af musik , 
Sara »   .  .  . således havde han en gang sagt til 
hende . Å , han skulle blot vide !  .  .  . 
Hun lod sig falde ned på en stol med hænderne 
foldede i skødet over det uldne sjal . Var 
der så mere at kigge efter i det store værelse ? 
— ikke en smule . Intet mere , som hun ønskede 
at vide besked om . Hun kunne gå igen , glad 
som hun var kommen , hjem til det lille liv , der 
var hende betroet , det , som hun og gamle Brodersen 
havde stridt for . Hun havde jo set , at det 
stod alt sammen godt til i den gamle kro . 
Om nogle få timer ville de vågne alle 
disse mennesker , der sov her og der i værelserne 
rundt omkring , vågne til dagens driveri , til spadsereturene , 
badene og de gode måltider . Men 
hun ville den lange sommerdag sidde i fiskerens 
lille stue , der var som et russisk badekammer . 
Og de ville spørge efter hende , når de samledes 
om det dækkede bord , de ville tale om hende 

herinde , når aftenen kom , og én var der , som 
ingen ting ville sige , kun tænke på hende , forstå 
hende og dømme hende mildt i sit hjerte . 
Men ingen ville ane , hvor glad hun var . Å , nej , 
selv forstod hun jo ikke ret , , hvorfra den glæde 
kom , ikke på anden måde , end at det var , fordi 
hun holdt så meget af alle mennesker . 
Hun rejste sig . Herre jemini , hvor var hun 
dog træt ! Benene rystede under hende , og så 
sulten hun var , så skrupsulten . Ikke et eneste 
solidt måltid havde hun fået , siden hun forlod 
kroen , hun der var vant til at leve godt og elskede 
god mad . 
En trøst , at hun havde fået det arrangeret 
med middagsmaden , så den blev hende 
sendt , at hun havde husket på det , da hun aftenen 
forud sendte bud efter sin kuffert . Men der 
var så længe til middag . Mon ingen skulle komme 
på tanken om at skikke hende lidt af den lækkre 
frokost fra tabte d’hôte og den fine kaffe . Den 
fine kaffe , å , den fine kaffe ! For det var hverken 
bedste eller næstbedste sort den kaffe , hun 
havde drukken sidste nat . Mon ingen skulle hitte 
på det — han heller ikke ? 
Hun stod et øjeblik og tænkte sig om . Så 
kastede hun sjalet af skuldrene , tog ud af sin 
skrivermappe et ark papir og konvolut og skrev 
med blyant , følgende : 

—  « kære  .  .  . ! » 
Hun bed i blyanten . Kære  .  .  . Kære ! — 
jamen hvad for en kære ? —  « fris »  eller  « hr . 
Fris ? »  hun ville skrive hr . Fris , men sætte 
parenttes om hr . Det var en udmærket idé . 
Altså : 
—  « kære [hr .] fris ! 
Jeg kan i den første tid ikke forlade fiskerens 
hus . Vær god imod mig og sørg for , at 
jeg i dag får lidt frokost . Jeg trænger til 
god mad »   . . . 
Det var jo alt , hvad der behøvedes . Nu 
bare underskriften . —  « deres forbundne Sara 
Martens »  ? Uha , nej . Tomt hverdagsagtigt . 
Hun sadt lidt og drejede på ringen med 
rubinen . Så fugtede hun blyantspidsen mellem 
sine læber og skrev med kraftigt tryk : 
—  « den tjeneste vil de ikke nægte 
deres veninde sara- » 
Uden tvivl ikke , hvis han fik brevet i rette 
tid . Men hvordan skulle det gå til ? Hun kunne 
ikke lade det ligge her på bordet , hvor enhver 
kunne finde det . 
Men om hun gemte det mellem de schubertske 
sange , dem han flittigst sang ? Hun rejste sig 
og tog dem ud af nodebunken . Der var f . Eks . 
Sangene af  « die schøne mullerin »  . Hun bladede 
lidt frem . —  « morgengruss »  ! Der kunne hun 
lægge den . 

—  « guten morgen , schøne mullerin ! » 
Hun gad ellers nok set hans forbavselse , 
hvis han fandt den her . Vidunderlig upassende 
sammenstilling ! Denne dejlige , poetiske morgenhilsen 
og hendes begæring om mad !  . Men til gengæld 
ramte den lille tyske sang hendes stemning 
på en prik — især det sidste Vers : nun 
schuttelt ab der træume flor  . . . 
Så fik da billetten ligge der . 
Å , men han tænkte vist ikke på at synge i 
dag , han fandt såmænd ikke hendes lille billet . 
Hun satte sig ved vinduet med bogen på 
skødet , seende ud i den gryende dag ud over 
havet , hvor tågen løftede sig , gennemrislet af det 
første Sollys . 
—  « nun schuttelt ab der træume flor 
und hebt euch frisch und frei empor 
in gottes hellen morgen ! 
Die Lerche wirbelt in der luft 
t 
und aus dem tiefen Herzen ruft 
die Liebe , lejde und sorgen . » 
Hun rejste sig og lagde bogen øverst på 
nodebunken , svøbte sig i det uldne sjal og listede 
ud af stuen . 
Snik—snak , snik—snak , hviskedee bornholmeren , 
da hun gik forbi . Hun standsede . Måske 
du har ret , gamle , fornuftige urværk . Men du er 

så frygtelig gammel , har altid været gammel . 
Hun løftede truende sin finger : ikke et ord om , 
hvad du har set denne morgen ! 
Den lange viser flyttede sig , nu var den lige 
ved 4 . Sara skyndte sig ud af stuen for ikke at 
blive overrasket af de rungende timeslag . 
På hjemvejen mødte hun fiskeren , som var 
gået ud for at søge efter hende . Barnet var kort 
efter hendes bortgang vågnet , det havde hostet 
stærkt og bagefter haft bryderi med at få vejret , 
fortalte han . Så havde Ane prøvet på at trække 
« dette hersens rør »  ud af Lises Hals , men Lise 
havde ikke villet give hende lov , og han var så 
sendt ud at lede frøkenen op , og frøkenen måtte 
ikke være ked af det for alt det arbejde , de læssede 
på hende ; men når nu Lise ikke ville lade 
sig sige af andre end af frøkenen  .  .  . 
Ved sin indtrædelse i stuen fandt Sara den 
lille pige siddende oprejst i sengen med store 
ængstelige øjne og hivende efter vejret . Dog havde 
barnet aldrig så snart fået øje på sin sygeplejerske , 
før det lagde sig ned og roligt lod sig 
behandle . 
—  « at hun kan ha’ på fornemmelsen , sådan 
en bitt’ en , hvem der har håndelaget og de 
rigtige begreber og den slags , »  sagde fiskeren . — 
« sidde der strunk på sin lille ende og vente på 
frøkenen og være nøjt med den smule luft , hun 

har ku’ suget i sig , hellere end lade moderen 
komme til . » 
Så sad da Sara atter i det russiske dampbad . 
Udflugten til kroen , og alle indtrykkene fra denne 
morgenvandring svandt som tågen for dagens 
stærke Sollys . Men da der intet mere var for 
hende at tage vare , da kanylen var renset for slim 
og atter anbragt i skjoldet , da  . Lise havde fået 
sin hostesaft og sin seng puslet , kunne Sara ikke 
mere . 
Og som morgensolen brød gennem tågen og 
faldt på ruderne , sank hun sammen på den 
hårde sømandskiste ved sengens fodende og med 
sit hoved til hvile på den venstre arm , der lå 
om sengestolpen , faldt hun i en dyb søvn , i samme 
øjeblik som skibsuret på væggen slog 5 . Og hun 
fornam næsten ikke , at fiskeren løftede hende op 
og lagde hende til hvile i værelset hinsides for- 
stuen . 

Iv 
få dage efter at Sara var flyttet ind i Peter 
dams hus , brød halssygen ud et par andre 
steder i fiskerbyen , og  « den studerte frøken »  , 
som man kaldte Sara , fik forøget arbejde . 
Ti dage blev hun i fiskerens hus , og i al 
denne tid satte hun ikke sin fod i kroen , talte 
ikke med nogen af badegæsterne , nøjedes med de 
nyheder , som den lille , ligeså fregnede som enfoldige 
tjenestepige fra kroen bragte hende sammen 
med middagsmaden . De drejede sig om , at 
Lavst Bondesen var i dårligt humør , fordi badegæsterne 
en for en forlod hans hus af frygt for 
den om sig gribende epidemi og flyttede til et 
sydligere punkt på kysten , og at der kun kom 
få ny gæster i stedet . At fris var rejst til Højby , 
anden dagen efter at hun havde installeret sig i 
fiskerens hus , var den første nyhed , hun fik . 
Dagene gik for Sara den ene som den anden . 
Omkring til patienterne mellem 8 og 9 om morgenen , 
strandbad før frokosten , læsning eller brevskriveri 
indtil middagsmaden kom , derefter en times 
søvn . 

doktor Brodersens ankomst hen på eftermiddagen 
var lyspunktet i hendes tilværelses ensformighed , 
og hun længtes , for hver dag som gik , 
mer og mere efter den time , da han plejede at 
komme . 
Når vejret var godt , gik hun ham gerne i 
møde op over bakken , der grænsede til byen mod 
øst , fra hvis top hun i lang udstrækning kunne 
følge den solbeskinnede , hvide landevej randet 
med telegrafstænger , som snoede sig ind i landet , 
og hvorfra hun kunne øjne doktorens køretøj , 
længe før det nåde den plads , hvor hun sad . 
Med et muntert goddag svang hun sig , i det øjeblik 
vognen holdt stille , op på kuskepladsen , tog 
tømmer og pisk fra lægen , og i strygende fart 
gik det ned ad bakken ind gennem byen , medens 
han holdt parasollen . 
—  « de er bleven gevaltig populær udi Tirstrup , 
kære barn , kan jeg fortælle dem , »  således 
sagde den gamle doktor en dag , da han og Sara 
gik deres sædvanlige runde fra hus til hus . — 
« heldet følger dem ; de kommer sig pinedød alle sammen 
her , hvad jeg desværre ikke kan sige om 
mine småfolk i Højby . Hvis de en gang går 
hen og slår dem ned her , kan jeg pakke sammen . 
Jeg får sågu’ ikke en rød øres fortjeneste mere 
i dette distrikt . » 
Men det var , som hendes held efterhånden 
slappede lysten og iveren for den gerning , hun 
frivillig havde taget sig på . Især fra den dag 

fiskerens lille pige var uden for livsfare , følte 
Sara sig trods sin voksende popularitet , trods bevidstheden 
om den nytte hun gjorde , ofte mismodig 
og træt ; hun mindedes med savn de svundne 
dages ferieliv , og hun længtes efter vennen , der 
ikke en eneste gang havde ladet sig se , der var 
som forsvunden fra hendes tilværelse . 
Tiden faldt hende efterhånden lang , det kneb 
især med at få den til at gå om aftenen , efter 
at doktoren var kørt . Hun vidste ikke , hvor hun 
skulle gøre af sig selv . Som smittefarlig person 
turde hun ikke besøge kroen sålidt som signalstationen , 
hvor fyrmesteren måske for sin lille 
6-årige søns skyld ville se skævt til hende , og 
hun nøjedes derfor med ved solnedgang at søge 
ud til havet , skønt spadsereturene her ikke opmuntrede 
hende , ene som hun gik der på ensomme 
veje , eller hun satte sig i lysthuset med 
sine bøger og cigaretter . 
Der traf doktor Brodersen hende en aften , 
da han flere timer senere end sædvanlig aflagde 
sine sygebesøg i byen , der blev de siddende sammen 
til efter solnedgang ved en flaske vin , som 
doktoren havde ladet hente fra kroen , og der 
blev de fortrolige med hinanden , den gamle , der 
stod ved enden af sin løbebane og den unge , der 
skulle begynde sin . 
—  « jeg kunne for så vidt gerne sætte punktum 
ved min , »  sagde doktoren og strakte sig tilbage 
mod tremmerne i lysthuset . —  « ingen ville 

savne mig . Men jeg længes slet ikke efter det 
hinsidige . » 
Og da Sara hentydede til hans familie , fortalte 
doktoren , at han var enkemand og tilføjede 
med dæmpet stemme et : gudskelov . 
—  « min salig kone var et racemenneske , 
hvis de véd , hvad det er ? »  og da Sara så noget 
forundret på ham , vedblev han : 
—  « noget fint , aparte , mener jeg — noget i 
stil med visse gamle møbler f . Eks . Og det har jeg 
aldrig været . Ikke tanke af race ved mig — ja , 
bonderace , for jeg er en Bondes søn , hjulpen til 
studeringerne af præst og herremand i sognet , 
hjulpen halvvejen frem , har selv måttet klare for 
mig den anden halvdel . En Slider har jeg været , 
og kræfter havde jeg . Se blot på mine skuldre 
og hænder !  .  .  . Det var en mesalliance . Ikke at 
det mærkedes i førstningen . Jeg sad i en god 
praksis , og hun var en ældre pige , da jeg giftede 
hende , fattig og upåagtet , skønt af fin familie . 
Det gik tåleligt de første år , mens vi boede på 
landet . Jeg holdt meget af hende . Det gik derimod 
snavs , da jeg blev embedslæge og slog mig 
ned i købstaden . Så drev vi lidt efter lidt hver 
sin kurs , hendes selskab var ikke mit , og mit . . . 
Ja , jeg havde sgu’ ikke noget , jolrede rundt i egnen 
ved nat og dag , skøttede mig selv . Nå , jeg holdt 
af hende alligevel . Nu er hun død . Jeg ønsker 
hende ikke tilbage , og hun  . . . jeg håber for 

hendes skyld , at hun ikke længes efter at bytte 
om igen . » 
—  « har de børn ? »  spurgte Sara . 
—  « ja—a , »  svarede den gamle og trak ærgerlig 
på skuldrene —  « ja , jeg har  . . . En datter 
på 28 år — det står ikke til at ændre  .  .  . 
— jeg mener , at  .  .  . min datter er hun . En klog 
pige , meget klog  . . . og fin , med mange interesser . 
Er sjælden hjemme hos mig , morer sig , perfektionerer 
sig i København , jeg skyder pengene 
til , og det går meget godt , for jeg har penge , jeg 
har tjent dem selv  .  .  . tjener endnu mange . Jeg 
er 68 år , men holder sagtens ud endnu i i o , og 
det morer mig at slide , at farte rundt på vejene ; 
jeg længes ikke det ringeste efter at dø , er en 
ganske lykkelig mand , , født til arbejde , glad ved 
arbejdet . » 
Han tilføjede efter en pause med ganske blød 
stemme : 
—  « men dejligt var det naturligvis på sine 
gamle dage at have en tøs derhjemme , som var 
sin fars egen pige . » 
Og idet han vendte sit svære ansigt om mod 
Sara og sendte hende et lystigt blik gennem guldbrillerne , 
føjede han til : —  « sådan et pigebarn 
som de . » 
—  « nå—å , det skulle de såmænd ikke 
ønske dem , doktor Brodersen . » 
—  « men så fik de pinedød ikke lov at 
studere . » 

—  « ikke det ? Hvorfor ? » 
—  « hvordan har det også kunnet falde deres 
forældre ind at ? »   . . . 
—  « mine forældre er døde for mange år 
siden . » 
—  « jamen så deres værge , deres formynder ? 
Hvad har han været for en  .  .  . en klodrian ? 
.  .  . nå , pardon , jeg mente det ikke så slemt . » 
Han klappede Saras hånd . 
—  « jeg duer ikke til studeringerne , mener 
de ? » 
Doktoren rystede på hovedet . —  « hvad véd 
jeg ! — ligesom det var spørgsmålet bare at tage 
en smule eksamen , om man .har evner dertil , mere 
eller mindre gode . Nej , men det , som kommer 
bagefter , om man vil det til gavns  . . . om man 
kan give alt andet en god dag for dets skyld 
alene , hvis det forlanges , nøjes med det alene og 
takke Vorherre for det — derpå står spørgsmålet . 
Og kan de det ? » 
Sara svarede et sagte ja . 
—  « de kan fanden »  — han skød flasken 
foran sig hårdt tilbage . —  « det var da også den 
omvendte verden , om fruentimmerne kunne det . » 
—  « jamen , vi nærmer os måske den omvendte 
verden , doktor Brodersen . » 
—  « hm ! »  brummede han . —  « ja , så kan 
det være lige meget med at adoptere dem , mit 
barn , »  tilføjede han med et ærgerligt udtryk . 
Sara lo , og doktoren blev hidsig . 

—  « i kvinder bliver sågu’ aldrig tilfredse . 
Kan 1 da ikke forstå , at det er eder umuligt at 
blive som os — gudskelov og takke . På vort 
felt når 1 frem til at blive brugbarheder og ikke 
mere . » 
—  « sørgelige udsigter ! »  svarede hun . 
—  « nå , vel ikke sørgeligere end at vi mandfolk 
på kvindens områder lider den samme 
skæbne eller en endnu værre . I vil være læger . 
Ja , kundskaberne kan i jo skaffe jer , kurere på 
folk efter alle kunstens regler , lave jer en pæn 
klinik og tjene jert udkomme . Men læger bliver 
1 ikke , ikke hvad jeg forstår derved , og hvad man 
også hidendtil har været enige om at forstå derved . 
Hvordan Pokker skulle i også blive det ? 
Hvad ser i af verden uden for denne klinik ? 
Kommer i videre ? Vil man betro eder noget om 
det , der hører livets vrangside til , det , hvorfra alt 
ondt , al sygdom kommer ? Bliver i de tillidsmænd , 
samfundet ikke kan undvære ? Til præster 
og læger skal der mænd ; og mænd skabes kun i 
livets skole og prøvelser . 
Jeg kunne fristes til at spørge dem , om de 
tror , at en kvinde bliver moder , fordi hun tager 
et barn til sig ? Om hun slipper så let til sin 
højeste værdighed , til det mål af udholdende , forsagende 
energi , som en moder når . Er det ikke 
svangerskabets ubekvemmelighed , dets pinefulde 
ydmygelse , nedkomstens lidelser , som modner 
hende dertil ? » 

han sad lidt og drejede på sit glas , så 
tømte han det og sagde : —  « jeg hører , til den 
gamle skole , mærker de nok , og de til den ny , 
så vi bliver næppe enige . Lad os tale om noget 
andet ! » 
Og de sad , nippende til vinen , og havde det 
hyggeligt sammen , til solen gik ned . Så rejste 
doktoren sig . 
—  « jeg har i lommen noget , som . jeg nok 
kunne lide , de skulle læse , før vi skilles . »  Sara 
trak den gamle læge ned på bænken ved sin 
side og viste ham et brev . 
« det kom i går . »  hun foldede brevet ud , 
løb det igennem og rakte ham et af arkene . 
—  « de måtte gerne læse det alt sammen , 
hvis jeg troede , at det kunne interessere dem . 
Det begynder der »  — hun pegede på et sted i 
brevet : —  «  « det hænder jo somme tider »  »   .  .  . 
Doktor Brodersen tog arket og så på underskriften . 

—  « Abrahams ! » 
—  « min formynder — at sige devant , for 
jeg er da heldigvis myndig . » 
—  « Joseph Abrahams — hvad ? » 
Sara nikkede . —  « ja , så beder jeg om forladelse 
for min kompliment før . Joseph Abrahams , 
dr . med . , er så sandelig ingen klodrian . Jøsses 
nej , en af  . Spidserne i den københavnske lægeverden . 
Og han er deres formynder og rådgiver ? 
— ja , det er en anden sag . Vi er kandidater 

fra samme år , fra samme årgang , som de 
siger vinhandlerne , men derfor just ikke — hm — 
forædlede i samme grad i årenes løb — ak , nej ! » 
—  « kære , gamle doktor Brodersen ! » 
—  « nå — hvad er det ? » 
—  « ja , læs nu først det stykke i brevet ! 
Å , det skal more mig ! »  hun gned sine hænder . 
—  « ja , dersom jeg blot kunne se . » 
Han stak sin hånd gennem de tørre fyrregrene , 
hvormed lysthuset var beklædt udvendig til 
læ for vestenvinden , og skød dem fra hinanden . 
Solnedgangens glød faldt over hans grå hoved 
med den solbrændte , skaldede nakke og lagde sig 
som blod i hans brilleglas . 
—  «  « det hænder somme tider »  »  — er det 
derfra ? » 
Sara nikkede . —  « han taler i det foregående 
om at trække sig ud af sin praksis , han er træt 
og ked »   .  .  . 
—  « det kan jeg pinedød godt begribe , »  svarede 
den gamle doktor og lo —  « københavner 
læge , puh ! » 
Han holdt brevet op foran brillerne . 
—  «  . « det hænder jo somme tider , at man 
kedes ved disse besøg på første sal , ved disse 
parfumerede sovekamre og disse vellystige senge 
med deres allerkæreste indhold af snehvide englebørn 
eller smægtende frøkener og fruer , der slår 
deres kniplingsbaldyrede linned til side med et 
blik på én , så man veritabile dictu et øjeblik 

er i tvivl om , hvilken rolle man egentlig spiller 
der i huset . Og det hænder af og til , , at man 
længes efter de dage , da man klavrede op ad 
smalle , mørke trapper til kvisten , eller nuslede 
om i baggårdene for at finde den store lidelse . 
Det var en drøj skole , et surt levebrød , men en 
ærlig håndtering — bevares ja , så ærlig og 
uegennyttig , at man gik omkring med den største 
estime for sig selv og sit kald »  . »  —  « hm ! »  udbrød 
den gamle doktor og så på underskriften . 
—  « se se , det var som fanden , at bitte Joseph 
har skrevet det ! » 
—  « jamen , læs nu videre ; nu kommer det . » 
.  .  .  «  « og med al denne sygesengens æstettik 
for øje dag ud og dag ind fristes man under 
tiden til at kaste masken , stryge af sig sine affable 
smil og sin bløde tale , sine medynksfulde blikke , 
al denne sirlige hokuspokus og give dette blødagtige , 
skabagtige , pylrede klientel en buldrende 
overhaling , sådan som de bar sig ad hine gamle 
kærnekarle af landlæger , for hvem alle , syge som 
sunde , skælvede af skræk , når de med glubske 
miner kom styrende hen mod sygesengen , disse 
kirurger med deres antidiluvianske lægemidler , 
hårde hænder og bløde hjerter . Mortui sunt ! 
De kommer aldrig igen . Nu er det anderledes »  . » 
• ••••• 
Sara lagde sin hånd over brevet . —  « dertil 
var det . » 

--  « høh ! »  gryntede den gamle læge .og rettede 
på brillerne . —  « nå—å , ja . »  han lagde 
brevet sammen uden at se på sin naboerske . 
Det blæste koldt gennem fyrregrenene , Sara 
lukkede åbningen til . Aftenrøden forsvandt , skumringen 
lagde sig over lysthuset . 
—  « mortui sunt ! » 
—  « mortui ! »  gentog den gamle . 
—  « jamen , »  sagde hun —  « det er de jo ikke 
— de er jo ikke døde endnu . » 
—  « hvad beha’r ? » 
—  « man finder dem jo endnu , disse glubske 
mænd med de hårde hænder og bløde hjerter . » 
Hun lagde sin hånd på den gamles skulder 
og kinden til hvile på den . 
—  « og med de antidiluvianske  .  .  . Tak skal 
de ha’ . » 
Han drejede hovedet ned mod det smilende 
ansigt og sænkede skulderen , som bar det . 
—  « og det , som de , kære doktor Brodersen , 
før sagde om årgangen og forædlingen . »   .  .  . 
—  « javel ? » 
—  « det mente de ikke . Hvor har de det 
fra ? » 
—  « importeret fra hovedstaden , mit barn  . . . 
Fra vore lærde kaldsbrødre derinde  .  .  . di majorum 
gentium . Nå skidt ! Vi sidder på vor plads , 
som de ikke kan udfylde , så lidt som vi deres . 
Nok derom . Hils Joseph Abrahams fra hans 
'4 

Brodersen , fra  « tykke hans »  , så husker han mig 
nok  .  .  . Min ærbødige hilsen . For den kaldsbroder 
bøjer jeg min gamle , stive nakke . » 
Lidt efter rejste de sig og forlod lysthuset . 
—  « i morgen kan jeg ikke komme , mit barn , » 
Sagde han , idet han steg til vogns , —  « men i 
overmorgen har de mig igen . Godnat , frøken 
saralil ! » 
Han bøjede sig fra vognen ned over hende . 
—  « Ane står vist derinde bag gardinet , »  hviskedee 
han . 
—  « å , hvad ! — det gør ingen ting . »  hun 
rakte ham sin kind til Kys , men blev stående 
lænet til vognen , som om hun ikke , kunne slippe 
ham . 
—  « Ane har vagt i nat , »  sagde hun . —  « jeg 
kører med dem ud gennem byen . » 
Hun sprang ind i forstuen , tog fra knagen 
Anes uldne sjal , svøbte det om sit hoved og sine 
skuldre og svang sig op ved hans side i agestolen . 

de kørte i skridtgang gennem den lange , 
mennesketomme gade . Natten var stjerneklar og 
stille . En stund sad de begge tavse . 
—  « nu er min ferie snart til ende , »  begyndte 
hun omsider . —  « i morgen første August 
har jeg en uge tilbage . » 
Han svarede efter nogle øjeblikkes betænkning . 
—  « kunne de så ikke lide at være hos mig 


en otte dages tid ? Når epidemien her er overstået , 
får jeg sandsynligvis ingen ting at bestille . 
Høh ! vi skulle have det rigtig godt , jaja — slå 
til skaglerne , rejse en lille tur f . Eks . » 
Han havde i distraktion knaldet med pisken , 
så den store hoppe var slået over i trav . 
—  « prr ! Prr ! Nå , de kan jo tænke over det , » 
Føjede han til , da han igen havde fået hoppen 
tilbage i skridtgang . 
—  « tak , doktor Brodersen , men »   . . . 
—  « jeg mener , det er en ravgal tid at 
komme hjem på for dem  . . . Der er alt for 
varmt i København . » 
—  « jeg tør ikke , doktor Brodersen . » 
—  « tør ikke ? » 
—  « nej . » 
—  « for hvem , saralil ? » 
—  « for mig selv . » 
—  « snik , snak , pigebarn . Jeg er 68 år , 
nyder kvalificeret agtelse , forsikrer jeg dem . Lad 
i også være , at jeg er svært indtaget i dem  .  .  . 
| og enkemand »   .  .  . 
< Sara støttede sig til hans skulder og lo . 
Men lidt efter rettede hun sig i vejret . —  « de 
skal have tak , men jeg vil hellere hjem . »  hun 
sagde det i en så alvorlig tone , at den gamle 
læge forundret vendte ansigtet om imod hende . 
De var imidlertid nåde frem til foden af 
den lange bakke øst for fiskerbyen , og doktoren 
holdt hesten an . Det var ikke værd , hun kørte 
14* 

med længere , mente han , der var langt hjem til 
fiskerens hus , natten var ikke mére lys . som ved 
st . Hans tid , og hun var alene . 
—  « bare en lille smule endnu , »  bad hun . 
Og da køretøjet atter var kommet i gang , tog 
hun ordet : 
—  « siden de så gerne vil vide det , doktor 
Brodersen , så er jeg bange for , at de til sidst skal 
få mig gjort ked af det  .  .  . Allerede i aften »   .  .  . 
—  « ked af hvad ? »  spurgte han . 
—  « af mit studium . De har begyndt godt i 
aften . Dersom jeg nu i otte dage skulle være 
hos dem , så »   .  .  . 
Den gamle mand udstødte en kort latter . 
. —  « men det ville være synd , om jeg blev 
det »  — brød hun ud i en heftig tone . —  « hvad 
skulle der så blive af mig ? Jeg står ene i verden , 
jeg har ingen penge , ingen »   .  .  . 
Hun tav og satte sig tilbage i sædet . 
Doktor Brodersen sad forbløffet og vidste ikke , 
hvad han skulle finde på for at berolige hende . 
—  « hør nu , pige  .  .  . , kære frøken , hvordan 
skulle jeg kunne ?  .  .  . Nej , sid nu ikke der så 
stejl i ryggen  . . . vi er straks ved Toppen af 
bakken . Sæt dem ind til mig , sådan . Hvad jeg 
siger og mener , skal de ikke lægge vægt på . 
Min visdom er gammeldags , mit syn på reformer 
og fremskridt ligedan . Og desuden , når 
klogere folk end jeg »   .  .  . 
—  « å-å , klogere ! » 

—  « jo , véd de hvad , vi jyder  .  .  . det er 
sågu’ da almindelig bekendt , at vi »   .  .  . 
—  « jeg er selv jyde , doktor Brodersen . » 
—  « av ! — så holder jeg mund . » 
Lidt efter nåde de Toppen af bakken . Doktoren 
gjorde holdt og hjalp Sara af vognen . 
Men i stedet for at sige hende godnat blev 
han stående med tømmerne i hånden , spejdende 
ned ad vejen , hvorfra de var komne . Han troede 
at have set en person gå over kørebanen midt 
på bakkens fald , hvor telegrafstangen stod , og 
forsvinde i den halvmørke nat .  . 
—  « han tager mig såmænd ikke , »  sagde 
Sara , da doktoren fortalte hende sin opdagelse . 
—  « jeg er desuden vant til at gå alene på enhver 
tid af døgnet , jeg er slet ikke bange . Men 
hvad bruger de den tingest til ? » 
Fra et læderhylster , fastgjort udvendig på 
højre side af agestolen , tog hun frem en lille revolver . 
—  « er den ladt ? » 
—  « ja , men kun med løst krudt . Jeg købte 
den , da jeg en gang var bleven bidt af en køter , 
og har den altid med i vognen . Stikker den gerne 
i lommen , når jeg har ærende til fods mellem 
afsides liggende beboelser . For at skræmme hundene 
forstår de , ikke af anden grund . Det er jo 
skikkelige folk alle de , der lever her på egnen . 
Vil de ha’ den med , så værsgo ! » 
Sara så på revolverens blanke løb , der 
blinkede i stjerneskæret . 

—  « lad mig hellere køre dem hjem , »  sagde 
doktoren . —  « hvad ville de . t . Eks . sige om at 
møde  « havmågen »   ? » 
—  « den gale ! »  hun fo’r sammen . —  « men 
hån færdes jo aldrig ude undtagen mod uvejr ? 
Nej , »  vedblev hun og gemte revolveren under sit 
sjal —  « jeg går . Der er ingen her i byen , som 
gør mig ondt . Godnat . Altså i overmorgen ? » 
—  « i overmorgen . Godnat . » 
» 
R"' < . ' $ 


hun blev stående lænet mod telegrafstangen 
på bakkens top , indtil hun ikke mere 
kunne øjne vognen eller høre hjulenes knasen 
gennem vejens grus , indtil gennem nattens stilhed 
kun hørtes den fjerne mumlen ude fra havet og 
den syngende lyd fra telegraftrådenes vindharpe 
over hendes hoved . Så gik hun langsomt hjemefter . 

men da hun nåde halvvejs ned ad bakken , 
standsede hun og lyttede — lyttede efter , om hun 
vår alene . 
Stilhed overalt . 
Intet fodtrin hørtes . I krattet , der voksede 
langs gangstien hist og her ved foden af de 
skrænter , vejen havde skåren ud af bakken , rørte 
sig næppe et blad . 
Hun fortsatte sin gang , men standsede snart 
igen . Besynderligt ! Skønt stilheden vedblev at 
være den samme , fik hun , alt som hun stod og 
anspændte sin hørelse , en voksende fornemmelse 
af , at der ét eller andet sted i hendes nærhed 
opholdt sig et levende væsen . 

det var ingen hallucination , angsten indgav 
hende . Hun var underlig nok slet ikke bange . 
Hvorledes gik det så til ? Var det pistolens skyld , 
den dumme pistols , som hun holdt i hånden ? 
Hvad var det også for et besynderligt indfald af 
hende ? Var det det kolde stål i hendes hånd , 
der satte fantasien i bevægelse ? Eller var det 
omgivelsernes skyld ? 
Da hun for lidt siden stod hist oppe på bakkens 
top og så ud over egnen , medens vognen 
fjernede sig , da følte hun sig ene , ganske ene . 
Hun kunne skimte enkelte lyse husgavle nede i 
fiskerbyen , men mellem disse menneskelige boliger 
og hende var der et stort , øde rum og et lignende 
øde i den modsatte retning , hvor vognen var 
bleven borte , og midt i denne livløse tomhed 
havde hendes pulserende hjerte været det eneste 
levende . 
Hernede derimod , hvor skrænterne lukkede 
udsigten til begge sider , og ingen boliger var at 
få øje på , forekom det hende , medens hun stod 
og lyttede , som lød der i takt med hendes bankende 
hjerte et andet i nærheden , i takt med 
hendes åndedræt et andet åndedræt . 
Så snart hun begyndte at røre benene , hørte 
fornemmelsen  . op — kom igen , når hun stod 
stille . 
Besynderligt , at hun ikke var angst . Ja , en 
lille smule lige i det øjeblik , hun standsede sine 

skridt og spidsede øren efter fænomenet , og før 
hun fik fat derpå igen . 
Hun gentog eksperimentet flere gange , men 
blev til sidst ked af det , og hun satte sig omsider 
ned på en stenbunke for at hvile sig lidt . Revolveren 
lagde hun ved sin side . 
Hvor dog havets mumlen somme tider lignede 
den store bys larm i det fjerne , sådan som hun 
mangen aften havde hørt den fra sit vindue derhjemme 
i kvistværelset i Rosenvængets allé ! 
Den store bys tusindstemmige musik , disse 
mangeartede lyde , smeltende sammen i én dyb , 
durende tone , så underlig i sin virkning på 
gemyttet , på viljen . Dulmende , dyssende i vage 
drømmerier som havets susen , stimulerende , æggende 
som menneskelivets åndedræt , der aldrig 
dør , menneskemyldret i dets uforknytte , aldrig 
trættede arbejdslyst , som kalder den enkelte til 
sig , stikker ham i hånden en spade , en hammer , 
en pen , en nål , alt som hånden er til , et kampsignal 
i det fjerne , der råber til ham : kom , du 
menneske , kom ! — her hersker menneskeviljen , 
her er det store menneskenes samfund , hvor du 
hører til . 
Hvor havde hun , den ensomme kvinde , elsket 
at lytte til denne storstadens brusen , til dette altid 
arbejdende maskineri , hun arbejdets barn , der 
hørte hjemme i denne luft , fyldt af støjen fra de 
tusind forskellige erhverv ! 

og som hun havde savnet den , da hun kom 
herover ! som hun havde funden alt her på egnen 
dødt og tomt ! — nu var det anderledes . Nu 
længtes hun ikke mere herfra som i begyndelsen ; 
hun elskede tværtimod denne nøgne , forblæste 
kyst , den åbne strand , havets dundren imod 
revlerne under dagens stride pålandsblæst , som 
i stille timer om aftenen dets dybe suk , bårne 
mod stranden langvejs fra fra fjerne kyster . 
Men der var mere end det , som hun elskede , 
og som hun gruede for at skilles fra . Ak , hvad 
skulle hun gøre ! Til hvilken side skulle hun 
gå ! og hvor lå hendes lykke gemt ! 1 friheden 
og uafhængigheden , i arbejdet , i hvad hun havde 
levet for tidligere — eller i kaérligheden til ham ? 
Der raslede nogle sten ned fra den bunke , 
hun sad på . 
Hun løftede sit hoved og så næppe ti skridt 
borte en mørk skikkelse nærme sig hende over 
vejens græsrabat . Og hun udstødte et skarpt 
skrig og rejste sig , men gled på de rullende 
sten , fik dog fat i pistolen og fyrede den af på 
må og få .  . 
I samme nu skuddet lyste op i den halvmørke 
nat , og hun fik øje på , hvem der stod 
foran hende og så ham vakle et par skridt tilbage , 

kastede hun våbnet i pludselig angst for , 
at hun havde gjort , ham skade , styrtede frem og 
blev stående foran ham rystende af sindsbevægelse . 
Målløse .betragtede fris og Sara hinanden . 
—  « de skræmmede mig , og så skød jeg , » 
Brød hun ud . Med hånden trykket fast mod 
hjertet lod hun sine øjne løbe uroligt over hans 
person . —  « så skød jeg , »  gentog hun . 
—  « ja , ja , »  svarede han , som forstod han 
endnu ikke , hvad der var sket . 
—  « blev de bange ? »  spurgte hun hen i vejret ; 
men da hun i det samme fik øje på revolveren 
ved sine fødder , kom hun atter til at 
ryste . 
—  « Sara ! »  han strakte armene ud . Og hun 
lod sig gribe , hun sank sammen med et suk , hun 
løftede et øjeblik sine øjne op på ham , før hun 
gemte sit ansigt ved hans skulder . 
Han kyssede hendes hår og hviskedee hendes 
navn . Og så løftede han hende op i sine stærke 
arme , til hendes ansigt svævede over hans , han 
fæstede sin mund på hendes i et langt Kys og 
satte hende ned på vejen , alt sammen uden at hun 
gjorde nogen modstand . 
Men pludselig gjorde hun sig fri . 
—  « de har overrumplet mig , fris . »  hun 
trak sjalet tæt om sit bryst og vendte sig fra ham . 
Han bøjede sig frem , lyttende forundret . 
—  « hvad mener de ? » 

—  « som en stimand  . . . De kom over mig 1 
som en stimand  . . . De har . først skræmmet mig , i 
og siden »   . . . I 
han betragtede hende med et usikkert blik . 
—  « å , de havde jo ingen nød , Sara . »  han ' j 
prøvede sig frem med en spøg . —  « de var jo  ; j 
bevæbnet til tænderne . »  i 
—  « løst krudt ! »  hun trak på skuldrene . I 
—  « forstår sig , hvad andet ? Men det kunne i 
da stimanden ikke vide . »  i 
—  « en teaterpistol . »  hun bukkede sig efter l 
revolveren , men han kom hende i forkøbet , stak 
våbnet i sin brystlomme og knappede frakken l 
derover . 
—  « jeg begynder nu at forstå »  — begyndte 
han efter en stunds tavshed —  « hvor de vil i 
hen . En teaterpistol , siger de . Frøken Sara mar- & 
tens synes , vi passende kunne lade denne scene i | 
nat gælde for »   . . . f 
—  « for hvad den er . »  i 
—  « det er også min mening . »  i 
han slyngede pludselig armene om hende og 1 
trak hende til sig med voldsomhed . 
—  « hvad er de for en kvinde ? Lad mig se ! »  f 
han bøjede hendes hoved tilbage og strøg sjalet j 
bort fra hendes ansigt . —  « nej , de slipper ikke । 
fra mig . De er i voldsmandens klør . Jeg vil i 
vide besked i nat , vil , forstår de — vide , hvad 1 
de er for en »   .  .  . 1 
i 

to store øjne åbnede sig , ganske sorte i 
nattens lys , de strålede ind i hans . 
—  « jeg véd det ikke , véd det ikke . Jeg er 
en pige , som har givet sit hjerte bort . Er det 
nok ? » 
Han stod og betragtede hendes træk , kunne 
ikke løsrive sine øjne fra hende , kunne ingen 
ting sige . 
Der gik med ét en smertelig trækning over 
hendes ansigt . 
—  « hvad fejler dig ? »  spurgte han . 
Hun forsøgte at le , men det blev til en grimace . 
 « å , det er  .  .  . det er blot mine hårnåle , 
du holder så stramt . » 
Han løsnede armen om hendes nakke en 
smule . 
—  « hjalp det ? Jeg tør vist ikke give slip 
på dig . » 
—  « nej , måske , »  hviskedee hun . 
—  « du siger det selv , Sara ? » 
—  « jeg véd ikke  .  .  . jeg véd ingen ting . 
Kun det , at jeg er glad , fordi jeg har fået sagt 
dig det . Men det har jeg gjort i mine tanker 
så mangen gang i den sidste tid  .  .  . givet mig 
bort til dig og så taget mig tilbage igen bagefter . 
Du vil få sorg af mig . » 
—  « å , mon ? Dine øjne lover noget ganske 
modsat . Skal vi så være glade , vi to ! » 
—  « ja , lad os det , lad os det ! »  hun tog 
ham under armen og trak ham med sig hen ad 

, i 

vejen . —  « tænk , om jeg var bleven hjemme i 
nat ! » 
—  « ja , , eller jeg ! » 
—  « det var kommen ud på ét , du . » 
Arm i arm nåde de fiskerlejet . 
De gik gennem den lille , sovende by , tavse , 
og trådte blødt på vejen .  . Nogle få steder 
sås lys bag ruderne . Det var der , hvor hendes 
små patienter boede . 
De var nåde halvvejs gennem den lange 
gade , da de fra et hus , hvis vinduer alle var 
oplyste , så en mørk skikkelse træde ud på vejen 
det var en kvinde . De så hende stå stille , gå 
et par skridt og atter standse , som ventede hun 
på dem , derpå skynde sig tilbage og trykke sig 
ind bag dørkarmen , hvor hun blev stående , indtil 
de var gåde forbi . 
Sara trak sin arm ud af friis’ , så sig tilbage 
og kendte huset . Det tilhørte en yngre enke , 
hvis syge søn hun om formiddagen havde tilset i 
forening med doktor Brodersen . 
En følelse af beklemthed greb hende , og hun 
sagtnede sine skridt . 
Om nu den kone havde villet hende noget , 
men ikke kunnet bekvemme sig til at standse 
hende , fordi hun havde set hende i følge med 
maleren ? Men i så fald burde hun jo vende 
om og opsøge hende — burde , ja , var det ikke 
for den skams skyld at være set på sådan tid 

om natten arm i arm med en mand . Nej , hun 
kunne ikke bekvemme sig dertil , ikke nu — ville 
vente til i morgen . Men i morgen vidste sagtens 
hele byen det , ville alle snakke om hende , hende , 
som de havde sat så højt , set op til og lystret . 
De ville snakke om hende , som var hun jomfruen 
i kroen . 
—  « hvad er det ? »  spurgte fris , som mærkede , 
at hun var bleven forstemt . 
—  « å , griller ! »  hun tog hans arm og gik 
hurtigere til . —  « men jeg synes jeg trænger til 
luft , til at se rigtig langt bort . »   . 
De gik et stykke videre ned ad gaden uden 
at møde nogen . Alt var i denne del af byen 
lukket og slukket , alle sov . Selv blinkfyrets strålende 
ildøje på bakken imod syd syntes stundom 
at kæmpe med søvnen , når det med visse mellemrum 
lukkede det trætte øje , døsede hen og 
truede med at slukkes ganske . 
—  « til havet ! »  sagde hun . 
De bøjede af fra vejen og nåde snublende 
over lyngtuer og sten ud til skrænten . Under 
dem lyste strandbreddens hvide sand , og havets 
dæmpede brusen nåde op til deres øre . 
—  « nu rutscher vi ! »  sagde han . Og han tog 
hende på armen og lod sig på fødderne glide 
ned over skræntens løse sand . Ved foden af 
den satte de sig ned . 
Natten var stille og mørk , så dejlig en midsommernat . 

hver lyd for længst forstummet over 
klitternes sandbjerge og strandbreddens lyse alfarvej . 
Foran dem lå havet som en mørk mur . 
Da lysnede det ganske svagt ud over den mørke 
sø , et blegt , fosforagtigt lys , og stjernerne blinkede 
mattere . Månen stod op . 
Stor og rund løftede den sig fjernt i øst bag 
synskresens mørke bølgelinje . Som en lampe , 
der bæres ind i det stille sovekammer , steg den 
glødende kugle op på himlen , dækket halvt af 
en sky , der lig en hånd skærmede for dens 
flamme , at intet , af hvad der sov så sødt og 
drømte så stille på jorden , skulle vækkes . 
Kun havet , det aldrig , hvilende , hulkede i 
søvne , som plaget af drømme , avlede i dybet , 
hvor der altid er nat og nattens rædsel ; dets 
våndefulde suk løftede sig op til overfladen og 
fløj med de bløde vindpust ind over det tyste 
land . 
Så begyndte han langsomt : —  « hvad tænker 
du på ? » 
—  « jeg tænker slet ikke ; det lader sig ikke 
gøre . Alt flyder ud i stemning , i følelse , og det 
piner mig . » 
—  « hvad ville du da hernede ? »  han trak 
armen til sig , der lå om hendes liv . 
—  « samle mig . Men det kan jeg ikke , og 
jeg ville dog så gerne . Alt hvad der har mødt 
mig af nyt , alle indtrykkene fra mit ferieliv lige 

til denne nats begivenheder ville jeg samle , jeg 
ville veje dem mod , hvad jeg tidligere har levet 
for , mod min fortid . Jeg ville gøre ret og skæl 
til begge sider , og ikke forlade dig , før jeg var 
klar over mig selv , før jeg kunne træffe mit valg . 
Mit hjerte har du , men du skulle jo have mere 
end det . Og jeg sidder her og kæmper for at 
forstå , hvad der er sket , og hvad jeg nu skal 
gøre ; men alt dette omkring trænger sig på i sin 
urimelige storhed og gør mig så lille , mig og 
det , jeg har bestilt før , og som jeg har levet for . » 
—  « Sara ! »  han lagde armen om hendes Hals . 
—  « ja , det kan ikke nytte , »  hun trak sig 
heftig tilbage .  « det var ikke småting , hvad jeg 
har offret min ungdom på og mine kræfter . » 
—  « småt — nej ! Men der kommer for dig , 
min egen elskede , det , som er større og skønnere . » 
Hun sad med hænderne knyttede i skødet 
og så ud over søen , der begyndte at spille i 
månelyset . 
Å , dette flove måneskin på en stille sø ! 
.  .  . og disse bløde ord : min egen elskede ! Alt 
dette formløse , flydende , drømmende !  .  .  .  « der 
kommer det , som er større , skønnere . »  å—å ! 
Og hun brød ud : —  « men når kommer det da ? 
Det vældige , det skønne ? » 
Og som bytte for voldsomt frembrydende følelser 
strakte hun sine arme stift ud i luften , 
vendte sig til siden , hvor han sad , ansigtet for- 
15 

trukket , munden skælvende . —  « i stormvejr skulle 
du ført mig herud — — aå , i en stormvejrsnat ! 
Med hårde . Hænder holdt mig fast til dig mod 
stormens kast  .  .  . Med din vilje stærk bøjet min 
— friet mig ud af min vantro ! »  hun slog hænderne 
hårdt mod sine knæ og brast i gråd  .  .  . 
—  « Sara ! »  han lagde hånden på hendes 
skulder og pegede ud over søen . —  « Sara , se 
derud ! » 
Hun fo’r sammen og greb ham i armen . 
Et stenkast fra land løftede sig på den stille 
vandflade en lang , sort bølge , rejste sig langsomt 
under en truende mumlen som af mange stemmer , 
stod et øjeblik stille — månestrålerne spillede 
hed ad dens ryg — og skød sig ind mod land , 
hvor den knustes i sydende skum . Men før der 
indtrådte ro , rejste søen sig igen højere end før , 
stod som et lurende dyr på Spring og oversvømmende 
strandbredden , medens et pres af luft fløj 
over deres hoveder . Mindre dønninger fulgte 
efter , søen piskedes til skum som af usynlige 
kæmpende dyr , glattedes derpå ud under samme 
mumlen , og småbølgerne begyndte på ny deres 
hvisken i havstokken . 
—  « det er forbi , Sara . »  hun rørte sig ikke . 
—  « se op ! »  • 
hun løsnede armene om hans Hals og vendte 
ansigtet ud mod havet . 
—  « tænk så angst som jeg blev ! »  hun tog 
vejret dybt og flyttede sig lidt fra ham . 

. Han svarede spottende : —  « skade , det gik 
så hurtigt over . »   . 
—  « stakkels ven ! »  hun bøjede sig frem og 
kyssede ham hurtigt . 
—  « kom , lad os gå ! » 

en blygrå himmel , stribet hist og her af hvide 
måger , som fløj højt til vejrs , en himmel 
af så ensformig en bleghed , at man straks var 
færdig med den og slog øjet ned , en sådan mødte 
Saras blik , da hun lidt sent den følgende morgen 
stod ud af sin seng og rullede gardinet op . 
Men var det noget at lade sig forknytte af ? 
Var det andet , end hvad hun havde måttet vente ? 
Måtte der ikke efter al rimelighed som svar på 
det , hun i den månelyse nat havde drømt , på 
det vidunderlige , hun havde oplevet , følge en sådan 
dag , en gråvejrsdag , der kunne give regn , 
der kunne give solskin , en sådan uvishedens begyndelse 
ind mod det ny , der skulle komme ? 
Skulle mon solen straks fra den tidlige morgen 
have strålet over hende , skulle der på natten 
være fulgt en dag fuld af smil til den nyforlovede 
pige , med budskab om lykke som morgengave , 
så såre hun slog øjnene op ? 
Ja , dejligt om så havde været ! Men man fik 
trøste sig . Dejligt at kunne have set ind i den 
blå ætter og funden de drømme igen ! 

Sara Martens rullede gardinet ned for den 
grå dag og begyndte langsomt at klæde sig på , 
meget langsomt , for det hastede jo ikke med at 
komme ud i det blege lys , i den nøgtern farveløse 
virkelighed hinsides rullegardinet . Inden for dette 
i sovekamrets dunkelhed legede endnu drømmenes 
flygtige syner , her gemte hendes øre endnu genlyden 
af de ord , som var sagt , og som var drømte . 
De var hende lige kære , begge slags , ikke til at 
skille ud fra hinanden , og lige sande . 
Men når omsider påklædningen var til ende 
— og en gang måtte det jo komme dertil , hvor 
meget hun så smølede , hvor ofte hun så faldt i 
staver imens — når hun omsider skulle ud i 
dagen , så ingen skrupler mere over , hvad der 
var hændet hende , ingen af de gamle forfængelige 
griller . Hun havde givet sig bort , det stod fast , 
hun tilhørte ikke længer sig selv , hun var en 
andens , underkastet en andens vilje , hun var ufri 
— noget , der ejedes af et andet menneske , som 
stod til dette menneskes disposition . 
Hm ! tænke sig , tænke sig , at hun tilhørte en 
anden , hun Sara Martens , hun studenten ! 
« herrer vi er i åndernes rige »   .  .  . 
Jovist ! det skulle nok hjælpe her ! Hun stillede 
sig foran det lille spejl mellem vinduerne , 
stemmede hænderne mod sine hofter og skød 
barmen i vejret . Ufri , ufri ! Temmelig vanskeligt 
iøvrigt at opdage noget spor af den ny tingenes 

tilstand hos den person , som spejlet gengav inden 
for sin ramme . Forbavsende så godt hun bar 
sit nederlag ! — nederlag ! Hun kom til at tænke 
på , hvorledes han havde buset på , den gang 
hun i nat — det var , da de fulgtes ad hjem fra 
havet — havde brugt netop dette udtryk om , hvad 
der var hændet hende .  « jeg kalder det en sejr 
for din kvindelige natur »  — havde han sagt med 
en vis pattos . —  « en anden sag om du havde 
været af den slags Fruentimmer som Fru Blom , 
som fra deres 16de år løber om og synes , det 
er et fænomen at være en smuk kvinde og er 
skruptossede af glæde , hver gang et mandfolk gør 
sig latterlig for deres skyld . Men du , du véd jo 
ikke , en gang , at du er smuk »   .  .  . 
Å , jo dog — i det mindste at hun så godt 
ud . Og vidste hun det ikke , så var det ikke hans 
skyld i hvert fald , så lidt som han havde drillet 
hende med sin beundring . Ak , men så ringe en 
glæde hun indtil nu havde haft deraf , så sjældent 
hun havde haft lejlighed til at tænke derpå . 
Men som hun stod der i sin lette påklædning 
foran spejlet , fik hun ordentlig respekt for sig 
selv , for hvad naturen gavmild havde givet hende . 
Og dette var noget ganske nyt . Gud skal vide , 
tænkte hun , jeg har ikke været beskeden , ikke 
anset mig ringere end andre kvinder , tværtimod . 
Men så længe , så længe det er siden , jeg har 
stået som nu foran et spejl og set mig glad på 
mig selv og frydet mig over at have skønhed at 

give bort til en mand , have noget af værdi for 
ham . Nu vil jeg være smuk , så smuk , som jeg 
med mine 25 år kan blive . 
Og hun trådte hen til vandfadet , hun dyppede 
sit ansigt ned deri , øste det kolde vand over 
Hals og skuldre , og tørrede sig foran sin ny fortrolige , 
spejlet mellem vinduerne , der inden for 
sin ormædte ramme tog med , alt hvad det kunne 
rumme af pandens hvidt og kindernes solbrune 
rødme af friske læbers trods og øjnenes strålende 
glans og holdt hende fast , indtil det langvarige 
toilette var til ende , indtil det uden at 
skamme sig kunne slippe hende ud i den blege 
gråvejrsdag . 
Men forinden hun gik , lagde hun en plan for 
dagen . Hun var ganske sin egen herre i dag . 
Doktoren kunne hun ikke vente så lidt som fris , 
hvis da denne holdt sit løfte om ikke at besøge 
hende i de par dage , hun endnu måtte tilbringe 
i fiskerens hus , for , som hun havde sagt til ham , 
så længe hun havde sine små patienter at passe , 
kunne hun ikke have ham omkring sig . 
Først var der den sædvanlige , daglige runde 
i byen til patienterne , der forresten alle snart var 
raske . Så skulle lille Lise befries for kanylen i 
sin Hals , nu der var gået 8 dage siden operationen . 
Det havde doktor Brodersen givet hende 
lov til på egen hånd som løn for hendes 
utrættelige pleje . Morsomt at få høre den lille 
pige tale igen efter de mange dages stumhed , 

præsentere hende for forældrene rask , ved sin 
stemmes brug igen ! Den triumf havde , hun fortjent 
ved sit arbejde . Når hun havde taget sit 
strandbad , ville hun besøge kroen og spise frokost 
der , såfremt man da ville tage imod hende , 
hvorom hun ikke tvivlede , da der jo nu næsten 
ingen badegæster var mere tilbage at tage hensyn 
til . Med lidt brevskriveri bagefter fik man så i 
al fald bugt med formiddagen . For resten af 
dagen måtte skæbnen råde . 
Der lød stemmer udenfor , to kvindestemmer 
i forstuen . 
Sara lukkede døren op . Der stod Ane i 
samtale med en yngre kone , som lænede sig til 
dørstolpen og tørrede sine øjne i forklædet . Det 
var enken , Sara havde mødt i nat . Maren Kleis 
héd hun . Da de fik øje på den unge pige , tav 
de stille og blev forlegne , og Ane listede sig ind 
i sin stue . Så kom Maren frem med sit ærinde . 
. Hun skulle tilmælde frøkenen , at hendes søn , 
Peter , var død om morgenen ganske tidligt . Han 
havde fra om eftermiddagen af været så underlig , 
sådan så  « vims »  , til tider sukket farlig dybt og 
ikke villet ligge ned i sengen . Af og til havde 
han blundet en kende , ellers den meste tid siddet 
og gramset med fingrene og sukket og immer 
forlangt at komme op . Til sidst var han da bleven 
rolig og havde ligget med lukkede øjne , så hun 
havde troet , det ville drive over , men . . . . . . . . . . 

konen tav og pudsede næsen i forklædet . 
Hvorfor Maren ikke havde kaldt på hende i 
nat ? Med stor overvindelse fik Sara spørgsmålet 
frem . Konen kastede et hurtigt blik på den unge 
pige , hvis rødmende ansigt forrådte hendes forlegenhed , 
og gav sig til at glatte sømmen på sit 
forklæde . 
Å , hun havde jo ikke estimeret det for videre 
.  .  . og så var det også fordi — ordene kom 
meget forsigtige — at hun syntes , det var synd 
at  « forstyrre »  frøkenen , når hun som i nat gik 
og kanske havde andre spekulationer i hovedet og 
ikke ville generes , som jo rimeligt var , at man 
ikke gerne vil , når man  .  .  . Sådan havde hun 
tænkt . Men om frøkenen ikke ville se indenfor , 
hvor pænt den lille dreng lå , præcis som han 
var levende endnu og bare sov  .  .  . 
—  « hvis man nu var overtroisk , »  tænkte Sara , 
da konen var gået —  « og tog varsler af sligt . » 
Hun vendte tilbage til sit værelse , blev der , indtil 
hendes beklemthed havde sat sig lidt , og gik så 
ind til fiskerens . 
Peter dam og hans hustru stod ved Lises 
seng , begge to meget alvorlige og forlegne . . Sara 
forstod ved første øjekast , at de havde talt om 
hende , og hun fik i samme nu en forudfølelse af , 
at der også her ville møde hende noget ubehageligt . 
Men uden at lade sig forknytte hilste hun 
venligt på ægtefolkene og tog plads på sengekanten . 
Gudskelov der var ikke noget i vejen med 

barnet ! Det lå og stirrede på Sara med store , 
forventningsfulde øjne og med dét pudsigste udtryk 
af fornuft og bestemthed om sin lille mund . 
Det var let at se , at man havde forberedt hende 
på , hvad der i dag skulle ske . 
Sara gav sig til at lege med barnet . Bag 
hende stod forældrene tavse . Næppe havde hun 
imidlertid begyndt at røre ved den lille piges Hals , 
før Ane rykkede nærmere . 
Om det ikke var lige så godt , at røret blev 
liggende — begyndte hun og rømmede sig forlegent . 
Om frøkenen ikke ville lade det blive , 
hvor det var , til i morgen . 
—  « hvorfor til i morgen , Ane ? » 
. . . Til doktor Brodersen kom , mente Ane , 
og kunne hjælpe hende , for der kunne måske dog 
støde et uheld til  .  .  . 
Men det var jo efter doktorens egen ordre 
— om Ane ikke huskede det ? 
.  .  . Jamen Peter og hun de syntes ligegodt 
bedst om , at det fik vente til i morgen  .  .  . 
Der lagde sig en vredesrødme på Saras 
pande . 
« skulle Ane have tabt troen på mig ? » 
Spurgte hun . 
Fiskerkonen så på sin mand , der skyndte 
sig at vende ryggen til . Næh , men — Ane stammede 
og kørte fast . — ja , Lise var da så angst 
— fo’r det ud af hende . 

---------------------------------------------------- 
Sara tog barnets hånd . —  « er Lisa bange 
for mig ? » 
Den lille rystede ivrigt på hovedet , og for 
yderligere at vise sit mod , skød hun med hånden , 
som hun havde fri , sit linned ned over brystet og 
lå stille som en mus . 
Ane var slået af Marken . Hun stod tvær og 
sagde ingen ting . 
—  « som de vil , min gode Ane . »  Sara rejste 
sig og forlod stuen . 
Skubbet til side altså , kasseret , tænkte Sara , 
da hun atter stod i sit værelse . Og hvorfor ? For 
dette dødsfalds skyld — ? Tilliden til hende med 
ét slag forbi for dette ene uhelds skyld . Først 
overvurderet — så reaktionen . Men det måtte 
ikke undre hende ; det kom der ud af at være 
mirakelkvinde især imellem folk , som ikke forstod , 
at en kvinde vidste nogen besked på slige områder . 

hun ville heller ikke tage sig det nær . Men 
bitterlig angrede hun , at hun i nat var gået 
enkens hus forbi . 
Så glad havde hun været , da hun for lidt 
siden trådte ud af sin stue , så optaget af sin 
unge . Lykke , at hun ved efterretningen om dette 
dødsfald ikke følte sig ramt af nogen selvbebrejdelse , 
blot pinlig berørt , fordi lykken så uventet 
havde forladt hende . Nu meldte angeren sig . 
Når hun var gået glip af lønnen for alle . 

disse dages og nætters arbejde med den lille 
pige , da var der kun sket hende efter fortjeneste , 
fordi hun fejt og egenkærligt i nat havde skulket 
sig fra sin pligt . 
Hvad skulle hun nu gøre ? Gå sin vej ? 
Det gjorde hende ondt at forlade sin lille patient , 
hvis hjerte hang ved hende , men nødvendigt var 
hendes ophold her ikke mere , kunne ikke en gang 
være fiskeren og hans kone behageligt som før . 
Blev hun , skulle det være for at skjule det skete 
for den gamle læge , for at han ikke skulle buldre 
løs i vrede mod Ane især . Hun skulle ikke have 
skænd for hendes skyld . 
Hun sad og flyttede omkring med nogle små 
flasker , der stod foran hende på bordet , det lille 
apottek , doktoren havde forsynet hende med . Og 
atter gik hendes tanker tilbage til den forløbne 
nats hændelser . Hvad var drengen død af ? 
Blandt alle de små patienter havde han rigtignok 
været den hårdest angrebne ; men endnu i 
går Morges havde doktoren været særdeles tilfreds 
med ham . Å , hvad nyttede det at spørge , 
hvad gjorde det nu til sagen , om dødsårsagen 
havde været den eller den , om hun kunne have 
reddet ham eller ikke , når hun ikke havde forsøgt 
det , når hun havde overhørt pligtens kaldende 
stemme i sit bryst . Og så var det vel heller 
ikke svært at forstå , at drengen var bukket under 
for en hurtigt fremskridende collaps , og så vidste 
hun jo med det samme , at det var dråberne i 

2}7 
den lille flaske , hun holdt i sin hånd , der skulle 
være brugt . 
Hun rejste sig , tog sin hat og gik sporenstregs 
til enkens hus . Hun lod sig føre ind til 
den døde dreng , hun spurgte moderen ud på 
kryds og tværs , til det løb den arme kone rundt 
i hovedet , og da hun forlod huset , følte hun sig 
halvvejs som skyldig i drengens død , og ønskede 
sig bort , langt bort fra det alt sammen . I hendes 
tanker , i hendes hjerte havde alt blandet sig sammen 
hulter til bulter , lå alt væltet omkuld , og 
intet kendte hun mere som sit eget . 
En halv time senere stod hun i badedragt , 
omblæst af den friske søluft på den åbne 
strand . 
Syd på og nord på intet levende væsen 
at opdage . Over hende den tunge , ensformigt 
grå luft , så velgørende med sine bløde farvetoner . 
Over den hvide strandbred rullede havet 
i taktfaste dønninger . 
Hvor her var rart at være ! Og aldrig kom 
man forgæves med sine sorger til havet , det 
umådelige , det evige . Ikke at de forsvandt , men 
de blev mildere , som drømme , som bløde , vemodige 
syner . 
Sara Martens vadede gennem de lange brændinger , 
indtil vandet nåde hende til bæltestedet , 
og standsede så . Hist ude så hun de sorte levninger 
af et gammelt vrag rage op af den askegrå 

sø . Derud ville hun . Aldrig før havde hun 
turdet prøve på så lang en svømmetur . I dag 
turde hun . Hun ville vade ud , så langt hun 
kunne , derpå svømme resten af vejen , hun var 
en flink svømmer , og omkring vraget var søen 
rolig . 
Men afstanden var betydelig større , end hun 
havde gjort regning på , og da hun nåde vraget 
var hun meget træt og forpustet . Hun klamrede 
sig fast til tømmeret og så ind mod land . Hvor 
strandbredden var langt borte , og hvor hun var 
træt og forkommen af turen ! Ville hun mon 
have kræfter nok til at svømme tilbage ? Hun 
blev pludselig angst . Og med angsten kom der 
en stiv kulde i arme og ben . Den begyndte i 
fødderne og hænderne og bredte sig videre og 
satte sig fast i alle led . Kun brystet levede i 
det kolde vand , og hjertet slog voldsomt . Rigtigst 
at give slip med hænderne og hurtigst muligt 
svømme tilbage . Men hun turde ikke begynde 
derpå endnu , måtte puste lidt ud først . 
For hendes nærsynede øjne var det , som veg 
strandbredden derinde længere og længere tilbage , 
jo mere hun stirrede derind , og så turde hun 
ikke mere se den vej , men vendte ansigtet ud til 
havs . I det samme ramte en lille sø vraget og 
skyllede hen over hendes hoved . Hun tabte vejret 
og havde nær sluppet taget med hænderne . 
Da faldt dødsangsten over hende . Men hun tvang 
den ned , hun løftede sig op over vandspejlet , så 

højt hun kunne og søgte med sit blik ned over 
kysten mod syd , hvor fiskerbyen lå . Så langt 
hendes øjne rakte , var strandbredden øde , intet 
menneske i nærheden , intet , han heller ikke , hendes 
beskytter . Kun sig selv at stole på , nu som 
før kun sig selv ! Men som gav denne tanke 
hende mod , strøg hun det våde hår bort fra 
øjnene , slap vraget og begyndte at arbejde sig 
ind mod land . Hun strakte ud i hidsige , hurtige 
tag , som i få minutter bortødslede hendes kræfter , 
og ikke syntes hun , det led hjemad det allermindste ; 
de lange dønninger løftede hende , løb 
fra hende , lod hende tilbage . Strandbredden stadig 
lige fjern . Det gjaldt livet , for alvor livet  .  .  . 
Langsomt ! langsomt ! alene da var der håb om 
at nå ind . Hun vendte ansigtet til siden for ikke 
at se strandbredden og svømmede roligt , med ansigtet 
fortrukket af smerte for hvert åndedræt , 
som sled itu de trætte lunger . Kun dig selv at 
stole på ! Sara , Sara , kun dig selv ! . . . . . . . . . . . . . . 
Hvad ville det ansigt ? — ansigtet dernede i det 
klare vand ? Så længe siden hun havde set det 
ansigt  .  .  . Hun skreg af angst . Blodet susede 
for hendes øren , og hun kunne intet mere se  .  .  . 
En sø kom rullende hen over hendes ryg , 
væltede hende om på siden , og hun sank med 
et skrig . 
— — bund under hendes fødder . En voldsom 
anstrengelse , og hun fik hovedet over vandet 
 .  .  . Atter en rullende sø — atter omkuld . 

men igen på benene . Vaklende som en beruset , 
blændet af vand , slæbte hun sig idelig snublende , 
faldende gennem brændingen og nåde land . 
Udmattet til det yderste , halv bevidstløs segnede 
hun om . 

vil 
det var en morgen ganske tidlig to dage senere , 
at en mand kom kørende syd fra langs 
havet . 
Tågen lå gylden og gennemsigtig over det 
bakkede land imod øst , men grå og tung over 
havet og under klitterne . 
Manden gjorde af og til holdt for at lade sin 
lille , hvide hest puste ud , men satte efter en kort 
standsning ved hjælp af pisk og opmuntrende ord 
atter dyret i trav langs havstokken , indtil han 
nåde Tirstrup kro . 
Her sov hver mors sjæl på sit grønne øre , 
og i den tågede belysning tog selve kroen sig 
så søvndrukken ud , som havde den våget det 
meste af natten . Hvilket også var tilfældet . 
Et af disse korte , heftige tordenvejr , hvorpå 
denne sommer var så rig , havde ved midnatstide 
purret fiskerbyen op af søvne og spredt skræk 
blandt kroens beboere , og først langt ud på natten 
var lamper og lys blevne slukkede . 
Uden for indgangsdøren til kroen sprang manden 
af vognen og tog i låsen . Den var drejet 

for . Han ruskede i den , dundrede på døren med 
sin knyttede hånd og stod stille og lyttede . Men 
der kom ingen , alt forblev dødt og tavst i den 
gamle bygning . Kun fra staldbygningens hundehus 
lød en truende gøen . 
Efter at have stået en stund og set sig rådvild 
om , bandt manden tømmerne fast til hjulet 
og løb om husets gavl , skrævede over stakittet til 
kroens lille have og ilede forbi de små lysthuse 
hen mod et vindue med et hvidt rullegardin 
under en gammel hyld og bankede på ruden . 
—  « Betty , Betty ! » 
Han lyttede med øret til ruden , og ville 
netop gentage bankningen , da gardinet forsigtigt 
løftedes i vejret og et smalt , blomstrende pigeansigt 
med et par søvnige øjne under en skov af 
guldgule hår tittede gennem den duggede rude . 
—  « Betty ! »  manden stampede i jorden , da 
ansigtet med et forsvandt bag gardinet . —  « kender 
du ikke din egen fader , pigebarn ? Luk gesvindt 
op ! » 
Der kom en nøgen arm til syne , en hånd 
famlede ved krogen på vinduet og åbnede det 
på klem . 
—  « nå , det var da vel . Tag på dig , Bess , 
og luk mig ind , jeg kommer hjemmefra  .  .  . lille 
Frants »   . . . De vekslede nogle hurtige replikker , 
pigen slap gardinet med et skrig og stod få 
minutter efter i indgangsdøren halv påklædt og 
skælvende . 

—  « så , så , pigebarn , tag ikke sådan på 
vej ! Han kommer sig vel nok igen . »  strandkontrolløren 
trak den forskrækkede pige efter sig ind 
i skænkestuen . —  « vi har skikket bud efter doktoren , 
men kom så i tanker om frøkenen her , 
at hun er så flink til at behandle den slags tilfælde , 
og nu får du gå til hende , Bess , og sige 
hende »   . . . 
—  « bare det går an , far . » 
—  « snak om en ting . Hun , som er så 
hjælpsom mod alle , hvorfor skulle hun ikke ville 
hjælpe os ? » 
—  « fordi hun har været syg , hun har ligget 
til sengs af feber i for gårs hele dagen , og den 
halve dag i går . Forkølet sig i vandet , siger 
doktoren . Han har tilset hende begge dagene . » 
—  « forbistret uheldigt , Bess ! Din moder vil 
partout ha’ hende hjem til drengen . Du får 
allenfals probere , stump . » 
Betty gik . Strandkontrolløren lagde den guldtressede 
fra sig og smed sig på en stol . 
Så tidligt på morgenen var der endnu ikke 
ryddet op i den store skænkestue , hvor om aftenen 
de Tirstrup fiskere plejede at samles om 
kaffepunsene . Der stod glas og kopper på disk 
og borde , gulvet var hist og her vådt , overstrøet 
med propper , og en klam dunst af spiritus og 
tobak fyldte rummet , gennem hvis små vinduer 
morgenlyset nølende listede sig ind . 

strandkontrollørens tanker gik tilbage til de 
tider , da han aften efter aften sad herinde og 
prøvede kræfter med disse saltvandsgutter fra Tirstrup , 
om hvem der kunne tåle de fleste glas , 
sad her og gottede sig over hver én gæv kæmpe , 
der måtte strække gevær . Hm , ja det var den 
gang , det var , førend Betty blev ansat ved opvartningen , 
før Annie fik det snedige indfald at 
lade pigen passe på sin fader . Snildt udspekuleret 
af Annie . Thi fra det øjeblik var han kun 
kommen til kroen i ny og næ , var han bleven 
en slags afholdsmand . Snurrigt ! Marius Gerhardt 
afholdsmand ! Ja , hvad kvinden vil  .  .  . 
Strandkontrolløren kastede et lystent blik til 
flaskerne i bufeten og rejste sig , da Betty i det 
samme trådte ind af døren . 
—  « far , hun kommer om fem minutter . Nu 
laver jeg kaffe imens . »  hun løb ud i køkkenet . 
Hm , kaffe ! brummede kæmpen og trådte 
inden for disken . Næh , dersom han kunne hitte , 
hvor Pokker han gemte sin gode portvin , tykke 
Lavst Bondesen ! 
Han gennemgik med kritisk blik flaskerne 
foran bufetens spejlglasruder , og efter at have 
søgt sig den ud , der syntes ham mindst mistænkelig , 
skænkede han sig et vældigt glas og slog sig 
ned ved et bord under vinduet , hvorfra han kunne 
holde øje med Lotte , der foreløbig stod i den 
tryggeste søvn mellem vognstængerne . 

fem minutter ! Han trak frem uret . Hm ! — 
turde dristig holde på , der gik et kvarter  .  .  . 
Havde endnu aldrig antruffen et fruentimmer , som 
kendte til , hvad 5 minutter var for en tidsstørrelse . 
Han tog en slurk af glasset og rynkede sin kødfulde 
næse . Sprit med kulør på ! Men som 
opstrammer efter nattens og køreturens besværligheder 
var den altid god nok . Ak , ja for en nat 
det havde været ! Atter uret op af lommen . 13 
minutter ! Han skød glasset heftigt fra sig , så 
vinen spildtes på bordet , og rejste sig . —  « ak , 
gud ! »  han støttede panden mod ruden .  « se i 
nåde til os , lad ikke den dreng dø ! Ak , gud , 
for en ulykke for Annie ! » 
—  « løjtnant Gerhardt ! » 
Strandkontrolløren vendte sig om . Foran ham 
stod Sara klædt i en mørk , ulden kjole ; håret 
indbunden i et hvidt , hæklet tørklæde . 
Gerhardt bukkede dybt og kom med undskyldninger 
for den usædvanlige tid på dagen , 
han forstyrrede frøkenen , tilmed da hun var 
rekonvalescent , hvilket hendes blege ansigt tilstrækkeligt 
bar vidnesbyrd om . 
—  « det betyder ingen ting , løjtnant Gerhardt , » 
Sagde Sara . —  « et par dages ildebefindende , 
som nu omtrent er overstået . » 
—  « gudskelov , frøken , gudskelov ! Det glæder 
mig , for  .  .  . måske vi så tør håbe  .  .  . 
De véd vel fra Betty . hvad det drejer sig om , at 

vi er i slem vånde med vor lille Frants  . . . at 
det kniber for os . Et halstilfælde . » 
—  « ja , jeg véd det , løjtnant Gerhardt . » 
Strandkontrolløren studsede . Løjtnant — hm ! 
Hvor faldt hun på at titulere ham sådan ? Det 
var længe , længe siden , nogen havde beæret ham 
med den titel . 
—  « måske vi altså tør vente , at  . . . at de 
vil hjælpe os ? » 
Sara trådte nærmere . —  « hjælpe Frants ? » 
—  « ja , ja , kurere os drengen , ja . » 
De store , grå øjne løftede sig fra gulvet 
langsomt op på ham , de lyste over ham uden ret 
at hefte sig på hans , og gled ham forbi . 
—  « vi kan nemlig ikke få doktoren fat før 
langt hen på dagen , og vi forstår os ikke på , 
om det er slemt eller ikke , så frøkenen må ikke 
sige nej . » 
—  « det gør jeg heller ikke , men »   . . . — 
hun vendte sig fra ham og gik til vinduet — 
« men jeg ville alligevel helst være fri  .  .  . helst 
være fri , løjtnant Gerhardt . » 
—  « hvorfor , frøken ? » 
Sara svarede ikke . 
—  « det gør mig ondt , frøken »   .  .  . 
—  « nå , løjtnant Gerhardt »  — Sara vendte 
sig om imod kontrolløren —  « jeg skal tage mig 
af drengen , skønt jeg nødigt befatter mig med at 
behandle syge på egen hånd . Det er en anden 
sag at pleje dem . » 

strandkontrollørens ansigt klarede op . — 
« å—å , er det ikke andet , der er i vejen . Jeg 
troede »   .  .  . 
—  « hvad troede de ? » 
—  « kære frøken ! »  — Gerhardt lo . —  « må 
jeg gøre en lille bemærkning ? Vi er i dag ganske 
ene hjemme , Annie og jeg . Ingen mors sjæl i 
huset uden vi to , frøken . » 
Sara så overrasket op . 
—  « jo , fris rejste i går i ærende til købstaden 
 . . . vi venter ham ikke hjem før med dagvognen 
i eftermiddag . » 
—  « nå , hvad så ? » 
—  « ja , kære frøken , jeg tænkte mig , at  .  .  . 
At det kunne måske have generet dem  .  .  . under 
— hm ! — de nuværende forhold »   .  .  . 
Sara blev rød og kneb læberne sammen . — 
« altså allerede publiceret ! Det var jo gesvindt ! » 
Køkkendøren gik i det samme , og Betty 
meldte , at kaffen var færdig . Hun havde dækket 
i kroværtens dagligstue , da skænkestuen var så 
uryddelig . 
En morsom dagligstue var Lavst Bondesens , 
udstyret som kun en gammel skipper kan finde 
på , der har faret på lange rejser , som kun han 
forstår at blande tingene sammen . 
—  « ja , her er lidt af alt , hvad jordens fem 
verdensdele frembringer , jeg selv og min familie 
ikke at forglemme . » 

strandkontrolløren pegede på nogle fotografier 
over sofaen . 
Det gav et sæt i Sara , hun vendte ryggen 
til væggen og satte sig . Betty bød om kaffe og 
brød . 
—  « her skal frøkenen se Frants . Lavst 
Bondesen har stået fadder til drengen . » 
Betty rakte ud efter et kabinetsfotografi i 
udskåren ramme , der indtog en slags hædersplads 
på spejlconsollen mellem koraller , søpindsvin 
og små , udstoppede fugle med metalskinnende 
fjer . 
—  « å , han er så sød , frøken , og så smuk ! » 
Saras hånd , der holdt kaffekoppen , skælvede . 
—  « giv mig billedet ! » 
—  « ja , han er da to gange så køn i virkeligheden . 
Krøllerne ganske gyldenblonde . » 
—  « ja , »  føjede Gerhardt til —  « han er moderen 
op af dage . » 
Sara stirrede på billedet . —  « blondt hår , 
sagde de ? » 
—  « ja , frøken , som Bettys . Knægten tager 
arv efter moderen . Vi gerhardter er alle mørkhårede . » 

Sara tømte sin kop og rejste sig . 
—  « lad os komme af sted , »  sagde hun . — 
« jeg er færdig om et par minutter . » 
Hun forlod stuen og vendte efter få øjeblikke 
tilbage rejseklædt . Og som skibsuret over 
bufeten i skænkestuen slog 7 slag , kørte strandkontrollør 

Marius Gerhardt med Sara Martens ved 
sin side bort fra kroen . 
Men i hans embedsbolig ude ved klitterne 
havde Fru Annie fra daggry været i travl virksomhed 
med at få huset i orden til modtagelsen 
af den gæst , som hun ventede med så stor en 
spænding . 
Arbejdet gik imidlertid kun småt fra hånden . 
Hvert øjeblik forlod hun det for at kigge 
ind i sovekammeret til sin dreng , der lå i sin 
moders seng . 
Den lille krølhårede gut lukkede sine øjne 
fast i , hver gang han hørte moderen komme 
listende , og lod som han sov for at blive fri for 
den ske , som hun aftenen forud i det mindste 
hver time havde stukken ham i munden , når 
hun undersøgte hans Hals . Han var vågnet tidlig 
om morgenen ved at høre Lotte blive trukken ud 
af stalden , og var krøben ud af sengen for at se 
faderen køre bort , var lykkelig og vel havnet 
under dynen , netop som hans moder vendte tilbage , 
og havde , af frygt for at der skulle begyndes 
forfra med den modbydelige ske , taget det 
parti at ligge stille som en mus med tæt sammenknebne 
øjne . 
Men disse tilknebne øjne og den fastlukkede 
mund tog Fru Annie som tegn på lidelser hos 

sit elskede barn , og hun vred sukkende sine hænder 
og gik med tungt hjerte atter til sit arbejde . 
Da det lille , forgyldte taffelur i kabinettet 
slog 7 , fik hun travlt med at spejde efter vognen . 
Tågen var imidlertid endnu ikke så vidt lettet , 
at hun kunne se ret langt bort . Hun fik så som 
udkigsmand ansat en lille fiskerknøs , der kom for 
at spørge til Frants , medens hun selv gik i lag 
med at dække frokostbordet . 
Halv otte ! Nu kunne Gerhardt ventes hvert 
øjeblik . Men om han nu kom tilbage alene ! Om 
hun nu ikke var med ! 
Atter forløb et kvarter . Gutten på udkig 
varskoede gennem køkkenvinduet : køretøj i sigte ! 
Annie ud over gårdspladsen . Tågen forsvunden . 
Og dernede kom de . Histnede , hvor 
vejen svingede under bakken , så hun i knaldende 
Sollys Lotte i stærkt trav . I agestolen strandkontrolløren 
og en mørkklædt kvinde , hvis blå 
slør bølgede for vinden . 
— — — — — præsentationen gjort af i en 
fart uden for køkkendøren . Hilsner og velkomst 
udvekslede . Og man gik i procession gennem 
spisestuen , hvor frokostbordet ventede , til sovekammeret . 
Fru Annie først , så Sara med strandkontrolløren 
i hælene på sig hen til sengen . 
Sara bøjede sig over drengen . 
—  « således har han ligget og sovet så 
underlig hele morgenstunden , »  hviskedee moderen 

med et ængsteligt spørgende blik på den unge 
pige . 
- -  « han sover ikke , frue . Se op , Frants ! » 
Drengen åbnede forsigtig øjnene , betragtede 
ansigtet over sig og borede så straks næsen ned 
i hovedpuden . 
—  « men min egen dreng dog ! » 
Fru Annie slog hænderne sammen . 
Man fik den lille patient anbragt på en stol 
nær vinduet , og Sara tog skeen . 
—  « er du Sara ? »  spurgte han og klaskede 
hænderne mod sine nøgne knæ og så med krølhovedet 
på skrå op til det alvorlige ansigt med 
lorgnetten . 
—  « ja , jeg er Sara . Og er du Frants ? »  skeen 
rystede i hendes hånd . 
—  « Frants Vilhelm Gerhardt . »  han slog 
munden op på vid gab . Frit indblik mellem to 
rækker hvide tænder ned i et rosenrødt svælg . 
Ingen brug for ske . 
Sara rettede sig i vejret . 
—  « hvor længe har han været angrebet ? » 
—  « på tredje dag . »  og så brast det ud : 
« hvad synes de  . . . er det slemt ? » 
Sara stod og så på drengen . Så bøjede 
hun sig kærligt ned og løftede ham op og bar 
ham i seng . Hun holdt hans hånd et minnt i 
sin og gik så ind i spisestuen , fulgt af forældrene . 

il 
& 

'—  « frøken , sig mig rent ud , som det er . »  — 
Fru Annie vendte sig brat mod Sara . —  « er der 
fare ? » 
—  « fare — nej , der er ingen  .  .  . slet ingen 
fare . »  hun talte som en , hvis tanker er langt 
borte fra omgivelserne , medens hendes blik var 
stift rettet mod væggen over det gamle klaver . 
—  « jamen , frøken ! »   . . . . 
—  « slet ingen fare . »  Sara gik langsomt mod 
klaveret . —  « sig mig , frue , det billede på væggen 
der ? »   .  .  . Hun pegede på en silhuet i elfenbensramme , 
der hang under et gammelt litografi . 
—  « frøken Martens , kære frøken . »  — Fru 
Annie lagde sin hånd på Saras arm . —  « de 
må . endelig sige mig  .  .  . jeg har været angst så 
længe , så længe , at jeg ikke kan forstå »   .  .  . 
Sara vendte sit blege ansigt mod strandkontrollørens 
hustru . —  « undskyld ! Det er det billede 
der , det er blot  .  .  . fordi jeg synes »   .  .  . 
—  « det er , fra han var ung løjtnant . » 
—  « han — hvem ? » 
—  « Marius , min mand . Altså vi skal ikke 
ængste os for Frants , slet ikke ? » 
Sara trak vejret dybt . —  « nej , de skal ikke 
ængste dem . Det vil blot vare nogle få dage 
.  .  . fire , fem dage , så er han atter frisk og 
rask . » 
Med et blik , halvt tvivlende , halvt beundrende 
og henrykt målte Fru Annie et øjeblik den unge 

pige foran sig , så lagde hun pludselig sin arm 
om hendes liv og kyssede hende . —  « tak , tak ! » 
En lille forskydning af Saras ansigt til siden . 
Annie mærkede det og gav slip , blussende rød . 
—  « tag mig det ikke ilde op , frøken , jeg 
blev så glad . » 
—  « jeg tog det ikke ilde op , men  . . . jeg 
tåler så lidt i denne tid , er sådan en græsselig 
pjalt i disse dage . »  hun vendte sig bort . 
—  « men hvor kan det være , kære frøken ? 
De skulle jo netop i disse dage være »   .  .  . 
Strandkontrolløren standsede ved tegn sin 
hustru . —  « frøkenen har måttet holde sengen , 
Annie . En forkølelse efter et strandbad . » 
—  « ja , så bleg de også er . Sæt dem nu 
foreløbig der i lænestolen , så skal de efter frokost 
få den bløde sofa i kabinettet at sove på . 
Marius , du glemmer rent Lotte ; skynd dig at spænde 
fra , at vi kan gå til bords ! Å , gudskelov , Marius , 
gudskelov ! » 
Hun strøg ham over panden . —  « stakkels 
du , så medtaget du ser ud , du også . Ganske 
nøgtern vel — nøgtern og flov om hjertet ? » 
—  « hm , nå—å . »  strandkontrolløren strøg 
sig over mundskægget . 
—  « ja , skynd dig nu bare , min ven , skynd 
dig ! » 
Hun skød ham ud af stuen . 

den lækre , bløde sofa i kabinettet , som hun 
ikke kunne falde i søvn på , stakkels Sara 
Martens . 
Hver gang hun træt af at stirre op mod det 
rolige , hvide loft lukkede sine øjne i , på nippet 
til at falde i søvn , var der noget , der fyldte hende 
med en sælsom uro , som rystede hende vågen , 
noget uden om hende , noget i værelset 
umuligt at ligge blødere end hun lå , med 
nakken i det rene , friske lærreds pudevår og 
med det vaterede tæppe over sig . og så stille 
som der var i huset og uden for det . Ingen anden 
lyd end havets fjerne brusen . Hun havde sørget 
så godt for hende , som hun kunne , den venlige , 
smukke Annie Gerhardt , at hun fik sove uforstyrret . 
Havde endog taget det lille taffelur med sig , da 
hun gik , for at dets dikken og slag ikke skulle 
genere hende .  . Blot hun havde ladet det blive 
stående og dikke og slå ! Langt hellere dets 
hyggelige travle tællen sekunder end denne stilhed . 
Ja , om blot døren derhenne var bleven 
stående en smule på klem , så hun havde 

været fri for følelsen af at være indelukket med 
disse minder , disse spøgelser , så ofte hun prøvede 
på at sove . 
Var hun dog blot bleven herfra ! Nogle dages 
stille liv i kroens lille kvistværelse , og hun var 
måske bleven kvit dette sløve tungsind , denne 
tvivl , disse erindringer fra gamle dage , som et 
øjebliks dødsangst havde vakt til live . Og var 
så han kommen med sit stærke , gode humør og 
sin glæde over hende , han havde nok evnet for 
anden gang at lokke frem hjertets længsler , sansernes 
fryd , troen og håbet . Var hun dog aldrig 
kommen ind i dette værelse , her hvor den døde 
var , her hvor han levede i erindringen hos dem , 
der havde holdt af ham , i genstande , der havde 
tilhørt ham , i billeder , i breve  .  .  . 
Men skæbnen fører menneskene ad underlige 
veje . Hende havde den ført til dette værelse . 
Var det en ond skæbne ? Hun vidste det ikke . 
Var det for at prøve hende ? Ja , sådan var det 
vel . For at prøve hende , give hende lejlighed til 
at overveje og vælge , før det var for sent . 
Lad se da , lad se , om han kunne gribe hende , 
nu hun lukkede øjnene ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Hvad var det for et billede i krogen bag 
hende , det , hun havde fået et flygtigt billede af 
i samme øjeblik hun betrådte værelset ? Det 
ovale billede omgivet af lyserøde evighedsblomster 
i den dunkle krog under den japanesiske vifte ? 
Var det et billede af ham ? Lad se , om han , 

når hun lukkede øjnene , ville komme som den 
sejrende , om disse gamle erindringer var . stærkere 
end de ny . 
Men det var en ulige kamp . Når alle tanker 
åbnedes for at tage imod ham , når hver 
fiber i hendes sjæl var spændt på dette møde , 
ja , så vidste hun , hvorledes det ville gå . Da 
kom han , den smukke , den bedårende mand , 
endnu skønnere og mægtigere tilbage fra . Graven 
med soldatens , heltens laurbær om panden . Og 
hun var syg og træt ! Han ville have let spil 
med hende . Ikke en eneste varm sansernes blodsdråbe 
havde hun haft , siden feberen forlod hende , 
eller havde nu at sætte op imod ham til forsvar 
for  . den levende . 
Hun måtte have et våben . 
Der hang over hendes hoved et lille maleri 
uden ramme , som hun først nu lagde mærke til 
mellem det meget andet , væggen over sofaen var 
fuld af . En lille Marine . Et udkig mellem to 
mægtige klitter over det blå hav og den hvide 
strandbred . Hun tog det ned , og straks kendte 
hun det strøg af kysten , hvorfra det var taget . 
Det var jo strandbredden lidt nord for badehusene . 
Og det var malet af ham . Et C . F . stod i sandet 
i klittens hulning . 
Dejligt solbeskinnet sand , azurblåt hav under 
en skyfri sommerluft . Hun støttede kanten af 
billedet mod sit bryst og betragtede det stift og 
længe . Hvor gjorde de hende godt , de kække , 

friske farver — og bogstaverne der i sandet . Men 
til sidst måtte hun . for træthed lukke sine øjne , 
og da hun på ny åbnede dem  . . . . . . . . . . . 
• • •  « ••• « ••••••••••••••••••••♦ 
det var ikke mere de samme farver , og billedet 
var bleven så stort , så stort , at det ganske fyldte 
hele værelsets baggrund . Luften ude over havet 
var bleven grå , stille , grå og tungsindig . Solen 
skinnede ikke mere på klitternes sand , og borte 
var bogstaverne . . . . . . . . . . . . .men ude over 
søen , som mørknede mere og mere , og i vrede 
bruste mod stranden , steg en måge til vejrs og 
skreg ind mod land . Lange , hæse , fortvivlede 
skrig , medens den kresede rundt over det samme 
sted  .  .  . 
Hun stod nede ved havstokken og betragtede 
den store , hvide fugl ; hun så den dykke ned i 
hulningen mellem to søer , derpå tage flugten 
bort mod kimmingen og vende tilbage igen og 
så svævende i luften på de lange , dirrende 
vinger , stirre ned i søen , ned på den samme 
plet af søen , udstødende rasende skrig . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .fuglen kaldte på- hende . Den tav stille , 
i samme øjeblik som hun efter at have kastet sine 
klæder satte foden ud i vandet , men vedblev 
kresende at svæve over det samme sted . Brændingerne 
stormede imod hende , men hun gik udefter 
uden møje som gennem stille vand  .  .  . 
Men da hun nåde ud , hvor fuglen var , begyndte 
vandet at male hende rundt . Kogende , 

skummende bar det hende af sted rundt , stadig 
rundt på randen af et tragtformet dyb , i hvis 
' bund dybt nede som i en brønd vandet var stille 
og spejlende . 
Så omsider sagtnede farten , og på den glasklare 
grønne bund kom til syne en lysende oval , 
ligesom et spejl , indrammet af blege evighedsblomster . 
Da lød der over hendes hoved et skrig , 
et menneskes sønderrivende længselsskrig , og i 
samme nu skød fuglen som en pil ned i det 
klare dyb og forsvandt . Og atter bruste søen 
stærkere rundt , og hvide skumstriber rislede ned 
af malstrømmens grønne vægge , men da det på ny 
blev stille , og spejlet atter kom til syne , stod der 
i kransen af blomsterne et ansigt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Men som hun bøjede sig over dybets rand 
for at betragte det , tabte hun ligevægten og gled 
med det strømmende vand nedad , og ansigtet blev 
tydeligere og tydeligere , og hun kendte , hvis det 
var  .  .  . 
' pludselig mødte hendes læber billedets læber 
i et langt Kys  . . . Et par arme slyngede sig om 
hendes nøgne krop og drog hende længere og 
længere ned i det mørke dyb . 
—  « elskede , elskede ! Denne gang skal du 
ikke slippe mig . Mig skal du tilhøre , ingen anden 
end mig . » 
Hun ville slide sig løs fra de arme , som 
knugede hende , fra de brutale kærtegn , der krænkede 
hende , men kunne ikke . Og bryst mod bryst 

sank de dybere og dybere ned gennem mørke 
vande . Hun følte struben snøre sig sammen . 
Luft ! Luft ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
—  « men hvad er der i vejen , frøken ? Er 
de dårlig ? » 
Sara for sammen og vendte et forskrækket 
ansigt mod strandkontrollørens hustru . —  « jeg 
hørte dem skrige højt . Å , de har drømt , kan 
jeg forstå . » 
Sara rejste sig langsomt over ende . Maleriet 
gled ned på gulvet , hun tog det op og betragtede 
det med store , farbavsede øjne . 
—  « jeg drømte ! Hun skød maleriet fra sig 
og tog sig til panden —  « en underlig drøm , om 
.  .  . om dette billede .  .  .  . Ah ! »  hun rejste sig 
pludselig , og efter et hurtigt blik rundt i værelset 
gik hun hen i krogen ved vinduet , hvor en stumtjener 
stod under en uhyre japanesisk vifte . 
—  « dér er han ! »  til Fru Annies forbavselse 
greb hun et fotografi , til hvis ramme var fæstet 
en krans af blege evighedsblomster . —  « Frants 
Gerhardt , Frants — det er ham . » 
—  « men , frøken »   . . . Fru Annie trådte nærmere . 

—  « ham , ja . » 
—  « men frøken , hvad skal det sige ? — har 
de kendt min svoger ? » 
—  « og de evighedsblomster ! de evigheds- 
blomster ! » 

—  « frøken ! »   . . . 
—  « kendt ham — om jeg har kendt ham ? » 
Hun bøjede sig over billedet . —  « elsket ham har 
jég , hører de — elsket ham ! » 
—  « Frants Gerhardt ? » 
—  « ja ! » 
—  « jamen , frøken »   .  .  . 
—  « tys ! »  Sara pegede på den åbne dør . 
—  « hør ! »  — sagde hun , da Fru Annie havde 
lukket den —  « kunne de ikke  .  .  . ? Nej , det 
kan de vel ikke  .  .  . Å , jeg er så forstyrret i 
hovedet . »  hun lagde billedet fra sig og strøg 
håret fra tindingerne . 
—  « de er vist syg , frøken Martens . Det var 
synd af os at tage dem herud . Sæt dem ned . 
Eller har de noget på hjerte , så sig mig det 
bare ! » 
—  « det er den dumme drøm . »  hun trak 
vejret dybt . —  « men det bliver straks godt . Blot 
et ord , frue . De har naturligvis kendt ham ? » 
—  « jamen , er det da sandt ? » 
—  « hvad er sandt ? » 
—  « at de har elsket ham der ? »  hun pegede 
på fotografiet . 
—  « ja , desværre . Det er ingen drøm , forsikrer 
jeg dem . De har kendt ham ? » 
—  « kun lidt . Han besøgte os herude ved 
klitterne , før han drog i fremmed tjeneste , og 
blev hos os i to dage . Det er det hele . » 

—  « en egenkærlig mand — synes de ikke ? 
Og samvittighedsløs ? » 
Fru Annie studsede . —  « det véd jeg ikke . 
Jeg syntes , han var elskværdig , smuk og elskværdig . » 

—  « smuk og elskværdig ! »  — gentog Sara . — 
« ja , det var han . » 
—  « jeg troede også , han var et godt menneske . 
En modig soldat var han jo i krigen dernede , 
og modige mænd af hans slags er vel aldrig 
sådan onde . » 
Sara tog portrætet og så på det , men satte 
det atter fra sig . 
—  « det er en slægt af modige mænd , disse 
gerhardter . Statelige mænd , en gammel soldaterslægt . » 
Fru Annie rettede sig i vejret . —  « mænd , 
som kvinder synes om . Men letsindige alle — 
gode og letsindige . De ligner alle hverandre , 
disse brødre , i det mindste dem , jeg har set . » 
Hun betragtede Sara et øjeblik , bøjede sig så ned 
og kyssede hende . —  « gør det noget , fordi jeg 
spørger dem , om  . . . om han bedrog dem ? » 
—  « han bedrog mig . Jeg elskede ham , men 
han  .  .  . Hans elskerinde skulle jeg bare være , 
det var meningen , da han fæstede mig . Hans 
elskerinde — forstår de ? » 
Fru Annie stod blussende rød i ansigtet og 
pillede ved en medaillen , som hang om hendes 
Hals . 


—  « jamen , derfor kunne han jo nok have 
elsket dem og holdt af dem . Kunne han ikke ? » 
—  « det forstår jeg ikke . »  Sara rejste sig . 
—  « men  .  .  . nej , det gjorde han ikke . Sig mig , 
tror de på drømme , på hvad de åbenbarer os ? 
Jeg drømte om ham  .  .  . der på sofaen før . Og 
han talte samme sprog som for 7 år siden . Nej , 
han brød sig ikke om mig . Men lad det være 
glemt . Det er blot nu så svært for mig . For 
jeg véd ikke , hvorledes jeg skal bære mig ad med 
fris . Vil de ikke  .  .  . ikke hjælpe mig lidt med 
at ordne det ? » 
Strandkontrollørens hustru greb hendes hånd . 
—  « men er det da ikke i orden ? Sådan troede 
vi , det var . » 
—  « jo-o . »  — der kom et smil på Saras 
ansigt —  « for hans vedkommende . Men for mit 
.  .  . Han dér »  — hun pegede truende på billedet 
—  « han har nippet hjerteskuddet over , frue . » 
Hun gjorde en betegnende bevægelse med fingrene . 
—  « jeg var så glad — det er blot få dage 
siden , og nu er det forbi . » 
—  « kære frøken ! » 
—  « man kan kun elske én gang i sit liv . » 
—  « kun én gang ! Nej jeg tror ikke på den 
gamle vise , frøken Martens . Kun én gang i sit 
liv — vi kvinder ? Ak , gud , jo , kæreste de , man 
kan såmænd . » 
—  « jeg ikke , »  kom det heftigt . 

Fru Annie tog Saras hænder og lagde dem 
om sit liv . —  « de ikke ! Jeg skulle tage slemt 
fejl , hvis de ikke kunne . Og jeg tager ikke let 
fejl af folk i det kapitel . Hør , vil de være min 
veninde — blot for i dag ? » 
—  « inderlig gerne . » 
—  « ja , det sagde de nu så gesvindt . Nå , 
vi kan jo prøve . Tag så deres tøj på , blot hat 
og parasol , for det er så sommervarmt i dag . 
Vi vil ud sammen og rigtig passiare , muntert og 
ligefrem . Jeg véd så meget , så meget , kan de 
tro . Og så er jeg i dag så let om hjertet , fordi 
jeg skal beholde min dreng , min søn . Han er 
for mig , mere end en søn ellers er . Han er — 
jeg véd ikke , hvad han er — han er ligesom en 
hædersmedalje på mit bryst , et tegn  . . . Ja , 
det kan de endnu ikke forstå . » 
Hun åbnede døren til spisestuen og kaldte 
—  « Marius ! »  strandkontrolløren kom til fra sovekammeret , 
og ægtefolkene hviskedee sammen :  « så 
stoler jeg på , du bliver hos ham og sørger for , at 
han gurgler sig hver time , og så videre , Marius ? 
Kom så frøken ! » 
—  « hvorhen ! »  spurgte Fru Annie , da de stod 
på vejen . 
Sara ville helst være fri for havet i dag og 
foreslog at gå til fyrtårnet . Fru Annie lo . — 
« og besøge mosjø Ketils ? Det var en underlig 

kur mod dårligt humør . En slags homøopatti , 
ikke sandt ? Men som de vil . » 
De gik arm i arm under de opslåede parasoller 
gennem fiskerbyen . Den lange , sandede 
gade lå gnistrende hvid i formiddagssolen mellem 
de brogede småhuse og næsten mennesketom . 
Det var meget varmt , og kun ud for åbne steder 
i den husrække , der vendte mod havet , kom der 
kølig , frisk luft , blandet med den søde Duft af 
blomster eller modent korn fra de små strimler 
opdyrket jord mellem lyngen . Men da de for at 
skyde genvej over den lange græsslette , der strakte 
sig lige til fyret , forlod hovedgaden og kom bag 
om husrækken mod øst , blev luften en anden , 
fuld , af uddunstninger fra tørrét fisk og fra de 
små køkkenmøddinger , fra både , der var under 
tjæring eller maling , og fra de åbenstående svinestier . 
I modsætning til gadens stilhed var her liv 
og virksomhed , thi for alle de små husholdningers 
mangfoldige sysler var der plads nok på den 
åbne slette , der lå hen så godt som uopdyrket 
til græsning for får og geder . 
Af og til afbrød de to kvinder deres fortrolige 
samtale for at stå stille og se på , hvad voksne 
og børn tog sig for , og kom derfor langsomt af 
sted . Især morede det dem at være vidne til , 
hvorledes man hist og her  « svalede grisene »  , hvorledes 
de vældige , fede dyr fik deres styrtebad 
midt i kresen af jublende børn , og de smittedes 
af den fælles lystighed , der futtede af , hver gang 

en spand koldt vand ramte svinets børstede ryg , 
rigtig som den skulle , og dyret , sitrende af vellyst 
og skræk gjorde sig ganske lille under den 
kolde douche for derpå at fare op med et grynt 
og sprænge blokaden , væltende under vejs et par 
børn eller spredende f'orfærdelse mellem en flok 
høns , der gik så pænt for sig selv og pillede . 
—  « jeg tror , der leves lykkeligere menneskeliv 
her ved havet end inde i landet , »  sagde strandkontrollørens 
hustru , da omsider fiskerbyens huse 
lå bag dem . —  « jeg véd rigtignok ikke at forklare 
det , men det må vel skyldes havets naboskab , 
fordi det er så vældigt og alvorligt og farefuldt 
at omgås , og tvinger menneskene til at være 
glade ved livet , så længe de har det . Tror de 
ikke ? . Min mand siger , at det er ligesom i Felten . 
Soldaterne bliver som børn og kan more sig over 
næsten ingen ting . » 
Mellem lyngbakkerne var det så ødelæggende 
varmt , at de to kvinder et par gange måtte sætte 
sig ned , hvor der var en smule skygge . 
—  « nu véd de altså , frøken , hvem jeg er , » 
Sagde Fru Annie ved en lejlighed , da de sad side 
om side sammenkrøbne under en høj lyngtue .  . 
Sara sendte hende et venligt nik , men svarede 
ikke straks , sad og borede huller i jorden med 
sin parasol , støttende kinden til sin hånd . 
—  « jeg forstår , hvor de vil hen , »  sagde hun 

omsider —  « men det nytter ikke noget , for vi to 
ligner vist ikke hinanden . » 
Der lagde sig et smil om Fru Annies mund . 
— .  « næh , det gør vi rimeligvis ikke , der er natur- 
__ 
ligvis stor forskel . Pyh ! »  .— hun rejste sig pludselig 
—  « hvor her dog er lummert ! » 
Hun knappede op sit kjoleliv , krængede det 
af og  .lagde det fra sig . —  « å , hvor det svaler ! ] 
gør de som jeg , her er ingen at genere sig for , 
her kommer næsten aldrig et menneske mellem  ! 
Disse bakker ! Lad mig hjælpe dem ! Sådan . i 
å , hvor det hjalp ! »  ' 
hun rystede de nøgne arme i luften . — i 
« ikke sandt , det var dejligt ! » 
De tog atter plads i skyggen , og alt som de 
talte sammen om sådanne ting vedrørende toilettet , 
som kvinder altid kan tale om indbyrdes ; 
kastede de i smug små hurtige øjekast på hin- i 
anden . 
Pludselig lagde Sara sin hvide arm i skødet ' 
på sin naboerske . —  « vi ligner nok ellers hinanden 
alligevel . » 
Og de rettede sig i vejret , de trak de runde 
skuldre tilbage og så på hinanden med muntre 
øjne . 
—  « men jeg er 38 år , og de er ve bare 
nogle og tyve ? » 
—  « 25 . » 
—  « de snører dem da heller ikke kan jeg 
se  ? »   ? 

—  « nej »  — svarede Sara og stak et par 
fingre under korsettet . —  « det har jeg aldrig 
brugt . » 
—  « behøvet , mener de . Der er . ingen af os 
to , som har behøvet at lave sig figur . Men hvordan 
kan de nu have sådan et bryst og sådanne 
arme , når de har hængt over bøgerne år efter 
år ? » 
—  « jeg har ikke hængt over bøgerne , ikke 
altid . Jeg har f . Eks . mødt flittigt til gymnastiske 
øvelser , tidligere i det mindste , og jeg var meget 
flink deri , så vel som i svømning . Men i det 
sidste år eller mere har jeg ikke haft tid dertil 
for mine studier . Alligevel har jeg ikke glemt 
mine gamle kunster endnu , tror jeg . »  Sara korsede 
armene over brystet og knejste . 
—  « de skulle ikke holdt op . Har man en 
smuk figur , så bør man værne om den . Og de . 
Har en smuk figur . » 
—  « synes de ? » 
Der blev en lille pause . 
—  « hør , »  begyndte så Fru Annie . —  « hvor 
for ser de sådan på mig ? » 
—  « jeg ser på deres grå hår , og jeg begriber 
ikke  . . . De tager dem så ung-pige-agtig 
ud alligevel . » 
—  « man bliver sent gammel , når man elsker . » 
—  « når man elsker ? » 
—  « ja . Jeg har ikke villet være gammel . 
For dens skyld , som jeg elsker , har jeg holdt på 

5 • v” ' : .  . 
  *^-i 
min ungdom , så godt jeg kunne . Det har været 
min pligt , som det er enhver . Hustrus pligt . » 
Sara så tankefuld hen for sig og svarede ikke . 
Langsomt begyndte hun omsider at iføre sig sit 
kjoleliv . 
—  « det er det unge legeme , de synes om , 
mændene , »  sagde hun og rejste sig . 
—  « ja , måske . Men finder de nu det så 
nedværdigende for os ? Nå , i hvert fald dersom 
en kvinde ikke har andet at støtte sig til  . . .  . 
Ingen finere uddannelse og den slags , så får 
hun hjælpe sig med hvad hun har , hjælpe sig med 
sin gode figur og sit friske humør . Og hun kan 
komme vidt med de to ting , få stor magt kan 
de tro . » 
Der stod et smil i Fru Annies lyseblå øjne . 
Hun ordnede sin påklædning , greb parasollen , og 
let og spænstig trådte hun hen over lyngen . 
—  « har man ånd tillige , »  vedblev hun og 
greb Saras arm —  « ja , så er man uimodståelig . 
Mén hvem får al ting ? Og så får man hjælpe 
sig , og det kan man , hvis man vil . Men , ser de , 
kære frøken , de fleste snilde ungmøer de bliver 
så mærkelig dumme i ægteskabet . » 
Sara svarede ikke , og de vandrede videre i 
tavshed , og nåde foden af fyrtårnets høje 
bakke , hvor Ketils havde sin lille køkkenhave i 
læ for vestenvinden . Snart fik de også øje på 
fyrmesteren , som gik og bødede på hegnet om 
haven . 

Fru Annie greb Sara i armen . 
—  « et godt .råd , frøken Sara . Lad den 
mand skøtte sig selv , indlad dem ikke med ham i 
dag . Al respekt for vor gode fyrmester , men han 
er ikke noget sundt selskab for dem — ikke i 
øjeblikket . » 
De standsede . 
—  « men gøre brat omkring , nu han har set 
os , det kan vi da ikke , »  indvendte Sara ærgerlig . 
—  « nej , naturligvis . En lille passiar i forbigående , 
om de vil , men ikke mere . » 
Fyrmester Ketils var imidlertid ikke oplagt til 
at passiare ; han gav mutte , korte svar og skiltes 
fra de to kvinder med en skødesløs hilsen . 


Ix 
da .annie Gerhardt og Sara Martens gik hjemad , 
faldt talen på den tavse eneboer i fyrtårnet . 
Men da Annie begyndte at fortælle hans 
livs eventyr , standsede Sara hende . Hun skøttede 
ikke om at høre det . —  « lad . ham i fred , »  sagde 
hun . —  « det er det , han helst vil . » 
Et øjeblik senere sagde hun dog ligesom for 
sig selv : 
—  « også for den mand har det føjet sig 
sådan . » 
—  « hvordan ? » 
Fru Annie kastede et blik ind under Saras 
parasol . 
—  « en gang , kun én gang i hans liv — og 
dermed var det forbi . » 
—  « å , ja . » 
—  « tryllesynernes vidunderland forsvundet 
for ikke at findes mere . » 
—  « det kan gerne være , »  tog Fru Annie ivrigt 
på veje . —  « så lad det land være , hvor 
det er . Der er andre , som det er været at leve i . » 

27 1 
hun tog et tag i sin kjole og satte fødderne 
fast mod jorden .  . 
—  « ja , gudskelov , Fru Annie ! » 
—  « de skulle ikke spejle dem i fyrmesterens 
eksempel , frøken . »  Sara svarede ikke . — 
« han er en mand , og mændene — i det mindste 
mange af dem — har det ligesom han , og det lidt 
de bedste af dem desværre . De er i hjerteanliggender 
nogle underlige kræsenpinde , sky , fordringsfulde 
og så videre . Med gudebilleder og sådan 
noget . Deres gudebilleder det er os , som de går 
og ser sig forstyrrede på . Vorherre forlade dem 
det ! Det kan være yndigt at være gudebillede , 
frøken Sara , jeg har prøvet det — voldsomt yndigt , 
så længe det varer . Men det varer ikke , 
ikke uden at man dør midt i det eller knuser 
deres hjerte . For så kan de gå og dægge for 
og fantasere over vedkommende , der måske ikke 
har duet synderlig , og som i hvert fald aldrig 
havde holdt den gående som gudebillede naturligvis . 
Vorherre bevares , hvem kan det ! Og så 
går disse mænd og narrer sig for livets lykke 
og for de kvinder , som går og venter på dem . 
For véd de hvad , frøken , det er dog det , vi gør , 
vi går og venter på dem . Lige fra vor grønne 
ungdom har vi gået og ventet , fordi vi kvinder 
har hjerterne , ømhedstrangen i vort bryst og 
længslerne . Mændene har det nu på en anden 
måde , men vi har alt det . Og vi forlanger såmænd 
ikke urimelige ting , selv de smukkeste og 

sødéste kvinder blandt os gør det ikke . De siger 
ikke , sådan og sådan skak han se ud , og sådan 
skal han være . Kan vi ikke få den , som vi synes 
aller aller bedst om , opgiver vi ikke ævret for det , 
vi tager så den næstbedste . Blot vi ikke skal dø 
fra vore længsler og vor kærlighedstrang og visne 
ligesom disse blomster her , der ikke vokser til 
glæde for nogen . » 
Hendes store , lyseblå øjne søgte Saras , og 
hun gjorde sine skridt små . 
Men Sara vedblev at gå som før og sagde 
længe ingen ting . —  « men hvad mener de da » 
— kom det omsider fra hende —  « hvad mener 
de om de mange kvinder , om gamle jomfruer , 
som er blevne deres første kærlighed tro , uagtet 
den måske ikke en gang er bleven besvaret ? De 
har dog vist truffet mange sådanne ? » 
Fru Annie smilede : —  « jeg véd ikke , hvad 
jeg har . Man får ingen besked om , hvorledes 
det rigtig har hængt sammen med denne første 
kærlighed , om den har været mere end sådan en 
almindelig lille forlibelse , som de har pustet op , 
eller om der er fulgt andre tilbud senere . Nå , 
lige meget derom . Jeg synes meget bedre om de 
kvinder , der gifte sig to-tre gange . De har ilden 
i deres hjerter , den som ikke kan dø . » 
—  « å—å ! Kunne de måske bære dem 
sådan ad , frue ? »  spørgsmålet kom næsten heftigt , 
og blodet skød op i Fru Annies kinder . 

—  « det syntes jeg ikke , de skulle spurgt 
mig om , frøken . »  . Hun gik raskere til . 
—  « de har ret , undskyld mig , Fru Gerhardt ! 
Skal vi tale om andre ting ? » 
—  « ja , lad os det , og kald mig så Fru Annie 
ligesom før . Det er jeg vant til , det kalder de 
mig alle , som kommer hos os . » 
Sara talte imidlertid kun lidt resten af vejen , 
og senere ved middagsbordet sad hun alvorlig og 
stille , hvor megen umage end strandkontrolløren 
gjorde sig for at opmuntre hende ved sine pudsige 
anekdoter og sin ufortoldede , gode Sherry . 
Efter måltidet gik hele huset til ro . Sara , 
som havde fået et værelse anvist ovenpå i 
gavlen men som ikke kunne falde i søvn for 
varmen i det lille rum og de modstridende 
tanker , der krydsedes i hendes hoved , listede 
sig , så snart hun af stilheden nedenunder måtte 
antage , at ægtefolkene sov , ad trappen ned i 
haven . 
I et hjørne af denne og i læ af en vold , 
opbygget af lyngtørv og sten , lå , omgivet af 
nogle hyldebuske og små forkrøblede birketræer , 
strandkontrollørens lysthus , det han selv havde 
bygget af solide stolper med tremmeværk imellem 
og selv havde malet . Eftersom blæsten ude fra 
havet ikke tillod træerne at skyde højere i vejret , 
end jordvolden gav læ , var der over loftet og 
18 

over væggen , der vendte mod vest , udspændt sejldug , 
hvorved lysthuset fik lighed med et telt . 
Alt var udført med stor omhu og akuratesse . 
Taget , som med sit sejldugsovertræk lignede én 
stor , hvid parasol , bar i Toppen ,' hvor tremmeværket 
løb sammen , en kegleformet , forgyldt spids , 
og var i periferien udstyret med røde tunger ; der 
var fint grus på gulvet , der var magelige bænke , 
og tværs gennem lysthuset var der mellem to 
stolper udspændt en hængekøje . 
Sara tog plads på en bænk , men da hun 
efter at have siddet lidt mærkede søvnen komme , 
krøb hun op i køjen . 
Å , hvor lå hun godt ! Hvor duftede de 
stærkt og bedøvende de hyldeblomster derude i 
den varme luft ! Hun stirrede op i teltets loft 
og lyttede til havets brusen hinsides klitterne og 
sejldugets bløde smeld over sit hoved , og en mild 
fred sænkede sig over hende . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
.  .  .  « jeg synes meget bedre om de kvinder , der 
gifter sig to , tre gange  . . . De har ilden i deres 
hjerter  .  .  . den , som aldrig kan- dø »   .  .  . 
Sara foldede hænderne over barmen og smilede , 
og med et smil sov hun ind . 
En time senere rullede en vogn ind i gården . 
Strandkontrolløren , som sov på sofaen i 
spisestuen , vågnede ved støjen , men kunne , tung 

275 
endnu i hovedet af søvnen , ikke straks blive klog 
på , om han virkelig havde hørt en vogn komme 
eller blot drømt det , da , netop som han belavede 
sig på at stå op , døren åbnedes , og fris i 
følge med doktor Brodersen trådte ind i stuen . 
—  « oho ! »  udbrød den sidste og trampede 
frem over gulvet . —  « vi tager Herren i middagssøvnen . » 
Han lagde sin hat fra sig og smøgede 
overfrakken af , medens strandkontrolløren skyndte 
sig at trække sine støvler på . 
—  « hvad er så her i vejen ? Er det galt 
fat med Frants ? Høh , siden hele huset snuer 
middagssøvn , er det vel ikke så alvorligt , hvad ? » 
Strandkontrolløren , som imidlertid også havde 
fået sin frakke på , hilste på herrerne og bad 
dem tage plads , han ville kalde på sin kone , 
.  .  .  « som selvfølgelig også sover . »  den 
gamle læge blev stående midt på gulvet . — 
« lad hende bare sove . Jeg har ingen hast , jeg 
kan så godt vente . Men jeg skal blot tillade mig , 
højstærede — herre Jesus , mand , de sover jo 
endnu indvendig ! — tillade mig at gøre dem opmærksom 
på , at uden tvingende nødvendighed 
kører jeg min salighed ikke to mil i sådan hede 
med fare for solstik , apopleksi o . s . v . Jeg er 68 . 
År , sir . » 
De fremstående øjne i det blodrige ansigt 
betragtede bag guldbrillerne den kæmpehøje mand 
med et bistert blik . 
—  « kære doktor ! » 

—  « javist , javist ; lad mig lige så godt straks 
visitere knægten , så har vi det overstået . » 
Han var på vej til sovekammeret , da døren 
dertil gik op , og Fru Annie trådte ind , forlegen 
og smilende . 
Doktor Brodersen gjorde et kort buk og vendte 
sig mod strandkontrolløren . —  « den nådige ser 
ud som bare solskin , hm ! Fandens hyggelig og 
.  .  . fornøjelig familie !  .  .  . Med sorgen og klagen 
hold måde . Hvad Pokker skal jeg her ?  .  .  . 
Eller er jeg kørt forkert i byen ? » 
—  « nej , doktor Brodersen , men her er sket 
en  . . . en forandring . »  hun rakte ham begge 
sine hænder . —  « de må ikke blive vred , men 
frøken Martens har i Morges tidlig set på Frants , 
og hun har givet os godt håb ? » 
—  « hvad vil det sige ? Frøkenen er jo patient , 
hun ligger jo til køjs , gør hun . » 
—  « ja , i gæsteværelset ovenpå . Hun sover 
sin middagssøvn , ligesom vi andre har gjort . » 
—  « eller endnu gør , »  doktoren sendte et 
blik til strandkontrolløren . —  « se , se , så min 
smukke amanuensis er altså nu også begyndt at 
praktisere i Højby . Prr ! hvor vil de hen ? »  doktoren 
standsede fris , der havde trængt sig ind 
mellem ham og Fru Annie . —  « det er foreløbig 
mig , som har ordet . Publica ante privata , min 
gode maler . Forretninger går frem for alt . Der 
er døren , bare en trappe i vejret og døren lige 
for . De kan pinedød sagtens , tage kæresten i 

middagssøvnen , medens jeg  .  .  . Skal vi så se 
på deres Frants , frue ? » 
Han gik ind i sovekammeret , fulgt af husmoderen , 
som var bleven bleg og noget kleinmodig , 
nu den endelige dom skulle falde . Den lod vente 
på sig , længere end hun syntes om , men hun 
forholdt sig stille og tålmodig , thi af erfaring 
vidste hun , at den gamle læge under tiden havde 
for vane at sidde efter endt undersøgelse tavs og 
som åndsfraværende flere minutter uden mindste 
medlidenhed med de ængstelige , forventningsfulde 
tilskuere omkring sig , og at han kunne blive meget 
opbragt , når nogen forstyrrede ham . 
Imidlertid kunne hun ikke dy sig for en 
utålmodig bevægelse , og doktoren , som fangede 
hendes bekymrede blik , slap den lille patients 
hånd og rejste sig , lagde skeen bort og dyppede 
hænderne i vandfadet . 
—  « det har ingen ting at betyde . Hold 
ham blot i sengen . » 
—  « gudsketak ! Jeg har været så bange . » 
—  « har de det ? Hm , ja jeg kan tænke det . » 
Med den brede lænd støttet til sengens fodende 
stod doktoren og tørrede langsomt sine hænder . — 
« har . vel syntes , de burde beholde ham , om der 
ellers var nogen mening i tilværelsen , hvad beha’r ? » 
Han iagttog hende skarpt gennem brillerne . 
—  « men der er ingen mening , høh ! » 
—  « jo , doktor Brodersen . » 

—  « der er ingen , rare de . En lov er der , 
ikke andet , pinedød om der er andet . » 
—  « der er en mening , i hvad som sker , en 
dyb mening , selv om vi ikke kan forstå den . » 
—  « ja , det er en anden ting , så er vi enige . 
En dyb mening altså , som det er umuligt at finde 
mening i , det kan jeg gå med til . » 
—  « de er en spottesyg mand . » 
—  « ja , somme tider . Det letter , skal jeg 
sige dem , for jeg har det også sådan , at jeg 
gerne ville se meningen , men ikke kan . Og det 
var dog ganske bra’ , om man kunne , om den 
højeste fornuft , lidt oftere end det sker her i verden , 
ville hjælpe et stakkels menneskebarn , en 
gammel praktikus som mig f . Eks . , som har hængt 
trolig i med at bruge sin fornuft , så at han 
kunne få greje på , om det lønner umagen at 
blive ved ad den vej , eller om det har været 
spildt alt sammen . » 
—  « jamen , når man bare stoler på »   .  .  . 
—  « stop , kære frue ! »  han kastede håndklædet 
fra sig . —  « ikke mere i dag , de må have 
mig undskyldt . Når vejret bliver køligere er jeg 
til tjeneste . Indrøm mig bare det , at der sågu’ 
i dag ikke har været nogen mening i at jage mig 
ud til Vesterhavet . » 
—  « de må ikke være ked af det . Vi stoler 
så fast på dem , og kun på dem . » 
—  « smigrer ! »  han løftede truende sin pege- 
finger . 

mellem hyldebuskene stod fris og kiggede 
gennem lysthusets træmmeværk ind på Sara . 
Efter forgæves at have søgt hende i værelserne 
på loftet , havde han fortsat sine undersøgelser 
efter hende først rundt om huset mellem de små 
bakker inden for klitterne og senere i haven . I 
flere minutter stod han og betænkte sig på at 
træde nærmere , frygtende for , at hun skulle 
vågne ved lyden af hans skridt over gruset , 
før han omsider tog mod til sig og varsomt med 
tilbageholdt åndedræt sneg sig ind til hængekøjen . 

der lå hun , hans store , kloge pige , og sov 
som et barn med begge hænder under kinden . 
Han stirrede ned på hendes ansigt , på de 
. lukkede øjenlåg med de lange hårfryndser og 
den halvåbne mund . Han havde aldrig set hende 
således før med dette udtryk af troskyldig , henrivende 
barnlighed i hvert eneste af ansigtets 
drag , i hovedets stilling , ja , i det hele legemets . 
Så lille hun så ud med de optrukne knæ , helt 
sammenkrøben således som børn holder af at 
ligge , når de sover . 
Og som af årgammel vane , når pludselig 
noget skønt åbenbarede sig for ham , greb han til 
lommen efter den lille skitsebog , han altid bar 
hos sig , men slap den straks igen . Her havde 
kunstneren intet at bestille , intet foretræde . Han 
ville desuden aldrig glemme hende , som hun der 
lå , ville altid kunne finde det ansigt igen i sin 

erindring , hvis han ikke skulle se det mere . Han 
blottede sit hoved og trådte frem det sidste skridt , 
som skilte dem ad , han bøjede sit ansigt ned over 
hendes , ned mod den halvåbne mund og standsede 
— og turde ikke . 
De furer der ved næseroden , de to blå 
streger , som lorgnetten havde trukket under 
øjenkrogene — han så dem først nu — de 
gjorde ham modløs , mindede ham om de kloge , 
stolte , grå øjne bag de lukkede låg , og om at 
han ikke ejede hende så fuldt ud , som han gerne 
ville eje 'hende . Man kysser ikke en sovende 
kvinde , uden hun helt og holdent tilhører en , og 
det gjorde hun ikke , hun tilhørte ham ikke , ikke 
endnu . Han havde i de sidste dage , han ikke 
havde set hende , med bekymring følt , hvor skørt 
det bånd var , der bandt hende til ham . 
Han trak sig et par skridt tilbage og satte 
sig på bænken med hatten i hånden  .  .  . 
I det fjerne hørte han en stærk stemme 
prøve ekkoet mellem de to høje klitter hinsides 
græshøjene uden for havestakittet . Den lignede 
doktor Brodersens . Og nu kom han i hu , at 
denne mand under køreturen havde fortalt ham 
om hendes ildebefindende , og han rejste sig igen 
og trådte hende nær og betragtede hende skarpt . 
Kinderne var røde af søvnen og af varmen , men 
magrere end ellers , øjenhulerne dybere , og under 
den rosenrøde øreflip trådte underkæbens vinkel 
skarpere frem . 

et væld af ømhed løftede hans bryst . — 
« å , du den eneste , jeg bryder mig om i verden , » 
Hviskedee han ind i hendes ansigt . Men da en 
lille trækning gik over det , rejste han sig op og 
forlod med lydløse skridt lysthuset . 

solen var ved at gå ned , luften var ganske 
stille , og hinsides klitterne syntes havet at 
slumre . 
Men af og til hørte man derude fra en stærk 
brusen som et mangestemmigt kor af dybe røster , 
som en efterklang af vrede elementers kamp langt 
borte bag fjerne horisonter , eller forbud om deres 
komme ; 
og hvis man stod på en af de høje klitter , 
kunne man se det flamme på den vestlige himmel 
som fra en uhyre esse over en lav mur af tæt 
sammenpakkede skyer , der langsomt voksede i 
højde og kastede en truende skygge over det 
rolige hav , og man kunne lægge mærke til , hvorledes 
mågerne i små flokke kom jagende ind 
over fiskerbyen og atter under skrig tog flugten 
ud over søen . Der lå en uro gemt under sommeraftenens 
stilhed , noget forberedtes , som skulle 
komme ud på natten , når først solens sidste 
lys var forsvundet . 
Så mente de mænd fra Højby , der fra stranden 
langsomt drev hjemefter gennem klitterne . 

i Gerhardts lysthus sad der , længe efter at 
solen var gået ned , tre bredskuldrede mænd om 
et bord og drak . 
Doktor Brodersen og strandkontrolløren fortalte 
anekdoter og lo hyppigt ; fris forholdt sig 
tavs , men alle tre drak de tappert . På bordet 
brændte to lys så stille som i en stue , undtagen 
når værten gav latteren frit løb fra sit mægtige 
bryst ; så vågnede lysflammerne og skabede sig 
som fakler i blæstvejr , kastende en byge af reflekser 
over den hvide dug , over flasker og glas , 
og det blev så mørkt i lysthuset , at fris tydeligen 
kunne skimte Saras profil mod den lyse luft , 
som hun sad på bænken uden for lysthuset ved 
Fru Annies side . 
De to kvinder sad i ivrig samtale , men forgæves 
anstrengte fris sin hørelse for at opfatte 
blot et ord af , hvad de talte om . Og som det 
blev mørkere og mørkere , blev deres skikkelser til 
to dunkle skygger , og han kunne ikke se , at den 
ene skygge stundom vendte hovedet om imod 
ham , der sad i lyset , end mindre fange det bekymrede 
blik , hun sendte ham , når glas stødtes 
mod glas . 
Omsider rejste den gamle læge sig . 
—  « skål ! og tak for i aften ! Nu blot et 
par småviser ved klaveret , kære malermester 
fris , hvis de vil glæde en gammel mand , og så 
skilles vi . » 

man rejste sig og gik op mod huset . Strandkontrolløren 
i spidsen med taktfaste skridt , bærende 
de brændende lys , efter ham Annie med 
opdækningen . Doktor Brodersen tog Saras arm , 
i det øjeblik fris nærmede sig hende og trak 
hende til side . 
—  « bliver de her i nat , eller skal jeg køre 
dem til kroen ? » 
—  « men er det ikke en omvej for dem , 
doktor Brodersen ? » 
—  « det skal de ikke bryde dem om . Jeg 
tager måske en seng hos Lavst Bondesen , siden 
man nu en gang har slået sig løs . » 
Sara betænkte sig . —  « Fru Annie har tilbudt 
mig gæsteværelset i gavlen — men jeg véd ikke »   . . . 
—  « ja , det er pinedød ellers på tide , de 
bestemmer dem , saralil . » 
Han tog hende om livet , og de gik frem og 
tilbage i den øde have . 
—  « de anser mig vel for deres ven , gør de 
ikke ? » 
Sara hviskedee et jo . 
—  « og for en  . . . en temmelig snild gammel 
fyr , hvad ? » 
—  « også det , doktor Brodersen , og mere 
end det . » 
Doktoren knipsede asken af sin cigar , og tog 
et par stærke drag , så det røde lys faldt over 
Saras ansigt . 

—  « ja , så siger jeg til dem : tag gavlværelset , 
skønjomfru ! » 
—  « doktor Brodersen , de véd alt ? » 
—  « nok i hvert fald . » 
Man hørte et par kraftige akkorder fra klaveret 
i spisestuen , hvis vinduer vendte ud mod 
haven . 
—  « han kalder på os , kom ! » 
De forlod haven og satte sig ved hinandens 
side på en bænk under et åbenstående vindue . 
—  « her sidder vi , »  råbte doktoren til fris 
ind gennem vinduet . —  « nu kan de gerne begynde . 
Hvad skal vi ha’ ? En chopinsk nocturno , 
siger de ? Forhåbentlig en introduktion blot til 
en bedre nydelse bagefter . » 
Han strakte benene fra sig , dampende på 
cigaren , medens han andægtig fulgte musikken et 
øjeblik . 
—  « jeg har aldrig trakteret noget som helst 
instrument , »  begyndte han omsider , idet han opgav 
at hitte rede i de fine harmonier , som strømmede 
ud af vinduet . —  « jeg kan ikke en node , men 
jeg holder alligevel af musik , af en vis slags , af 
den nordiske sangmusik , men frem for alt af de 
gamle , tyske lieder , skønt jeg intet øre har og 
ikke besvimer for en bunke falske toner . Det er 
grundtonen i disse lieder , som river mig med , 
denne gamle tyske poesi , denne fint sammenstemte 
harmoni mellem naturens ånd og menneskets . 

ja , saralil , »  vedblev han og kastede cigarstumpen 
bort og tog hendes hånd —  « det tror de vel 
knap om mig , om den gamle buldrebasse af en 
landdoktor ? Drachmanns farende svend og disse 
geseller , disse snurrige gamle tyske knejper , møllehjulenes 
klapprende støj og des båchlejns rauschen 
— al denne svulmende uro , dette frihedsdrukne 
ungdomsblod  . . . og disse herlige pavser 
midt i , fyraftnernes vederkvægende ro  « in der 
stillen , kiihlen feierstunde »  — det er dejlig poesi , 
det bliver det altid ved at være . Mangen gang 
er jeg også slig en farende svend , synes jeg , jeg 
med min gig og min brune hoppe , og kan give 
mig til at synge midt på landevejen  .  .  . lange 
viser , gamle sager fra mine unge dage — høh ! 
Ja , jeg kan — men helst i mennesketomme egne , 
for det ligner jo ikke noget for en  .  .  . en alvorsmand 
at komme sådan af sted , og så er jo nok 
min røst noget — hm ! — aparte . Pst ! »  — han 
bøjede sig ind gennem vinduet . —  « hør , fris , 
den var sågu’ noget for klassisk — var den ikke ? 
Ja , jeg brød mig ikke om den . Den lille pige 
herude og jeg længes efter noget andet , noget , som 
kan smelte os . » 
—  « ja , hvad vil de ha’ ? »  hørtes fris stemme 
inde fra stuen . 
—  « tja ! hvad vil vi ha’ ? »  doktoren lod 
spørgsmålet gå videre til Sara . —  « jeg véd nok 
hvad . » 
—  « så vælg for os begge ! » 

—  « må publikum bede om  « die schøne 
mullerin »  nr . i og 2 foreløbig . » 
—  « og nr . 8 , »  hviskedee Sara . 
—  « den lille pige , »  rapporterede doktoren 
ind ad vinduet —  « vil have nr . 8 . » 
—  « den lille pige , »  lød fris svar —  « bryder 
sig ikke om mine sange . » 
Doktoren bøjede sig ned over Sara . 
—  « det er sludder , min gode malermester . 
Hun siger tværtimod , at hun elsker dem og  .  .  . 
Hvad behager ? »  han bøjede atter sit øre ned til 
Sara —  « og at hun altid har elsket dem — altid , 
hører de . » 
Fris slukkede lysene på klaveret og sang 
« wohin »  og  « das wandern »  . 
—  « bravo ! »  råbte doktoren . —  « 0 , wandern , 
wandern , mein lust , 0 , wandern ! »  nynnede 
han , da sangen et øjeblik forstummede . Hans 
stemme lød så mærkelig , at Sara måtte le . — 
« jeg har prøvet det i min ungdom  .  .  . Havde 
en gang skrabet lidt mønt sammen og stak af på 
mine støvlesåler ins Ferne hinaus . Ak , de lykkelige 
tider ! Lykkelig vandringsmanden med sin 
frihed og sin nøjsomhed . Thi nøjsom bør han 
være for at holde sindet let og frit , nøjsom i hvad 
der end møder ham , smage her og der på livets 
nektar , men bare smage , sige stop på rette punkt . 
Og netop fordi det falder så ganske af sig selv at 
måtte nøjes , er vandringslivet så lyst og lykkeligt 
og belærende for livet senere . Tage som et 

lån , hvad godt der bydes , og ikke blive stikkende 
i noget , ikke klatte sin frihed bort . Fryser de ? 
Det begynder at blive koldt . Skal vi gå ind ? » 
—  « nej , nej , ikke endnu . » 
Sara lagde sin hånd på doktorens arm , og 
de sad en stund begge tavse og lyttede til sangen . 
—  « doktor Brodersen ! »  tog Sara omsider 
ordet med lav stemme . 
—  « ja , hvad godt , hvad vil de ? » 
—  « blot spørge dem — men det er vel et 
nærgående spørgsmål . — de talte om at klatte 
sin frihed væk »   .  .  . 
—  « javel , ja . »  doktoren tændte sig en frisk 
cigar . 
« de må ikke blive vred , når jeg spørger : 
har de  .  .  . klattet deres frihed væk ?  .  .  . fortryder 
de ? »   .  .  . 
—  « hm , mit barn ! »  den gamle læge slukkede 
omhyggeligt den brændende tændstik . — 
« fortryder ! »  jamen jeg har ikke klattet min frihed 
bort . — jeg lagde den som en gave for en 
andens fødder . Fortryder ? — nej . Jeg har vist 
allerede sagt dem , at jeg er en ret lykkelig mand . 
Næh , jeg fortryder det ikke . Man får altid noget 
til gengæld , bliver ikke sådan fattigere derfor , 
skal jeg sige dem — tværtimod . Jeg bilder mig 
nu ind , at det for de fleste af os er ganske sundt 
at forære bort en stump af sin frihed . Livets 
bestemmelse , saralil , at indrullere sig mellem dem , 
der lægger ryg til for andre . » 

de sad atter i tavshed hos hinanden . Langsomt 
sank Saras hoved ned på den gamle mands 
skulder . —  « nu kommer sidste Vers , »  hun satte 
sig pludselig over ende . —  « hør blot ! » 
Men sangen forstummede . Man hørte klaveret 
blive lukket i . 
—  « punktum ! »  doktor Brodersen rejste sig . 
—  « nu må jeg hjælpe vor gode vært med at 
spænde hoppen for . » 
Han gik . 
Da Sara et øjeblik efter åbnede havelågen 
for at gå ind i huset , kom fris hende i møde . 
Han holdt et papir i vejret . —  « Sara ! »  han talte 
med hurtig stemme —  « hvad er dette ? Har du 
skreven denne billet , jeg fandt den mellem sangene ? » 

hun tog papiret og holdt det op for sine øjne 
og studsede . —  « jaja . Men har du da først funden 
det nu ? Hvor underligt ! »  hun støttede hænderne 
til havens stakit . •—  « å , ja hin morgen , 
hin morgen ! »  hun prøvede at læse det , men det 
var for mørkt . Store skymasser dækkede det meste 
af himlen . 
—  « Sara ! » 
.—  « en anden gang skal jeg fortælle dig »   . . . 
:—  « sig mig blot  .  .  . var det efter at du  .  .  . 
Havde afvist mig ? » 
—  « ja . « 
—  « så vankelmodig du har været , Sara . » 
Han tog hende hårdt i armen . —  « ja , selv i 

denne stund véd jeg ikke  . . . Er det sandt , at 
du ikke vil blive her i nat ? »   . 
I dette øjeblik kom Fru Annie løbende . 
. —  « kaffen venter , »  råbte hun —  « og doktoren 
vil af sted . Kom nu ! » 
—  « straks , straks , »  svarede fris . 
Et vindpust kom farende ; det slog smeld i 
lysthusets sejldug , og fra gården hørtes porten 
slå i med et brag . Samme vindpust blæste også 
hatten af fris , blæste den ind mellem nogle ribsbuske , 
og han og Sara fik travlt med at lede efter 
den i mørket . Hun fandt den og trykkede den 
fast ned over hans nakke . Men hendes arme blev 
liggende om hans Hals . 
.—  « Sara ! » 
—  « halløj ! »  lød en stærk stemme , og doktoren 
kom styrende ned gennem buskene . —  « saralil , 
hvor Pokker er de henne ? Vil de så med ? 
Jeg siger dem , vi får en styg tur til kroen . » 
•—  « tror de ? » 
—  « en nederdrægtig tur . » 
—  « ja , så bliver jeg her , doktor Brodersen . » 
—  « hø ! hø ! »  lo lægen . —  « det kan jeg lide . 
Ja , så farvel , børn ! » 
—  « fris ! »  begyndte Sara , da doktoren var 
gået . —  « du kaldte mig vankelmodig . Det har 
jeg . været , men det er forbi ; jeg bliver nu hos dig , 
mit liv tilhører dig . » 
Han drog hende til sig og kyssede hende . 

—  « se ! »  vedblev hun og strakte hånden op 
mod vinduet i husets gavl , hvor et svagt skær af 
aftenrøden endnu spillede i ruderne . —  « der oppe 
skal jeg ligge og høre blæsten suse ind i mine 
drømme . » 
—  « studentens Kammer ! » 
—  « studentens Kammer — ja . Men jeg når 
aldrig videre i rangen , du , og det kan jeg takke 
dig for . » 
—  « så gør det da ! » 
—  « jeg takker dig . »  hun løftede sit ansigt 
op til hans . 

Sara Martens til dr . med . Abrahams . 
Tirstrup kro . 8 . August . Sildig aften . 
Min dyrebare , faderlige ven ! 
Det lyder så højtideligt , som kom jeg til 
dem med en bøn eller for at søge råd . Ingen 
af delene . Der har været dage i den allersidste 
tid , da jeg kunne trængt dertil , men nu er det 
for silde , thi efter gammel sædvane har jeg rådet 
mig selv , det vil sige : jeg har forlovet mig , skænket 
mig og min frihed bort og min ( in spe ) glimrendé 
medicinske løbebane . Se , så , nu har jeg 
sagt det . Og nu gad jeg gerne set deres ansigt 
efter indtagelsen af denne nyhed , — ikke lige 
straks derefter , for så udtrykker det blot forbavselse , 
naturligvis , men når de har sundet dem 
lidt . Hm ! — hum-m-m ! Et langt drag af cigaren 
og — et sarkastisk smil som afslutning — ikke 
sandt , kære , velsignede , kloge doktor ? Måske en 
lille svag fløjtesolo ovenpå , så rasende irriterende 
for mig , om jeg hørte den . For jeg vil da ikke 

håbe , at de rynker deres tykke , grå øjenbryn 
og river lorgnetten af næsen , sådan som de 
plejer , når de er rigtig vred , thi da trækker jeg 
frem programmet , det som de så skarpt indpræn- 
tede mig at følge , programmet for min kur . — 
« glem studenten og lev som kvinde , driv , driv , 
spis alt , hvad de kan orke , forelsk dem , når galt 
skal være , hvis der tilbyder sig noget i den retning , 
og det kan interessere dem »   . . . De vil vel 
ikke gå fra deres ord , deres afskedsord til 
mig ? Men se , det skete , at noget tilbød sig i den 
retning , og at jeg forelskede mig , og at det interesserede 
mig — ja , så stærkt , at deres gamle 
myndling ingen mulighed ser for at leve denne 
adspredelse foruden . 
Jeg vil forskåne dem for denne tildragelses 
enkeltheder , al den stund jeg véd , at de som 
læge og gammel ungkarl ikke interesserer dem 
for andre hjertetilfælde end sådanne , hvor digitalis 
og lignende sager er indicerede , og mit tilfælde 
er jo ikke af den slags . Jeg vil i stedet 
nøjes med at give dem en lille karakteristik af 
ham , mandspersonen — ( den i jurnalen omtalte 
maler naturligvis ) — og ganske frisk bliver den , 
såsom det kun er en halv time , siden han forlod 
mig , eller korrektere sagt , siden jeg så mig nødsaget 
til at vise ham døren . Det faldt nemlig ikke 
den ærlige sjæl ind , at hans nærværelse på mit 
Kammer efter kl . 10 om aftenen yderligere kunne 
kompromittere mit i forvejen noget ormædte navn 

og rygte blandt kroens badegæster . —  « ih , du 
forbarmende ! det tænkte jeg slet ikke på . »  han 
sprang op af . Sofaen og skød papiret bort , det han 
havde bemalet med vore sammenslyngede navnetræk 
i kreds om mit brillant tegnede hoved . — 
« nederdrægtig kedeligt , Sara , vi havde det så 
hyggeligt sammen vi to . » 
Så hyggeligt ! Ja , det er netop udtrykket 
for , hvorledes vi , han og jeg , har det med hinanden , 
og det hvad enten vi mødes i klitterne og 
ved havet , mellem andre mennesker eller en sjælden 
gang heroppe i mit jomfrubur . 
Gud bedre det forresten for jomfrubur , når 
han blot et kvarter har grejet sig herinde med sin 
store person , sin tobak , sine skitseblade og den 
vin , som han smugler op til mig — som blæst for 
al jomfruelighed . Kun jomfruen selv er ham 
hellig , genstand for en ærbødighed , som hun 
føler ikke er fortjent , men som rører hende dybt 
og inderligt . 
Her et lille træk af ham , da han gik , da jeg 
lyste ham over det mørke loft til trappen , som 
fører ned til entréen . Jeg tyssede på ham , bad 
ham liste så sagte ned ad de knirkende trin . — 
« liste , Sara ! nej , så Pokker , om jeg gør . Jeg 
vil trampe , vil jeg . Liste gør tyve og elskere , 
men jeg er ingen af delene , er jeg vel ? »  nej , det 
var han da ikke — jeg lo . Men sådan et underligt 
forlegent , spørgende blik , han dernede fra trappen 
sendte op til mig . Og pludselig stod han hos 

mig , pustede lyset ud og kyssede mig . —  « se , 
nu lister vi Sara , »  hviskedee han og begyndte at 
entre ned af den mørke trappe . Lidt efter 
hørte jeg hans taktfaste fodslag over den grusbelagte 
plads under min kvist men aftenerne 
nu i August er så mørke , jeg kunne ikke se ham 
dernede ; jeg lå i det åbne vindue og hørte efter 
hans trin ; snart slugtes de af havets brusen . En 
lang vej hjem har han til nabobyen , hvor han bor 
— ak , om jeg havde kunnet følge ham ! 
Om få dage rejser jeg . Min kur er slut , en 
sund og stærk kur var det . Jeg kender mig næppe 
selv igen fra hin dag for 7 uger siden , da jeg 
træt og syg og uendelig ked af den lediggang , 
der lå foran mig , trådte ind i denne lille stue . 
Jeg tænker somme tider på , hvad modtagelse jeg 
kan vente mig derhjemme i mit studerekammer i 
Rosenvængets alle ! Alle de små billeder de vender 
sig vel om , som det hændte Agnete , og alle 
mine bøger og collegiehefter ligeså , og mit dødningehoved 
slår øjnene ned derhenne på øverste 
boghylde af skam over den frafaldne , over den , 
der sveg sit mål . 
Ja , kære doktor , det er en grumme flov historie , 
jeg kan slet ikke forsvare mig , kan bare 
sige , at jeg er så glad så glad . Og nu får de 
give mig deres velsignelse . Ak , hvem der havde 
far og mor nu at gå til og bøje hovedet for og 
hente sig et : gud velsigne dig ! Aldrig før nu , jeg 
mener , aldrig så stærkt som nu har jeg følt det 

* * 
tunge i at stå ene i verden . Hvor fattigt for en 
ung pige , når ingen kan give hende bort ! Kære> 
dyrebare ven , jeg beder dem om at gøre det ; jeg 
sletter ud to , tre år af min alder , jeg gør mig 
atter mindreårig og beder dem om at gøre det 
— også om at korrekse mig lidt — lidt skænd 
kunne være dejligt , og hører jo til ved sådanne 
lejligheder — men min vilje vil jeg have . Farvel , 
på snarligt gensyn . 
Deres hengivne 
Sara Martens . 

