 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿mundus in nuce 
kresjan 
Vesterbro 

﻿ 

﻿kresjan 
Vesterbro 
af 
Karl Larsen 
det nordiske 
forlag (bogforlaget) 
Ernst Bojesen . København 
trykt hos f. E. Bording 
mdcccxcvii 

﻿ 

﻿i. 
Jeg sad på mit kontor alene, som jeg 
plejer nogle aftener om ugen, da det 
bankede på døren — med et langt og 
to korte slag, som ordonnanser lærer det. 
Kom! 
Døren gik op, men manden, som jeg 
kunne skimte udenfor, blev stående. 
Kom! — endnu højere. 
Jamen, jeg ka’ ikke så godt komme 
indenfor . . . 
Jeg kendte den lidt rustne stemme og 
gik rask hen til døren, det var Kristian 
hansen, eller som de kaldte ham, kresjan 
vesterbro. 
Nå, er det dem? 
Javel; men jeg ka’ ikke godt komme 
ind, for jeg har måt’ sat mine læ’rsko 
for 4 kr., over det at min gamle mo’er... 
Kom nu bare ind! 

﻿kresjan Vesterbro sænkede stemmen: 
jamen jeg ka’ ikke godt la’ træskoerne 
stå på gangen, for strømperne er så 
simple . . . jeg vil ikke så gerne genere 
med dem . . . 
Kom med træsko på og hele mole- 
vitenl 
Kristian smuttede ind ad døren, trods 
træskoene, i et ærbødigt hosesokketridt. 
Mig tilladelse! føjede han til og stod dér 
med en blød sjask af en gammel hat i 
hånden og så på mig. 
Den er nok lidt gal, Kristian hansen, 
bemærkede jeg med et blik hen over hele 
fyren med hans snavsede blå skjorte 
under jakken, uden vest og i et par 
bukser, der var ligesom ved at opløses 
i lapper og smuds. 
Kristian tørrede sig med bagen af hån- 
den under næsen og vippede i knæene. 
Ja, den er jo ikke go’, nu, vinteren går 
på, sagde han og skuttede sig lidt. 
Sæt dem ned. — hvor længe er det 
siden de kom ud? 

﻿han så hurtigt over mod mig og vid- 
skede hen over overskæget: ja, så be- 
høver jeg ikke at fortælle mere, når a’ 
de véd, a’ jeg har været dernede . . . 
Jeg ha’de et år . . . 
Gå og hent dem en bajer •—• jeg rakte 
ham penge — og lad os så snakke om 
tingene. 
Må jeg ha’ den femogtyve-øre? 
Ja, behold de bare resten. 
Jamen, så har de ikke no’et imod, a’ 
jeg tage er en bajer med til dem. 
Nej, lad dog bare være, jeg har lige 
spist til middag. 
Jamen de har alligevel ikke no’et imod, 
at jeg tage er en bajer med til dem . . . 
De véd nok, når jeg får noget, så er 
jeg en menneskeven, og de vil nok drikke 
en bajer sammen med mig . . . 
Nå ja, hent så to. 
Tak for det! 
Han forsvandt og kom igen med bajerne. 
Hvorfor var det så, Kristian hansen, 
at de kom derned? begyndte jeg. 

﻿kristian tog en slurk af flasken fær- 
dig: det er den første bajer, jeg drikker 
i dag, så sandt jeg sidder her, nu ka’ 
de tro mig . . . 
Jamen jeg spurgte om hvorfor . . . 
Min gæst løftede sin ene hånd kroget 
i vejret og slog sig på sine negle: det, 
som a’ jeg kom på brasen for og fik et 
år, det ha’de jeg ikke ha’t mere ud 
a’ end som der ka’ ligge her på mine 
negle. Jeg ha’de bare hjulpet en kam- 
merat med at bære en kåbe og et over- 
stykke. 
Jeg tillod mig at brumme en smule 
mistvivlende. 
Det er sandhed. Jeg kom li’e fra og 
ha’de været inde på slum’ren. 
Slumren? 
Ja — slummerhjemmet, ude på nord- 
vestvej. Dér ha’de vi fået to store kop- 
per the og varme boller, og så gik 
jeg ned og tog en lille spids i en kæl- 
der. Og henne ved apelspistolkirken, li’e 
for jernbanen så mødte jeg en kamme- 

﻿rat, vi kalder ham den forladte fra nørre- 
bro a’. Og han si’er, om jeg vil hjælpe 
ham og bære en kåbe og et overstykke. 
Ja, la’ gå med det, si’er jeg. Og så gi’er 
han mig kåben. 
Hvad tid var det på dagen? 
Ja, den var sådan en i stykker. 
Om formiddagen? 
Næ, det var jo om natten, jeg kom jo 
fra slum’ren. Men det gik ellers meget 
godt ned imod søen, og på dronning 
Lovises bro dér brændte lygterne ovre 
på den ene side, så vi gik jo over på 
den anden, vi ville jo ikke vække opsigt. 
Så si’er min kammerat: hør, det er li’e- 
godt noget slæberi, dette her og trække 
med, og ka’ du ikke før tage  og tage  kåben 
på, si’er han. Jo, det er svart, si’er jeg 
igen, for den er tung, denne her, så 
jeg får 'en jo på, henne hvor det er, 
at damperne sejler under broen, og få 
den godt stoppet ned i bukserne! si’er 
han. Nu ha’de jeg a’ disse herre suse- 
bukser, de kalder, meget vide, så det 

﻿gik rigtig godt med at få kåben ned 
i dem, men når man så skal  ha’ knap- 
pet til igen, forstår de, så kravler ’et 
op i den ene side, når man stopper ned 
i den anden, og så li’e med et står be- 
tjenten der. Så ku’ jeg ikke få kåben 
a’ i en fart med de snevre ærmer, og 
min kammerat, han stak a’, så jeg ha’de 
ikke no’et ud a’, at jeg råbte efter ham, 
han sku’ tage  sit skidt og Klos a’ helvede 
til og jeg ville ikke bære det længer 
for ham — jeg var skudt lige med det 
samme. Min kammerat, han b’e a’e 
med overstykket henne på hjørnet af 
blågårdsgade, dér lå det på gaden, 
men de fik ham dagen efter, og han ku’ 
ikke ordne det til mindre end tyveri for 
hans vedkommende, det var listet ud a’ 
en trækrude fra en marskandiser. Vi fik 
et år, begge to. 
Det var en højst mærkelig historie, kri- 
stian hansen, men det kan jo være lige- 
meget; de fik et år i hvert fald. 
Kresjan Vesterbro nikkede indrømmende 

﻿et par gange: det fik jeg. Nå, man ka’ 
nu ikke si’e no’et om’et, jeg stod til et 
år dengang, så jeg sku’ jo ha’et, men 
det var no’et fint at få'et for. — lfe- 
meget, jeg var nu ikke bange for at tage  
et år til, om det så sku’ være; det 
er rigtig flinke mennesker dernede, alle- 
sammen. Assistenten, det er en herlig 
mand ... og et smukt menneske, jeg 
håber også nok, det vil gå ham tem- 
lig godt. Det er hans jakke, jeg har 
på her, han ga’ mig den forleden, jeg 
var gået derned, og jeg var jo bange 
for, at jakken sku’ være for god og man 
var gået hen og sat den, så jeg smed 
den anden las væk, jeg ha’de, lige med 
det samme, på marken. Og assistentens 
jakke, den skal  ikke komme a’ min krop; 
i det hele tage et tøj, jeg har fået a’ her- 
rer, det kommer ikke fra mig a’ uden 
trævlevis, med min gode vilje . . . 
Jamen hør, afbrød jeg, de må virke- 
lig fortælle mig lidt om vridsløse, hvor- 
dan der var dernede. 

﻿javel. Det skal  jeg. Jeg har altid godt 
ku’ lidt at tale med dem, og jeg si’er 
tingene li’som de er; jeg er et verdens- 
menneske. Det ka’ ikke nytte no’et, a’ 
jeg vil komme til dem og fortælle, at 
jeg ikke drikker brændevin, for så si’er 
de bare, at det er løgn; sådan no’et 
laver jeg aldrig med folk, som at der er 
med på’en, og de har vistnok set det, 
som de har lyst til, det ser jeg dem an 
for. Og jeg er livsbefaren, det ka’ jeg si’e; 
jeg har måttet lagt gar i tyve graders 
kulde på cementgulver, men véd de 
hvad jeg altid har gjort 1 det skal  jeg 
lære dem . . . 
Kristian rejste sig og tog assistentens 
jakke af: mig tilladelsel ser de, altid 
når jeg har lagt og tællet den ude, så 
har jeg tage et trøjen a’ og viklet rundt 
om ho’det — Kristian foretog den om- 
talte handling med fuldkommen natur- 
troskab, så at hans stemme lød ganske 
tildækket, medens han fortsatte —: trillet 
helt omkring. Så planter der sig en 

﻿varme fra ho’det a’ ned igennem hele 
kroppen — hans ansigt kom atter til 
syne, og han svuppede i jakken — jeg 
har lagt vinternætter og været li’så 
svedt som jeg er nu. 
Jeg kunne ikke lade være at le. Kri- 
stian lo med. 
De er jo en kærnesvend alligevel, kri- 
stian hansen. 
Det ka’ de også gøre, sagde han ivrig, 
bare med trøjen om ho’det, det er ikke 
for det. Men jeg har et godt helbred, 
det har jeg. Når jeg er indespærret, jeg 
ka’ godt tåle a’ la’ vær’ a’ få brænde- 
vin, det generer mig ikke; så sover jeg 
som en stud og spiser alt det, de ka’ 
vælte i mig. 
Jamen vridsløse, det var vridsløse; 
hvorledes havde de det dernede? 
Jeg; jeg ha’de det ubeklageligt. Når 
bare man holder humøret! Min kamme- 
rat, da vi kom i charabancen fra Glostrup 
a’ og hen a’ landevejen, så sang han, 
li’så højt han kunde, men jeg tænkte, at 

﻿cellefængsel, det er dog altid no’et, man 
har hørt meget tale om, og jeg var ikke 
glad og sku’ på brasen og ikke ha’de 
været der før; men det gik meget godt. 
Hvad hedder du, sagde  assistenten li’e 
den første dag, for han si’er du til alle 
mennesker. 
Jeg var li’e ved at si’e: hva’ fa’en 
rager det dig? men så tænkte jeg, at 
det er vist bedst hernede, du holder din 
kæft: jeg hedder hans Kristian hansen, 
sa’ jeg. 
Hvor mange penge har du? 
Jeg har 52 øre, — det husker jeg 
li’så bestemt. 
Så har du jo været doven i vare- 
tægten. 
Javel, sagde  jeg, for man tør jo ikke svare. 
Så sku’ jeg i varmt bad og så ned 
til barberen og ha’ overskæget a' og 
klippes. 
Hvor meget har så de? sagde  barberen. 
Jeg har et år. 

﻿å, ikke mer, sagde  han, det er jo kuns 
en middagssøvn. 
Jamen den er vist no’et lang. 
Gud fader bevares, i år, det sku’ da 
være no’et at tale om. Sådan et ungt 
menneske i deres alder, hvor gammel 
er de? 
Jeg, jeg er lige fyldt 31 år, og ku’ 
de ikke tage  og la' lidt a’ håret stå her 
forand, for jeg holder ikke a’ a’ b’ie’ klip- 
pet li’som en hund. 
Næ, det ku’ han ikke tage  sig a’, det 
sku’ gå med maskine, rundklippet over 
det hele, men det var jo meget pænt a’ 
manden, a’ han ville trøste mig. 
Så kom betjenten: og hvor meget 
skrå har så du i munden? Det er vel 
ikke ud over et fjerdingspund. 
Nej, jeg ha’de ikke no’et. 
Ja, det er jo løgn, men det vil jeg si’e 
dig, at jeg vil ikke ha’ no’en vrøvl ud 
a’ din skråtobak . . . 
Den betjent, ham har jeg lært at kende 
for en rigtig respe’tant lille mand, men 

﻿han ka’ jo ikke stå sig ved at miste 
frakken. — i det hele tage et, på vridsløse, 
man skal  vide, hvor man er, men så ka’ 
man ha’et rigtig godt, når man ikke taber 
humøret. Min kammerat, da jeg kom 
tilbage den første dag i desentions- 
lokalet, så sad han inde ved siden a’ 
og græd som et barn, der b’e født, og 
det var no’et andet end på vognen! Han 
var nu a’ dem, der sidder med et langt 
ansigt i cellerne og spekelerer, og så 
spekelerer de alle tider over kongens 
nåde. Men jeg si’er meget før, man véd, 
hvor a’ man er, og hvad  man har gjort 
og man skal  ha’ sin tid, og man skal  
aldrig spekelere over kongens nåde. 
Bravo, Kristian hansen, det må være 
rigtigt. 
Javel. Det mener jeg med. Jeg gjorde 
mit arbejde, jeg bandt flaskehylstre, 
skar dem a’ og pakkede dem ind, og 
jeg masede på og b’e færdig; så gik 
jeg og valsede op og ned i cellen og 
spiste min mad, når jeg fik den, og 

﻿man ka’ ikke klage på maden, man véd 
jo, hvor man er. Og sommeraftener, når 
a’ det var lyst, så har jeg helt spoleret 
mine øjne med at læse nede på vrids- 
løse, jeg sad mange gange op i kanen 
og læste til langt ud på natten; de har 
alle de bøger dernede, der er til. De ka’ 
få tyske bøger og engelske bøger og 
franske bøger, bare de ka’ læse dem. Det 
går nu efter sådan en række, det véd 
de måske, de første tre måneder, så 
får man bare disse præstebøger. Der 
ka’ godt være sådan små gudelige 
historier i dem, at man kan læse, meget 
nydelige; men når så det er overstået, 
får man rigtig gode romaner. Den før- 
ste, jeg fik, den handlede om krokonens 
penge; det var steddatteren,hun brændte 
hende a’ for dem allesammen; den er nu 
temlig god; men jeg véd ikke, om de 
kender dødssejleren eller den fly’ende 
hollænder. 
Kristian bøjede sig lidt frem, ind over 
mit skrivebord: det er en bog, som jeg 

﻿vil si’e på størrelse med den brede 
æske dér, en 5—6 tommer i længden 
og meget tyk, i 2 dele. Det vil sige, der 
ska' nok være en tredje del med, efter 
hva’ jeg har hørt, men den behøver man 
ikke at læse; når man har læst de to, 
så ka’ man regne sig ud til resten. Det 
er en spændig roman. Det er no’et, der 
rigtig ka’ bryde hjernen. Hårene, de 
ku’ helt rejse sig i ho’det på en, jo, 
véd de hvad , når man sådan sidder 
ganske normal i cellen og læser alene 
om aftenen, nu ka’ de tro mig, at jeg 
sov ikke fire nætter på den roman, 
det er sandhed. Har de læst den? 
Det har jeg sikkert, men jeg tror ikke 
rigtig, jeg kan huske . . . 
Jo, det er sønnen fillip, det er jo ham, 
som at der skal  redde fa’ren, og så er 
der den enøjede lods; det er et ond- 
skabsfuldt utuske, med grævlingekasket- 
ten. Det er jo ikke et menneske, det er 
en ånd, og han har dette svedne grin 
og går omkring med. Forliser der et 

﻿skib, og mandskabet går underneden, 
så griner han bare. Og han vil berøve 
denne medalje fra sønnen a’, og en gang 
er han li’e ved at negle den ud, ved 
skjortelinningen, men Fillip han lurer 
sin middagssøvn a’ med. et halvt øje, 
og hvad  vil du med den, min ven? 
Og han et nap i ham! Men så griner 
han bare. Så kommer dødssejleren, og 
den enøjede lods, han råber: det er 
den flyvende hollænder, vanderdekkenl 
og så går de nedenom og hjem, og 
Fillip kommer til en konges land, og 
hans kone b’ier brændt. . . Det er noget 
ganske hen i vejret, storartet, spændende, 
man ka’ ikke holde op igen, når man 
er begyndt på den. — det er li’som 
nu, jeg bor hjemme hos min gamle mo’er, 
så når hun kommer hjem om aftenen, 
og jeg har fået fat i en a’ revyerne, a’ 
disse spændende romaner, så si’er hun 
altid: nu ska' du vel ha’ brændt en halv 
pot petroleum i aften! Og det ka’ jeg 
godt gøre, når jeg først har fået fat i 

﻿dem, jeg vil frem, frem i tiden og se, 
hva’ det b’ier til . . . jeg er nu b’eet me- 
get værre til at læse nede på vridsløse. 
Dér ha’de vi også fængslet i edinborg, 
det er ikke andet end mord og tyveri 
og røverisk overfald; det er en med de 
allerbedste a’ dem. Den er på 764 sider. 
Den ku’ jeg jo ikke få læst ud på 
14 dage; siden efter bad jeg overlære- 
ren, om jeg måtte låne den igen, så 
efterlæste jeg den rigtig. Det er en røver- 
roman, storartet! 
Kresjan Vesterbro glippede en ganske 
lille smule med øjnene over imod mig: 
så ka’ man jo heller ikke la’ vær’ a’ 
tænke på, a’ de gi’er en jo sådan no’et 
dernede, for at man skal  b’ie bange; for 
de b’ier både hængt og henrettet og 
halshugget i bogen. Men man b’ier ikke 
bange ve’et; det er meget før, at man 
tænker, at sådan skal  man lave det, 
når man kommer ud. Men jeg har nu for 
resten lovet assistenten, at når jeg kom 
på gaden igen, sku’ jeg ikke mere be- 

﻿17 
smitte mig med sådan no’et, det er ikke 
heldigt. 
Nej, død og pine, Kristian hansen, 
det kan jo ikke blive ved at gå på den 
måde . . . 
Næ, det kommer for højt til vejrs, det 
gør ’et. Det har jeg også lovet assi- 
stenten. Og jeg vil gerne la’ enhver be- 
holde sit og arbejde, men . . . der var 
no’et, jeg så gerne ville be’ dem om: 
de sku’ da ikke ha’ et par bukser og 
vil gi’ mig? 
Jo, det kunne måske nok være. 
For de stikker for meget i øjnene, disse 
her, når at man går efter arbejde. Jeg 
har jo assistentens jakke og den klarer 
for en vest med . . . 
Jeg drejede lidt omkring, frem og til- 
bage, på Kristians høje, lidt duvede 
skikkelse: nå, det forekommer mig, at 
en vest kunne dog ikke skade. 
Nej, det skal  de nok ha’ ret i; den 
ku’ rigtignok ikke skade . . . 

﻿de skal nok få både benklæder og 
vest af mig. 
Kristian havde rejst sig og gik ligetæt 
hen til mig: ja, det er jeg meget godt 
fornøjet med . . . men sku’ der så ikke 
osse ku’ b’ie til et par strømper med . . . 
Den stiger, Kristian hansen, men det 
kunne jo måske være . . . 
Og et par træsko, hvad  . . . Kapsko . . . 
De koster 2 kroner, så beslår jeg dem 
selv med læ’r på siderne . . . 
Jeg lovede ham til sidst alle fire dele 
og sagde, at nu måtte han gå. Han 
rakte en stor, hård hånd frem, der 
var at føle på lidt som en mursten. Så 
fik han nogle småpenge og gik for at 
komme igen nogle dage efter. 

﻿ii. 
Næste gang kresjan Vesterbro kom 
for at besøge mig, havde jeg benklæder 
og vest, træsko og strømper til ham. 
Han tog straks fat i tøjet, trak i det 
og krammede det, vendte det for linnin- 
ger og i ærmegab, rettede det ud igen 
og holdt det et stykke væk fra sig. Så 
rakte han murstenshånden frem og tryk- 
kede min højre: ja, det er jeg meget for- 
nøjet med, altsammen, det si’er jeg dem 
mangfoldig tak for . . . 
Der kan jo nok være et og andet at 
reparere ved tøjet, indskød jeg beske- 
dent. 
Kristian slog ud med hånden: det er 
ikke mere end som min mor ka’ ordne, 
eller også ka’ jeg selv . .. eller min søster, 
når hun kommer hjem en søndag. Hun 
tjener hos præsten Jensen ude på øster- 
bro; hun er b’een opdraget i sådan et 

﻿hjem på lolland; der er en Greve og 
har gi’et 300 kroner for hende om året, 
de kommer derover ved et selskab. Og 
så tjente hun først lidt hos en købmand 
i sakskøbing, så ku’ præsten få hende, 
hun tjener for en lille løn. Hun har kun 
tokroner imåneden, så det er manden 
jo ikke narret med, og hun vil aldrig der- 
fra, siger hun, hun har ’et storartet, det 
er et kristeligt hjem, de ka’ tale med 
hende om religion til hver en tid. Hun 
er nu mere sådan hellig anlagt, men 
véd de hvad , mange gange, damer, li’~ 
som de er b’een konfirmer’t, så smæk- 
ker de dem på den ene bule efter den 
anden, og så ka’ de dårligt stoppe en 
strømpe. 
For resten, sagde Kristian og holdt de 
nys erhvervede benklæder endnu en gang 
frem for sig, de er meget lignende til et 
par bukser, jeg fik af premérløjtnant 
olsen, da jeg skulle a’ tjenesten . . . 
Det varede ikke længe, førend vi var 
godt inde på soldatertiden, og Kristian 

﻿kom efterhånden i et ganske udmærket 
humør. Han fik sin bajer foran sig og 
blev hurtigt yderst talende. Jeg havde 
også givet ham en cigar at ryge på, 
som han først ikke havde villet tænde 
i min nærværelse. Det varede kun få 
minuter, så gik den ud for ham; han 
tændte, og den gik ud igen. Til sidst 
så han da sit snit til forsigtigt at 
lægge cigaren på kanten af bordet, 
den generede ham alt for meget i de 
livlige bevægelser, han havde nødig under 
sit foredrag. 
I soldatertiden, sagde han, — der var 
humør! Først brændte jeg dem a’i 5 år. 
Halløj! 
Når de søgte efter mig i frederiks- 
sund, så var jeg i frederiksværk, og 
når de kom til københavn, så var jeg 
i Fakse og Stubbekøbing og Nykøbing 
på falster, jeg valsede helt op i tysk- 
land, for dér har jeg gået på luffen 
før, jeg har jo lært smedeprofessionen. 
Men så kom jeg til København igen, 

﻿og en dag stod jeg nede på torvet og 
ha’de båret et par svin a’, så er der 
en, som pikker mig på skulderen: og 
jeg var vist smedesvend hans Kristian 
hansen? Nej, de må vist tage  fejl, sagde  
jeg, jeg er former, og jeg hedder hans 
Peter jensen. Jamen det var vist bedst, 
at jeg gik med alligevel op på kam’ret. 
Så kom jeg derfra lige ud på vilders- 
gadens kaserne, for jeg ha de jo været 
på sessionen, jeg var tage et. — jeg har 
aldrig været så flov hele mit liv igen- 
nem, jeg ha’de ligefrem fået en gammel 
las a’ skødefrakke for a’ la’ hænge ned 
bagtil over bukserne, strømper ha’de jeg 
ikke i skoene, og de andre på kasernen, 
det var rige gårdmandssønner, mange 
a’ dem; men de var rigtig flinke ved mig, 
allesammen, jeg ha’de 11 kroner samlet 
den første dag, jeg var på kasernen, 
og jeg b’e jo no’et fuld. Om aftenen så 
ville jeg gi’ no’en bajere til et par andre 
fattige sjæle, men så kom sjersanten. 
Hvor vi sku’ hen? 

﻿ja, vi ville ned i Strandgaden og ha’ 
en lille genstand. 
Om vi troede, vi var på en bevært- 
ning, hvor vi sådan ku’ gå ud og 
ind, og vi ha’de vist også fået nok for 
dagen. 
Nå, der kom ikke videre ud a’et, det 
var jo den første gang. Men dengang a' 
skolen var forbi, så ha’de jeg brændt 
den a’ den første nat til om morgenen 
klokken 2, og jeg kommer hjem. Og så 
sa’ jeg til brandvagten, at så ka’ du 
gå ind, bonde, til vagtkommedøren og 
melde, at nu kom 74 hjem, og han er 
fuld. Bagefter lukkede jeg vinduerne op 
på belægningsstuen, for der var for lum- 
mert, og jeg spyttede ned i gården, og 
jeg kom op a’ slås med underkorporalen. 
Det var den værste, jeg lavede dem, 
førend jeg kom fra København a’.vi var 
en 6—7 stykker og b’e sat over til 
frederits, og jeg skal nok tæmme jer, 
sa’ premérløjtnant Olsen den første dag. 
Men om aftenen så var jeg lidt ude i 

﻿byen og rundt på beværtningerne, for 
jeg ha'de jo fået lidt a’ kammeraterne, 
dengang jeg kom fra københavn, jeg var 
osse henne hos herbergsfatter, der var 
kommen no’en tilrejsende svende — så 
jeg kom jo slet ikke hjem den nat. Sol- 
daterne, de ligger hos borgerne i byen 
derovre, for de har ikke no’en kaserner, 
og den stak jeg jo også ud til premérløjt- 
nanten, at jeg har rendt hele natten rundt 
i Fredericia gader for at finde mit logis 
og har ikke ku’t fundet det, for jeg kender 
ikke byen endnu. Og det er s’gu løgn, 
sa’ han, men han måtte tage  imod ’en. 
Næste dags aften var det li’sådan. 
Så b’e jeg sendt op til obersten, det 
sku’ være lidt mere virkende. Han var nu 
sådan li’som mere sindig a’ sig, og jeg 
sa’ li’sådan: jeg har aldrig været her i 
Fredericia før, jeg kender ikke byen, og 
jeg har ikke ku’ fundet stedet. 
Han lod mig også løbe, men så kom 
jeg en aften til at skubbe til en korporal. 
Han kom gående på flisen: nå, dreng, 

﻿ka’ du ikke gå til siden! og jeg siar ham 
jo en vendt øretæve, så han går li’e 
ud på gaden, jeg ville ha’ fortovsret, 
fuld var jeg; jeg ha’de været ude med 
en klodsmagersvend, jeg engang har 
været på rejse med oppe i tyskland. — 
korporalen, han skrev så en lang rap- 
port for mig, men jeg ville da heller ikke 
straffes for ingenting, så dagen efter 
den var gi’et ind, blev jeg helt hjemme, 
jeg kom slet ikke til øvelse. Klodsmager- 
svenden, han ha’de lagt hos mig om nat- 
ten, vi ha’de en flaske brændevin og 
stod på bordet, og jeg sad i skjorte- 
ærmer. Så kommer løjtnanten med den 
visiterende underofficér i følge. Jeg b’e 
siddende ganske rolig. 
Hvad jeg bestilte her? 
Jeg holder blå mandag, sagde  jeg; fuld 
var jeg. 
La’ os få ham med, sjersant hansen! 
Om jeg straks ville rejse mig op og 
ta’ våben frakken på, sagde  sjersanten. 

﻿nej, du ka’ tro nej, sagde  jeg, det vil jeg 
ikke, for den skjorte, jeg har på, den 
har jeg selv købt og betalt; men de klude, 
du har på, dem har du ikke engang 
betalt. 
Jeg sku’ gå med straks, sagde  løjtnanten. 
Jeg går ikke med drenge. 
Så sendte han sjersanten hen efter 
fire mand på hovedvagten. 
La’ dem komme, hele hovedvagten, 
og tage  musiken med. Nu tage er vi os en 
lille klar, sagde  jeg til klodsmagersvenden, 
og så tændte jeg mig også en cigar. 
Løjtnanten sagde  ingenting, og klods- 
magersvenden og jeg, vi drak flasken 
ud og vendte glassene, så rejste jeg 
mig op og sagde  til løjtnanten: kom nu; nu 
ka’ vi gå; nu vil jeg gå med — for jeg 
ville ikke føres gennem byen a’ fire 
mand, det ville jeg ikke. Jeg gik god- 
villigt, jeg røg på cigaren hele vejen. 
Henne på hovedvagten blev der læst 
en morderlig lang rapport op for mig. 
Om jeg ha’de forstået den? 

﻿ikke et ord. 
Så b’e den læst en gang til: om jeg 
nu ha’de forstået den? 
No’et a’en. 
Så gik de på’en en gang til: om jeg 
da nu for satan ha’de forstået den? 
Nu forstår jeg ikke et ord a’en igen. 
Så ka’et fa’enerne også være det sam- 
me, sagde  løjtnanten. 
Så kom jeg i krigsret. Der b’e kor- 
poralens rapport læst op for mig: om 
hva’ jeg ha’de at si’e til den? 
At det bare er løgn fra ende til anden, 
jeg har ikke skubbet til no’en korporal, 
korporalen var smækfuld den aften. — 
jeg var i retten hver dag i to måneder 
og sagde  hver gang, at det var løgn, kor- 
poralen ha’de villet skubbet mig ud på 
gaden. For når jeg først har sagt nej 
en gang, så b’ier jeg ved at si’e nej, 
når ikke det ligefrem er som betjent 
petersen, der vågnede mig om natten: 
og skriv så op, for fa’en, sagde  jeg 
til ham,' og la’ mig få ro i men det 

﻿bruger militærene ikke, og jeg b’e ved 
at holde på den, at korporalen ha’de 
været smækfuld, for det var det eneste, 
der ku’ klare den. Så ga’ de mig til- 
sidst 20 dages mørk arrest på indskræn- 
ket kost; men jeg hade jo måttet siddet 
to måneder for at få dem. 
Kristian Hansen vædede halsen med 
et lille drag. 
Det har i det hele taget været en ge- 
mytlig soldatertid, deres, sagde jeg. 
Ja, svarede Kristian lige med det samme, 
der var altid humør. Der er jo heller ikke 
no’et at sørge over, når at man er sol- 
dat, og det er tit, at man brænder den a’, 
og den går skudfri. Officererne, det var 
osse herlige mennesker, rigtig flinke. Jeg 
ka’ huske engang ude på fælleden, vi 
sku’ rende og springe omkring li’som no’en 
andre avekatte. Li’som vi bedst løb, syntes 
jeg, det ku’ være nok, og så lod jeg mig 
falde omkuld. Så kommer kaptajnen 
selv: og hvad der var i vejen? 

﻿ja, jeg be’r hr. Kaptajnen om und- 
skyldning, det er et udebefindelse. Hver 
gang at jeg løber og b’ier svedt, så 
falder jeg omkuld. 
Så så han på mig: er det da længe 
siden, de har fået varm mad? 
Javel, hr. Kaptajn, sagde  jeg, — for så- 
dan et tilfælde, det skal  man jo aldrig 
gå a’ vejen for. 
Så tog han mig med over til marke- 
tenderen, og jeg fik sødsuppe og lever, 
li’så meget, jeg ville vælte i mig. Og 
bag efter sagde  han til sjersant jensen: vil 
de passe på og ikke anstrenge den 
mand for meget. Så jeg ku’ ligge henne 
på grøftekanten og grine a’ alle de andre, 
det var jo bare komediespil, det hele, 
jo, det var en herlig mand, kaptajnen. 
Og vores premérløjtnant hansen, han 
var også rigtig flink, han sagde : la’ nu vær’ 
og syng alt for meget nede i marketen- 
deriet, 74, og stik ikke for mange snapse 
under vesten, så du laver ballade. Det 
sa’ sjersant Jensen osse: du tage er dig en 

﻿lille høj, sgjeg tage er mig mine høje; men 
det er bare om at ka’ holde ryggen dæk- 
ket. Men så kom jo kammeraterne: 
og ka’ du stikke en halv pægl ud i ét 
drag? 
Jeg ka’ godt stikke en hel pægl; ka’ 
du betale den, så ka’ jeg drikke den. 
Det varede aldrig længe, så var der 
et helt sjak derinde i makketutten a’ 
vores korporalskab, alle sammen køben- 
havnere, og de er jo med på’en; en- 
gang ha’de de fået stillet mig op på 
et bord for at gøre taler .... men jeg 
spillede dem for mange komedier, så 
kom jeg jo over til frederits. 
Nå, ovre i frederits, kammeraterne de 
ku’ ikke være flinkere. Der var en skole- 
lærer, han var højre fløjmand, han sa' 
til mig: jeg vil gøre alting for dig, og jeg 
vil hjælpe dig, og jeg vil skaffe dig ar- 
bejde, når du kommer a’ tjenesten, når 
bare du vil b’ie guttemplermand. 
Ja, det vil jeg gerne, sagde  jeg. 

﻿men så kom de andre: nå, kre- 
sjan, skal  vi så ha’ en lille sang for 
flåden? 
Javel, la’ gå med det. Så b’e der 
kastet om hvem der ku’ købe no’en lange 
dramme, og så var det guttempleri forbi 
for den aften. Ovre i frederits, dér drikker 
de for resten meget kaffepunser, og de 
stiller hele flasken frem foren til en kaffe- 
puns; det er ikke som i københavn. Man 
ka’ godt sidde og drikke sig fuld derovre 
for i o øre, ganske snildt; for 25 øre ka’ 
man sidde og b’ie smækfuld. Og det gik 
så lidt og mange gange: vi gi’er til en 
lille genstand, når du vil pudse for os. 
For de pudsede dårligt, jyderne, og jeg 
var altid strampudset; det ha’de jeg så- 
dan et snit for: knapperne i gaflen, så 
fik de dem et hagl med trøjen . . . 
Pas nu på, Kristian hansen, sagde jeg, 
når de går her fra mig i aften, at det 
gode humør ikke løber af med dem. 
Kristian så et øjeblik forbløffet på 
mig: jamen jeg har ingen penge. 

﻿de véd jo godt, de får en halvtreds- 
øre af mig, og når de i Jylland kunne 
drikke dem smækfuld for 25 øre, så. . . 
Ja, undskyld, men det b’ier jeg ikke 
her i København for en hel krone, ha’de 
jeg nær sagt, det vil si’e, det ka’jeg godt 
b’ie, men det vil jeg ikke, men jeg vil 
gå rolig hjem på den bajer, jeg har 
fået her, for jeg skal  tidlig op i morgen. 
Jeg skal  ud klokken 4 og kapre bønder 
ved kontrollen. Dér napper vi dem, når 
de kommer ind fra landet a’ med svi- 
nene. Så er’et hvem der ka’ komme til 
a’ sætte sit navn med kridt på bag- 
smækken a’ vognen; når de så kom- 
mer ind på tor’et, så er’et mine svin, 
og min kammerat derinde bær' dem a’, 
så deler vi til fyraften. Det er 25 øre 
for prangeren og 10 øre for køberen. 
Nå og kan de da tjene noget ordent- 
ligt ved den s vineforretning? 
Næ. Jeg har kuns ha’t 4 svin i de sidste 
3 dage; der er for mange nybegyndere 
ve’et, unge mennesker; de er fær’ig a’ 

﻿gå hele mil ud i landet for og ka’ kapre 
en gris; det er ikke som før i fortiden. 
Men så dingler jeg gerne ned ved stran- 
den med no’en stykker, for om der sku’ 
være en stenskude at losse eller no’en 
kretur at hale i land, så trækker vi dem 
ud i landet for bonden; det er i krone 
milen. I gårha’de jeg en styrmand nede 
i gasværkshavnen og brang en skibskiste 
ned for i nyhavn, det var en tysker, og 
jeg kan josprekke lidt tysk med dem, for 
jeg har rejst oppe i Tyskland på smede- 
professionen. Så gik vi ned tilsammens 
i en kælder i Nyhavn og fik en lille en. 
Giebt’s hier ’ne wiirtschaft mit mee- 
chens? sagde  han. 
Dat kenne ick nick, æwer geihen wir 
man sachte weg lille Kongensgade linke 
hånd ab, da giebt’s gut meechens. 
Jawoll. 
Så fik vi først en bitter i lille kon- 
gensgade. Og jeg har penge nok, sagde  han, 
han viste hele lommen fuld a’ dalere 

﻿og den anden lomme med og en lomme 
bag i bukserne og en til bag i. 
Uh, tænkte jeg, bare jeg ha’de no’en 
a’ de penge! — og jeg lovede, jeg sku’ 
nok vente på ham i beværtningen; han 
ha’de gi’et mig halvanden krone. Men 
jeg gjorde det ikke, for jeg tænkte, at nu 
har jeg halvanden krone, og hvis jeg b’ier 
her, så kommer jeg ikke hjem med kon- 
gelig mønt, om jeg så sku’ få penge i 
dalervis og måske osse, at han brænder 
dig a’. Så jeg op a’ kælderen og gik 
hen og kofte en lille menisterpølse og for 
10 øre kartofler og et halvt fjerdings- 
pund smør, til at jeg ku' lave lidt kar- 
toffelsalat, for det er jeg go’ til . . . og 
så en pot petroleum og et aftenblad, 
så gik jeg hjem til min gamle mo’er. 
Hun sidder for huslejen og har’et sløjt 
med arbejde; hun so’terer ellers kaffe- 
bønner for en grossér. 
Jamen så klarede de dem jo stolt den 
dag, Kristian hansen, og havde en hyg- 
gelig aften. 

﻿35 
jo, men man skal  stå tidlig op, når 
man vil klare den; der kommer ikke no’et 
ind a’ lukkede døre. De svenske skip- 
pere i gasværkshavnen, når man kender 
dem, så ka’ man nok få lov til tider 
at låne den lille jolle, og hvor mange 
gange ka’ der ikke ligge et stykke tøm- 
mer og drive i vandet, så er’et at få 
en bådshage i’et; dér ka’ man så ha’ 
ildebrand for mange dage. Eller når man 
bærer en tønde kartofler a’ for en bonde, 
så falder der altid no’en i stenbroen; 
dem tage er man op i et klæde, så har 
man kartofler frit. Den ene finger må 
gi’ den anden hånden, som man siger 
for et gammelt ord. I dag har jeg brun- 
get no’en vare i byen for en urtekræm- 
mer, dér fik jeg en ti-øre. Den ene ti- 
øre smider jo ikke den anden væk, det 
b’ier dog gerne dagen over til en bid 
brød og en lille en, og på beværtnin- 
gerne, det træffer, at der er en, som at 
der gi’er no’et, så får man bagefter en 
lille sjavs; når man så forstår sig på 

﻿kortene, og der er en anden en og hol- 
der mig god, og han har pengene, så 
ka’ der somme tider b’ie lidt knapper.. . 
Ja, det er jo overordentlig stræbsomt, 
med alle disse foretagender, de giver 
dem af med, men tror de dog ikke, det 
var bedre, om de så at få lidt fastere 
arbejde? 
Kresjan Vesterbro rettede på ryggen: 
jamen når jeg nu kommer i klæ’erne 
herfra i aften, så skal  man nok ka’ få 
arbejde, det tænker jeg da nok. 
I professionen? 
Ja, det véd jeg nu ikke; i smedefaget 
har jeg ikke arbejdet, siden den store 
strikke var i 85; det er nu ikke faldet 
sådan ud. Men ellers hvad  der er a’ ar- 
bejde, det er jeg altid gået på, og i 
det hele tage et så når man ka’ bruge en 
mejsel, en Fil og en hammer, så ka’ 
man altid få arbejde, hvad somhelst, hva' 
der er bedst. Jeg har også arbejdet meget 
ude på landet, når jeg ikke ku’ b’ie i 
byen, høstarbejde og med kre’turet, jeg 

﻿har gået på må og få og lykkens 
vegne og har mått’ klaret den, hvor 
jeg kom hen. Når man har lært no’et 
engang, som man si’er, så den, der ka’ 
no’et med det ene, han ka’ også no’et 
med det andet. Det skal  nok passe . . . 
Da vi skulle til at pakke kresj an vester- 
bros tøj og tøfler og strømper ind igen, 
kom vi til at revne det papir, der havde 
været omkring det altsammen. 
Det betyder ikke no’et, sagde kresjan 
vesterbro, la’ mig bare få hele rapsen 
over armen, jeg véd, hvor jeg kommer 
fra me’et . . . 
Og da han for sidste gang hilste far- 
vel og mange tak, kneb han det ene øje 
sammen og skød munden lidt frem: nu 
sku’ man li’egodt møde jyden 721; det 
var ham, der nappede mig med kåben 
over armen ... — 

﻿iii. 
Nogle få dage efter stillede Kristian 
med de nye klæder på. 
De sidder, som de var støft, sagde han 
og gjorde front og omkring, så jeg 
rigtig fik lejlighed til at beundre, hvor- 
ledes benklæderne strammede forkert 
over låret og slog folder i haserne. 
Nu har jeg også været heldig og ha’t 
et par dages arbejde. Jeg stod på tor- 
vet og ha’de li’e været henne med en tre- 
fire ænder for en spekhøker, så kom 
der en mand — nu ha’de man jo klæ’er 
på raden: og om jeg ikke ville ha’ 
no'et arbejde, det varede for no’en 
dage. Der var en mursvend og ha’de 
omforandring af en kælder ovre i 
brolæggerstræde, og han sku’ bruge to 
arbejdsmænd, nu den ene, det var et 
ganske ungt menneske, han sku’ møde i 

﻿retten, og det ku' være, de beholdt ham, 
han var b’een raget ind i en sylte. — 
javel, sa' jeg, det er brillijant, jeg gik 
med straks. Og den mursvend, han er ikke 
så hidsig på’et, så skal  han over og 
ha’ en bajer og så en bitter; som nu i 
dag har jeg ikke slået mere end halv- 
anden tønde skærver af det, der er revet 
ned. Når mesteren kommer, så skal  
man jo røre sig en lille smule, men når 
han er borte, så si’er svenden: ta’en 
bare med rot vi skal  jo leve allesam- 
men! Det er ikke alle svende hvem der 
er sådan; de fleste, de jager med en, 
og man ska' jo gerne være lidt beskeden 
a’ sig med den slags herrer. Men denne 
her, det er altid: la’ os så se, a’ det ka’ 
holde ud til fyraften! — det går med 
en gemytlig sludder, det hele igennem, 
han ka’ også godt gi’ en cigar om dagen, 
den ryger vi på, li’som vi går dernede 
i kælderen, og nu ka’ vi vist trænge til 
lidt øl, si'er han. De kan nok tro, det 
går: i, 2,4; når han bare sier: 3 bajere, 

﻿så er jeg jo fløjet, for om han sku’ be- 
tænke sig. I går ville han ikke spise 
hans vesperkost, og jeg sagde : ja, mange 
tak, for jeg har ikke set dansk kongelig 
øre i dag, og vi er to arbejdsfolk, sagde  
jeg, så det deler vi, det ene menneske 
ska’ jo hjælpe det andet. Og så sagde  han: 
nu ka’ de komme igen i morgen; vi 
går jo rigtignok og venter på de jærn- 
bjælker, men nu trækker vi tiden ud, 
så langt det ka’ vare, og de ka’ jo altid 
stå og pusle lidt med en skolie, bare 
ikke tage  alt for rask på veje, og så 
sørg for, når mesteren kommer, at der 
er no’et til at virke i . . . 
Jo, men sørg nu også for, Kristian 
hansen, når ugelønnen falder, at der 
ikke går for meget med til sprut . . . 
Kristian nikkede og hævede den ene 
hånd advarende op mod hovedet: det 
ka’ være meget rigtigt, man skal  passe 
på, når man slår en lille skæv, at den 
ikke b’ier for høj, men det er ikke altid, 
man kan ’et. Første gang, de la’e det 

﻿ud til tyveri, dengang jeg fik tyve dage 
— jeg var smækfuld! Det var li’efrem 
en ren tilfældighed. Det var dengang 
jeg kørte med en skraldemand oppe i 
nordvestkvarteret, og han var så be- 
gærlig. De kaldte ham den gule høne. 
Hvordan Pokker kom manden til at 
få det navn? 
Jo, jeg skal  si’e dem, at vedkommende 
mand, han ser no’et a’pillet ud i ansigtet 
og han har et lyst overskæg, og så 
lægger man jo mærke til, hvordan man- 
den, han er i sin udtale, og hvordan 
han er i sin betaling, for, ikke nok med 
det, nu hedder han den gule høne, men 
der er en, ham kalder de for knærup, 
og han gik bag a'en, så kom de og tog 
rub og stub fra ham a’ . . . 
Nå, men tilbage til hønen, Kristian 
hansen. 
Javel. Jo, han hade en fast mand, og han 
hed niels, og vi kørte jo om dagen, jeg 
var mere tilfældig hjælper; men så sku’ 
skraldemanden giftes, og så spurgte han 

﻿mig, om jeg ville køre ud med skralde- 
vognen om natten, sammen med niels, 
han ha’de fået lov a’ politiet til at køre 
ud om natten; for jeg skal  ha’ bryllup 
om aftenen, sagde  han, og så vil jeg ha’ 
ro og fred og ikke op klokken fire om 
morgenen. 
Ja, la’ gå med det, sagde  jeg, og jeg 
sa’ til min anden bro’er, som nu er død 
og borte: du ka’ tage  med — sammen 
med den faste mand naturligvis — og vi 
ha’de en flaske brændevin i vognen og 
et par flasker øl, så der var jo ingen 
smalle steder; det tros en 14—16 grader. 
Klokken fire om morgenen, så har 
hønen alligevel ikke ku’ nær’t sig, så 
kom han: om vi ikke ha’de fået bestilt 
mere end de par læs? 
Mere, sagde  jeg, det ka’ vel være nok for 
dig, din lange, skævbenede dreng, og 
kom her med skillingerne! 
Ja, en krone måtte da være nok for det. 
I krone til 2 mand, vil du op med 
halvanden krone li’e med det samme! 

﻿så gik vi over i morgenlyset og købte 
en pægl rød bitter. Han kom, vogn- 
manden, og ville ha’ bitter med. 
Gå du og køb dig en bitter selv, din 
fattige mand, du vil file på halvanden 
krone til to mennesker, og bær du dit 
skraldemøg uda’ helvede til — det ene 
ord tog jo det andet. 
Men bagefter kom min bro’er og jeg 
i tanker på, at nu trækker han vel Niels 
a’ for den halvanden krone, han har 
måttet ud med til os, og la’ os før splejse 
med 25 øre hver til ham, for han er gift 
og har børn, så ga’ vi Niels de 50 øre. 
Så jeg ka’ si’e, jeg kendte niels, og han 
kendte mig for den, jeg var. 
Men tyveriet, Kristian hansen! 
Det var niels; fjorten dage efter 
kom han kørende hjem med skralde- 
vognen og sku’ ind på nordvestvej og 
ha’ en lille genstand, og det var mørkt. 
Så ha’de han fået sig en ny, stiv pisk, 
sådan en rigtig hornbækker, den sad i 
skraldevognshylstret, den tog jeg og 

﻿satte ind i porten; det var i en donner, 
jeg lavede den, han sad inde i bevært- 
ningen. Men dengang han skulle hjem: 
hvor er min pisk, død og pine! — han 
lovede en lille dreng 50 øre, om han ku’ 
skaffe den. 
Dengang gik jeg i min fattigbrænnert 
helt omme i Blågårdsgade og svippede 
med denne hornbækker ned a’ gaden, 
og jeg ha’de nok smækket mange både 
fine herrer og damer med den. Nede i 
hans Hansens kælder skal  jeg ha’ falbudt 
pisken for en snaps. Dér tog de mig. 
Jeg forklarede på stationen, at jeg ha’de 
fundet pisken. Oppe i retten forklarede 
jeg, at jeg ha’de gjort det uda’ løjer og 
ville ha’ sjov med niels. Det var for den 
professoriske assessor knudsen, som nu 
er borgmester ovre på fyen. Jeg sad i 
sytten dage og sultede, så tarmene 
nær ha’de skreget hurra i livet på en. 
Så la’ fem være li’e, tænkte jeg, så 
har jeg ta'et den for at beholde ’en! — 
det b’e 20 dage. 

﻿de skulle have hørt på, hvad skole- 
læreren sagde til dem i sin tid, Kristian 
hansen. 
Hva’ for en skolelærer? Ham på vrids- 
løse? 
Var dér også én? 
Der er både en skolelærer og en over- 
lærer, véd de ikke det? i time i ugen 
har vi læsning og i time skrivning og 
i time skønskrivning, de kalder, og så 
i time oppe hos overlæreren, han bare 
fortæller historier fra fremmede lande 
a’. Hver søndag er vi så i kirke; 
det er altid lidt adsprelse, altsam- 
men . . . 
Jamen, jeg tænkte slet ikke på vrids- 
løse, jeg mente skolelæreren fra tje- 
nesten, ham der ville have dem til at 
blive goodtemplar. Så kunne de måske 
nu have siddet godt i det og været gift 
og hjemfaren. 
Kristian rystede lidt på hovedet: min 
bro’er, han er ringforlovet, det har han 
været i fire år. Han er fast mand oppe 

﻿hos gårdskarlen i stjernen på vester- 
gade, han skær’ ho’de og ben a’ alle 
svinene, bønderne kommer ind med, og 
han trækker vognene til og fra torvet 
med kroppene i. Det ka’ for resten godt 
være, han også er gift med, det kender 
jeg ikke. Men jeg har nu altid tage et mit 
ude på landet, når jeg ha’de høst- 
arbejde om sommeren; dér er piger nok, 
i dag en og i morgen to. På landet, 
det må være en dårlig karl, vil jeg si’e, 
og ikke ka’ få fat i et pigebarn. 
Og der var aldrig nogen af dem, som 
ville ringforloves? 
Kristian så ud, som om han betænkte 
sig lidt, men så sagde han: jo, herude 
i ledøje tjente jeg sammen med en pige, 
hun hedder ingeborg. Hun kom ud i mar- 
ken til mig, jeg passede kre’turet. Hun 
kom og ville ha’ nødder hos mig, sagde  
hun; det var sådan i a’gust måned, 
hvor vi begynder a’ ha’ nødder. Og jeg 
ku’ jo også træffe a’ ha’ no’en nødder til 
hende. Men så ka’ man jo nemt være 

﻿uheldig, så en dag gik jeg ind til for- 
vatteren og fik min bog og mine penge, 
så rejste jeg til kalundborg. 
Siden efter, dengang jeg stod i fast ar- 
bejde på jernbanestationen i Gentofte, 
så b’e vi enige om, at vi splejsede, hele 
vores sjak, til et køretøj til bakken set. 
Hans nat, vi sku’ ha’et hele natten og 
den næste dag med, det kostede 50 kro- 
ner, og vi købte tre Ottinger bajersk øl; 
halv fulde var vi naturligvis i forvejen 
på en lørdag aften. Så den næste 
morgen kom vi ned på Constantia og 
sku’ spise frokost i rejsestalden, og der 
var en lille opvartningsjomfru. 
Goddag, kresjan, sagde  hun. — det var 
ingeborg. 
Så gik jeg jo lidt til sides i skoven 
med hende. 
Du hakle ikke behøvet at rejse for min 
skyld, sagde  hun, for jeg ville ikke gjort 
dig no’et ondt. 
Nej, men nu var’et jo, at der var no’et 
arbejde nede ved kalundborg. 

﻿ja, det ka’ nu være lige meget, men 
du ku’ godt være b’een, sagde  hun, og er 
du ikke trængende for no’et? 
Jo, det ka’ jeg godt si’e, jeg er, hvis du 
har no’et, du ka’ undvære, og det er bare 
mine kammerater og har tage et mig med 
i skoven og gi’et mig en klud hist og 
en klud her — jeg måtte jo smykke 
den lidt ud og gi’ en undskyldning--- 
så stak hun mig 10 kroner. 
Og sku’ du komme til at trænge for 
no’et, så kom du bare til mig, sagde  hun. 
Jamen hør, Kristian hansen, hende 
synes jeg virkelig, de skulle have holdt 
dem til. Det må dog have været en 
rigtig rar pige. Men de mente måske, 
det ville blive for bundet med ægte- 
standen? 
Ja, det b’ier ’et jo nemt, og det er ikke 
heldigt, hvor at madammen, hun bær’ 
bukserne. Som nu her i fredags, jeg kom 
gående ude i knudsgade, så mødte 
jeg en madam feddersen, hun er gift til 
en skomager feddersen, jeg kender fra 

﻿gammel tid a’, han har været et par 
vendinger på la’egården. . . . 
Nå således! 
Ja, porten derude, den står åben for 
enhver. Men han gik sin vej igen, som 
så mange andre, og han be’ gift. Og 
kom med ind, sagde konen, og tage  og 
hold min mand med sludder, han sidder 
og keder sig. Nu holder jeg ikke a’ a’ 
gå ind hos folk, uden jeg har et par 
øre i lommen, men jeg hade også 65 
øre den dag, og jeg sagde  til konen, om 
en af hendes små piger måtte gå et 
lille ærinde i byen for mig. — jo, det 
var der ikke no’et i vejen for, jeg ga’ 
hende penge til en pægl brændevin og 
en flaske øl, for man måtte jo ha’ lidt 
a’ opholde manden med. Og værs’go’, 
madam, sagde  jeg, dér har de 25 øre til 
og ka’ købe dem til en kop kaffe med 
brød til. Men så har jeg lige fået skæn- 
ket mig en snaps og skal  til at byde 
Feddersen en med, så kommer hun 
flintrende: her skal  ingen drikkehus være 

﻿og ingen drankerhus, og hvis a’ du drikker 
en snaps, sagde  hun over i sofaen til fedder- 
sen, så skal  du straks komme over på 
la’egården, hvor du er kommen fra. 
Kristian gjorde en stærkt dramatisk 
pavse. 
Og feddersen, fortsatte han, tror de, 
han sagde  mere end som den stol derhenne 
i hjørnet, eller som jeg vil si’e et blad 
papir — Kristians øjne svævede hen 
over alle papirerne på mit skrivebord 
— men så rejste jeg mig osse: og må 
jeg spørge dem, madam, jeg har jo gi’et 
dem 25 øre til kaffe med brød til .... 
Ja, det nægtede hun ikke for . . . 
Og de sagde  selv til mig, om jeg ville 
komme ind, for deres mand han kedede 
sig, så synes jeg nok, at fordi deres 
mand ikke ka’ interessere sig for at drikke 
en kop kaffe med brød til, men han vil 
ha’ sig en lille snaps, så behøver de 
ikke at si’e, det er et drankerhus og et 
drikkehus. Jeg skal  nok forlade deres 
lejlighed, madam, men de er en meget 

﻿dårlig kone, og hvis jeg var deres 
mand, ku’ de kige efter mine penge, så 
sku’ de få lov at sidde med hele 
sylten. — jeg gik min vej, og meget 
før så tæller jeg den under åben him- 
mel, end jeg bor i en to-værelsers 
lejlighed på den måde . . . Næ, véd 
de hvad  jeg har tænkt på og tænker 
meget på, at når jeg ka’ ha’ samlet 
lidt til side, og jeg ku’ få løsnet mine 
lærsko ind, så vil jeg gå til tysk- 
land. Der må være meget arbejde . . . 
Ja, tror de egentlig det? 
Jo, når man ka’ sprekke med dem. 
Og man rejser meget bedre i Tyskland 
end som i hele danmark. Her forlanger 
de både 4 og 5 kroner; når man først 
er inde i tyskland, så kommer bare 
gendarmen: 
sund se rejsender? 
Jawoll, ick hun smidgesell. 
Hebbt se papiere? 
Jawoll 1 
wo wollen se hin? 

﻿nah liitjenburg. 
Hebbt se rejsegelder? 
Ick hebb woll en sosstig-såvntig pennig. 
Na, rejsen se man los, aber betteln se 
man nick. Så truer de med fingrene. 
Men de er meget skikkeligere end her i 
danmark, jeg har ha't 90 dage for borg- 
mesteren nede i køge, bare for en to- 
øre. 
Det er svært, så de altid er uheldig, 
Kristian hansen. 
Jamen, det er sandhed; jeg ha’de li’e 
været inde hos en smedemester, dér fik 
jeg 35 øre i geskænk, han ha’de ingen 
arbejde, så gik jeg op til en gård og 
konen stegte pandekager, og hun ga’ 
mig et helt skud pandekager, og dem tog 
jeg så med mig og gik ud på lande- 
vejen. Dér gik en gammel mand, han gik 
med en vogn og ha’de hvedebrø’ i, og 
der var en hund for; han vår no’et apo- 
pleks på det ene ben, så han ku’ ikke 
andet end gå rundt med sådan hvede- 
brødder. 

﻿og goddag, kammerat, sagde  jeg, ka’ 
du skaffe en snaps, så ka’ jeg gi’ mid- 
dagsmad — for jeg ha’de jo disse herne 
pandekager i papir. 
Ja, la’ gå med det, sagde  han, — for en 
rejsende, han er jo altid med på slaget. 
Han fik fat i no’et brændevin i en for- 
brugsforening, og vi satte os i grøften 
og spiste og drak; jeg sad li’e op og ned 
a’ grøftekanten, så kommer betjenten. 
Og jeg måtte følge med, jeg ha’de vist 
betiet. 
Men det gik godt; alle gårdene, vi var i, 
så sagde e de allesammen, de ha’de aldrig 
set mig før, jeg blinkede jo til dem; og 
den allersidste gård i hele byen, der 
siger konen: nej, jeg kender ikke den 
mand. Men så går der en lille dreng 
på gulvet: jo, mo’er, han fik 2 øre af 
dig i formiddags. 
Det b’e 90 dage, jeg ha’de jo en 
strafferegister i forvejen. Og borgmeste- 
ren, han ville først ikke lave dem om til 
vand og brød, men jeg fik ham til’et 

﻿alligevel, det b’e 15 dage, så ku’ jeg 
komme ud til høstarbejde. — sådan er 
de ikke i tyskland, de første 3 gange: 
2 dage og så porten op og de ka’ gå 
hvor de vil, så b’ier ’et 3 dage og så 
5 dage og 14 dage og 3 måneder til 
2 år, men så skal  de ha’ været på’en 
mangfoldige gange. Det har jeg hørt a’ 
arbejdskolleger i tyskland, jeg har ikke 
betiet så meget som en pfenningstykke 
selv nede i hele tyskland. Det er sand- 
hed. 
Ja, ja, Kristian hansen, lad os tale om 
den tysklandsrejse, når de møder med 
skoene på og lidt penge i lommen. 
Javel. Det ka’ være rigtig. Nu har jeg 
osse en rigtig god fortrøstning. 
Og med den gik han. 

﻿iv. 
Det varede temmelig mange dage, in- 
den jeg så kresjan Vesterbro igen, og 
da han atter trådte ind ad min dør, 
havde han blus på en cigar og var fuld. 
Han opfattede mit første blik hen over 
ham meget rigtigt. 
Jeg har alt tøjet på, herre, jeg har 
fået heroppe. 
Stemmen var dygtigt tyk, og han stod 
foran mig med en unaturligt god hold- 
ning, der hurtigt gav sig til at vakle. 
Sæt dem nedl 
hans: javel 1 faldt sammen med det lille 
bums, da han noget brat kom ned på 
stolen. 
Han famlede lidt med at få cigaren 
lagt fra sig, så fortsatte han en kende 
besværligt: jeg er ikke af dem, for det 
de får en lille hjælp med tøj, så: der 

﻿er straks en daler a’ lave på den og 
la’ os gå hen og stampe det, la’ os 
drikke hele sværten op; nej holdt, det 
er forkert, det er bar’ løgn, si’er jeg, og 
træskoerne, jeg fik heroppe, de er på 
pålidelige steder, de står hjemme hos 
min gamle mo'er. Jeg tog bare disse 
herne listesko på i aften, det er så 
snildt at smide dem på benene, så 
løber man lidt lettere, jeg har købt dem 
for mine egne penge, dengang jeg fik 
afregning a’ mursvenden. 
Ja, det er godt, sagde jeg i en streng 
tone. 
Jeg sprank a’ sted, li’så hastig jeg 
kunne ... De ha’de jo ha’t bud efter 
mig hjemme hos min gamle mo'er . . . 
Der indtrådte en pinlig pavse. 
De længtes nok efter mig, kom det der- 
på, dygtig usikkert. 
Kresjan Vesterbro så fra mig over 
mod vinduerne og tilbage til mig igen, 
bestandig lige hed i ansigtet og med be- 

﻿tydeligt opspærrede øjne, der skulle klare 
både for synet og forstanden. 
Jeg be’r meget undskylde, sagde han 
omsider, med rigelige mellemrum imellem 
ordene, hvis at jeg ... i aften måske 
. . . er en . . . ganske lille smule be- 
skænket . . . 
Jeg måtte le højt. Øjeblikkelig lo han 
med, uvilkårligt, uimodståeligt. Det 
klukkede helt i ham, og han gav sig til 
at slå med fingrene, som om han havde 
brændt dem. Uh, uh, pustede han og kro- 
gede sig helt lille, den har været gal, min 
gamle mor i går aftes: se nu og skrub 
hen i re’en, dit spektakel! 
Javel mutter, jeg har naturligvis fået 
en lille en for meget, men jeg ka’ da 
ordne mig. 
Ja, du er rigtignok en køn soldat, se 
du nu og skrub i seng, dit fulde svin! 
Så turde jeg ikke si’e mere, jeg ku’ 
nær fået no’en ned a’ nakken, for hun 
er 69 år, den gamle, men det er en rap 

﻿lille kælling; hun er stramsnudet, når 
hun begynder; hun er ikke bange for a’ 
ta’ gulvskruppen, og så sla’r hun . . . 
Jeg skal  gi’ dig, din laband; hvis du ikke 
går hen og lægger dig, så skal  jeg kon- 
firmere dig! 
La’ vær’ a’ sla’, mutter, min ryg, jeg 
har så ondt i ryggen, å la’ vær’ . . . 
Uh, hvor du sku’ ha’ tæ’sk! — 
men i Morges så var hun go’ igen: nå 
kresjan, hvordan står det til med dit 
humør? Ka’ jeg tigge 25 øre hos dig til 
kaffe? Du var fuld i går, så du har 
vel ikke no’et. 
Men jeg ha’de 28 øre, og jeg har al- 
drig ku’ li’et, at den gamle sku' gå på 
arbejde med et stykke bart smørrebrød, 
det ka’ hun ikke være bekendt for de 
andre fruentimmer. Så køb du dig også 
et lille stykke kogt menisterpølse, sagde  jeg. 
Kresjan Vesterbro viskede engang 
imellem hen over panden forvarme, men 
ellers begyndte hans tale at blive noget 
mindre tyk og gik helt flydende. 

﻿selv spiser jeg ikke no’et i denne tid, 
blev han ved, jeg har spist et halvt stykke 
mad i dag; der var nær trekvart tomme 
tykt med smør på, og jeg ha’de endda 
travlt med a’ få’et ned. Alt hvad  der 
hedder varmt, det ka’ jeg få ned, men 
ikke hvad  der hedder kold mad — så 
længe jeg bi’er her i landet. 
De skulle hellere sige: så længe jeg 
drikker brændevin fra morgen til aften. 
For det er jo det, de er begyndt med 
igen. 
Kresjan Vesterbro gav et kort snøft 
fra sig: javel! — jeg har drukket ikke 
så ganske lidt med brændevin i den 
sidste tid, det har jeg. Men det ka’ ikke 
b’ie anderledes-----sålænge jeg b’ier 
her i landet. 
Hvad er det for noget snak med så 
længe de bliver her i landet! . . . Brug 
deres penge til mad i stedet for til bræn- 
devin, og så når de ikke har arbejde... 
Kristian afbrød mig med en lidt be- 
lærende røst, der øjensynlig blev noget 

﻿højere og stærkere end beregnet: ... så 
ka’ man altid bedre få en hivert; men 
kommer de til en kammerat og be’r om 
mad, så si’er de, det er luksus. 
Han tav et øjeblik og rejste sig op, 
endnu med nogen besvær, men rusen 
var dog åbenbart ved at fortage sig 
noget; han stod nu ret sikkert på benene 
og strakte den ene hånd, med fingrene 
krogede op efter, frem imod mig. Jeg så 
ned mod nogle tykke, underligt teglrøde 
fingerspidser. 
Jeg ville bare vise dem, at jeg har ar- 
bejde. Jeg har slidt blommen i stykker 
på alle fire fingre, men det er når 
man har sådan kuske og de forstår 
ikke at tage  rigtig mod stenene, de træk- 
ker dem for meget. Jeg har været med 
a’ losse over 40,000 mursten i dag; der 
kom lige en vogn til fyraften og skulle 
ha’ læs. Det var også derfor, jeg kom 
så sent herop; så skal  vi først køre 
brokkerne sammen, og så skal  der splej- 
ses til brændevin og øl . . . 

﻿nu mente jeg, at jeg kunne slå mo- 
raliserende ned på kristian: ja, der har 
vi det: så skal  der splejses til brænde- 
vin og øl. 
Den anden så en smule på mig: jo, 
men når a’ nu man skal  ha’ sit forskud 
hos formanden. Og det er inde på en 
beværtning, sagde han med en fagmands 
sikkerhed. 
Ja, hvad så? 
Man ka’ ikke komme på en bevært- 
ning uden at nyde no’et, og når a’ den 
ene kommer, så kommer den anden, og 
så si’er de: nå, kresjan, hvordan står 
’et til med din godgørenhed, jeg har ikke 
set, din skorsten har røget på en læn- 
gere tid. 
Ja, jeg har 5 øre. 
Det har jeg osse, så det ka’ b’ie til en 
pægl. 
Men så skal  vi ha’ en flaske øl, ka’ 
du gi’ en flaske øl? 
Det er en umulighed, for jeg skal  ha’ 
begravet min datter. 

﻿nå, la’ mig så tage  og skrive mig a’ for 
50 øre, det er til hjælp til din begra- 
velse.—jeg harla’tmig skrive a’for 50 øre 
til en krans, og folkene, som der har 
arbejdet derude år ud og år ind, de 
rev dem for a’ gi’ 25 øre. Men jeg har 
lyst til a’ gi’ hva jeg vil, jeg er ikke a’ 
den slags folk. Jeg si’er: skriv mig a’ 
for 50 øre! og dermed så er det bal 
forbi. De andre, de står i fast arbejde 
og så spyt mig li’e i øjnene, om de ikke 
si’er til mig: ka’ du klare for en flaske 
øl? Jeg har nu for resten aldrig holdt 
mig tilbage med sådan no’et, derfor er 
man en smule letsindig, og når man så 
har ventet en time og mer, og formanden 
kommer med pengene, så er de klodset 
op iforvejen hos beværtningsmanden. — 
hør nu engang et fornuftigt ord, kri- 
stian hansen, hvad kunne det egentligt 
gavne, om man hjalp dem til at komme 
over til tyskland! På otte dage fik 
de dem jo kammerater dernede lige- 
som her. 

﻿i Tyskland — næ, det ka’ jeg aldrig 
få, for de må huske på, jeg er født 
på vesterbro, og alle de bøller, der er 
til på hele Vesterbro og Nørrebro med, 
dem kender jeg, og beværtningerne. Og 
dér kommer kresjanvesterbro! Nu skal et 
være en lille gemytlig én; der er altid hu- 
mør! Så skidt være me’et, si’er jeg, la’ 
os få en lille en for kongen og fædre- 
landet! Men sådan ka’et aldrig gå i 
tyskland. Dér ka’ jeg hedder sidde og 
spare mine penge, for jeg ka’ heller ikke 
så rigtig udtale min mening på tysk, 
ska’ jeg si’e dem, som på dansk, så 
er’et ikke så opfordrende . . . Jamen er 
det ikke sandt? 
Jeg sagde endnu ikke noget. 
Og så det tyske brændevin, det er 
kartoffelbrændevin, man ka’ drikke en 
hel spand fuld a’et; det er dette suk- 
kerbrændevin, det er no’et a’ det værste, 
jeg ka’ få fat i, det holder jeg slet 
ikke a’ . . . 
Han så afventende over på mig, men 
så blev han ved: jeg holder mig til en 

﻿slags, en regulért dansk kornsnaps, som 
holder 8 grader; fuselfrit og sådan no’et, 
akkevit, det drikker jeg slet ikke. Når 
man drikker sådan en snaps, det er 
li’som med det tyske brændevin, så 
puster’et helt ud igennem næsen, dun- 
sterne . . . 
Jeg tav vedblivende. 
Så tav han også; men lidt efter sagde 
han bestemt: jeg ka’ ikke b’ie her i 
landet, og med et begyndte manden at 
snøfte og græde. 
Lad nu være med det tuderi. Det er 
jo brændevinsgråd. 
Vandet blev ved at løbe ham ned ad 
kinderne: javel! Det ka’ jo godt være. 
— men jeg ka’ ikke b’ie her i landet. 
Å, de er jo tosset; så må der være 
et og andet særligt i vejen. Har de lavet 
noget? 
Lavet? Ikke mere end bag på min 
hånd. 
Ja, hvad er der da? 
Kristian sad vedblivende og græd. Han 
tørrede slet ikke vandet af kinderne: 

﻿nå, der var såmænd ikke no’et videre 
. . . . Han snøftede stærkt og efter et 
lille ophold kom det: jeg skal  si’e dem 
no’et, jeg har ha’t en tøs, og hun har 
svigtet mig; det var endda en gård- 
mandsdatter. 
Uh, hvor de er fuld i aften, Kristian 
hansen! 
Kristian blev ganske roligt ved at små- 
græde og snøfte: ja, det ka’ godt være; 
jeg véd dog ellers alt, hvad  jeg si’er. Men 
så er’et jo fulde folk, man skal  høre 
sandheden a’, si’er man for et gammelt 
ord. Det sagde  jeg også til hende i går 
aftes igen .... 
Det er da vel ikke hende, de kendte 
ude fra ledøje? 
Jo, det er’et, nu tjener hun i stegefor- 
retningen omme i svendsgade, jeg har 
da kendt hende snart i 4 år . . . 
Det var hende, som stak dem de 10 
kroner ude på constantia? 
Kristian holdt lige på en gang op 
med at græde, han vendte sig lige om 

﻿imod mig: javel. Men hun har ikke ha’t 
no’en rettigheder over mig efter den 
tid med penge udentagen meget sjel- 
dent .... meget lidt... men jeg har 
elsket pigen, så ka’et vel være nok. 
Men der er naturligvis en og anden og 
har fået smidt sig ind dér, mens jeg var 
ude a’ afsondre de par bøder .... 
Nå, det har de også været i 
jo, det var den fra rejsegildet i Valby 
og så 10 kroner fra en dag, jeg faldt 
og fordrejede min fod omme i isted- 
gade; jeg var li’så ædru, som jeg sidder 
her. 
Dog ikke mere. 
Jamen, jeg er ikke fuld mere nu; den er 
gået over, fra jeg kom. 
I mit stille sind måtte jeg give man- 
den ret, han var ubetinget bleven ædru. 
Den dag kom jeg bare fra mit arbejde 
med en lille byrde brænde, jeg ha’de jo 
nok drukket no’et, men til jeg faldt og 
fordrejede min fod, så gik jeg rigtig 
godt og regulért, men så ku’ jeg ikke 

﻿klare mig op igen selv. Og assessoren 
han sagde , at når jeg ikke ha’de no’en 
lægeattest, så ku’ han ikke lav’et, uden 
at det kom sig til en beruset tilstand 
på offentlig gade. Den fattige mand 
han får aldrig ret, når at han først 
har været straffet en gang. Hvis jeg bare 
til et lille eksempel har gået hen til en 
bedre mand og har betiet på gaden, 
og han melder mig, og der er ingen vidner, 
for én mand kan ikke afgøre sin ed, der 
ska’ helst være to, men det ka’ alligevel ikke 
nytte, om jeg si’er, det er løgn 10 gange, 
jeg b’ier straffet. Jeg er for godt kendt. 
Det sagde  jeg også til hende forleden, da 
hun biægte op med at jeg be’ anholdt 
og straffet og alt det, at det er fordi jeg 
er for godt kendt; man er b’een for po- 
pulær. 
Ja, Kristian hansen, det kan vistnok 
være meget rigtigt, men det er da heller 
ikke behageligt for sådan et stakkels 
pigebarn. 

﻿hva’ rager mine straffe hende? Jeg har 
aldrig lavet no’et med hende. Jeg har el- 
sket hende, det må vel ka’ være nok. 
Men jeg har heller aldrig drukket så 
meget brændevin som efter det, at hun 
sa’ til mig, at nu sku’ jeg ikke komme 
mer. For det er så harmfuldt a’ b’ie stuk- 
ket i næsen a’ sådan en. Når man ikke 
ka’ b’ie ekstemeret for go’ nok a’ et pige- 
barn! Men b’i fra mig a’, det sagde  jeg osse, 
jeg vil ikke se dig for mine øjne, det 
var i går aftes, så mødte jeg hende 
på gaden, og hun ville si’e godaften, 
men hvis du taler til mig igen, så la’r jeg 
dig anholde. Så begyndte hun at flæbe. 
Gå væk med dig, sagde  jeg, og der er pi- 
ger nok i byen. Og om også jeg har så 
mange straffe, som du si’er, så ka’ jeg 
måske nok komme så meget op, at jeg 
ka’ få en daler i lommen og gå ned 
på Vesterbrogade og få mig sådan en 
skøjte fat, lignende som dig. Og når 
du smækker dig rundt i gaderne, både 
ved nat og ved dag, når bare du ka’ 

﻿komme til’et, så ka’ jeg vel også nok 
få mig en anden pige. — det var 
nu mere sådan en formular, det var 
bare no’et, jeg sagde , for a’ gøre hende 
gal, for hun er ellers en ordentlig pige, 
men uh, hvor b’ e hun gal! Vi stod li’e 
på flisen foran stegeforretningen, og 
fråden den stod hende ud a’ munden 
a’ galle, hårene, de rejste dem li’e på 
ho’det, hun faldt om for mig på gaden, 
hun fik krampe. Men så da hun kom 
til sig selv: din løgner, din laband, dit 
fulde dyr! Uh, hvor var hun gal! Og gå 
du bare hen og tage  dig en anden, sagde  jeg, 
med no’en fler’ knapper, men i hvert til- 
fælde, nu har jeg hjulpet dig, over det 
at du ikke skulle ligge her på gaden 
og flyde. —jeg ha’de ellers nok med at 
komme fra hende a’, for hun begyndte 
at rive i trøjen på mig, der b’e et helt 
offentligt gadeopløb, men jeg stak a’ og 
om i istedgade. Dér gik jeg ned i en lille 
beværtning. Manden og konen, de sad 
selv dernede, så fik vi en lille en. 

﻿jeg ha’ de nær gj ort kællingen hel t skrup- 
tosset, for nu var jeg kommet i det rigtige 
sludrehumør. Jeg forklarede hende en hel 
scene på røvermanér, jeg ha’de rejst 
og været sømand og fyrbøder, og hun 
ku’ godt få a’ vide alt hvad  som gik for 
sig i australien, og jeg ha’de været tår- 
nespidserforgylder, jeg ha’de været 1700 
alen oppe og forgylde et tårn. 
Gud, b’e de ikke svimmel? sagde  hun. 
Svimmel, når man er tårnespidser- 
forgylder, og når man har rejst så me- 
get som mig. De måtte være tilfreds, 
om de ha’de en mand, der ha’de rejst 
så meget som mig. 
Ja, så må vi jo ha’ en genstand til. 
Det må vi, og jeg ka’ heller ikke tåle 
a’ se, i to skal  sidde dér og kæbe den 
alene. 
Så gik den videre, jeg ha’de været 
med en skonnertbrig, og den forliste med 
mand og mus, og jeg ha’de fået klam- 
ret mig til en petroleumstønde, og jeg 
lå 17 døgn i søen og svømmede på 

﻿den, og jeg var næsten li’e ved og sku’ 
ha’ naglet fingrene fast til tønden for 
at ku’ udholde det. 
Nej, men hvor har de også kunnet ud- 
holde det! Ha’de det været min mand, 
så ha’de han såmænd været død for 
lang tid siden. 
Jamen det er når man er a’ de rigtige 
kærner. 
Men så sagde  manden: du sidder jo her 
og gør min kælling helt skruptosset. 
Ja, sagde  jeg, man er jo skåren for tunge- 
båndet for og ka’ tale me’et, men jeg 
kommer ikke længere, end som jeg skal . 
Og hvis det ha’de været dig, og du var 
gået hen og kradset a’, så ha’de jeg 
købt 3 grønne kranse til en skilling, så 
ha’de du dog fået krans. 
Ja, han syntes nu nok, jeg holdt tem’lig 
meget a’ a’ sidde og holde grin med an- 
dre, fremmede kvinder. 
Jamen så ka’ du jo gå, sagde  jeg, og 
smide dig ind til min, den gamle der- 
hjemme, så b’ier jeg her, og når du 

﻿er på arbejde om formidda’en, så skal  
jeg nok gå op her lidt til din kælling. 
Ja, han holdt ikke a’ mit besøg, og om 
jeg ikke ville se a’ tage  og gå min vej 
me’ det samme. 
Nå, ka’ man nu ikke bruge et plasér- 
ord! Men så går jeg. Jeg skylder dem 
vist ikke no’et. 
Nej gudbevares, al ære og respekt 
for det! De skylder mig rigtignok ikke 
no’et. 
Nå, men la’ os så få en lille en til, 
for vi ka’ jo ikke halte på ét ben. 
Så satte vi os ned igen, og så fik vi 
en lille en til, og så b’e jeg smækfuld. — 
Kristian lo først lidt, men så sagde han 
på en gang: men det ka’ ikke b’ie ved 
at gå, så længe jeg b’ier her i landet. 
. . . Nu skal  jeg ikke komme igen i mor- 
gen, sagde  formanden, for der be’ ikke 
no’et, og jeg er nu a’ den tanke, at der 
b’ier ikke no’et arbejde for mig mere . . . 
Han sad lidt og tyggede på det, jeg 
ville netop til at gøre et spørgsmål; 

﻿men inden jeg fik begyndt, kom det: 
ja, dem ka’ jeg jo godt si’e det til, for 
man skal  jo aldrig være hemmeligheds- 
fuld, men det er snart li’emeget, hvor a’ 
jeg går hen og vil ha’ lidt ordentligt 
arbejde og som man ku’ komme hjem 
med pengene fra, så si’er de li’som 
hende, tøsen, . . . man har været for me- 
get straffet. Og min gamle kammerat, jeg 
har arbej det sammen med ham i tre år, og 
jeg har hjulpet ham mange gange med et 
stykke mad, men nu er han formand 
ved den nye jernbanestation, de laver. 
Og det ka’ ikke nytte, du kommer mere, 
kresjan, sagde  han, for jeg ka’ ikke være 
dig bekendt. 
Ja, når du ikke ka’ være mig bekendt, 
hans jensen, så må jeg jo gå min vej 
igen, men jeg har da ellers udstået min 
straf, og så må de ikke si’e det til en, 
det er der straf for . . . 
Ja, det ka’ jo godt ha’ sin rimelighed, 
sa’ han, al ære og respekt for det, men 
du ka’ komme til at hør’et alligevel, og 

﻿de vil nu ikke arbejde sammen med dig. 
Så ga’ han mig i o øre til en pægl bræn- 
devin. . . . Men derfor er’et osse, at jeg 
har tænkt så meget over, at i tyskland, 
dér har jeg aldrig forset mig . . . når 
bare jeg ku’ få fat i de lærsko..... 
Kristian hansen, de er et stort bæst 
i mange måder, men nu skal jeg give 
dem den tjans; jeg skal sende dem til 
tyskland; der går en båd til Lybæk 
i over morgen . . . 
Det er de svenske både, faldt han øje- 
blikkelig ind, det er 6 kroner . . . 
Nå, og læ’rskoene, dem skal jeg nok 
klare. 
Ja, de står for 4, nu er’et jo nok løbet 
på til 5, men jeg har sedlen . . . 
Så må de jo også ha’ lidt penge til 
at komme ind i Tyskland med. 
Ja, og så skal  jeg ha’ en vandrebog, 
den skal  jeg selv klare, den koster 25 
øre. De har mig i akterne deroppe, jeg 
har jo ha’t vandrebog før fra dem a’. 

﻿jeg ha’de vandrebog, dengang a’ vi fik 
gendarmerne i landet, la’ mig se, det 
var i 84, og de gik a’ igen — det var den- 
gang der var pest i svinene ude på 
lossepladserne, ka’ de nok huske . . . 
Godt, så stiller de udenfor damp- 
skibskontoret i Amaliegade klokken 4 
præcise med hvad de kan samle til rej- 
sen af klæder og penge, ædru . . . 
Javel 1 
og barberet. 
Der gled et stort smil hen over kri- 
stians ansigt: den har jeg sat og ventet 
på, hele aftenen, med barberingen, for 
det ser jo ud, som om man ikke var ren- 
vasket. Men det er jeg . . . 
. . . det er jo det, sagde han, da han 
stod og skulle ud ad døren, at når jeg 
først er i tyskland, så er jeg en fri mand, 
det er bestemt. Så er jeg li’så fri som 
hele kejseren af tyskland, ka’ jeg godt 
si’e; nu skal  jeg bare huske a’ melde af- 
gang til protokollen oppe på kam’ret i 
morgen formiddag klokken halv ti. 

﻿v 
to dage efter kom kresjan Vesterbro 
til den fastsatte tid ganske rigtigt van- 
drende på træskoene ned ad amalie- 
gades fliser. Han var klædt som sæd- 
vanlig, i tøjet, jeg havde givet ham, og 
med den gamle, bløde hat på hovedet. 
Kun havde han i anledning af rejsen 
fået sig et strikket blåt tørklæde, der 
var viklet om halsen og hang frem med 
lange ender nedenunder vesten. Over 
skuldren bar han en almindelig kaffesæk, 
der var snøret til med et stykke tykt 
sejlgarn. 
Han viste mig først omhyggelig tør- 
klædet: det har min søster strukket og 
foræret mig engang til julen, ikke sidste 
jul, men forrige jul; den holdt jeg mig 
jo udenfor. Det har stået ude for no’en 
øre. Og her skal  de se — vi var kommen 

﻿ind i dampskibsselskabets port, og han 
lukkede op for kafifesækken — jeg har 
da et par arbejdsbukser osse, og der er 
en gammel jakke efter en herre til ar- 
bejdstrøje og fire skjorter med den, jeg 
har på, og nu gi’er de mig en uldtrøje 
og et par strømper ... og mine læ’r- 
sko . . . 
Så de er jo godt dækket, Kristian 
hansen. 
Ja, det er da temmelig godt, synes jeg 
nok . . . 
Og så er de så fint barberet! 
Ellers ha’de jeg jo slet ikke tur’t kom- 
meti men jeg er da også ædru. Jeg har 
været ædru hele i går med. 
Vi begyndte at vandre langsomt ned 
mod skibet. 
Når jeg nu kommer til tyskland, sagde 
han, så har jeg tænkt på, det var da 
meningen, at jeg ville sætte en stop- 
per for alt dette her drikkeri; véd de 
hva’ der er den eneste måde, man ka’ 
lave sig en snaps dernede: de ka’ købe 

﻿for 5 pfennig brændevin a’ det, de kal- 
der brændevin dernede, og så for 5 
pfennig rom og det blander de sammen, 
så ka’ der komme en regulért snaps 
ud a’et. 
Jo, men det kunststykke synes jeg ikke, 
de skulle gøre for tidt. 
Næ, det ka’ midlerne jo heller aldrig 
b’ie til, og deres sukkervand dernede, 
det ka’ man drikke en spand a’, førend 
man ka’ begynde at b’ie lidt svirende. 
Men for resten, så har jeg ikke tanke 
for det, men jeg skal  si’e dem, at det 
har jeg nu bestemt, at jeg går i Lybæk 
ned til fæstemand schmidt, ham har 
jeg været hos før, jeg ville ride heste 
ind i landet til bønderne, men det b’e 
nu ikke til no’et dengang, men jeg er 
en dansk håndværkssvend og jeg har 
mine papirer i orden, og i det hele tage et, 
hvem at der ka’ bruge en fil, en mej- 
set . . . 
... og en hammer, kunne jeg ikke 
bare mig for at indskyde. 

﻿javel, fortsatte han, helt troskyldig, han 
ka’ også altid få arbejde — når der 
ellers ikke er no’et i vejen, og i tysk- 
land, dér kan jeg slå enhver mand i 
grunden, som at der vil fornærme mig. 
Ja, Kristian hansen, det med at slå i 
grunden, det skulle de nu være lidt for- 
sigtig med; husk på historierne her 
hjemme i gamle dage. 
Jamen det har jo bare været politierne; 
den sidste gang, så fik jeg 500 kroner 
bøde, panseren, han røg ned i grunden, 
men han ha’de sparket til mig først, og 
jeg ha’de lov til at ligge og sove, hvor 
jeg lå, for det var en arbejdsplads . . . 
Vi var imidlertid kommen ud til skibet. 
Her om bord har jeg nu tænkt mig, 
sagde kristian, så vil jeg straks se a’ 
komme ned på fyrpladsen, jeg ku’ 
måske tage  et lille nap med dernede og 
tjene et par øre, og jeg skal  jo ikke gi’ 
no’et ud på skibet, jeg har to halve 
surbrødder med og et par æbleskiver 
henne fra stegeforretningen . . . 

﻿de var måske alligevel omme at tage 
afsked med pigebarnet? 
Næ, dertil har hun sat mig for mange 
knuder i hovedet, men jeg sagde  farvel til 
min gamle mo’er,og hun var rigtig fornøj et. 
Og jeg sagde  til hende, at hvis jeg ikke ka’ 
få no’et a’ gøre i tyskland, så går 
jeg bare op til bremerhafen. I bremer- 
hafen, når man er smed og ka’ tåle 
varmen, så ka’ man altid gå som fyr- 
bøder over til ny york, og derfra, så 
må der alle tider være ram på’et. 
Ja, Kristian hansen, jeg har nu her en 
konvolut med min adresse, for jeg vil 
nok ved lejlighed høre, hvorledes det 
går dem. 
Jamen så må jeg rigtignok bé’ meget 
undskylde, for jeg skriver jo så dårligt. 
Skriv de bare løs! 
Ja, jeg skal  jo nok skrive hjem til den 
gamle, — men som nu jeg vil si’e et 
brev til dem, hvordan’ skal  man egentlig 
indlede sådan et brev? . . . Gode ven? 
— kom det noget nølende. 

﻿ja, skriv de bare: gode ven! — det 
kan de rolig gøre. 
Javel. — så sku’ de egentlig også ha’ 
et Prost ntijohr! til nytår, men der skal  
jeg nok få skrevet konfeluten a’ hos 
fæstemanden, så sender jeg et Prost 
ntijohr! og bare kresjan nedenunder, så 
går’et mig godt . . . 
Nu ringede det for anden gang. 
De må se at komme om bord! 
Farvel! sagde kresjan Vesterbro og 
gav mig hånden, ganske ligesom når 
han gik fra mig ellers. Og må jeg takke 
dem så mange gange! Hvis jeg nu 
ikke ka’ klare mig, så ka’ jeg aldrig 
klare mig, men det tænker jeg da nok, 
jeg kan — med guds hjælp naturligvis; 
den skal  vi jo altid tage  med i verden . . . 
Han gik over landgangsbrættet med 
sækken på nakken. Brættet blev halet 
væk, losseporten slået i. Endnu en gang 
hilste han derude fra, med hatten i hån- 
den, og i en svag mindelse om soldater- 
tidens samlede hæle. Så drejede det 

﻿store skib og gik ud efter under den 
grå novemberhimmel, i et gråt vand 
og for en damp, der også blev grå, 
blot den havde været nogle øjeblikke 
ude over skorstensranden. 
Og der fulgte lybækkerbåden et stille 
ønske for denne ægte danske, erkekøben- 
havnske proletar, i hvis grå tilværelse 
der dog for øjeblikket lyste nogle blink 
af energi og håb. 

﻿af Karl Larsen er tidligere 
udkommet: 
kvinder — ære; to dramatiske arbejder. 
1889. — en latinskoledreng og andre 
små fortællinger. 1889. — den bro- 
gede bog. 1891. — cirkler. 1893. — 
»ej blot til lyst« ; tre dramatiske ar- 
bejder. 1894. — doktor ix. En roman. 
Andet oplag. 1896. — lystfart. 1896. 
Udenfor rangklasserne. Andet oplag. 
1896. 
Søster Marianna og hendes kærlig- 
hedsbreve. 1896. 
Dansk soldatersprog til lands og til 
vands. Andet oplag. 1896. 
Under vor sidste krig. Samtidige dag- 
bogsoptegnelser og breve. 1897. 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

