I . 
» Du Klara , jeg har en nyhed , kan du gætte ? « 
Med disse ord sprang en ung pige ind over havediget , der skilte skovrider lunds have fra landevejen . Hurtig løb hun videre igennem et lille lavt buskads og ud på en stor græsplæne . Der kastede hun sig ned på knæ ved siden af en kvinde , der sad eller rettere lå i en langstrakt kurvestol og læste , medens en stor familieparaply var slået op ved siden af hende for at skygge for de brændende solstråler . 
Der var stor forskel på de to kvinder . Den ene var en ung , frisk pige på 18 år . I hendes buttede , røde kinder kom et par skælmske smilehuller til syne . Hendes øjne vare blå og spillede af liv . Nedad nakken hang en tyk hårfletning . 

det var Edel , præstens datter i gråvad . 
Den anden var høj , mager , noget foroverbøjet . Skønt hun kun var 28 år , havde hendes ansigt dog kun lidt tilbage af ungdommens friskhed . Det var langstrakt og blegt , med en skarp , noget krum næse . Over hendes klare øjne hvilede et slør af melankoli . Den hele skikkelse vidnede om , at hun var legemlig svag . 
Det var Edels veninde , skovrider lunds datter , Klara . 
» Nå , hvad er det så for en frygtelig nyhed ? «  begyndte denne , da de havde hilst på hinanden , 
» Ja — puh — vent lidt , «  gispede Edel ,  » man bliver så varm af at løbe i denne solhede . Nå , lad mig se — er du så nysgerrig ? «  hun kiggede skæmlsk op til veninden . 
» Nej , jeg er slet ikke nysgerrig . « 
» Jo vist er du det , det kan jeg se på dig . Men gæt en gang — du må gætte ti gange . « 
» Nej , hvor skulle jeg gætte alt det , du får at høre . — er det noget sørgeligt ? « 
» Å , du hyklerske , du kan godt se på mig , at det ikke er sørgeligt . Og dog «  — 

fortsatte Edel , idet hun satte et alvorligt ansigt op ;  » er det nu alligevel sørgeligt — på en måde — sørgeligt i det mindste for far . Men , «  vedblev hun igen lystig ,  » det er alligevel frygtelig morsomt .------det er noget om vor nye huslærer , der skal komme i morgen . « 
» Sørgeligt og dog frygtelig morsomt — om den nye huslærer . Ja nu begynder jeg virkelig at blive lidt nysgerrig . Kommer han ikke måske ? « 
» Jo vist kommer han . Det er bare noget om ham . Det er noget han er . « 
» Ja , så ved jeg det , «  svarede Klara , idet hun smilende forsøgte at slå ind på venindens tone .  » Han er naturligvis skaldet . « 
» Ha , ha , ha , «  skoggerlo Edel , så det skingrede .  » Skaldet , ha , ha , ha , du er storartet i dag , Klara . Det skal du have noget for , du gamle — syge — kære — søde Klaramor . «  kåd og overgiven var hun sprungen op , og idet hun slyngede armene om venindens Hals , gav hun hende et Kys på panden for hvert af disse tillægsord . Derpå trådte hun et skridt tilbage og sagde lystigt med hånden i siden :  » Men om igen , du , skudt forbi . « 

» Ja , så er han forlovet eller gift . Eller han er måske en gammel pebersvend eller en neger eller buskmand . « 
» Nej , nu skal du høre , «  begyndte Edel at fortælle med rasende fart , idet hun igen lagde sig på knæ ved siden af stolen .  » Jeg kommer lige fra Sidse vævers nede ved åen — hende du ved nok med den store næse . Ja , er det ikke rædsomt , når en kone drikker , for den næse har hun da fået af drik , siger folk . Men det var jo ikke derom , jeg skulle fortælle . Hun , Sidse vævers , har en søn , som er soldat sammen med student Holms Broder . — ja , du ved jo nok , at vor nye huslærer hedder Holm og er tteologisk student — ikke ? Ja , nu ved du det da . —• denne student , nej , jeg mener denne soldat , har skrevet til sin moder , at Holm skal være ha , ha , ha , ja , er det ikke rædsomt , — kan du tænke dig — han skal være så hellig — så rasende missionsk , er det ikke storartet , at vi skal have sådan en i huset-----men du ler jo ikke en gang . « 
» Nej , jeg synes oprigtig talt ikke , at det er så morsomt , «  svarede Klara , idet hun træt lagde en pude tilrette under sit hoved .  » For mig kan han ligeså godt være det , 

som noget andet . Du ved , at det er mig det samme . « 
» Ja , jeg ved nok , «  svarede Edel drillende ,  » at du er den personificerede snusfornuft , der altid skal se en sag fra den alvorlige side . Men det kan jeg nu ikke . Uf , jeg glæder mig rasende til at se ham . Jeg skal ordenlig drille ham , du . — han er naturligvis en lang , tynd , mager en . — ja , jeg stikler ikke til dig , du kære bussehoved , det ved du nok . «  — Edel tog Klara om kinden og så hende skælmsk og kærlig ind i øjnene . —  » Men jeg er vis på , at han er sådan en , med lang , sort , fedtet skødefrakke , — uf , jeg hader en sort , fedtet skødefrakke , og med foldede hænder og dumme øjne — sådan , «  vedblev hun , idet hun søgte at efterligne den skikkelse , hun havde skildret . 
» Fy , Edel , «  svarede Klara , og så godmodig og alvorlig på sin unge , lystige veninde .  » Altid den samme galgenfugl . Når skal du dog blive alvorlig ? Jeg kan sommetider ikke forstå , at jeg kan holde så meget af dig , du  .  .  . « 
» Bu , bu , bu , «  afbrød Edel hende idet hun holdt hånden for hendes mund ,  » Og jeg kan sommetider ikke forstå , at jeg kan 

holde så meget af dig , du min strenge moralist . — men det er sandt , nu må jeg hjem . Jeg løb bare et svip herind for at fortælle dig det . De vente vist på mig hjemme . Farvel du . «  et håndtryk — og hun sprang ind gennem skoven ad hjemmet til . 
Il 
gråvad præstegård lå i en af øst-jyllands skønneste egne . 
Det var en gammel bolig . På en af dens gavle stod årstallet 1838 . I det år var den bygget af en for længst afdød formand . 
Men trods dens ælde var den dog hyggelig . 
Udvendig vare de lave mure dækkede af et sammenhængende espalier af vedbend og vild vin , der kæmpede en sej kamp om eneherredømmet . Og indvendig var alt ordnet med en så lun og behagelig hygge , at man snart glemte det lavtliggende loft og de skæve vægge . 
Præstegårdshaven var en af de smukkeste der på egnen . Men ikke så underligt . 

præsten var en haveelsker , der tillige var i besiddelse af stor skønhedssans , og han havde tor mange år siden selv anlagt den . Hans mål var at gøre den til en mønsterhave i sin slags — pragtfuld , hyggelig , stemningsfuld . Og dette mål havde han også nået . Et væv af gange snoede sig i alle retninger . Snart omslyngede de plæner indlagte med forskellig formede bede , der prangede med blomster i alle farver . Snart borede de sig ind i en lille lund eller ind under lange buegange af hassel eller buksbom eller endte i et eller andet hyggeligt lysthus . Midt i haven lå en kunstig anlagt jordhøj med zigzaggange opad siderne . Og midt på en plæne var dannet en stendysse bevokset med efeu og husløg . 
Præsten hed fanget . 
Han var over den tredje snes og havde været præst i gråvad i hen ved 20 år . 
Det var en myndig mand . Han var ægte gejstlig i anstand og holdning . Ud fra hans hele person åndede ligesom et pust fra den tid , da gejstligheden virkelig var en stand og en magt i staten . 
Han var en høj , statelig skikkelse med 

stærkt markerede ansigtstræk . Den høje , kloge pande var kronet med snehvidt hår . 
Når han trådte ind i en selskabssal , hilsende til alle sider med en let og fornem bøjning af sit hoved , så kunne det nok imponere . 
Og pastor fanget ville gerne imponere . 
Det gejstlige embedes højhed og guddommelighed var ham helligt . Og han tålte ikke , at nogen trådte det for nær . Derfor var han en ivrig modstander af alle de frie religiøse bevægelser , som vare oppe i tiden . 
Særlig var han en svoren fjende af indre mission . 
I lægmands virksom heden så han en af de allerstørste farer for kirken . Det var en anmasselse , at en lægmand ville prædike . Det kristelige prædikeembede tilkom kun den , som dertil var rettelig kaldet . Og rettelig kaldet var kun den , som havde ret til at bære kjole og krave . løvrigt så han i hele denne bevægelse kun sværmeri og sektvæsen . Dens hensigt var at skabe en lignende tilstand som under Kristian d . 6te . 
Med streng myndighed havde han derfor på prædikestolen og ellers , hvor han kunne , kæmpet for at holde denne bevægelse ude 

fra sit sogn . Og dette var også lykkedes — til dels . 
Men også kun til dels . 
Der var nemlig i nabosognet for nogle år siden begyndt en stor vækkelse . Og hvor meget han end tordnede mod disse  » Sværmer-ånder «  , havde bevægelsen dog grebet et lille hjørne ude i det yderste af hans sogn , hvor der efterhånden var dannet et lille samfund . 
Dog dette agtede han ikke . Det var jo kun husfolk og tjenestefolk . Det ville nok falde hen af sig selv med tiden . 
De fleste i sognet beundrede pastor fanget for hans begavelse og veltalenheds skyld . 
De vare stolte af ham og allermest , når han tordnede mod al ugudelighed og svang lovens svøbe over deres hoveder . 
» Det er da en præst , som kan sige os sandheden «  , sagde man . Sandheden gjorde nemlig ikke ondt . De vidste , at han mente det ikke så slemt . De fornemmede godt , at han med de ugudelige ikke mente nogen der i sognet . Det skulle da være en ren tyv eller skurk . Og dem traf de jo sjældent på . 
De fornemmede det også på hans ligtaler . Thi i mands minde var der endnu ingen , som 

han ikke havde fundet en lille vej til ind i himlen . Og de havde dog godt en følelse af , at der angående somme kunne være nogen berettiget tvivl i den retning . 
Men allerklarest mærkede de det på præstens personlige omgængelse . Thi han manglede sjælden ved noget gilde eller selskab . Selvfølgelig var han der  » som præst «  ; men så meget desto bedre . Man følte uvilkårlig , at jo mere værdig han gik iblandt dem , desto mere beroliget kunne de hengive sig til deres lystighed . Og desto klarere var det kristelige skær , som han ved sin nærværelse kastede over det hele . 
En hel modsætning til ham var hans hustru . 
Hun var en lille fin og sart skikkelse . Men når hun så på en , glemte man helt skikkelsen , idet man mødte et par sjælfulde , dybe , milde øjne , der ligesom beherskede hele hendes person . 
Var pastor fanget en herskerånd , så var hun til gengæld en sand tjenerskikkelse . Stille og fredsommelig gik hun i sin gerning , lavede en lille hyggelig rede af sit hjem og lindrede nød og savn , hvor hun kunne . 

man kunne næppe tænke sig nogen kvinde , der passede bedre til gråvad præst end hun . 
Hun bøjede sig altid for ham , når det kom til stykket . Hun gav altid efter for hans mening . 
Nogle mente , hun var forkuet . Men det var ikke sandhed . Hun var dybest inde ingen svag og uselvstændig natur . Men hun var en klog kvinde . Og så var der noget , hun elskede højere end alt . Det var husfreden derhjemme . Og dette bestemte hendes handlinger . 
Hun var en dyb religiøs natur . Men den religiøse side hos hende forstod han ikke , og derfor kunne han heller ikke i åndelig henseende være noget for hende . 
Hun måtte vel som de andre beundre hans praktiske færdighed som prædikant . Men hun fik intet af hans prædikener . 
Der var en trang , en ubestemt higen i hendes sjæl efter noget , som han ikke kunne give . Hun forstod heller ikke selv denne trang . Hun havde vel på forskellig måde søgt at få den tilfredsstillet . Men det var ikke lykkedes . Og så havde hun slået sig til ro med , at det vel hørte med til livets kår , at det var et kors , som hun skulle bære . 

i hvert fald turde hun ikke åbenbare det for sin mand . 
En eneste gang havde hun gjort et svagt forsøg på at få ham til at forstå , hvad der rørte sig i hende . Men han opfattede det som en stille anklage imod sig selv . Eller måske anede han instinktmæssig i sin hustrus sjæletrang en orm , som kunne komme til at gnave på den religiøse bygning , som han havde opført . I hvert fald affærdigede han hende kort og bestemt . 
» Det er griller , mor , bare griller . Dem gør du bedst i at slå af hovedet . Det bliver nu ikke anderledes her på jorden . « 
Og Fru fanget tav . 
Men der er ting i verden , som ikke lade sig tie ihjel . 
Pastor fanget blev i hvert fald ikke sin hustrus præst . 
Trods denne modsætning mellem ægtefolkene vare deres hjerter dog bundne sammen med stærke bånd . 
De havde haft 9 børn . Men af dem var kun det yngste tilbage , nemlig datteren Edel . De andre 8 vare døde i forskellige aldere . 
Og havde glæden ved deres fødsel end knyttet forældrene tættere og tættere sammen , 

så havde sorgen ved deres død gjort det endnu mere . 
Hvert nyt ømt bånd , som blev klippet over , blev ligesom forvandlet til en ny kærlighedslænke mellem dem . 
Desuden havde de taget en lille dreng på 12 år til sig . Han var en søn af en af Fru Fangels slægtninge langt ude . Og da han for et par måneder siden ved sin faders død var bleven forældreløs , havde de hentet ham og adopteret ham . 
Edel havde taget arv både fra sin fader og moder . 
Hun havde faderens bestemte karakter , der ved lejligheder kunne slå ud i vild barnagtig trods . Og når han stundom sad og betragtede hendes færd , kunne han kende sig selv igen fra sine ungdoms dage i hendes overgivne og kåde lune . 
Dette sind hos hende blev i hendes op-væxt mere plejet end hæmmet . Hun havde jo i lang tid været eneste barn og var bleven i høj grad forkælet . Ikke just af moderen , men så meget desto mere af faderen . Han elskede sin  » Vildkat «  , som han kaldte hende . Alle hendes kåde streger og hendes over 

o 
givne væsen morede ham . Det vidste hun godt selv . 
Hun kunne dog ofte gøre ham livet broget nok . 
Han mærkede tidlig , at hun havde en vilje . Og det var ikke altid , at den sad i  » Fars lomme «  . Den kunne stundom byde hans egen trods . 
Og kunne hun ikke sejre i åben kamp , så vidste hun , at han havde en meget svag side , nemlig hans kærlighed til hende . Og det forstod hun godt at benytte sig af . Thi hun var klog . 
Men på den anden side kunne hun også være blød og bøjelig som voks . Og under den tilsyneladende lette overflade skjulte sig en dyb og ren sjæl . 
Dette var en arv fra hendes fromme og stille moder . 
Hun var lidt af en enspændernatur . 
Og ikke så underligt . Sine søskende kunne hun kun dunkelt erindre . Og hun plejede sjælden omgang med andre unge piger . 
Der var nemlig ikke mange jævnaldrende af hendes ligemænd der på egnen . Og bønderpigerne kom hun vel nu og da 

sammen med , når hun var ude med sin fader ; men noget kammeratligt forhold kom aldrig i stand . 
Hun havde noget af sin faders aristokratiske sind , der forbød hende at slutte sig fortrolig til dem . 
Den eneste , som hun kom til at stå i et virkeligt venindeforhold til , var Klara lund . 
Det var dog først i de sidste år , at de vare komne til at stå hinanden nær . Før havde de vel kendt hinanden og endog været  » dus «  . Men de stod dog hinanden fjernt . 
Klara med det alvorlige , tavse og indesluttede væsen , kunne ikke slutte sig til den unge , sprudlende pige . Og Edel undgik helst den to år ældre Klara . Hun forekom hende så kEdelig og snerpet . 
Men endelig fandt de hinanden . 
En lille tilfældig begivenhed kom dem til hjælp . 
Det var en mild septemberdag for 2 år siden . Edel var sendt et ærinde over til Fru lund . 
Da dette var besørget ilede hun hjemad gennem skovriderens have . På en bænk , som hun løb forbi , bemærkede hun en konvolut . Hun tog den op og læste :  » Frk . 

Klara lund , gråvad pr .  .  .  . «  adressen var skreven med en herrehånd . Og indeni lå et brev . 
» Hø , hø «  , tænkte hun .  » Et brev til Klara fra en herre . «  — en tanke for lynsnar gennem hendes sjæl — en tanke , som jog al blodet op i hendes kinder . Hun følte sig som en tyv , der stod i begreb med at bryde ind og stjæle . 
» Fy «  . 
Dog , hendes barnlige nysgerrighed var vakt . — interessant at se , hvem der kunne skrive til Klara — den næsten vanskabte Klara . — og der var endog tårepletter på brevet . 
Forsigtig satte hun sig ned på bænken , trak brevet halvt ud og læste tilfældig underskriften — Holger vilsby . — 
» Hvem var vilsby ? « 
Med ét raslede det i buskene bag ved . —• det gav et sæt i hende . Uvilkårlig udstødte hun et lille hvin og sprang op . 
» Nå , ikke andet end en fugl . « 
Hun satte sig atter ned og så sig forsigtig om . 
Nej , der var ingen . Nu ville hun se det . 
Hurtig trak hun brevet frem , foldede 

det ud og fløj det igennem med febrilsk Iver , idet papiret skælvede mellem hendes fingre . 
Det var et brev på fire lange sider . 
Pludselig hørte hun sit navn nævne lige ved siden af sig . Alvorligt og strengt lød det . Som en domsrøst fdr det gennem hende . 
» Edel i « 
Hun så op , og Klara stod for hende og så på hende med et gennemtrængende , forskende blik . 
Brevet faldt hende ud af hænderne . Hun ville sige noget . Men hun kunne ikke . Det var , som skammen lagde sig centnertung på hendes hoved og knugede det ned mod jorden . 
» Edel , hvor kunne du ? « 
Denne gang lød det mere kærlig bebrejdende . 
Men hun blev siddende i samme stilling . Det var kommen over hende så pludselig . Hun havde aldrig gjort sådan noget før . 
Klara satte sig ned ved siden af hende . Og hun mærkede hendes arm om sin Hals . 
» Edel , se på mig . « 
Nu var stemmen øm og bedende . 

Edel løftede hovedet langsomt . Hendes ansigt var hvidt som marmor . 
Klara så ind i et par rene , barnlige , trofaste øjne , der så forskræmt og bedende op på hende . 
Og tankerne begyndte at jage igennem hendes sjæl i krydsende virvar . 
Hvorfor skulle hun glemme brevet denne ene gang ? Hvorfor skulle edel— netop hun finde det ? 
Ingen skulle jo vide det uden gud — uden gud ? — hun lo bittert . 
Havde hun ikke lovet , at hun aldrig ville elske nogen mere — aldrig ville skuffes af nogen mere , at hun ville leve ene , helt ene med sin smerte . 
Og dog — hvor ofte havde hun ikke ligget de lange , lange nætter og følt , hvor knugende tungt det var at være alene — uden blot en eneste fortrolig . Hvor ofte havde hun ikke mærket , at der inderst inde i sjæledybet var noget , der våndede sig , noget , der ligesom skreg af længsel efter at blive elsket , efter et hjerte , som hun kunne holde af , og som kunne holde lidt af hende igen — hende den stakkels , forskudte pige . 

og som hun nu sad og så ind i disse rene barneøjne , som havde røvet hendes livs eneste store hemmelighed , så følte hun sig ligesom lænket til dette barn . 
Hun kunne ikke forstå , at hun ikke var vred på hende . Men hun følte i dette øjeblik , at hun elskede hende . 
Og så med ét stormede den gamle længsel frem med overvældende styrke og krævede sin ret , og idet hun mekanisk greb den unge piges hånd , hviskedee hun : 
» Edel vil du holde af mig — vil du være mit hjertes fortrolige ? « 
Dette kom for Edel næsten ligeså pludselig som det andet . 
I disse ord lå jo meget mere end en tilgivelse . 
Hun følte trang til at kaste sig for Klaras fødder og skrifte sin synd i de mest fordømmende udtryk . 
Men hendes mund var som tilsnøret . Og gråden sad hende i halsen . 
Men da Klara blev ved at se på hende med sine ærlige , bedende øjne , så kastede hun sig med ét om hendes Hals , og mens hendes følelser gav sig luft i en lidenskabelig gråd , hviskedee hun ganske stille . 

» Ja , det vil jeg . « 
Klara sad og holdt hende om hovedet og lod hende græde ud . 
Hun følte , at hun i denne stund fik et hjerte , som , hvor ungt og tilsyneladende let det end stundom syntes , dog var noget værd . Og der var en tilfredsstillelse deri , som lagde sig blødt og vederkvægende over hendes hjerte . — hun var glad ved , hvad der var sket . 
Lidt efter løftede Edel sit hoved , og Klara sagde oprømt :  » Så er vi veninder fra i dag af , du og jeg , ikke sandt — rigtige veninder ? « 
Edel hviskedee som før :  » Ja , det er vi . « 
Så sad de tavse en stund hånd i hånd , indtil Klara spurgte :  » Vil du så høre — men — — « 
Edel forstod det spørgende blik , hvormed hun så på hende og afbrød : 
» Du behøver ikke at sige noget . Edel er trofast . « 
» Ja , det tror jeg også , «  svarede Klara .  » Jeg har altid troet det , og i dag har jeg læst det i dine øjne . — nå , så hør . — du husker nok den medicinske student , der var her i fjor og gik på jagt med far . « 

» Nå , var det ham «  — afbrød Edel hende ,  » ja , han hed jo også vilsby , men «  — tilføjede hun med sin umiddelbare oprigtighed og med et godmodigt smil , idet noget af hendes gamle lune begyndte at bryde frem —  » jeg syntes oprigtig talt , at han var ækel . « 
» Det kan nok være , men alligevel «  — Klara måtte tørre en tåre bort , som stjal sig frem i øjenkrogen . 
» Men alligevel tog han dit hjerte med , da han rejste . «  supplerede Edel . 
» Ja og min hånd og mit ja . — så vare vi forlovede i et år — hemmelig — og så kom det brev som — du jo har læst . «  — hun søgte at standse den frembrydende gråd . 
Der herskede taushed en stund . Så fortsatte hun .  » Men du må vide mere endnu — den sygdom jeg fik og — brystet------- . « 
» Stakkels , stakkels Klara , og det var for hans skyld . Og det er der ingen , som har vidst . Vi troede , det kom af en almindelig forkølelse . Og jeg , som ikke har været kærlig imod dig . Jeg , som har kaldt dig snærpet og sær — men , Klara , du kan tro , det skal blive anderledes herefter . « 

» Men ved du , hvad det tungeste er ? «  fortsatte Klara , idet hun fulgte sin egen tankegang .  » O , alt det andet kunne jeg tilgive og glemme . Men det — nej — å det er så tungt , så tungt . Ja , du læste det jo — i brevet — det om min ryg , som han gav til grund — ja , det står da tydelig mellem linjerne . « 
Atter brød hun ud i en heftig gråd , mens Edel tavs klappede hende på hendes spæde , svage ryg . 
» Ja , Edel , den gang troede jeg , der var en gud til — men nu — det tog han også fra mig . « 
» Men Klara , «  udbrød veninden forskrækket  :  » tror du ikke , der er en gud til . Det er jo dog forfærdelig . «  uvilkårlig slog hun hænderne sammen og så forbavset spørgende op i venindens ansigt . 
» Nej , «  svarede Klara tungt og rystede vemodig på hovedet —  » nu ikke mere . Jeg kan ikke . — han sendte mig den ene bog efter den anden , alle fulde af fritænkeri . I begyndelsen blev jeg forskrækket , men jeg læste dem dog , fordi de kom — fra ham . Og lidt efter lidt mistede jeg fodfæstet i min barndoms tro . Jeg har siden ofte prøvet 

at ville tro — at angre og at bede . Men jeg kan ikke . « 
De sad endnu noget og talte sammen , indtil solen begyndte at synke ned bag træerne . Så blev de enige om at skilles . 
Iii . 
Den dag , Edel bragte Klara den store  » Nyhed «  om huslæreren , var en strålende solskinsdag midt i sommeren . Ikke en sky var at se på den lyseblå himmel . Hen over mark og Enge lå den milde sommerluft og disede tung og tyk , mens et væv af utallige edderkoppespind lå og bølgede og vibrerede i solskinnet langs jordens overflade . 
Inde i præstegårdshaven var lystig koncert . Småfuglene spillede på fløjte i træernes kroner . I blomsterbedene sværmede insekterne om og blæste brumbas . Og rundt om på plænerne sad græshopperne og skar sav mellem bladene . 

inde i et lysthus sad præsten og fruen samt skovrideren og hans kone om et sirligt dækket kaffebord . 
Disse to familier vare naboer , idet deres haver stødte umiddelbart op til hinanden . Derfor kom de ikke sjælden sammen særlig om vinteren til et l’hombreparti . Dog havde de vedblivende bevaret en slags formel og stiv tone . Særlig gjaldt dette for mændenes vedkommende . 
Skovrideren tiltalte altid præsten  » Hr . Pastor «  med stærkt eftertryk på  » stor «  , undertiden også med  » Deres velærværdighed «  . Han vidste , at pastor fanget satte pris derpå . 
Han var en lille , ubetydelig person , uden karakter og vilje . Men denne mangel generede ikke så meget . I hans omgang med pastor fanget var det en dyd , og hjemme behøvedes disse egenskaber ikke ; thi hans kone — en korpulent , selvfølende matrone — havde dem for to . 
Lund så op til præsten med uhyre ærbødighed og respekt . Denne var ham så betydelig overlegen både i kundskaber og dannelse . Derfor indtraf det tilfælde meget sjælden , at han ikke var af  » Hr . Pastorens mening «  . 

dog ét kunne han tale om med en kenders hele selvtillid , og det var , hvorledes man skulle skyde en sneppe eller vildand , eller et andet stykke vildt , thi deri var han en mester . 
Men uheldigvis fik han sjælden lejlighed til at udvikle sine kundskaber på dette område . Det interesserede ikke pastor fanget . Det skulle da være , når lund nu og da medbragte et eller andet fra jagten . Thi så kunne han nok en liden stund få lov til at berette den altid spændende jagt efter det medbragte stykke vildt . 
Disse fire sad nu og passiarede ved kaffen , omgivne af fuglekvidder og rosenduft . 
Af og til fløj en lille næsvis gråspurv ned og snappede en krumme af det duftende bagværk , som var falden på jorden . 
Præsten strakte sig i behagelig velvære på en blød lænestol rygende af en lang weichselrørspibe , idet han af og til tog sig en slurk af kaffen eller sendte tykke røgskyer i lange pust op i luften . 
De havde drøftet forskellige spørgsmål . Det vil sige pastor fanget havde udtalt sin mening om dem , og skovrideren havde været ganske af samme mening . 

sidst havde de drøftet den russiske kejsers stilling , og ved en logisk ideforbindelse var samtalen kommen til at dreje sig om deres børn . Så siger præsten : 
» Ja , de ved jo nok , jeg får en huslærer til Valdemar . Drengen skal gerne foreløbig have præliminæreksamen . Så få vi se , hvad der kan blive af ham . « 
» Det er måske en af hr . Pastorens bekendtskab , «  indskød lund . 
» Nej , aldeles ikke . Jeg har fået ham igennem en af mine ungdomsvenner , der tidligere boede i København , og i hvis hus han ofte er kommen . Det eneste kendskab , jeg ellers har til ham , er gennem et brev , som han for nylig skrev til mig , og som i grunden tiltalte mig — den gang . « 
» Den gang ? «  betonede lund spørgende . 
» Ja , jeg har nemlig senere hørt , at han skal have opholdt sig i en egn , hvor der hersker meget usunde forhold , hvad min ven måske ikke har vidst , og det har siden slået mig , at der er noget i hans brev , som kunne tyde på , at han virkelig kan være smittet . « 
» Ih , det var da skrækkeligt , «  faldt Fru lund ind . Hun havde altid haft en rædsel 

for smitsomme sygdomme .  » Hvad mon han kan fejle ? « 
» Ja , jeg mente nu i åndelig forstand , «  rettede præsten , idet han ikke kunne tilbageholde et smil .  » Dog , noget bestemt kan jeg ikke sige . Hans brev lyder jo meget smukt og kønt . Men der er noget i tonen — ånden . Der er ligesom en bismag af noget — en understrøm , som har vakt en vis mistanke hos mig om , at — ja her er det for resten , vil de se ? « 
Han rakte det til skovrideren . Denne skød sine briller op på panden og gav sig med en højtidelig mine til at studere det , idet han af og til mumlede noget af en sætning .  » Hm , hm  . . . . bibringe ham de fornødne kundskaber  . . . . føre deres lille dreng til Jesus . . . . . .håbe , at Herren må vedkende sig min gerning iblandt dem . Hm , hm  . . . . Guds fred  .  .  . Deres . «  — — 
» Nå , hvad er så deres mening , hr . Skovrider ? « 
» Tja—a , ne—j — noget bestemt kan man jo ikke sige , der er . Men jeg er ganske af hr . Pastorens mening . Der er en bismag en — en ganske bestemt bismag af noget , som ikke sådan rigtig — . « 

28 
» Det er missionsånden , jeg er bange for . «  sagde præsten , idet hans ansigt blev mørkt .  » Det bliver mig mere og mere klart , at han er påvirket i den retning . Det er ganske indre missions slagord . « 
» Ja rigtig , «  udbrød lund , idet der pludselig gik et lys op for ham ,  » da liegt  ,der hund begraben . Det er jo ikke til at tage fejl af . « 
I det samme hørte de en røst ude fra haven . 
» Hallo ! « 
» Her ! « 
Et øjeblik efter smuttede Edel ind i lysthuset og kastede sig pustende og lad ned på en skammel ved siden af faderen . 
» Nå , vildkat , hvad nyt bringer du så ? « 
» Stort nyt , «  svarede Edel . Og så fortalte hun det samme , som  « hun nys havde fortalt Klara . 
Da hun var færdig , så alle uvilkårlig hen på præsten . 
Hans pande havde trukket sig sammen i rynker , og hans bryn vare sænkede . 
De ventede alle et uvejr . Og uvejret kom . 
Han sprang op fra stolen , slog i bordet , så kopperne dansede , idet han tordnede : 

» Sagde jeg det ikke nok ! Havde jeg ikke ret ? Det har man , fordi man stoler på andre og ikke selv ser sig for , før man handler . Nu skal mit hus forgiftes . « 
Det gav et ryk i dem alle ved præstens pludselige opfaren . 
Skovridderen foldede sine hænder . Fru lund lagde sig interesseret tilbage i stolen , og Fru fanget lagde sit hækletøj , idet hun så mildt bebrejdende op på sin mand . 
» Hm , hm , nå , «  fortsatte pastor fanget med summende næselyd , idet han stampede i jorden og begyndte en taktfast Marsch med hænderne på ryggen frem og tilbage i lysthuset .  » Og skrev jeg ikke udtrykkelig en kristelig mand ! « 
» Men er missionsfolkene da ikke kristelige , far ? «  vovede Edel at bemærke . 
» Sludder , om forladelse , jeg mener snak , dumhed , barn , «  brummede han , irriteretover den øjensynlige brist på hans logik . 
» Far , far , «  mildnede Fru fanget ,  » tag dog ikke så stærkt på vej . Jeg synes dog ikke , at det er værd at se så mørkt på sagen . Måske det går meget bedre , end vi tro . Og vi have jo nu en gang fået ham , 

så må det nok være vor herres vilje således . « 
» Vor herres vilje , vor herres vilje , «  snærrede hendes mand , dog en smule mere dæmpet ,  » det kan nok være , men — men ; «   .  .  .  . han var lige ved at sige :  » ja men det er nu ikke min vilje . « 
Men han kom i tanker om sin præstelige stilling og fortsatte  » det kan man ikke sådan sige , og desuden — det er sikkert ikke vor herres vilje , at et sundt kristeligt hjem skal fyldes med åndelig gift . « 
» Men , kære far , «  svarede hustruen , idet hun så på sin mand med sine store , milde øjne .  » Det er jo gået godt hidtil i vort hjem , og det vil det også nok herefter . Og hvem ved , han kan jo være meget skønnere , end vi tror . « 
Hun var i hjertet slet ikke bleven så ilde berørt af den modtagne efterretning . 
Vel havde hun kun lidet kendskab til indre mission . Og det , hun vidste gennem sin mand og gennem aviserne , skulle ikke stemme hende gunstig derfor . 
Hun var i sit hjerte overbevist om , at det var sværmeri og forvildelse . Men hun vat et åndeligt interesseret menneske , derfor 

var det hende ikke imod at stifte bekendtskab med en repræsentant for den retning . 
Fru lund , der så , at det atter begyndte at koge i præsten og gerne ville redde situationen , tog så ordet :  » Ja , jeg må nu give deres hustru ret , hr . Pastor . Der er sikkert ingen fare . Og desuden er han jo dog kun huslærer , og pastor fanget skal sikkert nok vide at holde ham indenfor de rette grænser . Og hvem ved , «  tilføjede hun med et betegnende skuldertræk ,  » om ikke de , hr . Pastor , er udset til at have en gerning overfor den unge og sikkert endnu uerfarne mand . « 
Hun havde anslået den rette tone overfor præsten . Denne var selv mere og mere kommen til erkendelse af , at hans heftighed var en slags falliterklæring . Og han ville dog nødig , at nogen skulle tro , at han var bange og ikke var situationen voksen som præst . Og desuden havde han en følelse af , at han ved sit voldsomme sprog havde mistet noget af sin værdighed . Derfor svarede han : 
» Ja , de har ret , Fru lund , jeg lod mig et øjeblik rive med af dette usædvanlige , der skal times mig . Dog — som de siger— « 

tilføjede han med salvelse ,  » Herrens veje er ikke vore veje . Man kan jo ikke vide , om man er sat til at redde en forvildet sjæl . Nå , vi få at se . Men i hvert fald er sagen mig alvorlig — meget alvorlig — og ikke mindst for barnets skyld . Derfor må der handles med bestemthed . Et sådant onde skal knækkes fra roden af . « 
» Ikke nok — hr . Pastor , «  faldt nu skovridderen ind med en påtagen spøgefuld mine . Billedet med roden havde ført ham ind på et område , hvor han kunne tale med bestemthed .  » Ikke nok — slet ikke nok , en knækket rod kommer igen . Nej roden , må op . Det er nu min erfaring , he he . « 
De rejste sig nu fra bordet og spadserede lidt i haven . Så skiltes de . Og præsten gik ind på sit studereværelse for nærmere at tænke over Herrens veje og sit nye store kald . 
Iv . 
Næste dag var det gråvejr . Henad eftermiddagen tog det til at blæse , og , som timerne gik , tog blæsten til , så den til sidst 

voksede til en storm . Samtidig blev himlen mørkere og mørkere , indtil den ved aftenstid hang som en eneste sort , truende masse over hele egnen . Så begyndte den at åbne sine sluser , og regnen væltede ned i strømme . 
Sent på aftenen rullede en let rejsevogn hen ad vejen , som førte fra stationen ad gråvad til . På det bagerste sæde sad student Holm alene . Trods stormen og den øsende regn var han dog kun iført en let sommerfrakke . Han havde prøvet på at slå sin paraply op , men vinden var lige imod , og paraplyen var knækket . Derfor måtte han sidde og bøje sig forover for ikke at få plaskregnen lige i ansigtet . 
Hestene fo’r i stærkt trav hen ad landevejen indtil en stejl bakke lidt udenfor gråvad . Der slog de om i skridt . Omtrent oppe på Toppen af bakken syntes Holm , at han hørte et råb et eller andet sted fra . Han lyttede , men kunne intet høre uden regnens plasken på hans hat , hjulenes skærende lyd på den grusede vej og stormens hvin i telegrafpælene . Men pludselig lød det igen og denne gang lige ved , og han så da en kvindeskikkelse gå ved siden 

af vognen , ivrigt gestikulerende med armene , idet hun råbte : 
» Opad , opad , hr . Pastor , derfra hvor regnen kommer i strømme . Det er for de retfærdige , men ikke for Ane . Du skal , du skal ikke , — du skal , du skal ikke . Dernede — ikke en dråbe at læske tungen på . Du skal , du skal ikke — du skal — . « 
Og så forsvandt hun ind i et hus ved vejen . 
» Hvem var den kone ? «  spurgte Holm kusken . 
» Å , det er en , som folk kalder tosse Ane , og som bor i huset der . Hun er ikke sådan rigtig . Det vil sige sommetider . Ellers er hun meget skikkelig . Men sommetider kommer det over hende ; og så går hun omkring og snakker med sig selv eller råber — som de hørte . «  — 
» Har hun været det altid ? « 
» Å nej , det var først forleden år . Så blev hun sådan underlig lidt efter lidt . Man siger , at det begyndte en søndag , da hun kom hjem fra kirken . « 
» Nå , gjorde det det , «  svarede Holm tankefuld .  » Ja , kør kun hurtigere . Jeg er gennemblødt , og jeg føler mig ikke vel . « 

kusken strammede tømmerne , og hestene travede afsted ad gråvad til . 
Snart havde de nået præstegården , og vognen rullede op for døren . 
Et øjeblik efter stod Holm lige overfor pastor fanget . 
De ligesom målte hinanden et sekund , inden de hilste . Det var , som om de gensidig tænkte :  » Nå , således ser du altså ud . « 
I hvert fald tænkte præsten således . Og dette hans første indtryk af den unge mand stemte ham helt mild . Han havde det sidste døgn levet i en slags kampspænding , som havde ladet hans fantasi udmale flolm som en imponerende skikkelse . Og nu stod der foran ham en mand , som han slet ikke blev imponeret af . 
Han så kun en i forhold til ham selv uanselig skikkelse , med et noget blegt ansigt og et par trætte , matte øjne . Og han tænkte :  » Du ser virkelig ikke farlig ud . «  derfor blev hans god aften også blødere , end han havde bestemt , det skulle være ; og han tilføjede overlegent faderlig :  » Nå , det er altså vor nye huslærer . Ja , de ser jo helt flink du , kære unge ven — lidt træt af rejsen , hvad ? Vi skal nok komme ud af det sammen . « 

Holm svarede kun med et stille :  » Godaften . « 
Nu kom fruen ud og rakte Holm venlig hånden og bød godaften og hjertelig velkommen samt bad ham undskylde , at de havde glemt at sende rejsetøj med , fordi de vare uvante dermed i sommertiden . 
Holm hilste og bad så straks om at måtte komme i seng , da han var våd og ikke følte sig vel . 
Præsten var noget skuffet . Han havde nok haft lyst til endog samme aften at stille diagnosen angående sin huslærers åndelige standpunkt . For den sags skyld havde han gået i en slags febrilsk tilstand hele dagen . Ja , han havde endog sidste nat i drømme set sig selv som en korsridder , der på en fnysende ganger sprængte frem for at indtage Jerusalem , som forekom ham besat — ikke med tyrker — men med bare missionsfolk . Han troede ellers ikke på drømme . Men i dette tilfælde var han ikke utilbøjelig til at tillægge dem i alt fald nogen betydning . 
Men nu kunne han jo ikke tale med Holm denne aften ; det måtte opsættes til næste dag . Dog den næste dag skete det heller ikke . Thi da de kom for at kalde på 

Holm , lå han og stirrede dem i møde med forvildede øjne i feberfantasier . 
» Det var dog et underligt tilfælde , ja , Herrens veje er ikke vore veje , «  tænkte pastor fanget , da dette blev ham meddelt . 
Og noget lignende havde Holm tænkt — da han den foregående aften mærkede , at feberen begyndte at brænde i hans årer .  » Hvad kan Herrens mening være med dette ? « 
Han havde ligget og tænkt over den sidste tid af sit liv . For nogle måneder siden havde han fundet sin frelser . Og hvor havde det været en rig og lykkelig tid siden . En liflig og skøn vårtid . Det nye liv havde han endnu kun mærket som hellig fryd over guds nåde , som han fra dag til dag fra time til time havde indsuget i sin sjæl i dybe drag . 
Så var kaldet kommen til ham om denne plads som huslærer . Han var fattig og måtte ud at tjene for at kunne fortsætte sine studier . Han havde lagt det frem for sin gud . Og havde så taget bestemmelsen . 
Dette havde kastet mange nye og alvorlige tanker ind i hans sjæl . Nu skulle han jo ud at tjene Herren . Og han kendte så meget til de åndelige forhold i præstegår 

den og i gråvad , at han vidste , at der ville komme mange svære kampe . Og hans hjerte kunne bæve ved tanken herom . — mon han var dygtig til således at stå helt ene  ? Mon han var rustet nok til at kunne gå som et ydmygt , lydigt og trofast bud for sin herre i himlen ? Mon han ville blive bevaret ? Og så måtte han råbe til Herren :  » O herre , gør mig frimodig og stærk . Dan mit hjerte efter dit sind . Og vær min sol og mit Skjold og min klippe , også der , hvor jeg nu skal drage hen . «  — 
men disse svage øjeblikke havde ikke være mange . Han var bleven et barn på ny . Derfor havde han også barnets stærke fortrøstning . Hans sjæl var fuld af salige følelser , som løftede og bar ham som stærke ørnevinger ud over alle bekymringer , som kunne indsnige sig . Og han havde jo en fader i himlen , en almægtig fader , der ville følge ham og bære ham over alt . Derfor følte han sig stærk . Og han havde længtes efter at komme ud i sin nye gerning . 
Med dette frejdige sind havde han også nærmet sig præstegården . 
Han havde også talt med sin gamle , 

kære præst om , hvorledes han nu bedst skulle stille sig , og denne havde svaret : 
» Straks op med flaget , kære unge ven , så alle kunne se , hvor de vil sejle hen . « 
Og dette passede også bedst til hans karakter . Thi han var både mandig og stærk . Og han havde også besluttet at gøre det — allerede straks den første aften . 
Men han fik ikke hejst noget flag . 
Hvor helt modsat var det gået . Syg og elendig var han kommen til præstegården . Og hvor havde han følt sig lille overfor den imponerende , myndige præst , der var kommen ham i møde med en så overlegen og nedladende tone . 
Og nu lå han mellem fremmede mennesker , syg og mat og følte , at en stærk feber var i anmarch . Og så dette uhyggelige vejr . Regnen piskede på ruderne . Stormen for med en uhyggelig pibende , klagende lyd ind gennem de utætte vinduer . Af og til kom et vindstød , som bragte det gamle hus til at ryste . Alt syntes at sammensværge sig for at gøre hans sjæl tung . Og han følte sig så ene og forladt . Kunne det også være Herrens veje ? 

såsnart man var bleven klar over , i hvor høj grad Holm var angreben , blev lægen øjeblikkelig hentet . Denne erklærede sygdommen for tyfus . 
Og så blev der revolution i huset . Af forsigtighedshensyn blev der lejet en kone fra byen , som sammen med Fru fanget skulle pleje Holm og våge over ham . Præsten og børnene ville foreløbig holde sig fjernet , for at undgå smitten . 
Så begyndte Fru Fangels sygeplejergerning . Og dertil var hun dygtig . Hun kastede sig derover med samme omhu , som om det fremmede unge menneske kunne være hendes egen søn . 
Og derved sneg han sig uden selv at ane noget derom ind i hendes hjerte . — Fru fanget havde noget af et barnehjerte . Og kærlighedens underlige natur i et sådant hjerte er således , at den vokser overfor et menneske i samme grad som det får lov til at tjene det menneske . Prøv således at forkæle et barn , bestandig kun at overøse det med velgerninger og prøv at lade det samme barn tjene dig . Og du skal snart mærke , i hvilket tilfælde du vil knytte barnet ømmest til dig . 

også for hende var der sket noget underligt . Længe før hun havde talt ordentligt med den unge mand , havde hun fået ham kær . 
Hun glemte helt at tænke på , hvem og hvorledes han var ; om han var en sværmer eller fanatiker , eller ej . Han var for hende et menneske , der trængte til hendes pleje , og det var hende nok . 
Time efter time kunne hun sidde og betragte det blege ansigt med de forvildede blikke og med en moders ømhed tysse på hans forvirrede snak , medens hun med isposer søgte at køle hans brændende pande . Visselig , Herren viste , at hans unge barn ikke var ude af hans hånd — den herre , som både giver og tager efter sin nåde . 
I 3 uger havde Holm været syg . Og i den tid var han sjælden ved bevidsthed . Skete det en enkelt morgenstund , så lå han i reglen i en stille døs . En gang havde han i en sådan stund set sig forundret om , og spurgt :  » Hvor er jeg ? «  og Fru fanget havde da sagt i den ømmeste tone :  » Imellem de allerbedste venner . «  men han svarede blot sløvt :  » Er jeg ? « 
Lidt efter spurgte hun : 
» Kan de kende mig ? « 

» Ja , det er jo min — mor , «  svarede han atter vildt . 
Der sneg sig en tåre frem i hendes øjekrog . Hun tænkte på sine egne drenge , af hvilke to ville have været omtrent på hans alder , om de havde levet . 
Ofte havde han svævet mellem liv og død . Og lægen gav intet stort håb , hvis der ikke snart indtrådte en krise . 
Hvor inderligt ønskede hun ikke denne krise . Og hvor havde hun ofte bedet Herren derom . Men i bønnen fandt hun ingen fortrøstning og hvile . 
Mest satte hun sin tillid til en omhyggelig pleje i forbindelse med en nøje overholdelse af lægens forskrifter . 
Så en nat faldt han pludselig i en rolig og vederkvægende søvn . Og da han vågnede næste morgen , havde feberen forladt ham . 
Det var et underligt øjeblik for Fru fanget , som netop sad ved hans seng , da han slog øjnene op . Nu vidste hun jo , at han kendte hende , og det gjorde ligesom forholdet til et andet , syntes hun . 
» De har talt meget om deres far , «  sagde hun en stund efter . 

Holm svarede ikke straks . Men lidt efter så han træt op på hende og sagde , idet han ligesom fulgte sin egen tankegang : 
» Min far er hjemme bos Herren . Han var et guds barn . « 
Hun svarede ingenting , men gav sig til at rette lidt ved hans hovedpude . 
Pastor fanget havde kun været deroppe et par gange et øjeblik . Edel havde han helt forbudt at komme der . Man skulle ikke unødig udsætte sig for smitte . 
Hun havde dog en gang yttret til sin moder , at hun så  » rædsom gerne «  ville se Holm . Og Fru fanget havde da en gang , medens han lå og blundede , ladet hende lige kigge derind . Men hun så kun et mørkt , noget tyndt hår , en lige , men skarp næse , en bred overlæbe uden skæg og et par dybt indfaldne kinder . Panden var dækket af en ispose . Hun var da klar over , at han vist var grim . 
Holm begyndte nu at komme til kræfter . Men han talte kun meget lidt . Fru fanget syntes bestandig at finde en glæde i at komme op til ham og hygge om ham . Når hun så hen på ham , mødte hun et par dybe , alvorlige øjne , hvori hun troede at læse vemod 

eller længsel eller sådan noget . Og derfor søgte hun det bedste , hun kunne , at forslå tiden for ham . Hun fik også mere og mere længsel efter at få lov til at kende hans åndelige jeg noget nærmere . Endnu vat-han for hende nærmest som en lukket bog , men hun syntes at ane , at denne bog indeholdt noget , som var værd at læse . Blot hun kunne få lov at blade i den . 
Men hun ville ikke trætte eller plage ham . Og desuden var der en vis skyhed hos hende over for ham , som uvilkårligt holdt hende tilbage . Det var , som der dybt inde i hendes sjæl boede en hemmelig anelse om , at hun skulle møde noget hos ham , som hun havde en vis angst for , men som dog drog hende hen imod ham . 
En dag gik hun og pakkede hans kuffert ud . Deri traf hun hans forældres billeder , som hun stillede på et lille bord foran ham . 
Længe lå han og betragtede billederne . Så sagde hun for at opmuntre ham og for tillige at lukke hans hjerte op . 
» Fortæl mig lidt om deres mor ! « 
» Ja , det vil jeg gerne , «  svarede han . Derpå tog han sin moders portræt og lå en stund og så på det ; medens der efterhånden 

bredte sig et lysende skær over hans ansigt , og hans øjne tindrede . Så begyndte han , idet han vedblivende betragtede billedet . 
» Ja , således så min gamle mor ud , indtil kort før sin død — nu er også hun hjemme hos Herren . « 
Han standsede lidt . Så fortsatte han : 
» Å , de skulle have kendt min mor . Jeg er vis på , at de ville have elsket hende . Hun var så barnlig og enfoldig . Hendes hjerte var så stort , og hendes øjne vare så milde . — men hun var så underlig tungsindig så lidt . Det kan de også se på billedet . Og vi vare ofte så ængstelige for hende . Hun kunne stundom lægge hånden på sit hjerte og sige så tungt :  » Å , min dreng . Du ved ikke , hvor det gør ondt herinde . «  vi søgte at adsprede hende , og vi søgte læger og husråd i mængde . Men det blev det samme . « 
Da han holdt inde et øjeblik , spurgte Fru fanget : 
» Fik hun det aldrig bedre ? « 
» O , jo , nu skal de se , «  svarede Holm med liv .  » Vil de tage min lommebog i min kuffert . «  hun tog den op og rakte ham den . Han tog et andet portræt af sin 

moder frem , holdt det sammen med det første og viste Fru fanget dem , idet han sagde : 
» Kan de se forskellen ? Der er det tungsindige træk borte , — der lyser hendes ansigt . Er det ikke en underlig forskel ? « 
Hun svarede ikke , men sad ligesom i dybe tanker og betragtede billederne , medens han forsatte : 
» Ja , der er også et stort svælg mellem de to tilstande , hvori min mor befandt sig , da disse billeder blev tagne . 
Det første er min mor — uden Jesus — og det andet er min mor med Jesus i sit hjerte . Der er hun vantro , og der er hun et guds barn . « 
Han lå atter lidt ligesom i tanker , så vedblev han :  » Hvor var dog forandringen underlig for os . Ingen af hendes nærmeste forstod det uden far . Men vi kunne se , at der var sket en forvandling . Det var , som om hendes øjne ikke mere var de samme . Før så tunge , vemodig-melankolske og nu så strålende og fulde af liv . Når man betragtede dem , var det ligesom man dybt , dybt inde i hendes sjæl læste ordet fred . Thi det var jo den , hun havde manglet . Det vidste jeg ikke den gang . Men nu kan jeg 

forstå det — nu da jeg selv kender til at komme med en syg sjæl til min frelser og få fred med gud . « 
De vare tavse en stund . Fru fanget sad stille og tankefuld . 
Lidt efter sagde Holm : 
» Ved de , hvad jeg i disse dage ofte har tænkt på , Fru fanget ? « 
» Nej , «  svarede hun interesseret , men uden at se på ham . 
» Jeg har tænkt på , at der er noget hos dem , som minder mig om min mor — min tungsindige mor — noget , som ligner hende på det billede der . «  — 
» Måske , «  svarede hun . 
Et øjeblik efter rejste hun sig brat , som om hun ligesom rev sine tanker bort fra noget og sagde :  » Men det er ikke værd at tale om det «  . 
» Hvorfor ? «  spurgte han kærligt . 
Hun tøvede lidt , derpå svarede hun med resignation i stemmen  :  » Jeg mener , at alle kunne nu ikke blive så lykkelige som deres mor . « 
Han ville svare , men hun fortsatte ivrigt :  » Nu må ikke de tale mere . Det anstrenger dem — de trænger til hvile . « 

hun gav sig i færd med at ophænge nogle billeder fra hans kuffert på væggen . Og da hun var færdig dermed , gik hun stille ud af værelset . 
I de følgende dage kom hun sjeldnere op til ham — og da i reglen kun et øjeblik . Det var , som noget holdt hende fra at blade alt for meget i bogen . Men ofte greb hun sig midt under sit arbejde i at stå hensunken i dybe tanker . Ja , en aften havde hun endog ligget længe og kæmpet for at falde i søvn . To billeder af en gammel kone vare trådte levende frem for hendes fantasi og havde holdt hende vågen i flere timer . 
Men hun åbenbarede ikke sine tanker for nogen . 
Pastor fanget kom nu og da op for at spørge til Holms befindende . Han havde ikke talt meget med ham . Men så meget havde han fået ud , at det stod ham klart , at Holm var missionsk . Desuden havde han forespurgt hos sin ungdomsven . Og denne havde svaret :  » Jeg må gentage , at han er almindelig kendt for at være en vakker ung mand . Angående hans religiøse standpunkt har jeg nu skaffet mig underretning . Og desværre har 

jeg derved bragt i erfaring , at han , siden han kom ud af min synskreds , er bleven greben af den pietistiske retning , hvad jeg ikke anede noget om , da jeg anbefalede ham til dig . « 
Dog var pastor fanget helt ubekymret for den sag . Siden han havde set Holm den første aften , var der i den henseende kommen en mærkelig ro over ham , som bestyrkedes ved det besindige væsen , han havde mødt hos ham de gange , han havde siddet i hans stue . Ja han undrede sig endog over , at han nogensinde kunne have ladet sig afficere af den sag . Det var i dybest forstand en selvforglemmelse , ja næsten en fornærmelse imod hans egen person . Havde han ikke så ofte følt sin magt både hjemme og i menigheden . Og denne unge mand ? Ja , han var sikkert meget brav — men ubetydelig — sikkert meget ubetydelig — overfor ham i det mindste . Hvad fare kunne der være ? Sin hustru kendte han for godt — og datteren ? Ja , den vildkat kunne da aldrig gå hen og blive et hængehoved . Og menigheden , hans gamle besindige menighed ? Nej den var der sandelig ingen fare for , om der end kunne findes enkelte urolige hoveder . 

den eneste betydning , sagen kunne få , var den , at det sikkert ville blive til velsignelse for den unge mand at være sammen med ham — den gamle , besindige Herrens tjener . — det var sikkert forsynet , der havde lagt ham på hans vej . Og det ville endog blive ret interessant at have et sådant menneske at opdrage på . 
Under dette synspunkt så han hele sagen . Og under dette synspunkt kom han også snart til at se Holms pludselige sygdom . Og da dette var kommen til at stå ham klart , var han fuldstændig sig selv . Ja , han ville endog kunne bære over med meget hos den unge mand og komme ham helt kærlig og faderlig i møde . 
Klara havde gentagne gange spurgt til ham gennem Edel . Men Edel vidste ikke noget om ham . Hun kom vel ofte op til ham med hans mad eller i et andet ærinde . Men det havde kun været små franske visitter . De havde sjælden talt sammen . Hun syntes dog alligevel , at der var noget interessant ved ham . Hun syntes , at han undertiden kunne se så underlig spørgende på hende . 
Men en dag kom hun løbende over til sin veninde og sagde :  » Nu skal du høre . 

jeg var for et øjeblik siden oppe hos Holm med hans the . Og kan du så tænke dig — mens han spiste , stod jeg tilfældig og betragtede et — ja , det er sådan et slags bræt med et indbrændt skriftsprog på over hans seng .  » Saligt er det folk , som kender fryde-sangen ! «  stod der . Og så lige med et ser han på mig — så underligt og spørger — ganske ugenert :  » Kender de frydesangen , frøken ? «  og tænk , hvad skulle jeg svare ? Var det ikke ligefrem næsvist ? Naturligvis blev jeg rød i hovedet , og svarede vist noget dumt tøj . Derpå løb jeg min vej . Men ved du , hvad jeg så gjorde ? — jeg løb lige ind , satte mig ved klaveret og spillede champagnegaloppen i vildeste tempo . Det har vist ordentlig ærgret ham . « 
Klara svarede ikke synderlig dertil , men smilede blot , således som man smiler ad et barns kåde streger . 
Men hun tænkte dog bagefter på , hvad hun selv ville have svaret , om hun havde fået det samme spørgsmål . Og det havde bragt hende ind i dybe tanker . Hun var klar over ét , nemlig , at hun én gang i sit liv havde kendt en frydesang . Men den var for længst forstummet . Og hun troede ikke 

på , at hendes sjæl nogensinde mere skulle blive  . fuld af sang . Men hun havde ikke noget imod at tale med Holm derom en gang . Det ville endog interessere hende . 
Imidlertid bedredes Holm dag for dag under den omhyggelige pleje . Denne i forbindelse med hans unge , kraftige natur hjalp ham snart helt over den svære sygdom . Fjorten dage efter , at han første gang var begyndt at stå op , var han så rask , at han tænkte på at begynde sin gerning . 
En søndag eftermiddag sad han på sit værelse og gennemgik i tankerne den tid , han havde været i præstegården . Han forstod nu , at han også i disse uger havde været i sin faders hånd . Og hans hjerte var fuldt af tak . 
Denne rekonvalescens havde været ham en rig tid . Aldrig før havde han således været ene med sin gud . Men nu havde han været i lønkammeret i dage , ja uger og derinde fået tid til ret at komme til klarhed over sig selv og sit gudsforhold . 
Han havde i Fru fanget vundet en sjæl , som holdt af ham . Det følte han daglig . Han kunne vel ikke tale åbent med hende om 

det , han helst ville tale om , men han mærkede , at hun så mildt til det liv , han ejede . 
Han følte , at han nu var bedre rustet end før til at stå på sin plads . Og derfor var hans sjæl fuld af fortrøstning og mod . 
Som han sad i disse tanker , blev han kaldt ned i dagligstuen til kaffe . Der sad skovriderens og præstens familier in pleno i livlig passiar . 
Skovriderens var den dag første gang i præstegården , siden flolm var kommen . Efterretningen om dennes sygdom havde i den grad forfærdet Fru lund , at hun havde stænket hele huset over med karbolvand og nær selv var bleven syg af skræk . Og selvfølgelig havde hun strengelig forbudt hele huset at komme i præstegården , så længe smitten varede . 
Pastor fanget var i særlig godt lune den dag . Kirken havde været fuld af mennesker . Og han var ualmindelig veltilfreds med sin prædiken . 
Den havde drejet sig om mesteren og disciplene . Særlig havde han dvælet ved ordet .  » Have de kaldet husbonden beelze-bul , hvor meget mere hans husfolk . «  og tankegangen var denne : vi måtte dele 

skæbne med mesteren selv og datidens disciple . De blev kaldte beelzebul af den tids farisæere . Så er det da også den skæbne , som vil følge os og alle sande kristne at blive kaldet vantro og djævelens børn afnutidens farisæere . 
Holm havde været i gråvad kirke for første gang . Og pastor fanget havde troet at bemærke , at prædikenen havde gjort indtryk på ham . Og dette var ham en stille tilfredsstillelse . 
Desuden havde skovrideren i dag foræret ham en smuk udstoppet glente , og pastor fanget var en stor elsker af udstoppede fugle . 
Alt dette havde bragt ham i en sådan stemning , at lund havde fået lov' til at delikatere selskabet med en spændende beretning om , hvorledes han havde nedlagt denne snedige flyver . Og lund sad nu og var meget veltalende . Fra glenten gled beretningen lidt efter lidt over til harerne , som huserede så slemt i hans kålhave , og så opløste det hele sig i en almindelig samtale om kål og enhvers smag for de forskellige sorter . 

pastor fanget holdt på grønkål , hvad Fru lund slet ikke kunne begribe . Hun kunne aldeles ikke fordrage grønkål , da den altid bragte hende til at tænke på kålorme . Derimod  » elskede «  hun blomkål . Skovrideren smaskede med tungen , idet han holdt en lovtale over stuvet hvidkål . Forøvrigt kunne han så udmærket dele hr . Pastorens smag . Han kunne til sine tider være endog ligefrem rasende begærlig efter grønkål . 
Idet samme kom Holm , og samtalen om kålen forstummede , idet man gav sig til at drikke kaffe . Pastor fanget præsenterede sin nye husfælle for skovriderens og bød derpå cigarer . 
» Jeg ved ikke , om Holm ryger ? «  bemærkede han med et anstrøg af spøgefuld ironi . 
» Jo , tak , «  svarede Holm med et smil . 
» Ja , for der gives jo visse folk , som anser det for en dødssynd «  , bemærkede pastor fanget i samme tone . 
Holm lod , som han overhørte denne bemærkning . 
Efter en lille pause fortsatte præsten .  » Ja , nu er de jo en velbestaltet borger i gråvad . — hvad synes de ellers om egnen her , smuk , hvad ? Og kirken — prægtig , ikke 

sandt ? Med god kirkegang , — meget god kirkegang . Og menigheden her — en gammel , besindig menighed med stor kirkelig Sans . — ja—a , de skal sikkert befinde dem vel iblandt os . Her er mange veludviklede kristne , som de vil have stor glæde og velsignelse af at omgås . « 
» Det er også mit håb , at jeg skal blive glad ved mit ophold her , «  svarede Holm .  » Ja , jeg er det allerede . Jeg har jo i den tid , jeg har været her , mødt så megen kærlighed , at jeg står i stor taknemlighedsgæld til dem og da navnlig til deres hustru . « 
» Ta , hun er også en perle — en af de ægte Perler , «  svarede pastor fanget , idet han tog sin hustru om kinden .  » Kun lidt tung i sindet , mor , somme tider , hvad ? Men blot lidt munterhed en gang imellem , så går det . « 
Samtalen blev nu livlig og almindelig . Paster fanget lagde mærke til , at Holm var meget underholdende og munter . Og det forbavsede , men det glædede ham . Derfor kom han i en pause til at bemærke : 
» Ved de , hvad jeg tænker på , Holm ? «   » Nej . « 

» Jeg tænker på , hvorledes det er gået til , at en så frisk og munter ung mand , som de lader til at være , har kunnet lade sig gribe af et så mørkt og pietistisk parti , som det jo er os alle bekendt , at de —sagt uden fornærmelse — tilhører . « 
Holm svarede i dyb alvor :  » Det er vist en fejltagelse , pastor fanget . Gud være lovet , at jeg tør sige , at jeg er  » grebet af Kristus , «  men det er mig ikke bevidst , at jeg er grebet af noget parti . « 
Pastor fanget havde kastet sin sidste sætning ud som en let prøveballon . Holms svar viste ham en kurs , som han i dette øjeblik ikke ønskede at lede samtalen ind i . Derfor svarede han skæmtende . 
» Haha , de kender lektien , kan jeg høre . Nå , ja , parti eller ikke parti , for mig gerne , vi blive nok enige alligevel , skal de se — med tiden , kære ven — med tiden ha , ha . «  og han klappede Holm faderlig på skulderen . 
» Ja , det er også min bøn , «  svarede Holm stille . 
Idet samme blev præsten kaldt ind på sit studereværelse . Der var en mand , som ville tale med ham . 

» Men er de da ikke missionsmand ? «  busede det ud af Fru lund i en forbavset tone ,  » det troede vi da alle sammen . « 
» Hvad forstår de ved en missionsmand — Fru lund ? «  svarede Holm , idet han ikke kunne lade være at smile . 
» Ved en missionsmand — en missionsmand , «  stammede hun , idet hun så sig ulykkelig omkring ,  » en missionsmand , — — ja det er naturligvis en , som — som har meldt sig ind i missionen . « 
» Så er jeg aldeles ingen missionsmand , thi jeg har aldrig meldt mig ind i nogen mission , «  svarede Holm tørt . 
Skovrideren sad og så spørgende fra den ene til den anden . Han var aldeles forvirret , og vidste slet ikke , hvad han skulle tro om situationen . 
» Men hvad er de da ? «  råbte nu Edel nysgerrig .  » Fortæl os , hvorledes de er bleven — det de er . « 
» Ja , jeg vil gerne fortælle , hvad jeg er , og hvorledes jeg er bleven det , «  svarede Holm ,  » så få de med det samme at se mit forhold til indre mission . « 
» Ja gør det , «  udbrød Fru fanget uvilkårlig . Hun var glad ved , at samtalen kom 

ind i et dybere spor . Så kunne hun med det samme — lidt på frastand — komme til at blade i den bog , som nu udøvede en større indflydelse på hende , end det egentlig var hende bevidst . 
Og så begyndte han : 
» Mine forældre vare husmandsfolk i det nordlige Sjælland , på en egn , hvor indre mission i hvert fald i min barndom var aldeles ukendt . Jeg mindes fra den tid kun et eneste tilfælde , hvor dette navn blev nævnet således , at jeg lagde mærke dertil . 
Jeg stod en dag som en 8 Års dreng ved siden af min far , da han tilfældig spurgte vor daværende gamle præst , som var en underlig mand : 
» Sig mig , hr . Pastor , hvad er egentlig det , som kaldes for indre mission eller de hellige  ? « 
Jeg glemmer aldrig svaret . 
Præsten antog en holdning , som om han skulle til at besværge noget ondt . Han holdt sine hænder frem ligesom afværgende . Og medens hans ansigt antog et truende udtryk , råbte han pludselig med en stentorstemme  : 

» Vogt dem , kære ven , jeg siger , vogt dem for disse — det er farlige folk . « 
Jeg blev i den grad forfærdet over præstens frygtelige røst og over det hemmelighedsfulde , trolddomsagtige , som jeg syntes at læse i hans ansigt , at jeg i mit stille sind lovede , at jeg aldrig nogensinde i mit liv skulle komme indenfor disse menneskers område med god vilje . Jeg var vis på , det var noget nær de farligste mennesker , der var til , og i min barnlige fantasi tænkte jeg mig dem omtrent som orang-utanger eller andre ville væsener . « 
Hele selskabet brast ud i en skoggerlatter . 
Holm vedblev : 
» Nå , i alle de år , jeg var hjemme , traf jeg aldrig nogen af dem . Men efterhånden , som jeg voksede til , forandredes min forestilling naturligvis . Så blev jeg student og kom til København . Og derefter er min historie følgende : 
i den første tid derinde , var jeg endnu af navn en kristen . Jeg var bleven opdraget i et hjem , hvor der herskede en vis fromhed — skønt en fromhed uden liv . Sjælden tog jeg afsked med min gamle mor , uden hun sagde :  » Hold dig til Vorherre , min dreng . « 

denne min mors røst blev en stærk tone i mit liv , og den klang ofte for min sjæl blødt og dragende . Men den kunne ikke holde mig . Da jeg skulle til at tage personlig stilling i alle de åndelige bevægelser , som mødte mig , mærkede jeg , at dette Anker dog blev for svagt . Jeg ville gerne holde mig til Vorherre , men så skulle han også være min herre i sandhed . Men hvorledes dette skulle gå til , anede jeg den gang ikke . 
Jeg spejdede blandt dem , som kaldte sig kristne for blandt dem at finde virkelige kristne — det vil sige mennesker , for hvem Jesus Kristus virkelig var bleven Herren . Men jeg fandt ingen , forekom det mig . 
Jeg spejdede i hjemmene , i selskabssalene , i tteatret , i offentlige og private forhold . Og alle vegne skulle det jo være kristendom . Men for mig syntes det kun at være en sminke , en form , en skik uden realitet , uden sandhed . Kristus , den levende , opstandne frelser , fandt jeg ikke . 
Så gik det fra tvivl til tvivl , indtil jeg kastede min barnetro overbord og blev slugt af den moderne vantro og den åbenbare fornægtelses rivende malstrøm . Thi der fandt jeg noget helt — en livsanskuelse , hvor form 

og indhold vare harmoniske , hvor bekendelsen og livet vare i fuld overensstemmelse . 
Så skete der noget vidunderligt , «  fortsatte han , idet hans ansigt lyste .  » Der kom en ny præst derhjemme — en virkelig Herrens præst , og under hans mægtige forkyndelse af nåden i Jesus Kristus begyndte livets og dødens kræfter at røres . 
Mine forældres gamle fromhed brast og blev til liv i gud . Fra mit hjem begyndte der at stige lovsang mod himlen . Men der begyndte også at stige levende bønner op for en frafalden søn . Og deres forhen tomme formaninger blev nu til et levende vidnesbyrd både i ord og gerning . Og jeg lugtede Kristi vellugt . Men jeg forhærdede min sjæl . Da jeg så livets herre i sandhed , blev jeg angst , thi jeg følte , at der gik en dom fra ham hen over mit hjerte og mit liv . 
Men så en dag sad jeg som så ofte før i vor lille kirke derhjemme . Og den dag trådte Kristus personlig hen til mit hjerte — den herre , som jeg en gang havde spej det efter . Præsten malede den korsfæstede Jesus , og medens åndens luende ild brændte på min sjæl , gik alt i stykker for mig , og 

jeg segnede i knæ som en fortabt og fordømt sjæl , der må råbe :  » Hvad skal jeg gøre for at blive salig . « 
Og så — ja , så kom den store , uforglemmelige dag i mit liv , da jeg i tro på alle mine synders forladelse kunne bøje mine knæ for Jesus Kristus og kalde ham for min herre . Og hvor var det en lykkelig tid . En dag sad jeg som så ofte før i præstens studereværelse , hvor jeg havde haft så mange rige timer . Og han sagde da til mig :  » Denne tid vil de stedse mindes som en vår i deres liv . «  og han har ret . Det var som en vårtid fuld af gærende brud og fuld af solskin . Og jeg vil aldrig glemme den . Det ved jeg . 
Siden den tid har jeg næsten udelukkende opholdt mig i København . Og hvad jeg endnu den dag i dag ved om indre mission er nærmest kun af rygte og gennem bøger og blade . Men et ved jeg , «  sluttede han , idet hans åsyn strålede ,  » at det er saligt at være et guds barn . Lykkelig hver den , der ejer troens fred og har fået lov at skue noget af det evige livs herlighed . « 
Der var dødsstille i stuen da Holm tav . 

Edel havde , alt mens han fortalte , bøjet sig mere og mere fremover , og da han sluttede , sad hun med albuerne hvilende på bordpladen med begge elænder under kinden og stirrede på ham med åben mund . 
Han så hen på hende , og hans lysende øjne mødte hendes . 
Hun slog sine ned , idet hun mærkede , at hun rødmede . Hvorfor , vidste hun ikke selv , men hun syntes at have en lignende følelse , som da hun hin dag i skovriderens have stod i begreb med at kigge i et fremmed brev . 
Et øjeblik sad hun og stirrede tavs ned mod gulvet , uden at gøre sig rede for sine tanker . Hun følte blot , at den dag havde hun ikke lyst til at drille Holm . 
Så stod hun op og løb ud i haven . 
De øvrige sad endnu en stund i højtidelig taushed . Så hørte de pastor Fangels muntre røst i døren : 
» Nå , der går nok en engel gennem stuen . Men der er også engle udenfor , hør en gang . « 
Han lukkede et vindue op , og et væld af kvidrende fugletoner strømmede ind i stuen . 

de gik nu alle ud i haven og spadserede lidt omkring i de sirlige gange . Så gik lunds hjem . 
Edel fulgte Klara på vej . 
Da de skulle tage afsked , siger hun pludselig : 
» Hør , Klara , hvad tror du , han mente med et liv i gud ? « 
» Jeg ved det ikke , «  svarede Klara alvorligt .  » Men det ved jeg , at skulle jeg tro på en gud , så skulle det være på hans gud . « 
De rakte hinanden hånden , men før Edel slap , bøjede hun sig hen imod veninden og sagde med noget af sit gamle lune ? 
» Han er nu alligevel storartet . « 
» Ja , trods de  » dumme øjne «  og den  » sorte , fedtede skødefrakke , «  tilføjede Klara drillende . 
» Fy , «  smilede Edel og løb sin vej . 
Der var flere , som den dag begyndte at tænke nye tanker , og der var en af dem , som om aftenen lå vågen i flere timer for disse tankers skyld . 
Det var Fru fanget . 
I den sidste tid havde hun begyndt at se , at der var en verden her på jorden fuld 

af lys og fred . Og der havde i hendes sjæl tillige begyndt at dæmre en anelse om , at den verden også kunne lukkes op for hende . Det havde vakt hele den gamle uro til live igen med fornyet styrke . Så længe hun nemlig havde ment , at hendes indre uro var et kors , som skulle bæres , og som hun aldrig her i livet kunne blive fri for , da bar hun det også med tålmod og med en vis stille resignation . Men fra det øjeblik befrielsens håb begyndte at vågne i hendes hjerte , var hendes tålmodighed forbi . 
Og dog , hvor stor hendes sjælesmerte indtil i dag havde været , så havde den dog kun været en slags ubestemt tungsind , en tilstand , hvori hun blot følte sig stillet lige overfor noget i sig selv . Men i denne eftermiddag havde den skiftet karakter . Thi alt som Holm talte , var det faldet som skæl fra hendes øjne , og hun følte sig pludselig stillet lige overfor gud , således som hun aldrig havde kendt det før . Og fra dette øjeblik var hendes uro bleven til en kamp — en dyb og heftig sjælekamp . Og skønt hun dybest inde endnu ikke forstod , hvad denne kamp drejede sig om , var det dog bleven hende klart , at hun var stillet overfor et valg . Hun 

så , at der måtte ske noget med hende — og noget stort , hvis hun skulle få , hvad hendes sjæl tørstede efter . Hun så , at vejen ind til livets og fredens verden førte over et svælg — det svælg , som lå mellem en død fromhed og et virkeligt liv i gud . 
Og så begyndte tankerne at arbejde— . Hvori bestod dette liv i dybest forstand  ? Og kunne hun komme over dette svælg ? Og hvorledes ? — og hvad så ? — 
pludselig var det , som om alle hendes tanker stod stille et øjeblik og derpå langsomt begyndte at glide i en hel modsat retning . 
Ja , hvad så ? Hvad blev så følgen ? 
Hendes fromhed , og hele hendes brave liv , havde det intet værd ? Skulle det helt kasseres ? 
Og Holm — ja ham kunne hun jo slet ikke sammenlignes med . Han havde jo været fritænker , og det havde hun da aldrig været . 
Og — fortabt og fordømt ! Det var frygteligt . Det ville hun slet ikke tænke på . Så stor en synder havde hun da heller ikke været . Hun mindedes tydelig i dette øjeblik så meget , som kunne vidne om , hvor 

meget hun havde bestræbt sig for at leve gud til behag . — 
og så hendes mand ? — ja , hvor store mangler han end havde , så var han dog præst og havde studeret guds ord . Og hun kendte så mange , som han havde trøstet . — 
og hvad ville han sige ? Og hvad ville folk sige ? Og så hendes hus , hendes børn og hendes hele stilling ?---------- 
det gav et stik i hendes hjerte . 
Hun gyste over de tanker , som hun havde været så dybt inde i . 
O , nej ; det var vist bedst at blive ved det gamle . Deri var dog også en slags fred — og måske den bedste fred — i hvert fald for hende . 
Beroliget ved dette ræsonnement faldt hun omsider i søvn og sov fast , indtil Edel næste morgen kaldte på hende . Så stod hun op og klædte sig på . 
— og så begyndte tankerne forfra igen . 
Den følgende dag tog Holm fat på undervisningen . 

lidt før denne skulle begynde , kom pastor fanget op til ham for at give nogle almindelige instruktioner . 
Da han havde udviklet , hvad han i almindelighed havde at sige om de forskellige fag , sagde han : 
» Og så har jeg endelig et ønske angående religionsundervisningen . « 
Holm så spørgende på ham . 
» Ja , jeg mener — jeg ønsker , at denne må blive — ja , hvad skal jeg sige — så almen kristelig som mulig , eller jeg udtrykker måske min mening tydeligere ved at sige — almenkirkelig . « 
Holms ansigt blev mere spørgende . 
» Ja , de forstår mig måske ikke til fulde . Jeg mener , at det var ønskeligt , i høj grad ønskeligt , at de angående det dogmatiske holdt alle partihensyn og alle partimeninger udenfor og kun indskærpede drengen de almindelig kristelige og kirkelige sandheder . « 
» Jeg har tænkt at lægge Balslevs lille lærebog til grund for den dogmatiske side af undervisningen , «  svarede Holm . 
» Ja , det ønsker jeg også , «  svarede pastor fanget i en tone , der dog mere lignede en 

befaling .  » Hold dem til de lærdomme , som findes i denne lille , ægte lutherske bog . « 
» Det kan jeg så meget lettere «  , svarede Holm ,  » som jeg ikke er mig bevidst at hylde nogen lærdom , der står i strid med den . « 
» Nå , ja så — gud befalet , «  sluttede præsten højtidelig , idet han rejste sig og gik . 
V . 
Så løb tiden — uge efter uge . Og alt gik sin rolige gang i præstegården . 
Dog , en opmærksom iagttager ville alligevel snart have opdaget , at der var kommen et nyt moment ind i huset . 
Han ville mærke det på alle dets tre hovedpersoner . 
Over pastor fanget var der kommen en nervøs uro , skønt han øjensynlig stræbte efter at tage alt koldblodig og overlegen , som det sømmede sig ham . 
Den stille Fru fanget var bleven endnu mere stille . Ofte tyede hun ind i sit eget lille værelse . Og der havde Edel endog et 

par gange truffet hende siddende ved bordet med opslået bibel og med tårer i øjnene . 
Den forandring , der var foregået hos Edel , gav hendes fader udtryk en dag ved at sige :  » Jeg synes ikke , min lille vildkat er synderlig elskværdig . « 
Hun gik ofte ene omkring i haven , rev blade af træerne uden nogen hensigt , eller sad timevis oppe på højen spekulerende uden at bestille noget . 
Overfor forældrene kunne hun lidt være ordknap og sær . 
Men dette trådte særlig frem overfor Holm . 
Det kunne næsten synes , som om hun lagde an på at være uelskværdig overfor ham . 
Hun drillede ham eller gjorde i det mindste ærlige forsøg derpå . Ja , hendes drillerier kunne nu og da endog blive til spot . 
Men hun opnåede sjælden sin hensigt . Thi Holm lod sig ikke drille . Hun havde endnu ikke set ham vred . Og altid syntes han at være den vindende i striden . Thi svarede han , så var det altid således , at hans svar bandt munden på hende . Og det ærgrede hende . Undertiden så han blot på 

hende og gik derpå sin vej uden at svare . Og det ærgrede hende endnu mere . 
Ud fra sit eget standpunkt kunne hun jo også have grund til at ærgre sig . 
Hun plejede jo ellers altid at være den vindende . Sin fader kunne hun bøje om en finger , når hun da rigtig ville . Og hendes moder havde for kærligt et sind til at indlade sig i nogen lang kamp med hende . 
Og nu denne student , som hun havde besluttet at drive lidt løjer med , eller som i det mindste skfilde være hendes underdanige tjener , han syntes tværtimod at drive løjer med hende . 
Ja , andet kunne hun da ikke få ud af det . 
Uf , hun hadede dette overlegne smil , denne irriterende ro , hvormed han tog alting . 
Og så denne nedladende tone , hvori han i et givet øjeblik kunne tale til hende , som om hun var et barn . 
Uf , ja , hvor det kunne irritere hende . 
Og Holm selv . Ja hans tanker kredsede mest om et eneste — og dette sagde han sin himmelske fader hver aften , når han knælede ved sin seng : o , herre , at dine frelsende arme må være udrakt over dette hus , 

og at jeg må være her som et lille skinnende lys . 
I skovridergården var der sket noget stort . 
Det vil sige , Fru lund havde fået en stor tanke — noget , som ellers sjældent skete . 
Den kom til hende en dag , da hun stod og rørte i rismelsgrøden . 
Og den kom så brat , at den en stund bragte hende helt ud af ligevægt , så hun først igen kom til sig selv , idet en sveden lugt begyndte at trænge op i hendes næse . 
Så fik hun travlt med at røre i grøden . 
Og imens hun snurrede sleven rundt i gryden , snurrede den store tanke rundt i hendes hoved , så hun næsten ikke kunne stå stille . Og alt som tanken snurrede rundt , voksede den , og voksede , så den til sidst blev så stor , at hun ikke selv kunne bære den , men måtte op og tømme den ud for sin mand . 
Denne var just i færd med at hænge et skilderi op i sit kontor , da hans kone trådte ind . Og hvad enten det nu var begrundet på , at Fru lund i sit hastværk trådte så pludselig ind ad døren , eller det var , fordi hun i det hele taget kom op i hans værelse for 

at tale med ham — hvad der var i høj grad usædvanligt , da hun i et sådant tilfælde plejede at kalde ham ind — nok sagt , lund blev så befippet , at skilderiet faldt fra ham , og glasset knustes i tusinde stykker . 
Men der ventede ham endnu en usædvanlig ting . Thi i stedet for de skæld og smæld , som han for en slig synd kunne gøre ganske sikker regning på , sagde fruen i den mildeste tone : 
» Det skal du slet ikke tage dig så nær , kære lund , det kan jo ske for den bedste , og det smule glas er da ikke så meget værd . «  derpå satte hun sig ned , og lund forstod , at han også skulle sætte sig . 
» Hvad jeg ville sige , kære lund — det er sjældent , at vi to taler rigtig sammen , du og jeg . « 
Lund bekræftede det med et nik . 
» Og der kan jo dog nok blive noget at tale om . « 
Atter et nik . 
» Vi er jo dog mand og kone . «  hun pillede ved forklædet . 
Lund kunne ikke benægte det . 
» Og vi har et barn , lund . « 

» Ja , det er vist , «  svarede skovrideren . Han følte ligefrem trang til at sige noget . 
» Men er der aldrig falden dig en tanke ind ? « 
» Nej , ikke det jeg ved , hvad—e  .  .  .  . « 
» Jo , jeg skal sige dig , vi er dårlige forældre , lund , usle forældre , skammelige forældre , vi har glemt at sørge for vort barn . « 
» Ja , jeg synes dog , at—e  .  .  . « 
» Hvad synes du , kære lund , «  afbrød fruen .  » Har du måske tænkt på hendes fremtid ? Hun kan da ikke blive ved at gå som nu . Har du ikke glemt , at hun jo snart er — ja , lad os kun nævne det — gammel jomfru ? « 
Lund skød sine briller op på panden og kløede sig bag øret :  » Nå , således . Ja , men—e , hvad kan vi gøre ved det ? Det er jo dog noget , som—e  .  .  . « 
» Ja , det er mandfolkesnak , «  afbrød fruen ham .  » Du mener , at hun selv skal sørge for det . Men kan hun det , lund , jeg siger , kan hun det ? Kommer her måske nogle unge mænd i vort hus ? « 
» Ja , men hun har jo den  . . . . jeg mener , hun er jo svag , stakkels , lille Klara . « 

» Svag — ja , der er snakken igen . Vat-jeg ikke også svag , da vi blev gift ?  .  .  .  . Blegsot , en meget bøj grad af blegsot . Og hvorfor tog du mig endda , hvorfor elskede du mig ? Sig mig , lund , var det mit skrøbelige legeme , du elskede , eller var det min — ja , hvad skal jeg kalde det — ånd ? Husker du den aften nede ved bækken , da du begejstret udbrød , at du ville elske mig , om jeg så var så grim som — ja , jeg skal ikke nævne navnet . « 
» Ja—a , jo—o , det husker jeg jo nok , men  .  .  . « 
» Sig mig , kære lund ,  . . . ja , hvad var det nu , jeg ville sige — hvorfor har du aldrig inviteret student Holm herover . Jeg finder det nu for resten ligefrem uhøfligt . « 
» Student Holm ? «  lund kløede sigatter bag øret . Nu gik der en prås op for ham .  » Student Holm ! Ja , det burde jeg måske også , men  .  .  . « 
» Men , men hvad ? Du har så farlig mange men’er , lund . «  hun så inkvisitorisk på ham . 
» Ja , jeg tænker på , om det nu også kan være godt . Han er jo  .  .  . sådan hvad man kalder  .  .  . missionsk . « 

» Missionsk ! «  hun slog hænderne sammen .  » Kære Manne , du har nok blunder den  .dag , han fortalte om missionsfolkene . Han sagde jo selv , at han hørte ikke til dem . Men selv om så var — hvad så ? De kan da være ligeså gode som andre mennesker . Din niece blev jo endog gift med en — ja , hvad var det nu han var ? « 
» Han var grundtvigianer , «  forklarede lund med selvfølelse . 
» Nå , der kan du se . Og er de ikke meget lykkelige endda ? Og for resten stemmer han — jeg mener Holm — jo ikke så godt med præstens . Og Klara er jo desuden så belæst . Han vil sikkert interessere sig for at tale med hende . «  hun tøvede lidt og sagde så :  » Nå , ja , når tænker du så , at vi kan invitere ham ? « 
» Ja , jeg ved ikke . Hvad synes du selv , mor ? For mig kan han komme når som helst , når bare  .  .  .  . « 
» Når bare — hvad mener du ? Du har vist en tanke , kære lund . « 
» Ja , jeg mener , at vi — at vort hjem jo ikke er så religiøst , som  .  .  . « 
» Jeg ved din tanke , lund , «  faldt hun ind .  » Og du har ret . Du har stor ret . 

det er også en skam , så lidt vi beskæftiger os med religionen . Jeg sidder just og tænker på vor kønne brudebibel der oppe i reolen . Den burde da virkelig ligge nede i dagligstuen , så kunne man da sommetider læse lidt i den . Jeg vil straks tage den med ned . — ja , hvad jeg ville sige , så er det vel en aftale , at han kan komme for Eks . i morgen . Og så må jeg nok ned til Klara , hun passet-grøden . « 
Hun rejste sig op , gav lund et smægtende blik , kyssede ham derpå ømt på panden og sagde :  » Tak for denne gang , søde lund . Du er alligevel en engel . «  og ilede så ud ad døren , idet lund i sit stille sind grundede på , hvor længe det var siden , han sidst havde været en engel . 
Næste dag kom Holm . 
Der var ingen i dagligstuen , da han trådte ind . Derfor havde han tid til at anstille en lille betragtning over hjemmet . 
Det første , hans øje faldt på , var brudebibelen , der lå og prangede i guldsnit på det runde bord . Lige overfor lå en gammel udgave af Lars Linderots prædikener , og midt på bordet en salmebog . 

han vendte sig derpå mod et skrivebord , som stod i det ene hjørne . Der lå en meget bedaget bønnebog opslået , som om der nylig var bleven læst i den . 
Han havde just begyndt at blade i den , da Fru lund trådte ind med strålende ansigt og blussende kinder . 
» Nej , se god dag hr . — kandidat og velkommen . Næ , hvor det glæder os , at de vil aflægge os et besøg . Ja , min mand er lige for tiden i skoven ; men han kommer straks . « 
» Holm hilste og gjorde derefter opmærksom på , at han ikke var kandidat , men kun student . « 
» Nå , ja , hvad man ikke er , kan man jo blive , «  svarede Fru lund med sit sødeste smil .  » Men — hvad jeg ville sige — kender de den bog , de har i hånden . Å , de kan ikke tænke dem , hvor yndig den er . Jeg sad just og læste i den , da de kom hen igennem haven . Og — ja , jeg kan da godt sige sandheden til dem — jeg havde virkelig fået tårer i øjnene , og derfor var jeg ikke inde , da de kom . Ja , de kan måske se det på mig endnu . Men det er også yndige ord . « 

» Jeg ser , at de også har Lars Linderots prædikener , «  svarede Holm . Han havde ikke lyst til at sige noget til det andet .  » Hvad synes de om dem ? « 
» Ok , en dejlig bog . Sådan som den mand kan lægge ud . Han taler så yndig — sådan til hjertet , og man bliver så løftet og så godt tilpas , — sådan som de fortalte om dem selv for nogen tid siden i præstegården . Ja — hvad jeg ville sige — hvor var det en yndig aften , særlig for Klara , vor datter . Hun var så mageløs glad for , hvad de fortalte , og hun kan huske det alt sammen . Ja , for hun har nu sådan en mageløs hukommelse . Og så er hun så begavet og så belæst . — ja , de skulle se alle de bøger , hun har . Og sådan en lyst , hun har til at læse . Ja , det er da ikke for det , for hun har da egentlig mest lyst sådan til det huslige . Og det må jeg sige , hun er en mageløs pige i sit hjem — så yndig og så ferm med alt . Ja , gud ske lov , hende har vi rigtignok glæde af , og  .  .  . « 
Fru lund var nu kommen ind på et gebet , hvor hun var rigtig i sit es . Og det var ikke godt at vide , hvor langt hun ville være kommen , hvis ikke Holm var brudt ind 

i hendes tales strøm med den temmelig kølige bemærkning : 
» Sig mig , Fru lund , bliver de virkelig altid så løftet og så godt tilpas ved at læse Lars Linderots prædikener ? « 
Fru lund havde svært ved i et nu at komme ud af sin tankegang og ind i hans . Derfor tøvede hun lidt , før hun svarede : 
» Løftet , ok , ja altid . Og hvor kan man også andet , så mageløs trøstende ord , som den mand kan sige . « 
» Jeg synes da , at det er strenge , alvorlige prædikener , ja egentlig de strengeste , jeg kender . «  han var ked af at blive ved på den måde . Derpå fortsatte han , idet han gik nærmere hen imod hende :  » Men ved de , hvad jeg tror , kære Fru lund ? « 
» Nej , «  svarede hun , idet hun blev blussende rød . 
» Ja , jeg plejer at sige , hvad jeg mener , og det er også bedst at tale åbent om den sag . De bliver jo heller ikke vred derfor ? « 
» Vred , nej på ingen —mulig — måde . Hvor kan de tro ? «  svarede hun , idet hun fremtvang et elskværdigt smil . 
» Jeg tror , «  sagde Holm nu i dyb og inderlig alvor ,  » at de — vel uden selv at 

vide det — har et bind for deres øjne . Jeg tror ikke , at de har set , hvorledes de i sandhed har det i deres saligheds sag . «  han tøvede lidt og fortsatte så i en elskværdig og lidt munter tone , idet han greb bibelen :  » Hør , må jeg vise dem deres portræt ? « 
Fru lund så på ham med et blik , som om hun hverken vidste ud eller ind , mens Holm for at finde det påtænkte sted søgte at skille bladene fra hverandre . Det var et højst besværligt stykke arbejde , da de hængte sammen i guldsnittet , som om bogen aldrig havde været lukket op . 
» Her er det , «  udbrød hanendelig .  » Må jeg læse det ? « 
» De er alt for elskværdig , «  svarede Fru lund smægtende . 
» Det står i åb . 3 , . 17 :  » Fordi du siger : jeg er rig og har overflod og fattes intet ; og du ved ikke , at .du er elendig og jammerlig og fattig og blind og nøgen . «  « 
Holm så på hende . 
.  .  » Ja , det . er yndige ord «  , svarede fruen . i  .i  » Ja , i ( jet kommer an på det , «  svarede Holm .  » For mig blev de frygtelige ord en gang .4 men læs dem selv -r- alene , og tænk rigtig , over dem ./ og læs så næste Vers med . 

må jeg strege dem under og lægge et mærke i bogen ? « 
» Ja , tusind tak skal de have , kære student Holm , de er rigtignok mageløs . Havde jeg bare dem til at læse for mig . Tak , ja nu kan jeg sagtens finde det  .  .  . Men det er sandt , jeg byder dem ikke engang en cigar . «  hun hentede en kasse .  » Værsko , og værsko der er tændstikker . « 
I det samme trådte Klara ind .  » Ja , der er vor datter . Jeg håber nok , at du , Klara ; , kan underholde studenten et lille øjeblik , mens jeg går ud og henter far . « 
Klara hilste på Holm og gik derpå hen og tog Lars Linderots prædikener , salmebogen og bønnebogen og lagde dem på den nederste hylde af en lille bogreol . 
» Hvorfor gør de det ? «  spurgte Holm . 
» Fordi der er mere sandhed i , at de ligger der end på bordet . « 
» Elsker de sandheden , frøken ? « 
» Ja , højst af alt , «  svarede Klara med varme . 
» Så må de have fundet Jesus . « 
» Nej , tværtimod , sandheden har ført mig' bort fra Jesus . Jeg er fritænker . « 

» Det tror jeg ikke . « 
Klara tilkastede ham et alvorligt blik og svarede noget skarpt :  » Hvad mener de , hr . Student Holm ? « 
» Jeg mener , «  svarede Holm ,  » at der dybest set ikke gives noget menneske , som tænker frit . Navnet  » Fritænker «  er kun en lapsedragt , som visse mennesker ynder at påtage sig . I virkeligheden gives der ingen fritænkere . Et menneskes tanke er altid bunden af noget . Hvad han tænker , bliver han af en eller anden magt tvungen til at tænke . Og denne magt kan så være højst forskellig . Det kan være en eller anden synd . Det kan være tidsånden , en stor personlighed , skik og brug , moden . Eller det kan være et menneskes levevis eller noget andet . 
Og som det går i det store hele , således går det også i det enkelte . I ethvert givet øjeblik er der altid en eller anden magt , som bestemmer et menneskes tanke og bringer ham til at tænke just det , han tænker . Derfor , når de er kommen ind i tanker , som har ført dem bort fra Jesus , så er jeg overbevist om , at der har været en magt i deres liv , som har tvunget dem dertil . De har i det øjeblik hverken tænkt eller 

handlet frit . Jeg kender jo ikke deres liv , men vil de svare mig ærlig , frøken , de , som elsker sandheden — har jeg ikke ret ? « 
Klara tav et øjeblik og så tankefuld , ligesom drømmende hen for sig . Derpå sagde hun halvt hviskende : 
» Jo , de har ret . « 
» Og jeg har ret i ét endnu . « 
Hun så spørgende , næsten forskende på ham . 
» Nemlig deri , at de er en ulykkelig sjæl . Jeg er vis på , at der dybest inde i deres hjerte er et suk efter noget , som alle de såkaldte frie tanker ikke nogensinde har kunnet give dem . Jeg har nemlig selv prøvet det samme . Er det ikke rigtigt ? « 
I Klaras øjenkrog blinkede tårerne , idet hun tavs så ned mod gulvet . Det var svar nok . Og Holm sagde . 
» Stakkels frøken lund , hvorledes er det gået til , at de er kommen bort fra gud ? « 
Klara rejste sig og sagde :  » Følg med herind . « 
Derpå lukkede hun en dør op , trådte ind i et lille kabinet , og idet hun pegede på en sirlig reol med bøger , sagde hun : 
» Se der . « 

Holm læste blandt andre sådanne forfatternavne som Zola og renan . Derpå sagde han : 
» Ja , så er det ikke så mærkeligt , at de kalder dem fritænker . Men sig mig , kunne de ikke have lyst til at finde Herren igen ? « 
Hun rystede vemodig på hovedet og svarede : 
» Det kan jeg ikke , jeg har lidt nok prøvet derpå . « 
Holm sagde som Klara før :  » Følg med herind . « 
Da de vare komne ind i dagligstuen igen , pegede han på bibelen og sagde : 
» Se der . « 
Hun rystede atter vemodig på hovedet . 
» Frøken lund , «  fortsatte Holm indtrængende .  » Ved de ikke , at Herren har forjættet alle dem , som søger ham , at de skal finde ham  ? « 
» Jo , men jeg kan ikke finde ham , jeg kan ikke tro . « 
» Men så kan de lade dem finde af ham , om de vil . De kan lade Herren gribe dem med sin arm . Og denne arm er hans nådes ord . Derfor læs bibelen . Læs et stykke hver dag . Men læs det under bøn . « 

» Jeg kan ikke bede , «  sukkede Klara tungt . 
» Jo , om ét kan de bede . « 
Hun så spørgende på ham . 
» Det står omtalt i Lukas n , 13 . « 
Klara gik hen og slog op i bibelen og læste det omtalte sted . 
De fortsatte samtalen endnu i nogen did . Så trådte hendes forældre ind . 
Da man havde passiarer en stund og drukket kaffe , ville lund absolut have Holm med ud i skoven for at vise ham nogle nye plantninger . De tændte derpå cigarerne og gik . 
Lund travede i forvejen , idet han forklarede , udviklede og beskrev og var lutter veltalenhed . Midt i en åbning i skoven standsede han pludselig og sagde : - 
» Ved de , hvad jeg ofte tænker på , hr . Student ? « 
Det vidste Holm naturligvis ikke . 
» Jo jeg tænker ofte på , hvor menneskene dog egentlig ligner træerne i så mange dele . « 
» Ja , det gør de måske , «  svarede Holm ,  » men i ét er de ihvert fald absolut modsat de fleste mennesker . « 

» Hvorledes ? «  lunds ansigt lignede et spørgsmålstegn . 
» Jo , ser de , træerne higer bestandig opad mod himlen , medens de fleste menneskers stræben går nedad mod jorden . « 
Lund stod lidt og heldede med hovedet — tankefuld grundende . Derefter udbrød han med en mine , som han søgte at gøre så dybsindig som mulig . 
» Tja—a . Der er noget om det , «  og tilføjede så i det han påtaget spøgefuld truede med pegefingeren :  » De er egentlig noget af en filosof , he he . « 
Derpå gik han overlegent smilende videre , meget veltilfreds med sig selv og mere veltilfreds over at være sluppen for at komme dybere ind på det område . 
Efter hjemkomsten tog Holm afsked . Da han havde sagt farvel , sagde Fru lund .  » Du , Klara , du kan jo vise studenten ned gennem haven «  . 
Lund gjorde tegn til at ville følge med , men et blik fra hans kone bragte ham straks til at opgive denne beslutning . 
Da Klara ved enden af haven rakte Holm sin hånd til farve] , sagde hun : 

» Jeg skal følge deres anvisning , student Holm . « 
» Det er ikke min , det er Herrens , «  svarede denne , idet han gik . 
Inde i præstens have sad Edel oppe på højen og læste . Da hun så Holm komme , råbte hun til ham : 
» Student Holm , hent mig en rose . « 
» Undskyld frøken , jeg har ikke tid , «  svarede Holm tørt . 
Hun løb ned ad højen og hen til ham og sagde i en påtaget indsmigrende tone . 
» Når jeg nu beder dem derom . « 
» Så har jeg ikke tid alligevel . « 
Edel slog fornærmet med nakken . Derpå stampede hun trodsig i jorden og råbte : 
» Ja men , når jeg nu befaler dem det . « 
» Så har jeg slet ikke tid , «  svarede Holm med et stille smil og gik hen imod huset . 
Der stod hun lang i ansigtet . 
Uf , hvor var hun ærgerlig over dette nederlag . Det bruste i hende af vrede . 
Nej , den triumf skulle han dog ikke have . Der skulle gøres noget . Hun måtte have hævn . Men hvorledes ? Hun bed sig i læben . 

pludselig isom ved en indskydelse for hun efter ham , stillede sig i vejen for ham , og menstehdes smukke øjne lynede , råbte hun ham lige ind i ansigtet : i ;'  » Bon—de—-knold ! « 
Han så ! blot på hende uden at svare . Men det blik , hun mødte , bragte hende i samme nu  » til at slå øjnene ned , idet hun følte skamrødmen brede sig over hendes ansigt . 
Hvilket nederlag ! Det allerstørste hun endnu havde lidt . Som en forbryder stod hun overfor -ham . Hun kunne ingen ting sige . Hutl'kunde heller ikke gå . Hun kunne blot blive velstående ærgerlig , skamfuld , ja sønderknust ,a’mens han , som hun havde hånet , stod foran hende som en adelsmand , syntes hun . 1 -holm satte sig ned på en bænk , som de tilfældig'-stod ved og sagde stille og alvorlig : । 
» Frøken .fangel , sæt dem ned . « 
Hun'•'adlød . Hun var nødt til det , syntes hun . Ja , hun følte , at han i denne stund kunne have befalet hende hvadsomhelst , og hun ville have adlydt . 
Lidt efter sagde Holm : 
» Frøken fanget ! hvorfor hader de mig ? « 

» Jeg hader dem ikke «  , svarede Edel tonløst og næppe hørligt . 
» Hvorfor er de da sådan imod mig ? « 
» Det ved jeg ikke . « 
» Men jeg ved det godt . Det er , fordi jeg ikke som en sleben balkavaler er deres lydige slave , som de kan lege med og befale over og dreje efter alle deres luner . I den henseende har de ret til at kalde mig en bondeknold . « 
» De hader mig , «  hviskedee Edel . 
» Nej , frøken fanget , det er ikke sandt . Trods alt holder jeg måske mere af dem , end de tror — fordi — . « 
Edel løftede hovedet og vendte sine store , klare øjne om imod ham , og han holdt uvilkårlig inde . 
» Fordi hvad ? «  suplerede hun . 
» Fordi jeg har mærket så lidt , at det slet ikke er dem selv — deres egentlige dybe , sande jeg — som rådede i dem før , og som for det meste har rådet i deres forhold overfor mig . « 
De vare begge en stund tavse . Edel sad og skrev snirkler med sin parasol , mens Holm adspredt legede med sin stok . 
Så sagde denne stille . 

» Frøken fanget , har de aldrig forstået , hvor meget de trænger til Jesus ? « 
Hun svarede ikke straks . Men lidt efter så hun atter op på ham og sagde : 
» Hvad mener de ? « 
» Jeg mener allerførst for deres sjæls frelses skyld . Men dernæst også for at få noget at leve for i sandhed , noget , som kan give deres liv indhold , noget , som kan fylde deres sjæl og gøre dem lykkelig . « 
Hun sad lidt og grundede . Derpå svarede hun :  » Skal vi ikke lade være at tale om det ? « 
» Hvorfor ? « 
Uden at svare rejste hun sig pludselig og gik op på højen . Der satte hun sig ved et lille rundt stenbord og lagde hovedet på sine arme på bordpladen . 
Lidt efter hørte hun en røst ved siden af sig : 
» Værsko , frøken fanget , her er den rose , de bad om — en af de smukke røde . « 
» Tak , «  hviskedee hun , men løftede ikke hovedet . 
Han greb hendes hånd og sagde hjertelig : 

» Lad os glemme alt og være venner — skal vi ? « 
Hun svarede ikke noget . Men lidt efter rejste hun sig op , greb rosen og satte den i hans knaphul , idet hun så på ham med et par dugvåde øjne , der sagde meget mere end ord , at de vare venner . Derpå løb hun ned ad højen og hen ad skoven til , mens han blev ved at stå og se efter hende , indtil hun forsvandt inde i skoven . 
Hvad han tænkte , gjorde han sig i dette øjeblik ikke nogen rede for . Han syntes blot , at han kunne gå — han vidste ikke hvor langt , om han derved kunne bringe hende den bedste af alle roser —  » Verdens dejligste rose . « 
Vi . 
Holm havde været bortrejst en måneds tid i høstferien . Den dag , han kom tilbage , traf han på vejen fra stationen en troende mand , som han fik en lille passiar med . Ved den lejlighed fik han noget at vide om livet , således som det rørte sig ude ved de så 

kaldte åhuse . Tillige fik han at vide , at der just skulle være møde derude et par dage efter . 
Han var selvfølgelig kendt af alle vennerne . Hele sognet vidste jo , at præstens huslærer var hellig . Og i kirken havde alle jo lejlighed til at se ham . Men han kendte kun et par af de troende . Til deres forsamlinger havde han endnu aldrig været . Derfor glædede han sig til at komme med til det omtalte møde .' 
da han på den dag , mødet skulle være , var færdig med skolen , tog han sin stok , og vandrede afsted . 
Omtrent ude ved åhusene kom han' forbi en kone , som sad udenfor et hus og lappede noget tøj . Da han var ukendt derude , spurgte han hende , om hun ikke vidste , hvor der skulle være møde . 
Men hun snærrede blot affejende : 
» Det ved jeg ikke . « 
Så spurgte han hende , om hun dai ikke vidste , hvor der boede troende mennesker .' ved dette spørgsmål kastede hun sytøjet og råbte arrig : 
» Troende mennesker  ;— skinhelligt rak , , mener de . Jo , dem kender jeg nok af . De 

skyde , frem som paddehatte på en regnvejrsdag . Der kommer for resten en , «  fortsatte hun , , idet en mand kom ud ad døren .  » Det vil sige , ,- han har forladt sin børnelærdom og svoret til djævelens ! Katekismus og brudt , hvad han lovede på vor bryllupsdag . « 
» Nej , holdt , lille^mor ; «  faldt manden nu ind i en fredsommelig tone .  » Det ved du godt er ikke sandhed . « 
,  » Ikke sandhed , «  råbte konen nu rasende , idet hun sprang op ,  » hvad , vover du at nægte det , at vi lovede hinanden den dag , vi kom til hobe , at ville følges ad i vor herres navn i den tro , vi havde lært , og tillige opdrage vore børn i tugt og Herrens formaning . Og hvad nu ? Kalder du måske ikke det at forlade sin børnelærdom at rende om til alt dette' nye væsen med al den beden og læsen og løben til møde ; og så står han derude og snakker om troende mennesker . Ja , ptøj for tro . Jeg siger ptøj endnu en gang . Nej det er hykleri og vildskab og djævelens besnærelse og meget mere , som er opfundet for at bringe splid 'og . Spektakel ind i huse og hjem . « 
» Kære ; lille mor , ,du ved ikke , hvad du 

siger , thi du er vred nu , «  sagde manden formildende . 
» Vred ! — siger du , jeg er vred . Og hvad er så du ? Nej , du er naturligvis ikke vred , næ—æ , du er den milde , du er en engle-mand . Men skal jeg være vred , så lad mig være vred . Har jeg ikke også grund til det ? Er det ikke mig , det går ud over — og børnene , hu hu , «  — hun begyndte at græde af arrigskab —  » destakkels uskyldige små , mens du — hu—u — , ja , jeg vil ikke oplukke min mund mere , hu hu . «  så løb hun skrålende ind i stuen . 
Holm havde set så meget af verdens fjendskab , når livet begynder at bryde frem , at denne skylle fra den vrede kone slet ikke forskrækkede ham . 
Derimod syntes manden helt ulykkelig . Da konen var gået ind , gik han hen til Holm og sagde : 
» De må ikke blive vred over , hvad min kone sagde . Jeg forstår for resten ikke , at hun er bleven sådan . Hun er ellers godmodigheden selv , så blid og omgængelig , og vi er også altid kommen jævnt godt ud af det sammen , trods det , . at jeg ofte har været et dårligt menneske , der var på vej til at 

blive forfalden . Underlig nok har hun aldrig taget sådan på vej , når jeg kom beruset hjem , som nu , da jeg har begyndt at ville tjene Herren . Et par gange er hun bleven som helt besat af en ond ånd som nu i dag , da jeg ville gå til møde . Og så er hun ikke til at komme nær . « 
» Må jeg ikke gå ind og tale med hende ? «  sagde Holm . 
» Det nytter vist ikke noget , når hun er sådan . « 
» Å , lad os prøve ad , «  svarede Holm med liv , idet han gik hen imod døren . 
De fulgtes nu ad ind i stuen . Der sad hun henne i en krog med forklædet for ansigtet . 
Holm gik hen til hende og sagde så hjertelig , han kunne : 
» Hvorfor er de nu bleven sådan ? Deres mand siger , at de ellers er så god i sind . « 
» Nå , siger han det ? «  mumlede hun , men ikke så bittert som før . 
» Skal vi ikke tale lidt om det i al stilhed ? «  fortsatte Holm . 
» Tale om det , hvad skulle det hjælpe ? Jeg kan ikke en gang tåle at tænke på det . « 

» Men jeg forstår ikke , at de ikke er glad ved , at deres mand har fået et nyt liv . Er det da ikke bedre , end at han skulle leve som før — i synden ? « 
» Jo , det er der vel ingen , der siger noget om . Men derfor kunne han vel nok være bleven ved det gamle , og havde ikke behøvet at rende ind i denne nye lære med den forsamling og alt det væsen . « 
» Men er det da en ny lære , at mennesker forsamles om Herren og hans ord ? Har de ikke læst som barn , at hvor to eller tre er forsamlede i hans navn , der er han selv midt iblandt dem . Og har de ikke også læst apostelens formaning :  » Lader Kristi ord bo rigeligen iblandt eder i al visdom , så i lære og påminde hverandre med salmer og lovsange og åndelige viser , idet i synge yndeligen i eders hjerte for Herren ? « 
» Jo , det har jeg kunnet udenad en gang . Thi jeg var ikke så tosset i min lærdom , «  svarede hun troskyldig . 
» Men vi har jo ikke kunnet det indenad , mor , «  tog manden nu til orde .  » Vi har glemt det i vort liv . Guds ord og salmesang har jo aldrig lydt her i vort hjem uden et par gange om året om højtiderne . Og 

det var jo blot for en skiks skyld . Og du ved godt , hvor lidt vi har været enige om at følges ad ud til så meget med synd og drik og ugudelighed . Var det så ikke meget bedre , om vi kunne følges ad hen at høre og tale om Herren  ? Det er jo det , vi har lært . « 
Hun svarede ingen ting til det . 
Holm havde en følelse af , at isen var ved at tø op . 
Derfor sagde han i en hjertelig og oprømt tone : 
» Må jeg synge en sang for dem ? « 
» Ja , det kan jo være meget skønt , «  svarede hun mut . 
Holm sang nu med sin høje og klare røst :  » Der er en port , som åben står «  . 
Hun holdt meget af sang og havde selv en ganske net stemme . Derfor gjorde Holms sang indtryk på hende . Han mærkede det derpå , at hun syntes at blive mere og mere opmærksom , alt som han sang . Og da han var færdig , så han , at hun sad og tørrede øjnene . Derpå sagde han : 
» Synes de ikke , det er herligt at kunne synge til Herrens ære ? « 
» Jo , «  svarede hun med gråd i stemmen . 

» Det er alt sammen så skønt , og det kunne være så godt , når bare «   . . . . 
» Ja , når bare , «  afbrød Holm ,  » når bare de kunne følge med deres mand og synge med . Der ligger nok knuden . Derfor — ved de , hvad de skulle ? « 
Hun svarede ikke . 
» De skulle gå med til møde i aften . « 
Hun sad lidt ligesom tøvende og så ned i forklædet . Det var åbenbart , at det kæmpede i hende . Derpå løftedet hun hovedet og sagde troskyldig , idet hun både græd og smilede . 
» Ja , tror de ikke , jeg kunne ? Jo , det kan de være vis på . Når bare jeg vidste , at det var noget godt . « 
Hendes mand , der var greben af den gode ånd , som var ved at få magten i stuen , gik nu hen og tog hende om halsen , men kunne intet sige . Dette smeltede den sidste kolde rest i hendes hjerte , så hun klamrede sig til manden , idet hun begyndte at hulke . Også denne begyndte at græde . Og det var en fest for Holm at se de to ægtefæller finde hinanden på ny . 
Lidt efter sagde manden . 

» Ja , mor , kunne vi blot følges ad på vejen mod himlen . « 
» Ja , jeg ville jo da intet hellere , «  svarede hun mildt . Og tilføjede :  » Men måske jeg ikke er ret på det . « 
» Men det skal alt sammen komme , om de blot selv vil , «  svarede Holm . Derpå så han på sit ur og fortsatte :  » Men det er tid at gå — nå , hvormange skal så afsted ? « 
Hun betænkte sig lidt , og sagde så i en godmodig men bestemt tone :  » Nej , jeg går ikke med i aften . Jeg er ikke belavet derpå . Børnene skal jo passes . Men den store dreng kan jo følge med . Så går jeg måske med en anden gang . « 
De fandt , at der var noget i det , og lavede sig til at gå . 
Da konen rakte Holm hånden til farvel , sagde hun pludselig .  » Det er da også forskrækkeligt , at de skulle komme og se mig sådan . Vi har dog ellers altid levet så godt sammen — før dette kom . «  og så græd hun igen . 
» Det skal de ikke bryde dem noget om , «  trøstede Holm .  » Det var nok godt for noget , at jeg kom . Og tro mig , det skal blive meget , 

meget bedre end nogensinde , om Herrens glæde kan få lov til at fylde deres hjem . «  så gik de . 
Snart havde de nået mødestedet — et hus , der lå ensomt ikke langt fra den lille å , der snoede sig som et sølvbånd hen over dalen . 
Da de kom var der samlet 30—40 personer — mænd og kvinder — , som sad på bænke eller stole rundt om i en stor , lav stue . 
Efterat de havde hilst , kom en ældre mand hen til Holm og bød ham velkommen iblandt dem . Han forklarede tillige , at det ikke var noget prædikemøde men et almindeligt opbyggelsesmøde med samtale , bøn og sang . 
Hans navn var Nils Lynge . 
Holm kunne mærke på hans hele optræden , at han var den ledende iblandt dem . 
Lidt efter begyndte mødet . Salmen  » Nu bede vi den hellig ånd «  blev sungen , og det mærkedes , at det var levende hjerter , som sang . 
Efter at Nils Lynge derpå havde bedet en kort bøn , læste han det første kapitel i Peters første brev og talte derpå et kort indledningsord . 

han mindede dem om , at de jo vare komne sammen til fælles opbyggelse . Derfor gjaldt det om , at de kunne sidde der med hjerter , der vare stille nok til , at Herren kunne få det frem , som han ville , og stille nok til at kunne høre , hvad ånden siger til menighederne . Men dernæst betonede han , at der var farer , som hjertet skulle være vågent overfor . Der var fare for , at en eller anden kunne sidde og bramme med noget af sit eget — sin egen visdom , sine egne talegaver eller erfaringer , således , at det ikke blev til sjælens mættelse eller til Herrens navns forherligelse . Der var den fare , som hed snakkesygen , dette gerne at ville høre sin egen røst , uden at hjertet havde noget at bringe frem til gensidig opbyggelse . Men der var også den fare , som hed den falske undseelse , dette at anse sig for ringe til at bringe frem , hvad ånden vidnede i hjertet . Det , det gjaldt om , var , at Herren kunne få hjertet helt i sin magt , så han her som alle vegne kunne få lov til at danne det efter sin vilje .  » Dertil trænge vi alle «  , sluttede han .  » Først for vor egen skyld — for vor hellige væksts skyld og for at kunne blive bevarede på den vej , som er fred , og som fører til fred . Og dernæst 

for vort vidnesbyrds skyld udadtil . Vi er jo få og små . Og vi er omgiven af en stor , stærk og ond verden , der vel er vor fjende , men dog dyrekøbt som vi i lammets-blod og døbt som vi til de helliges arvede ! i lyset . Måtte da Herren også i aften tage vore hjerter i sin hånd , så han kan få lov at give os af sin nådes rige fylde , hver især efter behov , så vi kunne blive mere skikkede til at være lys og salt i verden . « 
Derefter gennemgik han det oplæste kapitels indhold , mens Holm blev mere og mere opmærksom , indtil opmærksomheden steg til forbavselse . 
Denne var kommen til møde i den tanke , at han som den tteologisk uddannede skulle komme til at stå som et lys iblandt disse lægfolk . Han vidste jo , at det lille samfund stod alene uden præst . Men alt som Nils Lynge talte , svandt denne opfattelse mere og mere . Han følte snart , at han trods sine tteologiske kundskaber dog var langt den lille . 
Det var , som om ordet under denne mands udlæggelse ligesom lukkede sig op og blev så klart , så rigt og dybt og så fuldt af tanker . Han så , hvor rig og herlig skriften var , når guds ånd kastede sit lys over 

den gennem et af sine redskaber . Aldrig før havde han hørt en sådan udlæggelse , og aldrig før havde han anet den dybe forskel , der var på en død kundskab og åndens lys i henseende til forståelse af skriften . 
Og så denne sindige , enfoldige måde hvorpå de største og dybeste ting blev sagte — uden Bram og uden højtravende svulst i jevn jysk mundart , men med den åndelige modenheds og selvoplevelsens tilforladelighed . Hvortil kom denne djærve personlighed med den høje , kloge pande , de dybe øjne og den bløde , dragende stemme . 
Han var helt betaget , da Nils Lynge havde talt . Han følte en dyb ærbødighed for ham . Og han syntes , han kunne sætte sig som en discipel ved denne lægmands fødder . 
Ja , her trængte man sandelig ikke til hans smule lys . Det var han ydmyg nok til at se . Og i sit stille sind priste han den lille menighed lykkelig , fordi Herren fra begyndelsen havde udrustet en sådan personlighed iblandt dem . 
Da Nils Lynge havde talt , foreslog han at synge det lille Vers :  » Skriv dig Jesus på mit hjerte «  . 

derpå rejste en gammel mand sig op og sagde stille og monotont med skælvende stemme , idet han af og til standsede lidt : 
» Ja , venner , hvor er det stort — stort for de unge og stort for mig gamle at være et guds barn . Hvor må vi udbryde som apostelen før :  » Lovet været gud og vor herres Jesu Kristi fader , «  han , som har genfødt os til så stor en herlighed . — ak , mine gamle øjne var blinde derfor så længe , men nu ser jeg , det ved jeg — ser min egen usselhed og ser guds forbarmende nåde . Ja , Herren være priset — Herren være priset , at jeg dog fik øjnene op , før det var forsilde . Men det er tungt , kære venner , at skulle stå for Herren som den , der kun kan give ham denne gamle , faldefærdige støvhytte , mens jeg ofrede min ungdom og min manddom på satans alter . Derfor hør det , i unge , som er her , og som måske endnu ikke have givet eder helt over til Herren . O , tjen ham fra eders ungdoms dage . Giv ham eders ungdoms kraft , og eders liv skal blive velsignet . Og i , mine brødre i Herren , lader os omgjorde vort sinds lænder og være ædru , som apostelen siger . Ak , vi har det behov , som vor kære ven sagde før . Også jeg gamle 

mærker , at kødet begærer mod ånden og ånden mod kødet . Og derfor behøver vi kraft . Men , som eders dage er , skal eders styrke være , siger Herren . «  derpå sluttede han , mens tårerne løb ned ad hans gamle , rynkede kinder :  » Ja tak , herre , vi tror dig , vi kan ikke andet . Vi er i din hånd . Og der vil du beholde os nu og evindelig . Amen . « 
Der herskede taushed en stund . Men selv i denne dybe taushed var der opbyggelse . Det var , som Herren åndede med sit åndepust hen over hjerterne . 
Derpå rejste snart en og snart en anden sig op og aflagde et lille vidnesbyrd , idet han drog en eller anden ny side frem af det oplæste ord og anvendte det på livets forskellige forhold . 
Holm mærkede , at der både var tugt og opbyggelse i at sidde iblandt denne lille flok mennesker , fordi guds ord fik lov til at tale ud af sin egen kraft , hvad enten det kom med dom eller med trøst . Han så med undren , hvor dyb en forståelse af ordet disse simple lægmænd kunne have , og han forstod , at det var , fordi de levede i ordet og uden kritik og spidsfindige fortolkninger lod det være lys i alle deres forhold . Han 

takkede Herren , fordi han var kommen med . Vel havde han haft mange skønne timer iblandt guds folk . Men et så dybt åndeligt liv syntes han ikke før at have truffet . Han følte , at livet blandt disse mennesker kunne blive ham som den vordende præst til rig åndelig velsignelse . 
Tilsidst talte Nils Lynge et par ord til dem , som endnu stod ved grænsen , idet han formanede dem til at købe den belejlige tid . Og så opfordrede han Holm til at slutte mødet . 
Det ville denne gerne . Han følte selv en inderlig trang til at bede . Han syntes , han havde fået så meget at bede om . 
Så bekendte han troen og bad derefter en bøn —• bad for det lille samfunds vækst , bad for præsten og hele præstehjemmet , for alle Herrens arbejdere både blandt hedningerne og herhjemme , bad for alle de vantro og for enhver , der stod med en længselsfuld og søgende sjæl . 
Til slutning sang de alle den apostoliske velsignelse . Og derpå rejste de sig og gjorde sig færdige til at gå . 
Holm havde siddet med ryggen til døren . 

derfor havde han ikke set nogle enkelte , som vare komne , efter at mødet var begyndt . 
Han rejste sig nu og vendte sig om . Og hvor forbavset blev han ikke , da han pludselig stod ansigt til ansigt med to personer , som han mindst af alle havde ventet der — nemlig Fru fanget og Edel . 
Uvilkårlig udbrød han :  » De her , Fru fanget , og de , frøken , gud ske tak . « 
Han var lige ved at sige :  » Men hvorledes er de dog kommen her ? «  men han betænkte sig straks , da han nok kunne skønne , at de helst ville undgå at tale om det i så manges påhør . Derfor sagde han blot : 
» Men de har da ikke stået op ? Vil de ikke sidde ? « 
» Nej tak , «  svarede Fru fanget ,  » vi rejste os lige nu . Vi har siddet hele tiden — her ved døren . « 
» Vi kan da følges ad hjem ? «  spurgte Holm . 
» Ja , det kan vi da så godt , «  svarede hun hjertelig . 
De fleste andre i forsamlingen havde heller ikke lagt mærke til , at de to damer vare trådte stille ind i begyndelsen af mødet 

og havde sat sig lige indenfor døren skjulte af nogle foran siddende . 
De blev derfor ligeså forbavsede som Holm . Men sikkert også ligeså glade . 
Der blev nu en almindelig hilsen . Alle strømmede til og ville trykke deres præstekone i hånden . Og enhver udtrykte sin glæde på sin måde . Og selv på dem , som ikke kunne finde passende ord , mærkede hun , hvor glade disse mennesker vare over hendes tilstedeværelse . 
Hun følte en kærlighed så umiddelbar og uforfalsket strømme sig i møde , som hun ikke længe havde følt . Og hun fornemmede , at denne kærlighed var noget værd . 
Der var noget underlig betagende for hende i at være her i denne hellige luft blandt disse barnlige mennesker . Det var , som om hun både blev knust og oprejst på samme tid . Hun syntes , at alle disse mange kærlighedens hænder , som vare udrakte imod hende , ligesom på en gang drog hende ned fra hendes høje borgerlige stilling og satte hende allernederst og samtidig løftede hende meget højere op end før . 
Hun følte sig så underlig tryg her . Og hun forstod på en gang instinktmæssig , 

hvilken lykke og hvilken rigdom det måtte være for et præstehjem at være omlejret af sådanne menneskers kærlighed og bøn . 
Men her var hverken tid eller ro til mange reflektioner . Og hun kunne i dette øjeblik heller ikke reflektere . Hun kunne blot lade sig rive med . Og det gjorde hun . Uden at gøre sig noget regnskab for , hvorledes det ville gå , når hun kom ud — eller kom hjem , gav hun sig villig hen til den magt , som så længe havde draget hende , og som her drog hende med overvældende styrke . Og der var en forunderlig hvile deri for hendes hjerte , som hun i den stund nød som et barn . 
Også Nils Lynge kom hen til dem . Og da han havde hilst , sagde han med dyb inderlighed henvendt til Fru fanget . 
» Hvor stort , at de er her iblandt os . Herren skal have tak for dette første skridt . Det bliver nok ikke det sidste , om han får lov at råde . Thi han gør aldrig noget halvt . « 
Underligt , hvor hun følte sig lille overfor denne mand , der stod for hende i sin simple bondedragt , høflig og beskeden og dog med en åndens myndighed , som uvilkårlig tvang 

hende til at bøje sig . I tidligere tid ville hun sikkert være bleven vred eller fornærmet eller sådant noget . Nu tænkte hun slet ikke på vrede . Hun var lige ved at udtale højt , hvad hun følte , men uvilkårlig betvang hun denne følelse og tav , idet hun blot hjertelig trykkede hans hånd . 
På hjemvejen blev der ikke talt meget . Holm gjorde et par forsøg på at få en samtale i gang . Men det ville ikke lykkes . Fru fanget var meget ordknap . Dog fik han at vide , hvorledes det var gået til , at de vare komne med til mødet . De vare et ærinde nede hos Sidse vævers . Der fik de at vide , at der skulle være forsamling , og at Holm var med . Edel fik da sådan en grulig lyst til at se  » sådant noget «  en gang og —  » så gik vi derhen , «  sluttede Fru fanget . 
Holm gik nu og tænkte sit ved denne forklaring . 
Han tvivlede ikke om , at hun jo havde talt sandhed . Men at sige sandhed og at sige den fulde sandhed , er jo to ting . 
Han var ikke vis på , at hun havde sagt den dybeste grund til , at hun havde gjort dette usædvanlige skridt . 

men han havde jo ingen ret til at kræve forklaring angående hendes bevæggrunde . Og han troede heller ikke , at han behøvede det . 
I hvert fald var han fuld af glæde og tak over denne begivenhed . 
Da de korn hjem , var præsten kaldt ud til en syg . Der blev hurtig spist ; og så gik Holm op . 
Men Fru fanget gik ind i sit eget værelse . Der satte hun sig i en lænestol og begyndte at tænke — for resten havde hun ikke bestilt andet , siden hun forlod mødet . Så længe dette varede , havde hun ikke tænkt meget . — i begyndelsen vel , men siden — ja , hun vidste ikke selv hvorledes — hun vidste blot , at tankerne mere og mere vare gåde istå , så hun til sidst helt glemte at tænke . 
Men aldrig så snart var hun kommen udenfor , før hun var helt sig selv . Det var , som den kølige , fugtige aftenluft , der kom strygende ude fra havet hen over dalen , med ét havde blæst hele fortryllelsen fra mødet bort . Nu var hun klar igen til at tænke , men — så forfærdelig klar , syntes hun . Hvad var der dog sket ? — hun var jo ikke mere sig selv . 

og hvorfor var hun ikke glad — ikke strålende jublende glad — over alt det store herlige , hun havde hørt ; og over al den rige nåde , der var bleven talt om ? 
Gud var jo kærlighed . Ja , han var kærlighed . 
Ja—vist . 
Men hvorfor kunne hun da så ikke prise ham , som for eksempel den gamle mand ? Hvorfor var hjertet alligevel mørkt , og hvorfor blev det mørkere og mørkere , alt som hun gik ? 
Men nu ville hun til bunds i dette , nu i aften , herinde i sit Kammer , hvor hun var ene — helt alene . Nu ville hun hen til gud , ham som var kærlighed , så ville alt det tunge , mørke svinde . 
Og så tænkte hun —• og tænkte , og tænkte igen . 
Var han da virkelig kærlighed ? Elskede han da også hende ? Havde hun da nogensinde smagt hans kærlighed ? Havde hun egentlig nogensinde mødt ham — mødt ham således , at hun var aldeles overbevist om , ja turde dø på , at det virkelig var gud og ikke skæbnen eller tilfældet eller noget andet  ? 

alle hendes tanker stod et øjeblik stille . Hun begyndte at ane noget . 
Med ét blev hun så angst , at hun godt kunne have skreget . — en fortid uden virkeligt samfund med gud . Kunne det være muligt ? 
Nej , nej det kunne ikke , det måtte ikke være sandt . 
Uvilkårlig kastede hun sig på knæ . Hun ville bede — bede som så lidt . — nej , ikke som så lidt . — thi hun kunne ikke huske , at hun nogensinde havde bedet således , at hun virkelig havde fået svar . 
Nu ville hun have svar . Nu ville hun hen til gud , helt hen til ham . 
Men som hun lå der , fik hun en ny forfærdelse — hun kunne ikke bede . Nu , første gang i sit liv , da hun i sandhed måtte bede , fordi hun syntes , at det gjaldt liv eller død at finde gud , nu kunne hun ikke . Hun syntes , der var et uoverstigeligt rum mellem hende og ham . Det var , som om han sad stum og tavs i sin uendelige majestæt , iooo verdner borte , højt oppe over alle stjerner bag en uigennemtrængelig mur . Hun fornemmede intet svar i sin sjæl . Hun syntes blot , at ordene , hun udtalte , forsvandt som hule , tomme lyde i det lille rum . 

så råbte hun i angst :  » Herre , du store , almægtige gud , er du til , så hør mig og svar mig ! « 
Men hun fik intet svar . 
Var der da ingen gud til ? Eller havde han forkastet hende ? Var hun da en forbryder mod gud , en guds fjende , en vantro ? 
Vantro ? — 
var hun da virkelig vantro ? 
Den tanke var så ofte i den sidste tid kommen til hende , men hun havde vist den bort . Nu kom den igen . Nu ville den til lyset . 
Havde hun da virkelig ikke troet ? Hvad vil det sige at tro ? 
Det havde hun så ofte forklaret Edel som barn . Og hun mindedes endnu ordene i den lille lærebog :  » At tro på Jesus Kristus er at hengive sig til ham som vor frelser , så at vi med inderlig fortrøstning tilegne os hans fortjeneste . « 
Havde hendes tro været sådan ? Havde hun givet sig hen til ham som frelseren ? 
Til ham — hvem ? — Jesus ? 
Hendes hjerte blev isnende koldt . Hun syntes , at dette navn klang så fremmed i hendes mund . Hun var jo kun vant til at 

tale om  » Gud «  ,  » Vorherre «  ,  » Himlen «  eller  » Forsynet «  . 
Men  » Jesus «   ? 
Hvad havde hendes liv , hendes ord og gerning haft med dette navn at gøre ? 
Hun bøjede uvilkårlig sit hoved dybere ned mod hyndet . 
Og havde hun tilegnet sig hans fortjeneste ? 
Nej , nej , hun vidste , hun løj , hvis hun sagde ja — ja , det vidste hun nu . 
Hendes tanke søgte uvilkårlig hen til bibelen . 
Men her mødte hun det samme . Det ene guds ord trådte frem for hendes fantasi efter det andet og borede sig som skarpe pile ind i hendes sjæl . 
» Troen er en fast overbevisning om de ting , som ikke ses «  —  » Hvo , som tror på sønnen , har et evigt liv «  —  » Hvis nogen er i Kristus , er han en ny skabning , det gamle er forbiganget , se , alt er bleven nyt «  —  » Den port er snæver , og den vej er trang , som fører til livet , og de er få , som finde den «  . 
Var hun fast overbevist ? Havde hun et evigt liv ? Var hun i Kristus , så alt var bleven nyt ? Var hun på den trange vej iblandt de få ? 

nej , nej — hun gyste . 
Der var pludselig tændt et lys for hende , som hun aldrig havde kendt før . Nu begyndte det at kaste sine stråler tilbage over hendes fordums liv . Og hun skælvede for , hvad det ville åbenbare . Men hun måtte se det . Lyset trængte frem med sine stråler og åbenbarede alt . 
Det trængte ind i så mange skjulte kroge , og gamle , glemte ting trådte frem på ny . Nu så hun dem igen . — hun så dem alle sammen i Herrens bog . 
Og videre gik det — helt tilbage til barndomshjemmet — ud over hendes ungdoms færd — i balsalen , i selskabslivet , hendes hele omgængelse indtil denne stund . 
Og hvem havde hun levet — Herren eller sig selv ? Til hvem havde hun ofret sine fleste timer , sine dybeste tanker , sin kærlighed , sine interesser , sine unge , friske lemmer ? 
Hun så det med forfærdelig klarhed — det var hendes eget jeg , egen forfængelighed , egen ære . 
Og lyset faldt på hendes gudsdyrkelse , hendes tro — alt det , som hun mente at have givet gud , og som hun havde bygget 

sit saligheds håb på . Og hvad var det alt sammen ? — kun udvorteshed , gudsdyrkelse med læberne , medens hjertet havde været langt borte — ude i noget helt andet . 
Men heller ikke her standsede lyset . Det strålede videre ud til huset derude ved åen , ud til den lille flok , der vår så foragtet og hadet og spotter . Hun hørte deres sang og pris . Hun så deres glæde og fred . Og det stak i hendes sjæl . 
Ja , hun så og så og så , og alt , hvad hun så , vendte sig imod hende , anklagende , fordømmende . 
Så var det altså dog sandhed — det forfærdelige , som hun havde gruet for . Det stod nu for hende med frygtelig klarhed : hun var skyldig , forkastet af gud , fordømt . 
O , hvor var det frygteligt . Hvad skulle hun dog gøre ? Hvorledes skulle hun dog gøre alt godt igen ? Hvor skulle hun vende sig hen ? Gud ville jo ikke høre hende . 
Hendes sjæl var fuld af pine . Og uvilkårlig stønnede hun , idet hun knugede de kolde , klamme hænder krampagtig sammen . 
Hun ville til at råbe , da hun pludselig mærkede et par bløde arme lægge sig om 

hendes Hals , idet en skikkelse , gled ned på knæ ved siden af hende . 
» Mor . « 
Hun skjalv . Hendes barn lå ved hendes side som en dommer , syntes hun . Hun så også skylden her — forsømmelsen , det store , store ansvar . 
» Mor , «  lød det igen hviskende , bedende , og hun mærkede et ømt Kys på sin kind . 
Hun kunne ikke svare . Hvad skulle hun sige  ? Hun kunne da ikke tale med Edel om sin tilstand . Hendes barn skulle da ikke have den byrde at bære . Og hun ville jo dog heller ikke kunne forstå hende . 
» Mor «  , lød det atter —  » lille , søde mor , tag mig med . Edel vil også være et guds barn . « 
Hvad var det ? 
Var det Edel , hendes barn , som talte således ? Hvor kunne dette barn kende — hvor kunne hun forstå , hvad der rørte sig i hende ? Dog , hun kunne næppe tænke . Hun mærkede blot ligesom noget blødt og vederkvægende lægge sig om hendes hjerte . O , hvor det klang :  » Edel vil også være et guds barn «  . Aldrig , så længe hun kunne huske , var nogen lyd kommen til hendes øre mere 

liflig , mere betagende . — Havde gud da alligevel hørt hendes råb ? Var hendes barn da brugt som englebud fra ham , som boede så højt oppe over alle stjerner ? Var der da en mulighed for , at hun ikke var forskudt for evig ? 
Pludselig var det , som om en vældig bølge begyndte at rulle frem nede fra dybet af hendes sjæl . Og den steg og steg i hendes bryst , indtil hun ikke længer kunne holde den inde , men måtte give sit forpinte hjerte luft i en lidenskabelig gråd , idet hun slyngede armene om sit barns Hals . 
Edel vidste ikke , hvad hun skulle sige . Hun trykkede sig blot ind til moderens bryst og hviskedee :  » Lille mor . « 
Og Fru fanget græd ud ved sit barns hjerte . 
Det havde hun aldrig gjort før . Hun havde givet hende så meget i sit liv — så megen kærlighed , så megen ømhed . Men hun havde aldrig givet hende , hvad hun i dette øjeblik gav , nemlig sin smerte , sin fortrolighed — sig selv . 
Det var underligt første gang at stå således overfor sit barn — som den svage , den , som skulle trøstes , hjælpes , bæres . Men 

der var en rigdom deri , som hun ikke havde kendt før . Hun syntes , at hun fik meget mere , end hun gav . Det var , som om hun kom til at eje sit barn på en måde som aldrig før . 
Og noget lignende følte Edel . 
Hun var jo så vant til at græde sine sorger ud ved moderens store hjerte . Hun var så vant til at se på sin moder som den store , stærke magt , der i ethvert øjeblik var i stand til at hjælpe og trøste . Det var hende en aldeles ukendt ting , at hendes moder skulle kunne trænge til hende uden i alle disse mange ydre ting . 
Nu lå denne moder , svag og lille , i hendes favn med al sin smerte . Og hun stod selv som den , der første gang i sit liv fik lov til at løfte med , lov til ret at dele noget med hende . Og det var en underlig følelse for hende , men en rig følelse . Hun mærkede , at der ligesom kom noget helt nyt ind i hendes liv . Det var , som dette ene øjeblik modnede hende mere , end mange år ellers ville have gjort . 
» Lille mor «  , hviskedee hun igen ,  » tal til 

mig . Edel vil følges med dig . Edel vil hjælpe dig at bære det . Må hun ? « 
Moderen så op . Og Edel blev næsten helt forfærdet ved at se hendes bleghed , som det matte , blege skin fra en ampel ovenover fremhævede endnu mere . 
» Lad os stå op og sætte os , mor , og tale om det . Jeg trænger selv til at tale med dig . « 
Da de havde sat sig hver i sin stol overfor hinanden , sagde Fru fanget , idet hun tørrede tårerne bort : 
» Er det virkelig sandt , mit barn ? Men hvorledes ? Når er du kommen på de tanker ? « 
» Jeg ved det ikke selv , mor . Det er kommen sådan lidt efter lidt , men allerstær-kest i aften . Må jeg fortælle dig det alt sammen ? « 
» Ja , min pige , det ved du nok . «  hun greb kærlig Edels hænder , og denne begyndte : 
» Først kan jeg huske , at jeg en dag sad oppe på højen . Og så med ét kom jeg til at tænke på et spørgsmål , som jeg fik af Holm en gang :  » Kender de fryde-sangen ? «  og det var underligt ; thi da det først var kommet frem , kunne jeg ikke blive 

det kvit igen . Bestandig måtte jeg i tankerne sidde og gentage :  » Kender de fryde-sangen , kender de frydesangen ? «  jeg vidste ikke en gang , hvad meningen var , skønt jeg jo nok kunne tænke , at det var noget om religionen . 
Derpå løb jeg ned i haven . Men spørgsmålet fulgte mig .  » Kender de frydesangen  ? «  alle vegne , hvor jeg vendte mig hen , fulgte det med . 
Så blev jeg så ærgerlig , at jeg gik ind og satte mig ved klaveret for at spille det bort . Men det gik med , så at alt , hvad jeg spillede , ligesom blev en Melodi til de ord :  » Kender de frydesangen ? « 
Tilsidst gik jeg ind og spurgte far , hvad det betød . « 
» Nå , hvad svarede så far ? «  spurgte Fru fanget uvilkårlig . 
» Han sagde , at det skulle jeg ikke spekulere på . Det ville jeg nok få at vide , når jeg kom i himlen . « 
» Kom i himlen — — ja , men hvis jeg nu ikke kom i himlen , hvad så ? Var jeg også vis på at komme der ? « 
Underligt , mor , thi det spørgsmål havde jeg aldrig rigtig tænkt over før ? Nu kom det 

med ét så brat , at det ordentlig forskrækkede mig . 
Vis på ? — kunne nogen være vis på det  ? 
Jeg spurgte så far om det , og han svarede : 
» Det ville være hovmod at sige , mit barn . Man skal blot stræbe alvorlig , så godt man kan , så vil vor herre være os nådig . Og så har man det gode håb . Og håbet beskæmmet ingen , som skrevet står . « 
Men jeg kunne dog alligevel ikke blive fri for at tænke på det . Der var kommen en sådan underlig uro over mig . Hvorfor — tænkte jeg — kunne vor herre ikke give os vished for , om vi var på den rette eller gale vej . 
Man skulle blot stræbe alvorlig , sagde far . Men havde jeg stræbt alvorlig ? Ja , jeg syntes vel nok , at jeg undertiden havde stræbt , men — alvorlig ? Nej , det vidste jeg , at jeg ikke havde . Jeg havde jo levet som de fleste . Og jeg tror ikke , mor , at de fleste mennesker — i alt fald her i sognet — stræber alvorlig i den sag . 
Og så det gode håb . 
Jeg ville prøve , om jeg også virkelig håbede . Så satte jeg mig ned og lukkede 

øjnene og prøvede . Jeg tænkte mig stående foran himlens dør . Men jeg blev lige klog . Jeg kunne ikke gøre mig den ringeste forestilling om , hvad gud ville sige til mig . Og jeg følte , at , hvis jeg blev lukket ind , ville jeg ikke have nogen anelse om , hvorfor jeg netop skulle der . 
Dem som kom i himlen , måtte gud da elske og være glad ved . Men var han glad ved mig ? Det vidste jeg ikke noget om . Jeg tænkte og tænkte , men jeg kunne ikke finde det allerringeste , hvorfor han skulle være glad ved mig . Tværtimod huskede jeg i det øjeblik så meget , som jeg vidste , at han kunne ikke være glad ved . 
’ så kom jeg til at tænke på , at jeg jo havde gået i kirke og bedet mine aftenbønner og sådan noget . Men det gav mig slet ingen vished . Thi straks kom den tanke op i mig : hvorfor skulle vor herre være så glad ved det ? Jeg kunne ikke huske , at jeg nogensinde var gået hjem fra kirke med den tanke , at vor herre var glad ved mig . Men som oftest havde jeg den modsatte følelse , nemlig at gud var vred på mig . Thi bestandig huskede jeg et eller andet , som jeg inde i kirken havde tænkt eller gjort , og 

som han sikkert var vred over . Og jeg kunne sjælden blive så andægtig , som jeg skulle . 
Tilsidst stod jeg og vidste hverken ud eller ind . Men så kom det op i mig , at det vist var noget dumt noget for en ung pige at gå og tænke på . Jeg kom da til at le ad det hele og slog det hen . 
Men jeg kunne alligevel ikke slå det helt hen . Det kom atter og atter igen . Og særlig en dag , da Holm sagde til mig , at jeg trængte til Jesus for min sjæls frelses skyld . Siden den dag har jeg aldrig kunnet blive det kvit . Det fulgte mig , hvorhen jeg gik . 
Men allerstærkest kom det ude ved mødet i aften . Thi jeg kunne se på de mennesker , at de var visse på at komme i himlen . 
Og som jeg sad og hørte på dem , blev jeg så fattig , så fattig . Jeg følte , at de havde noget , som jeg ikke havde . Og jeg var dog præstens datter . Jeg følte tillige , at jeg slet ikke havde noget håb . Og med det samme kom jeg til at tænke : hvis du nu døde her lige med det samme , hvad så ? Ja , mor , jeg følte det så ganske sikkert , at jeg ikke var kommen i himlen . Thi jeg vidste , at jeg ikke havde Jesus . Ja , jeg var vis på , at jeg ikke en gang var ved grændsen , 

som Nils Lynge sagde . Jeg var så fremmed , så fremmed for det hele . Og det var dog guds ord , der blev talt om . 
Så blev jeg så angst og lovede mig selv , at nu ville jeg hen til Jesus . 
Og , mor , hvis han nogensinde vil kendes ved mig , så vil jeg elske ham og tilbede ham og høre ham til , så længe jeg lever . « 
» Men hvorfor har du ikke talt til mig om alle disse tanker , mit barn ? «  spurgte Fru fanget , idet hun greb Edels hænder . 
» Jeg ved ikke , mor . Jeg tror , at jeg havde gjort det en dag , da jeg traf dig herinde med bibelen foran dig . Men så gik du ud , og så blev det ikke til noget . « 
» Men , kære Edel «   . . . . hun tøvede lidt .  » Har du tænkt over følgerne ? « 
» Følgerne ? «   .  .  . Edel havde slet ikke tænkt på nogen følger . Men det varede ikke længe , før hendes snilde hoved havde fattet , hvad moderen mente . 
» Du tænker på far ? « 
» Ja , blandt andet . « 
Edel tav . Moderens ord havde bragt noget nyt ind i hendes tankegang . Hun så med ét noget tårne sig op foran sig , noget , 

som ville bringe hende i kamp . Men det varede ikke længe , før hun havde taget stilling i denne sag . Hun var straks klar til kampen . Denne var for hendes karakter ingen hindring for , hvad hun havde besluttet . Meget snarere var det et ansporende moment . Derfor greb hun sin moders hænder , så hende kækt ind i øjnene og sagde : 
» Men vi er jo to , mor . Tror du ikke , at jeg længe har set , at du gik og bar på noget . I de sidste dage er det mere og mere gået op for mig , hvad det er . Og i aften kom jeg til vished . « 
Moderen så forbavset på hende . 
» Ja , mor , jeg har lagt sammen og regnet ud og tænkt mit så længe . Men først i aften har jeg forstået dig . Da du råbte før , troede jeg , at du kaldte på mig . Så trådte jeg ganske sagte herind . Og da lå du på knæ og talte højt . Jeg kunne ikke gøre for , at jeg blev stående . Jeg ville høre , hvad det var , der pinte dig . Thi , lille mor , jeg ville så gerne hjælpe dig , om jeg kunne . Og så fik jeg vished . Derfor ved jeg , at vi er to . Og hvad så ? «  hun smilede kærlig , idet hun fortsatte :  » Far , han er slet ikke så slem . « 

» Han er præst , Edel , «  svarede moderen alvorlig . 
» Lille , svage mor — men du er jo præstens kone og jeg hans vildkat . « 
» Men , «  tilføjede hun ,  » lad os nu gå ind i stuen . Og så skal du fortælle mig om dig selv , hvorledes du har det . Vil du ? « 
» Ja , jeg vil , lille Edel , «  svarede moderen , idet hun kyssede hende på kinden . 
Da pastor fanget havde berettet den syge og var på hjemvejen , nåde han en mand , som mere vraltede end gik . Denne var en høj , knoklet skikkelse med et par stikkende øjne og et ansigt som gammelt pergament . 
Det var byens gamle afskedigede skolelærer , som nu boede ude ved åhusene og var på vej hen til en søn . 
Da de havde hilst , sagde læreren : 
» De går alene , hr . Pastor . « 
» Ja , hvem skulle jeg følges med , gamle Hansen ? « 
» Det var rart , om mand og hustru kunne følges ad , «  læspede den gamle med et ond 

skabsfuldt smil , som præsten dog ikke bemærkede på grund af mørket . 
» Det var det også , «  svarede præsten .  » Men det kan dog ikke altid ske . « 
» Nej , særlig når den ene begynder at gå på sine egne veje , «  sagde den gamle betydningsfuldt . 
Præsten blev opmærksom . 
» Hvad mener de , Hansen , er det mig ? « 
» Mand og kone udgør jo to , «  var lærerens orakelsvar . 
Præsten standsede .  » De beskylder da ikke min hustru for —  .  .  . « 
» Jeg beskylder ingen — jeg fortæller kun , «  bemærkede den gamle snedig . 
Det begyndte at koge i præsten . 
» Hvad går der dog af dem i aften , Hansen ? Vil de fornærme mig eller drille mig ? Tal tydelig . Jeg forstår ikke deres snak . « 
» Ved de , hr . Pastor , hvor deres frue var i aften ? «  snærrede læreren , idet han gottede sig over præstens vrede . Han havde endnu ikke glemt , at denne havde foranlediget hans afsked . Nu kunne han tage en lille hævn . 

» Hun var et ærinde ude hos væverkonen sammen med Edel , så vidt jeg ved , «  svarede præsten kort . 
» Det kunne jo være , at de vare flere steder . « 
» Hvor ! «  tordnede præsten , idet han standsede foran den gamle .  » Mener de , at min hustru går på syndige veje ? « 
» Tværtimod , hr . Pastor , tværtimod , «  gispede læreren .  » Der , hvor hun var , kommer syndere ikke . Der bliver vist sådant noget som synd og djævelskab grundigt drevet ud , så vidt jeg ved . De var blot lidt til helligforsamling hos Søren drejers . Ja , der var for resten en til fra præstegården . « 
» Så må de vel have haft deres grunde , jeg tænker et ærinde hos Sørens kone . Og så kan det være nok med den snak , «  afsluttede præsten og gik , efter at have sagt et kort godnat . 
Men han tænkte noget andet , da han i en rask march ilede hjemad . 
Hvis der under den stjerneklare himmel pludselig var kommet et tordenskrald , ville dette ikke være kommen ham så overraskende som denne meddelelse . 

tykke rynker lagde sig tværsover hans pande . 
Nå , således ! — hans kone og datter altså til møde hos disse — hm . 
Han svingede stokken ud mod grøftekanten , så den hvinede , og en hel flok tidselhoveder rullede hen ad vejen . 
Såvidt var det altså kommen . Dette uvæsen havde endog skudt sine rødder ind i hans egen familie . — og han , som ikke havde regnet det for noget . Dumhed — atter en dumhed — godtroenhed  .  .  . Han så nu , at en blind høne kan også finde et korn . Skovrideren havde dog ret , da han sagde , at roden skulle op . 
Men hvor var roden ? Hvor var årsager ! ? Ja , han så den klart . En forsynets styrelse , at han fik øjnene op i tide . Ja , mørkets gerninger kommer altid for lyset . Det måtte være et fingerpeg ovenfra . Og han skulle følge det . 
Nu skulle der handles — resolut og bestemt og grundigt . Hvorledes — ja , det ville han overlade til forsynet . 
I disse tanker ilede han hjemad . Snart havde han nået præstegården . Og et øjeblik efter stod han i dagligstuen . 

efterat han havde tilkastet sin hustru og datter et kort godaften , siger Fru fanget til Edel : 
» Gå ud og ret an til far . « 
» Det kan være det samme , «  svarede han koldt ,  » jeg skal ingen mad have . « 
Derpå satte han sig i en flugtstol og sagde i en barsk tone : 
» Edel , kom her hen ! « 
Hun adlød . 
» Hvor har du været i aften ? « 
» Til møde , far , «  svarede Edel uden betænkning , hvad hun havde så meget lettere ved , som faderens spørgsmål og tonen , hvori det kom , gjorde hende det klart , at han allerede vidste det . 
Præsten så et øjeblik på hende , en smule overrasket over det åbne og frimodige svar . Men han opfattede det som en slags trods eller udfordring . Og dette gjorde ham ikke bedre . Han svarede skarpt : 
» Det er godt . Men læg nu mærke til mine ord . Det er sidste gang , at det er sket . — i modsat fald  . . . . nå , det kan være det samme . Har du forstået mig ? Og så kan du gå i seng . « 
» Ja , men far «   .  .  . Edel tøvede . 

» Gå ! «  stampede han ,  » når din far befaler det . « 
I stedet for at adlyde kastede hun sig med ét hulkende om faderens Hals og sagde : 
» Far , lille , søde far , hvorfor er du så vred ? Jeg skal nok gå , men  .  . du må love mig ét først . « 
Pastor fanget sled i hende for at blive hende kvit . Men det var , som dette favntag havde lammet hans arme . Han kunne ikke . Nu var Edel den stærkeste . 
» Hvad skal jeg love dig , «  brummede han . 
» At du vil være god ved mor . « 
» Er jeg ikke det ? « 
» Jo , far , men du skal også være det i aften , og allermest i aften , thi hun har lidt så meget . « 
Denne store , stærke magt , som nu havde slynget sin lænke om hans Hals , havde han følt så lidt og bukket under for så lidt . Og selv denne aften , hvor han dog var rustet som sjælden før , var den ham for stærk . Han måtte bøje sig . Men han ville ikke bøje sig mere end nødvendig . Derfor sagde han blot kort : 
» Nå , gå så i seng . « 

Edel gav ham derpå et Kys , gik derefter hen og Kyssede sin moder , og gik så ind på sit værelse . 
Da hun var gået , rejste pastor fanget sig op , gik nogle gange frem og tilbage på gulvet , stillede sig derpå foran sin hustru og begyndte i en skarp tone : 
» Må jeg så «   . . . . men standsede pludselig ved synet af hendes blege og lidende ansigt og fortsatte derpå en smule blødere , men dog koldt :  » Er du syg ? « 
» Ja , «  svarede hun tungt ,  » jeg er så syg — så sjælesyg , som et menneske kan blive . « 
» Hvad mener du ? « 
» Å far , jeg mener , at min sjæl er så fuld af ufred og pine fordi — fordi  . . . . ja , du må gerne vide det — fordi jeg har fået at se , at jeg er en fortabt sjæl , så langt borte fra gud . « 
Pastor fanget betænkte sig et øjeblik . Vreden havde begyndt at bemægtige sig ham igen . 
Så begyndte han : 
» Ja det passer . Nu forstår jeg det hele . Havde jeg ikke tilfældig fået at vide , at du havde været ude i denne — forpestede luft , så kunne jeg da nu have sluttet mig dertil . 

men der ser du frugterne af denne forgiftede sæd , som dette parti udstrør — ufred , tabet af livsglæden og elendighed . Men jeg kunne også sige : der er straffen . Thi hvad ville du der ? Hvem havde bedet dig om at gå på disse veje ? Har du tænkt over følgerne — for mig ? Har du tænkt over , hvad det vil sige — præstens kone ude hos disse — nå , jeg skal ikke nævne dem . Hvilken skam , hvilken tort for mig , og hvilken nedbrydelse af min gerning . Og har du ikke kirken ? Hører du ikke guds ord hver søndag ? Og er det ikke alle besindige mennesker nok ? Og så denne sygelige snak om , at du er en  » fortabt sjæl «  ,  » langt borte fra gud «  . Jo , man mærker smitten . Mener du da , at vi kan blive engle på jorden , som disse folk bilder sig ind , der i forblindelse og hovmod kalder sig hellige . Kan nogen blive hellig her i verden  ? Er vi ikke alle sammen syndere ? Men er vi fortabt for det ? Er gud ikke en kærlig gud , der vil , at alle mennesker skulle blive salige ? Hvorfor skulle så du gå fortabt ? Er du værre end andre mennesker ? Har du ikke levet et rent og pænt og fromt liv  ? Hvorfor skulle vor herre så ikke også være dig 

nådig ? — nej , det er overspændthed og sværmeri — nette frugter af den fordømmelseslære , som du vel har hørt i aften . Men jeg ser klart , hvor slangen er , der har fået listet dig ud i alt dette . Og jeg godtroende menneske , der har næret en slange i mit eget hus uden at trække gifttanden ud . — nå , ham skal jeg tale med i morgen . Men til dig vil jeg sige . Jeg forbyder dig at have nogen forbindelse med disse mennesker mere . Min omsorg for dig og min stilling som præst gør mig det til en pligt . Og jeg tvivler ikke om , at din pligtfølelse såvel som hensynet til din stilling , dit hjem og din mands gerning vil tvinge dig til at gå besindighedens veje herefter . « 
Da pastor fanget således havde givet sin harme luft , satte han sig ned nogenlunde behersket og rolig . 
Fru fanget viste intet tegn til at ville svare . Hun sad blot ubevægelig med hænderne hvilende på skødet og stirrede hen for sig med et stillestående , lidende blik . Således havde hun siddet hele tiden , alt mens han talte . 
Der herskede en højtidelig stilhed i stuen . Den eneste lyd , som hørtes , var ægtefællernes 

regelmæssige , sugende åndedræt , der kun af og til overdøvedes af en aftensværmers snurren inde under lampekuplen . 
Pastor fanget havde ventet et svar fra sin kone . Men da det ene minut forløb efter det andet , uden at der kom noget , blev denne dybe stilhed ham til sidst for trykkende . Han rejste sig , gik hen og lagde sin hånd på sin hustrus hoved og sagde med en stemme , hvori der ikke sporedes mere vrede . 
» Nå , mor , hvad tænker du så på ? « 
Fru fanget hævede først sine store , klare øjne op til ham og så på ham et øjeblik . Derpå sagde hun stille , men med en dyb og ejendommelig vægt , idet hun mere fulgte sin egen tankegang end svarede på hans spørgsmål  : 
» Jeg har set i aften , far , at der er et svælg imellem os to . O , måtte det en gang blive fyldt . « 
» Det skal det blive , om vor herre får lov at råde , «  svarede han mildt , idet han forstod sagen på sin måde . 
Så fulgtes de ad ind i sovekammeret . 

vi . 
Som en løbeild havde det bredt sig i sognet , at præstens frue og datter havde været til forsamling i  » Fæhuset «  , som man spotvis var begyndt at kalde Søren drejers forsamlingsstue . Og på en gang stod hele sognets forstand stille . Det var jo uhørt , ja ligefrem utænkeligt , at bedre folk endsige dannede folk ville komme der . Skarpsindige hoveder søgte vel at forklare sagen således , at det foruroligende deri forsvandt . Men det nyttede ikke . Thi man vidste aldeles pålideligt fra den gamle lærer , at de havde været der uden præstens vidende . Og en kone , som var kommet meget i præstegården , kunne endog berette , at hun lidt  » havde anet «  sådan noget . Hun havde ofte haft  » aldeles sikkert på fornemmelsen «  , at præstekonen  » hældede til den retning «  . 
Så spredtes alle tåger , og alle tunge-båndene blev løste . 
Man glemte pludselig alle andre spørgsmål , og det eneste samtaleemne var :  » Det sørgelige med præstekonen «  . Nabokonerne fik så mange ærinder over til hinanden . Søgningen i kroen tog rivende til . Der , hvor 

såmange mennesker kom sammen , kunne man lettest få sagens nyeste face at vide . Og kromanden fortalte for et godt ord , hvad han vidste , stundom også , hvad han ikke vidste . Og alt imens stod han med et fedt grin i det store , runde , røde ansigt inde bag disken og gned sine tykke , vaffelformede hænder . 
Inde hos købmanden stod kommissen og anspændte sin hjerne for at finde en passende bemærkning om denne nyeste begivenhed . Det gav liv i handelen , mærkede han . I sin Iver kom han dog en dag til at tage fejl . 
» Nå , jeg ved så ikke , om vi skal til helligforsamling «  , grinede han — med et forsøg på at være vittig — til en kunne . 
» Finder de noget mærkeligt i , at folk forsamles om guds ord ? «  svarede manden alvorligt . 
Kommissen var øjeblikkelig på det rene med , at manden ikke var af hans parti . Og ligeså øjeblikkelig var han ovre i en anden tone . 
» Bevares , bevares , jeg må tilstå , at jeg har megen respekt for de mennesker . — nå , det skulle ikke være en cigar ? Hvad ellers til tjeneste ? « 

» Ja , jeg ønsker ikke at handle med en spotter , «  svarede manden kort og gik . 
Også på veje og stier gik snakken . Hvorsomhelst to bekendte mødte hinanden , var det stående spørgsmål altid :  » Nå , hvad mener du så om sagen ? «  hvad der skulle forstås ved  » Sagen «  , var ingen i tvivl om . 
Når fruen nu og da kom ud , mærkede hun straks , hvilken interessant person hun var bleven , idet folk stod og stak hovederne sammen , hvorhen hun kom . 
Ingen kongelig person har nogensinde fået udstedt en bulletin mere regelmæssig end den , der hver dag spredtes ud over gråvad om tilstanden i præstegården . Snart hed det , at nu havde fruen fået øjnene op for vildfarelsen . Så lød igen lige det modsatte , idet en fiskerkone  » fra aldeles pålidelig kilde «  havde hørt , at hun var  » gået helt over til det «  . En aften vidste man på kroen endog , at præsten ville søge skilsmisse . Og det måtte være sandt , thi kromanden bandede på det . Og han satte tre eder på , at han aldrig bandede på en løgn . 
Dog under alle disse modsigende beretninger sneg tvivlen sig mere og mere ind . 

og da der ikke skete nogen særlig begivenhed , begyndte man så småt at håbe , at det hele dog til sidst kunne være løgn . 
Men så på en gang steg spændingen igen til en foruroligende højde . 
Der var nemlig barselgilde hos byens rigeste gårdmand . 
I parenttes bemærket blev dette holdt på en mandag , skønt det ansås for en uheldig dag . Dette var nu ikke begrundet på , at der om søndagen forud havde været messefald ; thi bedre folk der på egnen kunne aldrig holde barselgilde på en søndag . Det måtte absolut ske på en hverdag . Og så blev mandagen efter nogle betænkeligheder valgt , nærmest fordi det var konens fødselsdag . 
Dette barselgilde var nu i denne dobbelte anledning særlig stort , idet der var fire musikanter — to violiner , et horn og en tromme — hvilket var uhørt i mands minde . 
Præsten var tilstede . 
Han sad som sædvanlig ved bordenden og skar for lige fra stegen til kransekagen . 
Men fruen var ikke med og Edel heller ikke . Og lidt efter at de havde spist , gik præsten hjem . 

hvad betød det ? 
Den ene så til den anden . Men ingen vidste noget . Og derfor var der heller ingen , der sagde noget . Thi andet kunne der jo ikke tales om . 
Jo , den tykke smed , der stod nede ved kakkelovnen , han vidste noget . Hvem der kendte ham , kunne se det på ham . Thi han stod og rokkede frem og tilbage og vred sig , som om han havde ondt , hvilket han altid gjorde , når han havde noget interessant at meddele . 
Endelig sagde han i en beklagende tone til sin sidemand : 
» Ja , du har vel hørt det — nu er det sket . « 
En kone med gode øren blev straks langhalset , da hun hørte smedens Bas . Og hun hviskedee straks til sin nabo :  » Ja , nu er det sket . «  og så gik det videre , stille , monotont , beklagende , indtil hele forsamlingen vidste det , at nu var det sket . 
Og så blev der ganske stille . Det var , som der lagde sig et tryk over hele forsamlingen . Ingen vidste rigtig , hvorledes man skulle bedømme sagen eller under hvilket synspunkt , den skulle ses . Og der måtte dog siges noget om den . 

en eller anden forsøgte vel en yttring . Men det ville ikke rigtig slå an . Det , de sagde , syntes ikke rigtig at passe til stemningen . 
Endelig lød en røst høj og klar gennem den dybe stilhed . Den kom fra en kone , hvis Broder nylig var gået hen og bleven hellig . 
» Stakkels præst , «  stødte hun frem hen for sig . 
Det var det forløsende ord . Så fik man luft . 
» Ak , ja , «  sukkede naboen . 
» Ja , det er tungt , «  udbrød smeden . 
» Beklageligt , «  mente en anden . 
» Forfærdeligt , «  føjede en til . 
» Ligefrem forskrækkeligt , «  mente en svær matrone . 
Og så blev der fart i snakken , der til sidst blev så højrøstet og tog dem i den grad fangen , at de slet ikke hørte , at musikken for længst havde begyndt at spille op oppe i storstuen eller lagt mærke til , at punschen stod og dampede på bordet . 
Næste dag vidste selvfølgelig hele sognet , at det  » var sket . «  og man ventede noget stort . Og alle vare i spænding . Der lå 

ligesom en trykkende , tung luft over gråvad . Man var til mode , som når et tordenvejr trækker op , eller når en krig er ved at bryde løs . Man anede en fælles fjende . Man følte uvilkårlig , at mange , gamle fælles interesser stod på spil . Og det gav sammenhold . Det styrkede enhedsbåndet . Folk blev pludselig så kærlige mod hinanden . Og gamle stridigheder gik tilsyneladende helt i glemmebogen . Mennesker , som ellers aldrig så til hinanden , blev pludselig venner . 
Men der gik én dag , og der gik to dage , og det store skete ikke . Og man var atter i forvirring . Hvor skulle man komme til vished om , at det nu også var virkelig og aldeles sandt og så , hvorledes pastor fanget tog det . 
Jo i kirken . 
Men der var jo så længe til den følgende søndag— endog hele to dage . Dog—man var jo nødt til at styre sin længsel og — vente . 
De gråvad folk vare i reglen meget præcis til at møde ved kirken hver søndag — ja de vare endog mere end præcis . Alle 

rede når det ringede første gang , var en lille fast stok samlet i krogen mellem våben-huset og tårnet . Og når det ringede anden gang , var krogen altid fuld , og de allerfleste vare mødte , der skulle i kirke den søndag . Denne præcision havde dog imidlertid ikke sin grund i , at man ville samle sit sind før gudstjenesten . Det kunne enhver let overbevise sig om ved at nærme sig kirken på denne tid . Thi så snart man trådte indenfor kirkegårdslågen , kunne man høre en mumlen og en summen , som lod en forstå , at der var en meget almindelig og en meget højrøstet samtale i gang . 
Denne krog brugtes nemlig som en slags forsamlingsplads , hvor byens folk regelmæssig drøftede de spørgsmål , som vare oppe i tiden og afgjorde forskellige sager . Det tjente tillige som et slags børs , hvor der mellem år og dag blev afsluttet adskillige handeler . 
Ved et ganske bestemt tegn , som aldrig forblev ubemærket , var det , som om der gik et åndepust gennem hele den snakkende forsamling . Dette tegn var en høj silkehat , der pludselig kom til syne ude bag kirke-gårdsdiget i retning af præstegården . 

når dette varsel bemærkedes , indtraf altid regelmæssig følgende . Der gik ligesom et svagt elektrisk stød gennem mængden . Og i samme nu var det , som om samtalen havde fået galoperende svindsot , idet den i løbet af to sekunder sank ned til en sagte mumlen , i de næste to til en næsten uhørlig hvisken for så i løbet af det femte sekund ganske at dø . 
I samme øjeblik trådte en høj og svær præsteskikkelse ind ad kirkegårdslågen og skred langsomt og gravitetisk henimod kirken . 
Når han var nået indtil 5—6 skridts afstand fra den forsamlede mængde , blottedes som på kommando alle hoveder , og præsten tog let til hatten . 
Idet han derefter passerede forsamlingen , gav han et par af de yderste hånden , idet han ledsagede dette håndtryk med en lille speciel hilsen :  » Goddag , kære Lars Jensen «  eller :  » Goddag , Ole Nielsen «  , eller blot et kort  » Goddag «  . 
Visse folk ville påstå , at man på denne præstens forskellige måde at hilse på var i stand til aldeles nøjagtig at afgøre , om en mand var proprietær , gårdmand eller husmand . 

nå , denne påstand må stå for disse folks egen regning . 
Når præsten derpå gik ind i kirken , var det sjældent , at alle fulgte med . Der var i reglen nogle , som den sorte hat havde afbrudt på et så uheldigt eller spændende sted i samtalen eller handelen , at de nødvendigvis måtte optage tråden på ny . Og så kunne det stundom endog hænde , at emnet optog dem i den grad , at de helt glemte , at de skulle i kirke , indtil en eller anden velvillig sjæl kom ud og varskoede :  » Præsten går på prædikestolen . « 
Søndagen efter det omtalte barselgilde vare folk endog ualmindelig tidlig på færde . Og skaren , som var samlet i hjørnet , var usædvanlig stor . 
Nysgerrigheden havde nemlig drevet mange til kirke den dag , som ellers aldrig kom der . Ja , selv kromanden var der . 
Og ikke så underligt . Der var jo en udmærket lejlighed til at tage varsler om , hvorledes sagerne stod . Der var jo så mange ting , som ved sådan en lejlighed kunne være oplysende . For Eks . om fruen var med i kirke , hvorledes hun så ud , hvorledes præsten så ud , om de fulgtes ad osv . Men 

frem for alt ventede man ganske sikkert lys gennem prædikenen . 
At der var noget ganske usædvanligt på færde , kunne også mærkes derpå , at der ligesom hvilede et tryk over forsamlingen i krogen . Samtalen ville ikke rigtig gå . De fleste stod i tavs forventning og så i den retning , hvor tegnet skulle vise sig . 
Endelig kom præsten . Og man begyndte at anstille sine observationer . 
Men underligt nok — ingen kunne opdage noget usædvanligt . Præsten og fruen fulgtes ad som sædvanligt . Fruen så ud som sædvanligt . Og præsten ligeså . Der var ikke det allermindste tegn på noget mærkeligt . — stor forbavselse . 
Men nu prædikenen . 
Den dag fulgte hele forsamlingen in pleno bag efter præsten ind i kirken . 
Gudstjenesten gik sin gang . Og præsten gik endelig på prædikestolen . Alle vare spændte . Aldrig havde pastor fanget haft en mere andægtig lyttende forsamling . Men — også her blev man skuffet , præstens holdning , tone , prædikenen selv — alt var som sædvanligt . Der var ikke den mindste hentydning 

til den sag , som havde bragt hele sognet i ånde . 
Det var mærkeligt . 
Så sank spændingen . Interessen slappedes . Og efter den lange stilhed indtrådte en stærk uro med bladen i salmebogen og skraben med støvlerne , mens præsten lyste til ægteskab for et par og oplæste nogle bekendtgørelser . 
Da de kom udenfor stod de en stund og så flove på hverandre . Man vidste ikke rigtig , hvad man skulle sige til det . Endelig brød en fornuftig Slagter tausheden : 
» Det er noget sludder det hele , det er min mening . « 
» Ja , vist er det så . Det har jeg for resten troet hele tiden , «  tilføjede en anden . 
» Ja , jeg tvilte nok om det , «  mente en tredje . 
Og da man til syvende og sidst helst ønskede , at det skulle forholde sig således , blev dette snart den herskende anskuelse , som man beroliget gik hjem med . 
Kromanden mente ingen ting . Han gik blot for sig selv og bandede på , at det skulle vare noget , inden han kom i kirke igen . 

Viii . 
Efteråret kom med sine storme . Solen sank mere og mere mod syd . Og dagen tog af . Døden gik med sin le hen over mark og skov , og et efter et segnede de gule blade til jorden . 
Den forløbne tid havde ikke været uden indflydelse på vore venner i præstegården . 
Natten , efter at pastor fanget havde haft den bevægede scene med sin hustru og datter i anledning af mødet , havde været meget urolig for ham . 
Han havde ligget og kastet sig frem og tilbage i sengen og ofte stønnet tungt . Hans hustru var endog et par gange bleven vækket ved , at ban råbte højt i søvne . 
Men han var også kommen ind i et frygteligt arbejde med sine tanker . 
Da han gik i seng var han fast bestemt på at udføre sin tagne beslutning .  » Slangen «  skulle ud af huset — Holm skulle bort . Når det var sket , ville alt nok blive godt igen . Så skulle han nok hindre sværmeriet i at gribe videre om sig i sit hus . 
Men som han lå og tænkte disse tanker , var der kommet et ord til ham , som med ét 

kuldkastede denne plan med Holm . Og det var ordet : opsigt . Ja , det var ikke langtfra at forme sig som : skandale . Og han havde en rædsel for sligt . Det havde sikkert vakt opsigt nok , hvad der allerede var sket . 
Men hvad skulle han så gøre ? — ja , han kunne jo forbyde Holm at tale til sin hustru og datter . Dog — han så straks det meningsløse heri . 
Tilsidst blev han enig med sig selv om , at han ville give ham en alvorlig påmin-delse om at holde sig fra enhver som helst påvirkning i hin usunde og sværmeriske retning . Og , om det så skulle blive tvingende nødvendigt , kunne han jo siden gribe til det radikale skridt — at lade ham rejse . 
Imidlertid fik Holm dog ikke den påtænkte påmindelse . Thi næste imorgen tidlig var præsten gået hen at se til en dødssyg mand . Og da han kom tilbage , syntes han helt at have glemt den . Ja , han var efter dette sygebesøg bleven som helt forvandlet . 
Denne stærke , mandige karakter syntes pludselig at være bleven en legebold for alle slags stemninger . Snart var han ordknap og grublende , snart elskværdigheden selv . Til tider kunne han gå omkring , som om han 

var ligeglad ved alt . Og så kunne han pludselig ved den mindste anledning bruse op som aldrig før . Når han nu og da traf sine nærmeste i en religiøs samtale , blandede han sig i reglen aldrig deri . Han kunne vel en enkelt gang fare op , men det blev sjældent til mere end et par korte og myndige bemærkninger . Som oftest gik han sin vej . Et par gange var endog det underlige sket , at han tavs havde siddet og hørt på , at Holm forklarede guds ord for hans hustru og Edel . 
Dog — denne forvandling bemærkedes kun af hans nærmeste . Overfor udenforstående var han tilsyneladende den samme som altid . 
Hvad mon der var sket med ham ? 
Det gik blandt andre hans hustru ofte og tænkte på . Hun beskæftigede sig ellers ikke synderlig med andre i denne tid . Hun havde nok at bestille med sig selv . 
I hendes hjerte vare store kræfter i bevægelse . Derinde kæmpede døden og livet . — hvor det dog ofte brød i denne stakkels kvinde . Og dog var kampen nu tifold lettere end før . Thi nu var den bleven hende fuldt bevidst . Hun kendte sig selv , og hun kendte målet . Hun vidste nu , hvad det 

drejede sig om . Og hun vidste tillige , hvad hun ville . Det gav hende en vis ro og sikkerhed midt i striden . 
Og under denne strid gled dagene forbi hende en efter en . Men det gik så langsomt , så langsomt . Hun mærkede ikke synderlig til , at de blev kortere og kortere med hver solnedgang . Hun regnede mest med døgnets mål . Og dette var jo stedse lige langt — o , så langt fra kvæld til kvæld . — mon der dog aldrig skulle blive sol over hendes liv ? 
Hendes gamle skyhed overfor Holm var forsvunden . Hun talte nu med ham åbent og frimodig . Og der var en hjertets vederkvægelse i således at kunne tale ud med et menneske , som forstod hende . Men mere fornemmede hun heller ikke . Freden med gud kunne hun ikke finde . Holm søgte vel at male for hende guds nådes hele storhed mod fortabte syndere . Men det var , som alt vidnesbyrd var spildt overfor denne tunge sjæl . 
Mellem Holm og Edel var indtrådt et lignende forhold . Denne havde åbent fortalt ham det samme , som hun hin mødeaften havde fortalt moderen . Og hun havde udtalt sin længsel efter at blive et guds barn . 

hendes søgen var nu bleven alvorlig . Det var festlige timer for hende , når hun kunne sidde og tale med Holm om vejen til livet og lykken i guds rige , eller når hun sad og hørte ham skildre den fri nåde i Kristus og livet i ham . Hun granskede også mere og mere i guds ord . Og ofte listede hun sig ind på sit værelse og kastede sig på knæ for den herre , som hun nu ville tjene . Og under alt dette voksede hun fra klarhed til klarhed . Og samtidig voksede også trangen til at finde sin frelser fra dag til dag . 
Også med sin moder talte hun ofte om denne sag . Og det var højtidsstunder for dem begge . Men dog lå der på bunden af deres hjerter det fælles suk :  » Herre , hvor længe ? « 
Livet ude ved åhusene voksede sin stille vækst . Der kom stadig flere og flere til møderne . Og tallet voksede også på dem , som i sandhed kunne prise Herren for hans frelse . Men samtidig voksede også fjendskabet og forfølgelsen . Vantro proprietærer og gårdmænd gjorde alt for at hindre livets vækst . Og de havde mange våben . Spot og drillerier hørte kun til de små ting . 

det fik mangen en småmand at føle , som ikke havde gjort andet end i sandhed at ville leve det liv , som alle vare døbte til . Man pressede ham i pengesager . Man nægtede ham heste og redskaber til jordens dyrkelse på de søgne dage for derved at tvinge ham til søndagsarbejde . Og på mange andre måder . 
Men dette blev dog aldrig guds oprigtige børn til skade . Herren viste bestandig , at han holdt sine løfter overfor dem , som ville og turde være ham tro i alle ting . Ofte blev hans ord stadfæstet , at :  » hver den , som tror på ham , skal ikke beskæmmes . «  dernæst styrkede fjendskabet og forfølgelsen den indbyrdes kærlighed og enhed imellem dem . Og derved voksede det lille samfund også indadtil en velsignet vækst . 
Holm havde flere gange været til deres møder . Et par gange havde vennerne spurgt ham om Fru Fangels stilling , men han havde kun givet undvigende svar , da han ikke ville give unødig anledning til folkesnak . Men trods det steg dog mange bønner daglig op til Herren for hendes skyld , ja , ikke blot for hende , men for hele præstehjemmet . 

en aften gik han hjem fra et sådant møde . I stedet for at følge landevejen var han gået en kortere vej gennem en temmelig stor skov . Det var en herlig måne-skinsaften , og vejen var let at finde gennem skoven . 
Midt inde i denne hørte han med ét en underlig lyd . Han standsede og lyttede . Men så hørte den op . 
Han stod lidt , men kunne intet høre . 
Jo , der var den igen og nærmere ved end før . 
Det lød som en stønnen eller brummen , af og til afbrudt af nogle regelmæssige stød . 
Atter blev der stille . 
Holm var en modig mand , og han satte sig ned på en bænk for at afvente forklaring over dette fænomen . 
Så lød det igen atter nærmere . Og nu kunne han tydelig kende en menneskelig røst . 
Han lyttede . 
Det forekom ham , at han havde hørt en lignende røst før . Men det var ham ikke muligt at huske hvor . 
Pludselig dukkede et halvforglemt minde op for hans fantasi . — gale Ane — skulle det være hende ? 

han kunne dunkelt skimte en skikkelse noget borte . — jo , nu kunne han ikke tage fejl . Idet skikkelsen trådte ud i en lille åbning i skoven , stod den pludselig belyst af fuldmånen , og samtidig kunne han høre den mumle :  » Du skal , du skal ikke , du skal  .  . • - « 
Jo , det var Ane . 
Hun gik i en taktfast march , og snart var hun ved bænken , hvorpå han sad . Idet hun ville passere forbi , sagde Holm : 
» God aften , Ane . « 
Ane standsede brat og sagde højtidelig , men uden forskrækkelse : 
» God aften , hvem ? Er du et menneske så tal , men er du en ånd så vig bort . « 
» Nej , jeg er kun et menneske som du , Ane . Jeg er præstens huslærer . Skal vi følges ad ? Vi skal vist samme vej . Så kan vi med det samme snakke lidt sammen . « 
» Snakke med mig — prædike for mig , mener de . Nej , det kan de spare dem . « 
» Nej , blot tale lidt med dem . Sæt dem ned , Ane . « 
Hun satte sig på den modsatte ende af bænken . Og de sad og talte sammen en stund . Holm søgte at gå ind på hendes 

snak , indtil han mærkede , at hun havde fået tillid til ham . Derpå sagde han : 
» Ane , må jeg spørge dem om noget ? « 
» Spørge mig ? « 
» Ja , sig mig , hvorfor går de og siger det , de sagde før :  » Du skal , du skal ikke «   .  .  . hvad mener de ? « 
Ane bøjede sig lidt tilbage ind i en lille lyskegle , der stak ned imellem bladene , og Holm så et glimt af hendes forbavsede ansigt . 
» Hvad jeg mener , he . Har de glemt den retfærdiges ord , som skrevet står ? « 
» Jeg forstår dem ikke , Ane . « 
Hun rejste sig op og gav sig pludselig til at grave i sin lomme ; trak derpå et sammenfoldet tørklæde op og rakte ham det uden at sige noget . 
Han foldede det ud og fandt indeni en lille forkrøllet og fedtet bog . Det var Luthers lille katekismus . 
» Hvad den , Ane ? « 
Hun rev den ud af hånden på ham , lukkede den op og pegede på et blad , idet hun mumlede : 
» Hm . « 

Holm rejste sig , holdt den hen i månelyset ; og med ét forstod han det hele . Der stod det jo :  » Du skal ikke have andre guder for mig «  !  » Du skal ære din fader og din moder «  ! Det var dette  » du skal ikke «  ,  » du skal «  , der havde bidt sig fast i Ane . 
Han gav hende bogen tilbage og sagde derpå : 
» Ane , må jeg sige dem noget ? « 
» Hm . « 
» Jesus elsker dem . « 
Hun lo fjollet . 
» Jesus elsker dem , Ane . « 
» Jesus elsker de retfærdige , dem der skinner som stjernerne . « 
» Hør , Ane , lad os tale lidt om det . « 
Hun så inkvisitorisk på ham . 
» Der er noget , som tynger dem , stakkels Ane , ikke sandt ? «  begyndte han . 
» Å ja , «  sukkede hun ,  » tynger , knuger , trykker — nedad og nedad og nedad — og hvor ender det ? — å ja , dernede — langt nede . — men retfærdighedens veje må jo fuldbyrdes . — å ja . « 
» Ane , fortæl mig , når det begyndte at knuge dem sådan . « 

» Ja , tror de ikke , jeg kan huske det . Det er jo skrevet herinde . «  hun holdt sig for hjertet :  » Du skal holde Herren hans bud , og ikke gøre ondt , thi han er en nidkær gud «  , sagde han — præsten . Og Ane blev vejet og vejet igen , men funden for let . Men det er jo også retfærdighed . Å ja , men «   . . . . Pludselig holdt hun hånden for øjnene og begyndte at hulke . 
» Ane , jeg forstår dem , tror de ikke det ? «  sagde Holm medlidende . 
» Å nej , å nej . « 
» Jo , Ane , nu skal de høre . De er en stor synder , ikke sandt ? « 
Ane nikkede . 
» De har ikke holdt ét af alle Herrens bud . « 
Hun rystede på hovedet . 
» De føler , at de er fortabt og skal i helvede . « 
» Å ja , å ja . «  hun græd igen . 
» Men derfor kan de frelses , Ane . «   » Frelses ? «   . . . . 
» Ja , Jesus er kommen at søge og frelse det fortabte . Altså er han kommen at søge dem og frelse dem . Og nu sidder her et af hans bud , som skal sige det til dem . « 

Ane havde løftet sine øjne op mod himlen , og således sad hun et øjeblik . Så begyndte tårerne at pible frem fra øjekrogen , og hun udbrød i en rørende tone : 
» Å ja , kunne det ske , å ja , vor herre , ville du være så god ved Ane — den onde , syndefulde Ane , å ja , ville du lade nåde gå for ret , så «  — hun sænkede pludselig hovedet og tilføjede resigneret :  » Men det ved jeg jo nok er umuligt . « 
» Nej , Ane , det er muligt . Hør en gang . Kan de ikke huske , hvad der står :  » Jesus annammer syndere . « 
» Jo . « 
» Altså vil han også annamme dem , thi de er jo en synder . « 
Ane grundede . 
» Og ved de hvorfor ? « 
Hun så på ham . 
» Han har jo købt dem , Ane , købt dem så dyrt . Har de ikke læst i den lille bog , de har i lommen :  » han har erhvervet og vundet mig fra alle synder fra døden og djævelens magt ikke med guld eller sølv , men med sit hellige og dyrebare blod og med sin uskyldige lidelse og død ? « 
» Jo , jo , så lidt , «  svarede hun . 

» Og kan de ikke huske det dejlige ord :  » Han er såret for vore overtrædelser «   .  .  . . han tøvede lidt , og Ane fortsatte —  » og knust for vore misgerninger ; straffen er lagt på ham , at vi skulle have fred . « 
» Ja , ikke sandt , «  faldt Holm ind .  » Og forstår de ikke nok , at når han er straffet for dem , for deres synd , så skal de ikke straffes , thi Herren er jo ikke som en falsk købmand , der kræver to gange . « 
» Som kræver to gange , nej , «  mumlede Ane for sig selv . Hendes hoved var bleven mere og mere klart , alt som de talte . Hun var lidt efter lidt kommen ind i en hel ny verden , hvor solen skinnede . Og det var så længe siden , solen havde skinnet for hende . Nu mødte hun dens stråler , lysende og varmende , og det var , som disse stråler forjog hele den mørke horisont , som hun før havde gået og stirret på . Men var det muligt , at det kunne være sandt ? Hun blev næsten forfærdet ved dette tankespørgsmål . Det var jo liv og død , ja en hel evighed , det drejede sig om . Hun grundede og tænkte igen . Hendes stakkels hoved havde aldrig tænkt så skønne tanker . Hun mærkede , 

det var tanker , der var lægedom i . Så mumlede hun igen langsomt . 
» For — vore — overtrædelser . « 
» Ja , Ane , også for deres . « 
» For — mine — overtrædelser . « 
» Ja , de er evig betalt og udslettet , om de selv vil . « 
Hun grundede igen :  » Og hvad skal jeg så ? « 
» Blot tro det , Ane , — tro Herrens ord . Tro at alle deres synder er evig forladt . « 
» Alle mine synder ? « 
» Ja , Herren gør intet halvt . « 
» Ja , men der er én — som  .  .  .  . « 
Ane standsede og slog øjnene ned . Hun vidste nok , hvad hun tænkte på med denne ene , og hun ville have fuld besked . Hun mærkede allerede , at der var en magt , som var ved at tage hende og løfte hende opad , højt op over den verden , hvori hun havde lidt så meget . Men hun ville have fuld klarhed , før hun gav sig over til den . 
» Kære Ane , Jesus har lidt for alle verdens synder , alle uden undtagelse . « 
Så kunne Ane ikke mere . Den store , stærke magt tog hende med ét . Næsten uden 

at vide , hvad hun gjorde , løftede hun sit hoved op mod den lyse aftenhimmel , der hvælvede sig ovenover de mørke kroner . Derpå lod hun sig synke ned på knæ midt i gruset , idet hendes hjerte strømmede over . 
» Å , så være du da tusende , tusende gange priset Jesus , Jesus , at du vil tage imod sådan en som mig . O ja , o ja «  — gråden kvalte hendes stemme . Men Holm , som også var falden på knæ , fuldendte hendes tak til ham , der den aften havde været nær . Og så sluttede han dette underlige bønnemøde med at bede Herren om at bevare hendes hjerte og hendes stakkels hoved , at hun ikke atter skulle lade sig omtumle af de mørke tanker . 
Så stod de op og fulgtes ad gennem skoven , mens Ane snart jublede , snart græd . Ved udkanten af skoven bøjede deres veje af hver i sin retning , og de skiltes , idet Holm formAnede hende til aldrig mere at tro djævelens falske anklage , men i alt , hvad der skete , blot tro Herrens ord . « 
Så ilede han hjemad . 
Hans hjerte jublede . Og dog skulle det snart komme til at juble højere endnu . 

\6q 
da han næste morgen kom ned , sad Fru fanget og Edel i spisestuen . Og han begyndte straks at fortælle dem om sit underlige møde med Ane . Næppe havde han begyndt skildringen , før pastor fanget trådte ind . Han holdt inde et øjeblik , men Edel udbrød : 
» Hvad så videre ? « 
Og så fortsatte han , idet han i begejstrede toner skildrede den natlige gudstjeneste . 
Pastor fanget hørte i stilhed og tilsyneladende med stor interesse på det hele . Da Holm var færdig , rejste han sig brat og gik uden at sige et ord op i sit studereværelse . 
Da han var gået , sad de et øjeblik i dyb tavshed . Edel sad med hånden under kinden og stirrede op på en ørn , der stod på kakkelovnen . Men hendes tanker vare hverken ved ørnen eller kakkelovnen i dette øjeblik . 
Under Holms skildring var et ord , der knyttede sig til et lille barndomsminde , pludselig og uvilkårlig trådt frem for hendes sjæl . 
Og fra det øjeblik var det , som om hun var ganske ene i værelset . Hun hørte ikke 

mere . Hendes tanke var mange hundrede mile borte . Det var ligesom hun så den korsfæstede for sig og hørte ham sige til hende : 
» Det er fuldbragt ! « 
Og så tonede dette ord for hendes sjæl , højere og højere , indtil det helt betog hende . På samme tid var det , som noget blødt og lægende lagde sig over hendes hjerte . 
Hun var med ét bleven så uendelig rig . 
» Nu forstår jeg det , nu forstår jeg det , «  hviskedee hun ganske stille . 
Et øjeblik sad hun således ligesom hen-flyttet til en anden verden , mens de andre talte om Anes omvendelse . Så rejste hun sig og gik ud af stuen . Hun måtte ind i lønkammeret . Hun trængte til at være alene med ham , som hun nu troede på , før hun kunne sige det til de andre . 
» Hvorfor går du ? «  spurgte Fru fanget , idet Edel gik . 
» Jeg kommer straks igen mor , «  svarede hun , idet hun ilede ud . 
Holm opfangede dog et blik fra hendes lysende øjne , idet hun gik forbi , og han anede , hvad der var sket . 
En lille stund efter fik han bekræftelse herpå . Og hvor blev han dog glad . 

også Fru fanget kunne vel glæde sig over , at hendes barn havde fundet Herren . Men Edels nye glæde gjorde på den anden side hendes egen tunge tilstand endnu mere tung . Nu stod hun jo helt alene . Og sukket trængte frem i hendes sjæl med fornyet kraft :  » Herre , hvor længe ? Herre , er der da ingen frelse for mig ? « 
Holm søgte atter at vise hende guds frie nåde i Kristus — at hun var købt af ham og døbt til ham . 
Men hun fandt ingen trøst . 
Edel stod og hørte på Holms vidnesbyrd . Og fuld af den nye friske trosvished tænkte hun :  » Lad bare mig . «  hun var vis på , at , når hun blot nævnede det ord , der var bleven så stort for hende , og hvori hun selv havde fundet fred , så skulle det nok hjælpe . Derfor gik hun hen til moderen , tog hende kærlig om halsen og sagde med overbevisning : 
» Lille mor , kan du da ikke forstå , hvor let det er ? Jesus siger jo : det er fuldbragt . « 
Så ventede hun et øjeblik , spændt på det store mirakel , der skulle ske . Men der skete intet mirakel . Moderen rystede blot vemodig på hovedet . 

ja , når det ikke hjalp , så vidste Edel i øjeblikket ikke mere at sige . Hun så fortvivlet hen til Holm , som om hun ville sige : hvad skal vi dog gøre ? 
Men Holm så ligeså rådvild ud . 
Dag efter dag havde han jo malet for hende guds rige kærlighed . Men bestandig uden frugt . Hvad skulle han gøre ? Hendes tilstand forekom ham næsten så fortvivlet , som den kunne blive . 
Alle guds forjættelser viste hun fra sig . De rigeste nådesord blev kun til dom for hendes hjerte . Hun havde altid en eller anden tvivl på rede hånd . Og hovedsummen af dem alle var dette , at hun ikke var værdig til at måtte tilegne sig nåden . Hun havde ikke angret nok . Hun skulle anderledes have synden ud af sit hjerte , før hun kunne tænke på at få nåde hos gud . Ja , dette måtte der til , thi hvorfor lod Herren hende ellers ikke smage sin fred og trøst som andre . Ville han blot det , ville han blot give hende sådant et pant , ja , så ville hun tro , at hendes synder var forladt . Men hun følte intet uden dette , at hun var den uværdigste af alle . 


og under alt dette kunne hun gå og arbejde og kæmpe for at blive god nok . Hun bad og hun læste . Men resultatet blev , at hun blot syntes dag for dag at blive mere og mere uværdig . Ja , stundom var sådanne tanker endog komne til hende : du har modstået guds ånd alt for længe . Du har vist begået den synd , som er til døden . Eller : du er vist en hyklerske . Din anger din kamp , din søgen er ikke ærlig . Du elsker jo synden i stedet for at hade den . Og så kunne hun med ét lade hænderne synke i modløshed og fortvivlelse . 
Men for Edel oprandt nu en rig tid — disse troens første dage . Hendes hjerte var fuldt af sang som luften på en forårsdag . Hver gang den tanke under den daglige gerning vendte tilbage : du er et guds barn , gik der en strøm af fryd gennem hendes sjæl . Og når hun nu satte sig ved klaveret , blev hendes sang altid til lov og pris til ham , som hun nu elskede over alle ting .  » Nu synes jeg først , jeg lever , «  sagde hun en dag til Holm .  » O , det er saligt at være rig i gud «  . 
Selvfølgelig kunne hun ikke lade være med at tale til andre om , hvad der nu fyldte 

hendes hjerte . Og i denne sin første begejstring var hun vis på , at alle ville omvende sig , når de blot fik at høre , hvor rigt det var at være et guds barn . Men hun blev snart skuffet . 
En dag så hun en gammel mand gå ude i haven og rive blade sammen . Hun måtte ud og tale med ham . Da hun havde hilst , begyndte hun : 
» De er gammel nu , Søren Jensen . « 
» Å ja , 77 til fastelavn . « 
» Så skal de jo snart dø . « 
» Ja , såmænd , den vej skal vi jo . « 
» Men , kan de nu også dø —jeg mener dø i fred ? « 
» Ja , det er jo ikke så lige at vide , «  mente Søren . 
» Jo , når vi har Jesus , så kan vi dø i fred , ellers ikke . « 
» Nej , det forstår sig «  , indrømmede den gamle . 
» Og de kan tro , at det er skønt at høre Jesus til , Søren . « 
» Jo—o , det kan der jo ikke være noget at sige til , men—e hvem kan nu så lige vide , at de gør det . « 

» Det ved jeg da , at jeg gør . Men , Søren , jeg er bange for , at de ikke har givet ham deres hjerte . « 
» Nej , såmænd , det kan være lige alt det , «  mente den gamle . 
» Men så skulle de gøre det , før det er for silde , hører de , gamle mand , det skulle de , «  bad Edel varmt . 
» Jo , det er rigtigt nok , — det var jo det , man skulle , men—e man er jo så ringe af sig . « 
Edel så fortvivlet på ham . Søren var uforbederlig . Til sidst vidste hun ikke mere at sige , men måtte opgive sit omvendelsesforsøg og gå sin vej . 
Sådanne skuffelser fik hun mange af . 
En dag begyndte hun at tale om sin frelser til en kone , der kom ind i køkkenet for at sælge fisk . Men da Edel kom ind på den sag , blev konen pludselig så døv , at det næsten ikke var hende muligt at høre et ord mere . 
Også overfor sin fader begyndte hun en dag , da han var i godt lune , at lukke sit hjerte op . Han sad også og hørte på hende en stund , tilsyneladende helt vel til mode . Men så med ét rejste han sig op , 

og gik sin vej . Det gik isnende igennem hende , og hun var ved at græde . 
Det var dog ikke blot den slags skuffelser , som hun skulle komme til at erfare . 
I den første tid blev hun som løftet og båret af sin nye , rige kærlighed . Og hun drømte barnlige drømme om , at således skulle det altid blive ved . Men det varede ikke længe , før hun mærkede , at den gamle Edel i hende ikke var død . Og hun blev næsten helt forskrækket derover . Ja , en dag tog hendes gamle sind , uden hun rigtig vidste af det , endog hele magten fra hende . Og underlig nok blev dette foranledningen til , at hun kom til at kende sig selv på et ganske andet punkt . 
Det var en aftenstund . Hun og Holm sad alene i dagligstuen og talte sammen . Tilfældig kom Holm til at gøre en bemærkning , som æggede hende . Som sædvanlig bidrog hans rolige måde at tage sagen på til at ægge hende endnu mere . Og inden hun vidste af det , var hun fyr og flamme . 
Tilfældig kom Klara i samme øjeblik et ærinde derover . 
Da hun trådte ind , gik Holm ud . 

» Hvad er der på færde ? «  spurgte hun , da hun havde hilst på sin unge veninde . Hun kendte hendes øjne . 
» Uf , jeg ved ikke , jeg kan ikke udstå ham , «  stampede Edel . 
Klara så lidt på hende , greb derpå begge hendes hænder og sagde smilende : 
» Lille Edel , du kender ikke dig selv , du elsker ham jo . « 
» Elsker ham  .  .  .  . «  Edel tøvede lidt . Derpå kastede hun sig pludselig om Klaras Hals og udbrød med kvalt stemme :  » Å , Klara ! « 
Ja , hun elskede ham . Det havde hun aldrig vidst før , men det vidste hun nu . I et eneste øeblik var det bleven hende klart . 
Ifølge sin barnlige og umiddelbare natur havde hun aldrig kontrolleret sine følelser overfor ham . Det var hende derfor næsten ubevidst , at disse følelser havde skiftet karakter , idet de lidt efter lidt havde gennemløbet alle grader fra ligegyldighed til kærlighed . Hun havde vel ikke været blind for , at han bestandig mere og mere havde beskæftiget hendes fantasi , og at hans nærværelse øvede en ejendommelig indflydelse på hende . Hun var sig også bevidst , at hans ord både 

kunne fængsle hende stærkere og såre hende dybere end nogen andens . Dog , hvoraf dette kom , havde hun ikke gjort sig klart regnskab for . Hun havde aldrig givet sit hjertes følelser noget navn . 
Men som ved et trylleslag havde Klara bragt hende til fuld bevidsthed . 
Ja , hun elskede ham , trods alt , hvad hun havde haft imod ham . Det følte hun nu . 
Omsider løftede hun hovedet og sagde :  » Men Klara  .  .  .  . « 
Denne afbrød hende skælmsk :  » Du behøver ikke at sige noget , Klara er trofast . « 
Edel smilede uvilkårlig , idet venindens ord og tonefaldet mindede hende om en lignende situation for lang tid siden . 
Da Klara den aften var gået , ilede Edel ind på sit værelse . 
Hun var betaget . To store hidtil så godt som ukendte følelser bemægtigede sig hendes sind og tanke . Kærligheden til Holm og skammen overfor gud . Og hun vidste ikke , hvilken af dem der var den stærkeste . Men begge gjorde hende ulykkelig . 
Hvad nu , tænkte hun , idet hun satte sig ved vinduet med hænderne for øjnene . 

holdt han af hende ? Det vidste hun ikke noget om . Ja , han holdt vel nok af hende på en måde , det havde hun da mærket så lidt , og det havde han jo sagt en gang — men elskede han hende ? Nej , det var hun vis på , han ikke gjorde . Hun havde en ganske anden forestilling om en mand , der elskede en kvinde . Og hun havde da også læst en hel del om , hvorledes et menneske bar sig ad i et sådant tilfælde . Og Holms opførsel havde snarere været hel modsat . Han regnede hende vist kun for et barn . Nå , ét stod fast , han skulle ikke få den mindste anelse om hendes følelser for ham . Den triumf skulle han ikke have . 
Men kunne hun lade være ? Hun følte godt , at det herefter var hende umuligt at være mod ham som hidtil . Hun kunne vist ikke en gang se på ham . 
Og hun havde dog været så usigelig lykkelig i den sidste tid ved som et barn at dele hele det nye liv med ham . Hvorfor skulle dette også komme ? Hvorfor skulle Klara komme og sige det ? 
Pludselig greb en tanke hende . Den løftede hende med ét slag helt op over det 

tunge , der havde i agt sig om hendes sjæl . — hun var jo et guds barn . 
O , hvad så — ja , hvad så med det andet . Det jublede i hende . Han , som hun dog elskede over alle andre ting , også over Holm , det følte hun , han var hende dog nok . Ja , han ville sikkert også lade dette tjene hende til gode . 
Men — hendes tanker strejfede med ét scenen med Holm — og det blev atter mørkt . Hun havde jo syndet i vrede . Og hun havde såret og fornærmet Holm . Og hun var dog et guds barn . Hvor kunne hun dog gøre det ? 
Hun lagde sit hoved mod vindueskarmen og bad i en inderlig bøn sin himmelske fader om tilgivelse . Men hun fik ingen rigtig fred deri . Det var , som en stemme hviskedee i hendes hjerte : bed først ham om tilgivelse . 
Bede Holm om tilgivelse — nej det kunne hun ikke . Hun tænkte og tænkte , 
om der dog ikke skulle findes en måde at komme fra det på uden at ydmyge sig således for ham — han som altid var så 
overlegen . Og nu — ja netop nu ville det 
være dobbelt svært . Hvad ville han tro ? 

men der var ingen anden vej til fred med gud . Det følte hun . Og hendes hjerte ville jo dog også allerinderst så gerne . Hun kunne jo gøre alt for ham . Hendes sjæl droges jo henimod ham , som aldrig før . 
Hvad skulle hun dog gøre ? Hun sukkede til Herren om kraft til at gå hans veje også i dette . 
Så gik hun atter ind i stuen . 
Lidt efter hørte hun Holms trin ude i gangen . Og hendes hjerte tog til at banke . 
Han trådte stille ind ad døren , gik lige hen til hende og sagde : 
» Frøken fanget , vær ikke mere vred på mig . Var jeg ikke mod dem før , som jeg skulle , så tilgiv mig . Jeg kunne ikke gå i seng , før jeg havde bedet dem om tilgivelse . Djævelen skal aldrig mere ind imellem os , ikke sandt ? « 
Han rakte hende sin hånd . 
O , hvor Herren var god , syntes hun . Hun kunne have sparet sig alle sine bekymringer . Hvor var det let nu at komme over dette svære punkt . Uden hun vidste af det , var hun oppe og havde rakt ham hånden , idet hun sagde : 

» Nej , det er mig , som må bede dem om tilgivelse . Jeg ved godt , jeg var ond og styg . Men glem det . Hører de . Det skal aldrig — jeg vil bede Herren om at tage alt det grimme fra mig . «  uden hun tænkte over det , strålede hendes store , klare øjne ham i møde . 
Den aften fik Herren en jublende tak , da hun knælede ved sin seng . 
Ix . 
Den 27 . November var det Fru Fangels fødselsdag . Om aftenen var der altid selskab , idet flere af egnens honoratiores indfandt sig til gratulation , og iblandt dem selvfølgelig skovriderfamilien . Undertiden indtraf også et par af præstefamilierne fra nabosognene . Det plejede altid at være en dag , som hun glædede sig til , ligesom til alle andre sådanne hjemlige selskaber . Det adspredte hendes sind . 
Men i år imødeså hun ikke denne dag med glæde . Tværtimod , hun gruede snarerefor den . Hun var i det hele taget helst fri for alt 

selskabeligt liv . I den tilstand , hvori hun befandt sig , var det hende kun en pine at være sammen med alle disse mennesker . Hun vidste jo , at hun ville komme til at stå som en fremmed iblandt dem uden at kunne glæde sig over det liv , som en sådan aften ville røre sig i hendes hjem . 
Men hvad var der at gøre ? Hun kunne jo ikke bestemt vide , hvem der ville komme . Og hun kunne da ikke udstede et almindeligt forbud . Desuden vidste hun , at hendes mand satte megen pris på dette årlige aftenselskab . Og dette ikke mindst for hendes skyld — for at opmuntre hende . 
Derfor , hvor gerne hun end denne gang havde renonceret på denne opmuntring , så måtte det dog ske . 
Hun måtte selv berede alt til denne festaften . Hun måtte bage , og hun måtte købe ind af alle slags . 
Men det var hende mødige trin at gå . Og ofte sukkede hun tungt , når hun gik ude i sit køkken eller ved ovnen . Ja stundom kom endog allehånde fortvivlede tanker op i hende . Hun kunne ønske sig syg , eller død eller langt borte . Men bagefter kunne hun så grue for disse tanker , der 

blot dyngede ny synd og ny skyld på hende . 
Dagen før fødselsdagen oprandt , og det blev den sværeste dag , hun endnu havde oplevet . Så mørkt havde det endnu aldrig været i hendes sjæl . 
Om aftenen gik hun en stund ind i sit lille Kammer . Hendes sjæl var syg , ja syg til døden , syntes hun . Allehånde forfærdelige tanker for igennem hendes hoved . Ja , hun var forkastet , det måtte være sandt ; eller også var der ingen gud til . 
Mekanisk greb hun bibelen . Ligesom af sig selv lukkede den sig op på et sted , hvor hun så ofte havde læst . 
» Beder , så skal eder gives , søger , så skulle i finde , banker , så skal eder oplades , «  læste hun igen . 
» Nej , det er ikke sandhed , «  udbrød hun fortvivlet .  » Har jeg ikke søgt , bedet , råbt , dag efter dag , nat efter nat , og dog sænker mørket sig over min sjæl tættere og tættere . End ikke den mindste stråle af lys har jeg skimtet i den lange , mørke nat . O , nej , hvad skal jeg dog gøre ? Hvor skal jeg dog gå hen ? « 

hun kastede sig ned ved en stol . 
» O , herre , du store himlens gud , du som er barmhjertighed og nåde , har du blandt dine utallige engle dog ikke en eneste til mig , til trøst for min arme sjæl ? O , herre , jeg kan ikke bære  .  .  .  . « 
Pludselig bankede det på døren . 
Hun lyttede . — var det mon englen ? — for det igennem hendes sjæl , som i dette øjeblik var mere i himlen end på jorden . 
Det bankede igen . 
Hun rejste sig og ilede hen og lukkede døren op . 
Udenfor stod en kvinde , som hun i det dæmrende lys fra ampelen ikke kunne kende . 
» God aften , kære frue , «  lød det ,  » og undskyld , hvis jeg forstyrrer dem , men frøkenen viste mig herop . « 
» Å , er det dem , god aften , Ane , nej , kom kun indenfor . « 
Skulle Fru fanget have gættet , hvem der bankede på hendes dør , ville hun blandt alle dem , hun kendte , sidst have gættet på Ane . Men på den anden side , skulle hun i dette øjeblik have valgt et menneske at tale med , havde hun dog valgt hende . 

flere gange i dagens løb havde hun tænkt på hende . Ja , en stund gik hun endog og tænkte på , om hun skulle gå hen til hende . 
Og nu stod hun i værelset . 
Fru fanget syntes , at der faldt en lille lysende stråle ind i hendes mørke sjæl , da denne fattige kvinde trådte ind i hendes stue . Hun var ikke langt fra at falde hende om halsen . 
» Nej , Ane ! «  udbrød hun kærligt , imens hun tændte et lys .  » Hvad ærende kan de dog have til mig , siden de har fundet vej herop i det mørke ? « 
» Ærende , ja , jeg har egentlig slet ikke noget ærende — sådan — men  . . . . ja , nu skal jeg fortælle , hvorledes det gik til . Jeg har tænkt på fruen så lidt i den sidste tid . Jeg har jo hørt , hvorledes de har det  .  .  .  , ja , de ved jo nok også , hvorledes jeg har det ? « 
» Ja , det ved jeg Ane , og gud ske lov for det . « 
» Å ja , å ja , gud ske lov . «  Ane tørrede sine øjne ,  » Men som jeg sagde , jeg har tænkt på fruen — ja , det har da mange flere end jeg , for hele sognet ved det jo , 

sådant noget kan heller ikke gå gedulgt , og det skal det jo for resten heller ikke , kan jeg tro . Nå , jeg har tænkt på fruen , og jeg har bedet for fruen — mange , mange gange . « 
» Tak for det , Ane , «  svarede Fru fanget i en lille pause . 
» Men jeg har dog aldrig bedet for fruen som i aften . Der var noget indeni mig som sagde , at jeg skulle bede . Og så var det så underligt , for ligesom jeg lå allerbedst , var det , som om en stemme hviskedee til mig :  » Gå op og tal med præstefruen . «  jo—o tænkte jeg straks , du sølle pjog , hvad skulle du tale med hende om . Men om jeg så kunne blive den stemme kvit igen . Bestandig hviskedee det :  » Gå op og tal med præstefruen , gå op og tal med præstefruen . «  og  . . . . ja , nu er jeg her altså . « 
Fru fanget stod lidt i tanker . Derpå sagde hun .  » Ane , de er et lykkeligt menneske .  « 
» Å ja , gud ske lov , meget mere end lykkelig . Men det kunne fruen da også være . « 
» Nej , Ane , det tror jeg ikke , jeg ved ikke , hvorledes det skulle gå til . « 

» Ok , det er ingen ting , «  smilede Ane .  » Men jeg ved nok , hvad der er i vejen , — hvis jeg må sige det , «  føjede hun beskedent til . 
» Ja vist , kære Ane «  , svarede Fru fanget .  » Sig bare alt , hvad de vil . « 
» Vil fruen så ikke komme herhen ? « 
Ane gik hen til lyset , greb i lommen og trak sin lille , fedtede katekismus op og sagde :  » Se her , «  hun pegede på det første bud ,  » dette her er i vejen — og det — og det — og det — «  hun vendte bladene et for et og pegede efterhånden på alle budene .  » Ikke sandt , præstefruen er skyldig i dem alle . « 
» Ja , Ane , det ved jeg . « 
» Ligesom jeg , ja , det kender jeg , «  svarede Ane .  » Og derfor kan præstefruen aldrig blive frelst . « 
» Jeg tror det ikke , Ane , «  svarede Fru fanget vemodig . 
» Akkurat ligesom jeg . Der stod jeg også fast . Men nu går vi videre . Ok , at jeg skal sige fruen det . Ved fruen da ikke , at Jesus er såret for alle deres overtrædelser og knust for deres misgerninger , og at straffen er lagt på ham , for at de skulle have fred ? « 

» Jo , jo , Ane , jeg ved det alt sammen , men  .  .  .  . « 
» Men  . . . . hvorfor har fruen da ikke fred  ? « 
» Jeg ved det ikke , Ane . O , jeg ved ingen ting . Hvad skal jeg dog gøre ? « 
» Ok , ok , lige akkurat sådan sagde jeg også . — hvad fruen skal gøre ? — ingen ting , bare tro det . Hvad skulle fruen gøre , når Jesus har gjort det hele ? Nej , bare tro det . Det gjorde jeg . « 
Bare tro det ? — Fru fanget stod lidt med lukkede øjne . Underligt , det havde Holm sagt så lidt , men hun havde aldrig forstået det . — hun grundede lidt . Langt ude i det fjerne så hun et lille lysende punkt . Og det kom nærmere og nærmere , voksede og voksede , indtil det fyldte hele hendes sjæl . På samme tid var det , som der blev ganske blikstille inde i hendes hjerte . 
» Ane , jeg kan tro , o , nu kan jeg tro , «  hviskedee hun stille , idet hun lagde sine arme om den gamle kones Hals . 
» O , gud ske lov , gud ske lov «  hviskedee Ane , idet hun klappede den lille fine præstekone sagte på ryggen , 

det var det næststørste øjeblik i Anes liv . 
I det samme bankede det på døren , og pastor fanget trådte ind . 
Før han fik sagt noget , ilede Ane i sin begejstring ham i møde og udbrød  : 
» Hr . Pastor , nu kan fruen tro . « 
» Å ja , far , «  udbrød Fru fanget , idet hun med strålende øjne ilede hen imod sin mand . 
Pastor fanget sendte hende et luende blik , som bragte hende til at standse . Derpå sagde han koldt og myndigt : 
» Det er vel sengetid , skulle jeg mene . «  derefter gik han ud af værelset . 
Men det lagde ikke den mindste skygge over Fru Fangels rige lykke . Den var alt for ny og alt for stor til , at noget som helst i dette øjeblik kunne formørke den . 
» Ja , gå så hjem , Ane «  , sagde hun kærligt ,  » og tusind tak for i aften . Underligt , jeg råbte til Herren om en engel — og så kom de lige ind ad døren . Ane , de har været min engel i aften . « 
» Å ja , å ja , «  udbrød Ane . —  » Jeg sølle skrog en engel . Men Herren kan jo bruge det mindste kravl , når han vil . «  idet hun gik , sagde hun halvt hviskende : 

» Jeg må vel nok bede for én til nu ? « 
» Ja , kære Ane , det må de , så er vi to . « 
» Ok , mange flere , «  sagde Ane og trådte ud i mørket . 
Næste dag oprandt med høj , klar novemberluft og strålende solskin . 
Også i præstegården strålede solen . Fru fanget var bleven som ung igen . Smilende trippede hun ud og ind og nynnede hele tiden . 
De fattige , som plejede at komme og gratulere om formiddagen , satte alle et forundret ansigt op og ikke mindst , fordi de fik dobbelt så meget i kurven som ellers . 
Et kærligt ord og et lille vidnesbyrd fik de i tilgift . Elun havde jo hele hjertet fuldt af trøst til dem alle sammen . 
» Nå , hvordan går det , kristen ? «  — spurgte hun , idet hun rakte en gammel tigger nogle fødevarer . 
Kristen rystede på hovedet :  » Grusselig , grusselig med den jejt — rent stiv i gelisserne . « 
» De skulle bøje deres stive knæ for Jesus — så går det , kristen . « 

» Bøje — he he , nej , det sker aldrig mere . « 
» Jo , en gang , kristen — skal de «  . 
» Hm , ja , såmænd ja —jo—v— men—e — ja , jeg snakker nok for længe . Farvel og tusinde tak . « 
Kristen trippede ud ad døren . Det var et farligt gebet at komme ind på , havde han en følelse af . 
Pastor fanget var gået en tur ud i sognet . Da han kom hjem , klagede han over ildebefindende og smerter i den ene side . Dette tog til i løbet af dagen , så han omsider måtte gå i seng . 
Men heller ikke dette kunne formørke det lyse solskin i Fru Fangels hjerte . Kun en lille skygge , så strålede solen igen . Over alt så hun lys . 
Sent på eftermiddagen begyndte gæsterne at indfinde sig . 
Først kom skovriderens . Lund havde nogle dage i forvejen sendt sin gave — en stor hare og 6 agerhøns . Fruen havde en udsprungen therose med og Klara et broderet forklæde . 
Lidt efter indtraf de øvrige gæster , så 

at selskabet til sidst beløb sig til en snes mennesker . 
Alle vare forbavsede over , at Fru fanget så så smilende og lykkelig ud . Således havde de aldrig set hende før . 
» Næ—æ , kære Fru fanget , «  udbrød en købmand Buchholdts Frue , da hun trådte ind i gangen ,  » hvor de ser yndig ud i dag , så fornøjelig — rigtigt et fødselsdagsansigt . Gratulerer , gratulerer . « 
Da de alle vare samlede i den lave , hyggelige dagligstue , bad Fru fanget selskabet undskylde , at hendes mand ikke kunne være tilstede , da han måtte holde sengen . 
» Ih , er hs . Velærværdighed syg ? «  udbrød skovrideren . 
» Det er da ikke smitsomt ? «  for det ud af Fru lund . 
» Nej , jeg håber , at det kun er en let forkølelse , «  beroligede Fru fanget . 
» Ja , man kan nu aldrig vide , hvad sådant noget kan være «  , svarede den ængstelige skovriderfrue .  » Her har jo nylig været tyfus i huset . Jeg ville rigtignok i deres sted straks anvende karbol . Jeg er nu gyselig forsigtig i den retning , da jeg er 

urimelig modtagelig . Det ligger nemlig i familien , skal jeg sige . « 
» De har måske ofte haft smitsomme sygdomme ? «  bemærkede en tyk proprietær Karlsen . 
» Ih , bevares , nej aldrig , — sagt i en god time . Men jeg er da også altid rigelig forsynet med karbol . « 
Lidt efter kaldte Edel til bords , og man begav sig ind i spisestuen . 
» En brillant hare , «  indskød proprietæren under en pause i konversationen . 
» Men en sej kanallie , «  smilede lund og rystede på hovedet . 
» Sej , hvor kan de sige ? Den er jo så lækker «  bemærkede hans borddame , en ældre lærerinde . 
» Ja , jeg mente nu sej at få livet af , he he , «  rettede skovrideren . —  » For resten en ganske mærkelig historie — ganske mærkelig , «  fortsatte han hemmelighedsfuldt for at antyde , at han sad inde med et interessant jagteventyr . 
» Fortæl , fortæl , hr . Lund , «  udbrød et par damer straks . 
» Å , er det værd — mon det også kan interessere nogen ? «  bemærkede lund påtaget kostbar . —  » Men for øvrigt et aldeles pudsigt 

tilfælde med den hare . — he , he , den gavtyv — rent utrolig skælm . «  han skelede forskende rundt i forsamlingen , om man nu var tilstrækkelig spændt . 
I det samme meldte pigen , at præsten ønskede at tale med fruen . Dette ledte pludselig opmærksomheden i en helt anden retning . Og jagthistorien glemtes , til stor ærgrelse for lund , der derved gik glip af en af sine største nydelser . 
Efter bordet samledes man i dagligstuen og et tilstødende kabinet . 
Stemningen var noget trykket . Præstens sygdom afskar al tanke om en gemytlig aften som ellers med l’hombre og toddy . 
Fru Buchholdt stillede sig ved klaveret og slog virtuosmæssig nogle akkorder an for at minde forsamlingen om , at hun kunne spille . 
Almindelig opfordring . 
» Å , jeg spiller kun småting — rene bagateller . Men hvis de vil tage til takke ? « 
Med stor færdighed og megen følelse spillede hun derpå en sådan  » Bagatel «  som en af Beethovens sværeste sonater . 
Derpå rejste hun sig og sagde :  » Nu de , frøken fanget . « 

» Hvis student Holm vil akkompagnere , skal jeg synge en sang «  , svarede Edel . 
Holm gik straks hen til hende . Deres hjerter sukkede begge efter at få nogen hellig luft ind . 
» Syng den : mig blegnedalle roser «  , bad han . Det vidste han var Edels yndlingssang . 
Han slog melodien an , og Edel begyndte at synge . 
Ved det andet Vers faldt pludselig en anden stemme ind med , og alle vendte sig uvilkårlig hen imod døren ind til spisestuen . 
Der stod Fru fanget og sang hele det nye liv ud for den forbavsede forsamling — først med lidt skælvende røst , men efterhånden mere og mere fast . 
Det havde hele tiden været hendes hjertes trang at få hejst flaget for disse sine gamle omgangstæller . Men hun fornemmede , at det var sværere , end hun havde anet . Tidligere havde det været hende så let at tale om religiøse emner . Nu var der pludselig ligesom sat en lås for hendes mund . Men synge sin bekendelse ud , det kunne hun . Og ingen sang var mere skikket til en sådan bekendelse end denne , der så levende tolkede , hvad der fyldte hendes . 

hjerte . Der var heller ingen i forsamlingen , uden de forstod , hvad hendes sang betød . De havde jo hørt både om hendes og Edels stilling . 
Men de følte umiddelbart , at dette var mere end en æstetisk nydelse . Det var en prædiken , et mægtigt vidnesbyrd for hele forsamlingen . Og var der end nogle , som uvilkårlig følte sig grebne af dette vidnesbyrd , så var der også andre , som følte , at de burde være forarget eller sådan noget . En slags selvopholdelsesdrift tvang dem instinktmæssig til at reagere . 
Almindelig stilhed da sangen var sluttet . 
» De har jo en virkelig yndig stemme endnu , «  udbrød den musikalske købmandsfrue omsider ; hun var lidt trykket af -situationen og ville gerne slå en anden tone an . 
» Å , jeg ved ikke , «  svarede Fru fanget stille ,  » men det gør jo heller ikke så meget med stemmen , når blot hjertet kan synge for Herren . « 
Pause . 
Lidt efter gjorde Holm en bemærkning i samklang med , hvad Fru fanget havde sagt . 

denne mente Fru Karlsen at måtte svare på , idet hun gjorde en skarp modbemærkning . 
Dette løste alle tungebåndene . Flere tog ordet efter hinanden . Og inden man vidste af det , var samtalen lidt efter lidt drejet ind på det spørgsmål , som i denne tid var brændende over hele sognet , og som også lå og ulmede på hjertebunden af alle de tilstedeværende , som havde nogen åndelig Sans , nemlig — indre mission . 
I samtalens løb bemærkede lærerinden :  » Jeg kunne da aldrig blive missionsk . « 
» Jeg heller ikke — aldrig , «  supplerede Fru Buchholdt . 
En yngre præst fra nabolaget , pastor Jensen , der hele tiden havde siddet og snurret tommelfingrene rundt om hinanden i spændt interesse , rejste sig nu , stillede sig bag ved sin stol og begyndte i en højtidelig foredragstone  : 
» Der bliver i almindelighed talt i høje toner om den velsignelse , som indre mission har været til i vor kirke . Ja , selv enkelte af dens modstandere indrømmer dette , i hvert fald delvis . Jeg må nu tilstå , at jeg aldrig har kunnet få øjnene op derfor . Det er 

tværtimod min opfattelse , at denne bevægelse har været og er til stor skade for hele vort kirkeliv . Dens forkyndelse er ensidig og langt fra evangelisk . Denne idelige malen af helvedes luer og rædsler kan vel nok gøre indtryk på enkelte følsomme gemytter , men må frastøde alle besindige og sundt tænkende kristne . Hovedsummen af alt evangelium er dog dette , at gud er en kærlig fader , der vil , at alle skulle blive salige og komme til sandheds erkendelse . Og dette skal derfor også være hovedsummen af al kristelig forkyndelse . Og dernæst indre missions store , mørke side — dens dømmesyge . Den stinker os jo i møde alle vegne fra . Thi hvad er det andet end dømmesyge , når man mener om sig selv at være hjertekendere , der kan udpege , hvem der er troende , og hvem der er vantro , hvem der har livet og hvem ikke . Og hvad vil man så kende dette på ? Hvorledes afgør man , om et menneske er et guds barn eller et verdens barn ? Ene og alene derpå , om han går med til dette partis forsamlinger eller ikke . Det er skellet . De , som ikke kan finde nogen glæde eller opbyggelse i disse forsamlinger , er straks stemplede som vantro og fordømte . Medens de , 

som rende med til dem , er de eneste sande troende og hellige . Hvad kan alt dette føre til , andet end bringe en forvirringens og splittelsens ånd ind alle vegne . Og vi ved , hvad Herren har sagt om dem , der volder splid og forargelse i menigheden og danner partier . Derfor må jeg sige , som de to damer før , jeg kunne aldrig slutte mig til et sådant parti «  . 
Man kunne se på ansigterne , at præstens ord vandt bifald hos de fleste i forsamlingen . 
Holm stod henne ved klaveret . Man så uvilkårlig hen på ham , som om man ventede , at han skulle svare . Og man tog heller ikke fejl . Han tøvede lidt og begyndte så . 
» Jeg forstår dem så godt , pastor Jensen , thi jeg har en gang tænkt og talt som de . Der var en tid , da jeg så på indre mission og talte om den , ganske som de nu har gjort . Men jeg kan prise Herren , fordi jeg også i den retning har fået et andet syn . Jeg kender ikke stort til indre mission , men så meget kender jeg til den , at jeg elsker den og elsker dens venner , fordi jeg blandt dem har fundet mennesker , som jeg kan dele det største med , jeg har fundet på 

jorden , nemlig livet i vor herre Jesus . Den har mange fejl , sikkert mange flere , end vi kender . Hvad har ikke det , som gøres af mennesker ? Men den har dog , hvad den store , døde verden ikke har , — den har livet . Og når derfor så mange er bange for den , eller endog hader den , så tror jeg , ja , jeg er vis derpå , at dette bunder allerdybest i , at man dér møder livet i gud i fuld og klar bekendelse både i ord og gerning . 
Dette liv har verden jo altid helst villet være fri for . Og : for at opnå dette , har den som oftest brugt den ydre form , iklædningen , navnet , hvorunder livet til de forskellige tider er fremtrådt , som undskyldning . Og for at give denne undskyldning større vægt har den stundom selv opfundet et navn , et smædenavn eller i hvert fald et navn , som har betegnet noget usundt , og så har den sagt : dette usunde eller grimme vil vi ikke være . 
Eller den har stemplet samfundet af de troende som et parti og derved fået den attråede undskyldning . 
Således har vi sjælden hørt verdens børn sige : vi vil ikke være  » troende «  eller  » kristne «  . Men som oftest har de peget 

på den form , hvorunder livet i tiden er frem-trådt , og sagt : således vil vi ikke være . Det parti vil vi ikke tilhøre . Således er det gået alle dage , og således går det den dag i dag . 
Lad mig vise dette ved et par eksempler . 
På reformationstiden råbte man : vi vil nok være kristne , men vi vil ikke være  » Kættere «  . Længere nede i tiden hed det : vi vil nok være kristne , men vi vil ikke være  » Pietister «  . I århundreders første halvdel trådte livet dem i møde under den form , hvorunder Herren havde præget det gennem Grundtvigs mægtige personlighed . Og da lød det : vi vil ikke være grundtvigianere «  . Og nu om dage hedder det : vi vil ikke være  » missionsk «  . Nu rører livet sig nemlig stærkest under den form , som det har fået gennem indre mission . 
Verden er underlig . Den priser livet , som det rørte sig i fortiden . Men når den møder det samme liv i nutiden , hader den det . Den kan berømme fortidens store helteskikkelser i guds menighed . Men møder den lignende skikkelser i nutiden , forfølger den dem . « 
Atter pause . 

en ældre præst , der sad inderst i et hjørne , havde endnu intet sagt . Han rejste sig nu op , gik hen og lagde sin hånd på Holms skuldre og sagde i en overlegen og faderlig tone : 
» Unge ven , glem ikke , at gud er alene hjertekenderen . « 
Derpå vendte han sig om og så med en selvtilfreds mine ud over forsamlingen . 
Holm svarede : 
» Jeg ved nok , hr . Pastor Olsen , at dette klinger ydmygt , og jeg ved også , at det er bleven sagt , ja prædiket så ofte , at såre mange i god tro og uden af tænke derover antager det for en guddommelig sandhed . Men ikke desto mindre er det dog ikke sandhed . « 
De fleste i stuen satte et forbavset , næsten forfærdet ansigt op . Det klang for deres øren næsten som gudsbespottelse . Pastor Olsen vendte sig brat om , lagde armene overkors og sagde med stor pattos : 
» Dette er formastelig tale , unge mand . « 
» Jeg ville nødig tale formasteligt , «  svarede Holm med varme .  » Og jeg tror heller ikke , at jeg har gjort det . Sandheden kan da aldrig være formastelig . Gives der f . Eks . 

ikke mennesker , om hvem man siger , at de er store psykologer eller har stor psykologisk Sans . Og ved psykologi forstår man jo netop sjælekundskab — evnen til at kunne bedømme andre menneskers sjælelige tilstand . Eller tillad mig at spørge dem : er de ikke selv , hr . Pastor , en — mulig endog ret betydelig — hjertekender ? Hvoraf ved de , at deres hustru elsker dem ? Hvoraf ved de , hvem der er deres venner eller fjender ? Og er kærligheden og venskabsfølelsen netop ikke hjerteforhold ? Jeg ved , hvad de vil svare . De kan høre det på deres tale og mærke det på deres færd , ja , på de tusinde ting . Men har man da så ikke ret til ud fra de samme kendetegn at slutte , om et menneske elsker eller hader den herre Jesus ? Herren har jo også sagt :  » Af hjertets overflod taler munden . «  altså et menneskes tale , for eksempel , er et af de mange ther-mometre , hvorpå vi kan aflæse hjertets tilstand . Desuden har Herren jo også — blandt meget andet — skildret hele store rækker af åbenbare gerninger , og sagt , at de , som leve i disse gerninger , skal ikke arve guds rige . Og man kan da se et menneskes åbenbare liv . Og endelig siger Jesus  : 

» Derpå skulle alle kende , at i er mine disciple , dersom i have indbyrdes kærlighed . «  og vi falder da også med ind under dette store begreb :  » alle «  . « 
Pastor Olsen svarede med høj , gennemtrængende røst : 
» Der står skrevet :  » Lader dem begge vokse tilsammen indtil høsten «  . Tør de da formaste dem til at skille ad , hvad Herren den almægtige har tilsammenføjet indtil adskillelsens dag ? Dette hans ord er mig og alle besindige kristne nok . « 
Der var stor opmærksomhed i forsamlingen . Man mærkede , at det ikke var en almindelig disput . 
Da pastor Olsen tav , udbrød den tykke proprietær . 
» Ja , det er rigtig , det kan man da forstå , det andet , det er jo—e . . . . . . . . . . « 
» Ja , det er også min mening , «  tilføjede hans sidemand , en større gårdejer . Og snart lød samstemmende yttringer fra de fleste i forsamlingen . Holm gik frem i stuen , lod fingrene et par gange løbe gennem håret og svarede så , under almindelig opmærksomhed . 

» Det er rigtigt . Herren har forbudt os at skille de troende fra de vantro . Og de lever jo også sammen overalt — i samme hus , i samme gård , ja , ligger endog i samme seng , efter Herrens ord . Men et er jo at skille dem ad , noget andet at kende dem . Og det anførte ord siger jo netop klart og bestemt , at disciplene kunne gøre skel mellem klinten og hveden , ellers var det jo meningsløst at spørge Herren , om de skulle luge klinten af . Og så vil jeg bemærke , at der jo findes mangfoldige ord i vor bibel , som absolut forudsætter , at vi i det praktiske liv er i stand til at gøre skel mellem tro og vantro . Der står for eksempel :  » Prøver ånderne «  ,  » Drager ikke i ulige åg med de vantro «  ,  » Skikker eder ikke lige med denne verden . «  men hvorledes skulle vi her kunne være lydige , når vi ikke kunne kende ånderne , eller de vantro , eller denne verden . Desuden siger Herren om sit samfund , at det skal være som et lys på stagen og som en stad på bjerget , der ikke kan skjules . Ja , der står endog :  » I have salvelse af den hellige og vide alt «  og  » den åndelige bedømmer alle ting . «  alle disse ord og mange flere af samme natur er også Herrens ord til sit folk . Og lige til verdens 

ende vil de stå som lys for enhver , som vil se . Og «  — fortsatte han med stor varme og frimodighed ,  » lad der så end være mennesker , som synes at have stor interesse af , at guds rige og verden skal ligge som i en tåge . Det står dog fast , at disse to riger er af en så modsat natur , at man i det store og hele kan sætte skel mellem dem både i lære og i praksis . Jeg siger udtrykkelig  » i det store og hele «  , thi jeg skal så på den anden side villigt indrømme , at ingen er hjertekender som gud , og at vi i mange enkelte tilfælde kan tage fejl . Der kan gives hyklere i Herrens hjord , som der var en Judas mellem de tolv . Men jeg vil blot have lov til at påstå , at det ikke er sandhed efter guds ord , at vi slet ikke er hjertekendere . « 
Da Holm havde talt , gik han stille hen og satte sig ved klaveret . Og da ingen syntes at ville sige mere , slog han et par akkorder an på instrumentet . 
Fru fanget , der lige havde været inde hos sin mand , stod atter i døren . Og da hun hørte tonerne , udbrød hun :  » Ja , lad os synge en salme , vi kan jo synge alle sammen . « 

Edel hentede salmebøgerne . 
» Hvad siger de om den :  » Det er så yndigt at følges ad «  , «  ytrede skovrideren . 
» Å , snak , det er jo en bryllupssang , «  snærrede hans kone temmelig ublidt . 
» Ja , jeg tænkte blot på melodien , «  svarede lund lavmælet . 
» Lad os synge Brorsons dejlige salme :  » Det koster ej for megen strid «  , «  foreslog Fru fanget . 
Så sang man den . 
Derefter blev der budt chocolade . Man spurgte til pastor fanget , men hans hustru kunne kun berette , at han ikke var bedre . 
Lidt efter brød man op og tog hjem . 
Da pastor Olsen rakte Holm hånden , sagde han i en godmodig og faderlig tone :  » Nå , ja , vi har jo brudt en landse , vi to . Men vi er vel venner for det ? « 
» Ja vist , «  svarede Holm hjertelig . 
Præsten fortsatte :  » Nå , de er ung endnu . Når de bliver så gammel som jeg , så er de nok af min mening , he he . « 
» Så skulle jeg da omvende mig en gang til , thi jeg har før haft deres mening , hr . Pastor , «  svarede Holm med et smil . 

» Nå , ja , ja , det bliver nok godt alligevel alt sammen , skal de se . Ungdom er ungdom , he , he . Nå , god nat , god nat . « 
Idet præsten gik , vendte han sig pludselig om og sagde betegnende :  » Glem nu alligevel ikke , at gud vil , at alle mennesker skulle blive salige . « 
» Ja , gud vil , men — i ville ikke , «  citerede Holm , idet han fulgte præsten til vogns . 
Et øjeblik efter var huset tomt for gæster . 
» Nu har vi da været til missionsmøde , «  grinede proprietæren , da de var kommen udenfor præstegården . 
» Ja , storartet , når folk bliver forrykt , «  svarede købmanden , som sad ved siden af ham . 
» Det bliver nok sidste gang , «  tilføjede den tykke . 
» Ja , jeg skal ikke mere til helligforsamling , he he , «  grinede købmanden . 
Da de nåde dennes bolig , siger han : 
» Mikkelsen er oppe , vi kan endnu få os en l’hombre . « 
» Hm , bva ? « 
» Og jeg har dejlig Kognak — 3 stjerner . « 

» Hm , ja , man kunne jo nok trænge til en lille opstrammer , når man har været til højmesse , «  spottede proprietæren med sin tykke ølbas .  » Man bliver ligesom lidt — hm — men tiden — nå — ja , når det skal være — så  .  .  .  . « 
Snart sad de i et lystigt lag ved deres  » Opstrammer «  . 
Dog var det ikke alle , som tog hjem fra Fru Fangels fødselsdag med det sind . 
X . 
Om natten , der fulgte på , tog pastor Fangels ildebefindende hurtig til . Efter en tur med voldsomme kuldegysninger fulgte en brændende hede samtidig med , at han klagede over et smertefuldt sting i den venstre side . 
Så blev lægen selvfølgelig straks hentet , og han erklærede , at det var en heftig lungebetændelse . Allerede mens lægen var der , begyndte præsten at tale i vildelse . 

Fru fanget vågede hos ham . Og kort efter , at Edel var gået i seng , kom hun ind i sygeværelset igen . 
» Hvorfor kommer du , Edel ? Jeg kan jo godt alene , «  sagde hendes moder . 
» Jo , mor , jeg kan ikke sove . Da jeg lå og tænkte på far , blev jeg pludselig så angst — angst for , at far skulle dø . O , lad os bede sammen , mor , før jeg går i seng — for far’s sjæl . « 
Dette blev de snart enige om . Og mens den syge præst lå og snakkede vildt , knælede de to , som stod ham nærmest på jorden , ved hans seng og bad for hans sjæls frelse . 
Henimod morgenstunden blev hans bevidsthed klar , så han kunne tale lidt med sin hustru . I samtalens løb griber denne kærligt hans hånd og siger . 
» Å , far , hvis du nu skulle dø ? « 
» Har lægen sagt det ? «  spurgte han ivrigt . 
» Nej , nej , far , slet ikke , men man ved jo aldrig , hvad der kan ske . « 
» Du og Edel er da forsørgede , «  svarede han , idet han drejede hovedet en smule fra hende . 

» Ja , vi , «  svarede hun stille ,  » men — men du selv , fanget . Jeg tænker —- på — din sjæl . « 
» Har Ole været her og sagt noget ? «  spurgte han pludselig , idet han vendte sig om og så sin hustru forskende ind i øjnene . 
» Hvad for en Ole , far ? « 
» Ole gammelmark . « 
» Han er jo død for flere uger siden , det ved du jo nok . «  derpå gik hun hen og lagde en frisk ispose på hans pande . 
Sygdommen tog til . Lægen , der blev hentet hver dag , rystede mere og mere betænkelig på hovedet . Og Fru fanget og Edel blev mere og mere angst . 
En nat sad de begge ved hans seng . -feberen var så høj , som den næsten kunne blive . Han lå urolig og kastede sig hid og did . Pludselig faldt han hen i en så dødlignende dvale , at Fru fanget et øjeblik troede , at han var død . 
» Hent Holm ! «  råbte hun i den højeste sjæleangst . 
Edel for afsted , og snart efter stod Holm i værelset . 
» O , Holm , «  udbrød fruen ,  » jeg tror , min mand dør , og han kan ikke dø , han må 

ikke dø i den tilstand , han er i . O , hjælp os at bede for hans sjæl . « 
De faldt alle på knæ , og Fru fanget anråbte sin himmelske fader om ikke at tage hendes mands sjæl , før den var skikket til himlen . 
Da hun rejste sig op , var hun bleven fyldt med en ny kraft .  » Min mand skal frelses , «  udbrød hun ,  » det er jeg vis på , enten det så fører til liv eller død . «  og så satte hun sig trøstig ved hans seng . 
Hele natten lå pastor fanget hen i den samme tilstand , mens hans hustru sad og lyttede til hans gispende åndedrag , der slog hende hedt og brændende i møde , hver gang hun bøjede sit hoved hen til hans . 
Næste morgen var han bedre . Og nu begyndte feberen synlig at tage af . Og Fru fanget gik stille om og priste Herren , fordi han i sin nåde ville give hende en dobbelt gave . 
Efter den hårde sygdom fik den gamle præst en lang rekonvalescens . Men dag for dag fik han dog flere kræfter . Hans hustru søgte ofte at tale med ham om det , hun helst ville tale om . Men han svarede kun kort og affejende . Og undertiden kunne 

hun et øjeblik fristes til at tabe sin glade forvisning og lade modet synke . 
Havde hun i denne tid , ja , i de sidste uger kunnet læse , hvad der rørte sig i hendes mands sjæl , Havde hendes hjerte sikkert jublet . 
En nat havde pastor fanget en drøm . Han syntes , han stod ude i Marken inde i et uhyre stort blomsterbed . Vinden susede hen over blomsterne , og de nikkede og nikkede . Men skønt han stod midt inde i bedet , nikkede de dog alle henimod ham . Han drejede sig forundret om og så på blomsterne . Han syntes ikke , at det var rigtige blomster . Pludselig var det , som om vinden blæste et slør fra hans øjne , og samtidig vare alle blomsterne forvandlede til mennesker , der stod og nikkede til ham . Og han kendte alle disse mennesker . Det var hans egen menighed . 
Han syntes , at de alle så truende på ham . Og hver gang vinden bøjede dem forover , hørte han dem hviske i et eneste stort , hæsligt kor :  » Lejesvend «  . Pludselig blev han så angst , at han gav sig til at løbe . Men de løb efter ham og blev ved at nikke og hviske :  » Lejesvend , lejesvend . «  rædselslagen løb han alt , hvad han kunne , hen ad haven 

til med hele flokken bagefter sig bestandig hviskende det frygtelige ord :  » Lejesvend «  . Han ville lige til at springe over diget , da han pludselig så en ukendt skikkelse stå på diget og hindre ham i at komme over ; i dødelig angst og spænding råbte han : 
» Hvem er du ? « 
Og skikkelsen svarede : 
» Kender du mig ikke — Ole gammelmark ! « 
I det samme udstødte han et skrig og vågnede . 
Siden den nat blev han endnu mere tavs og ordknap . Tillige var han nervøs og pirrelig . Ofte lå han og talte højt med sig selv uden at lægge mærke til , at hans hustru eller Edel kom ind i soveværelset . 
Det var øjensynlig , at han var i en heftig indre kamp . 
En dag blev hans hustru højlig forundret over , at han pludselig lagde sine arme om hendes liv , idet han skjulte sit ansigt ved hendes bryst . 
Hun sagde kærligt , idet hun klappede hans blege kind : 
» Du har noget på hjertet , fanget . Sig mig det , hører du . « 

men han sagde ingen ting . Lidt efter skød han hende lempelig fra sig og lagde sig tilbage , indesluttet som før . 
Der kom atter og atter folk fra sognet for se til ham . Men det var meget sjældent , at han ville have nogen ind til sig . 
Så gik tiden . Og julen stod for døren . 
En dag stod Holm og pakkede sin kuffert . Han skulle tilbringe sin juleferie hos en ven , der var præst i vestjylland . Fru fanget og Edel havde begge anmodet ham om at blive . Men han ville helst rejse . 
Da han var færdig , gik han op for at sige farvel til præsten . 
» Farvel , kære pastor fanget , Herren give dem en velsignet julefest . « 
Præsten rakte ham sin hvide , magre hånd , men så kun på ham et øjeblik , idet han sagde : 
» Dem iligemåde , og lykkelig rejse . « 
Holm ilede derpå ind i dagligstuen . Der stod Fru fanget og Edel . Efter en hjertelig afsked fulgte de ham til vognen . Da denne begyndte at sætte sig i bevægelse , sagde Edel : 
» Vi hører da fra dem i julen ? « 
» Ja , «  svarede han , idet han nikkede smilende . 

hvormeget kan kærligheden ikke lægge ind i den mindste lille ting . Det forekom Edel , at der lå en ejendommelig klang og betydning i dette lille :  » Ja «  . Og hun mærkede , at hendes hjerte tog til at slå meget hurtigere end før . 
Men om hendes kærlighed tog fejl , så gives der en kærlighed , som ser skarpt , og som sjældent tager fejl . 
Da hun med blussende kinder og nedslagne øjne trådte ind i stuen , lagde der sig et par kærlige arme om hendes Hals , og en øm stemme hviskedee : 
» Min lille pige , læg du alle dine sorger i Herrens almægtige hånd . « 
Edel så et øjeblik overrasket og forundret ind i de milde øjne , som havde gengennemskuet hendes hemmelighed . Så gemte hun sig med alle sine længsler ved sin moders hjerte . 
Endelig kom juleaften . 
Hele dagen havde både Fru fanget og Edel haft travlt . Der var jo så mange ting , som denne dag skulle gøres . Omsider var alt færdigt . Juletræet stod i dagligstuen og prangede med englen i Toppen , med sine 

skinnende frugter og med alle lysene parate til at tændes . 
Da man havde spist , tændte Fru fanget træet . Og derefter kom Edel og Valdemar og alle folkene ind for at fejre den store børnefest . 
Edel spillede , medens hele den øvrige flok gik rundt om træet og sang . Men allerhøjest sang den gamle præstekone . Hendes sjæl var fuld af feststemning . Det var jo første gang , hun fejrede jul i ånd og sandhed . 
Og dog boede der et suk i hendes hjerte .  » Herre , hvor længe ? «  der var jo en , som hun så inderlig ønskede at kunne dele julens store glæde med . 
Denne ene sad den aften inde i sit lune og hyggelige studereværelse i en lænestol og med hænderne foldede over det bløde tæppe , som han var svøbt ind i . Der havde han siddet hele dagen , kun nu og da afbrudt i sine tanker , når hans hustru og Edel kom op med hans mad eller for at se til ham . 
Fru fanget havde med stor glæde troet at bemærke , at han denne dag var mere stille end ellers , og at hans blik ikke var så mørkt som før . 

da juleklokkerne ved aftenstid begyndte at tone , bøjede han sit hoved og knugede sine hænder sammen . I det samme trådte hans hustru ind , og han lagde sig atter tilbage i stolen . Hun havde dog set så meget , at hendes suk blev mere brændende :  » Herre , hvor længe ? «  men hun sagde intet . Hun kendte denne hans stolte natur og vidste , at , skulle den bøjes , skulle det være i stilhed . 
Endelig begyndte sangen inde fra stuen at trænge ind til ham , svagt og højtideligt . I det samme løftede han sine foldede hænder op mod sin pande , og idet der gled et smil hen over hans blege ansigt , hviskedee han : 
» Ja , herre , jeg har beregnet omkostningerne . Nu vil jeg tjene dig . « 
Så klang det inde fra stuen : 
» Dans , lille barn , på moders skød , 
en dejlig dag er oprunden ; 
i dag blev vor kære frelser født 
og paradisvejen funden . « 
Et øjeblik efter trådte hans hustru atter ind . Da hun var kommen indenfor døren , 

gik han hende i møde med udbredte arme , idet han sagde med bævende stemme : 
» Ja , lille mor , nu er paradisvejen funden . « 
Fru fanget kom et øjeblik helt ud af fatning . — var det også sandt ? Kunne hun tro sine egne øren ? Var hendes store bøn da nu virkelig bleven hørt ? 
Dog , de øjne , som strålede hende i møde , og de hænder , som greb så varmt om hendes , kunne ikke lyve . 
» Er det sandt , far ? «  udbrød hun omsider ,  » så være Herren evig lovet . Men hvorledes ? «   . . . . 
Hendes mand trak hende stille hen i en stol ved siden af sig . Og der fortalte han hende så , hvorledes det var gået til , at Herren havde fundet ham . 
Om morgenen efter den aften , da hun og Edel havde været til forsamling , var han gået hen til en gammel mand , som hed Ole gammelmark , der lå for døden . Han havde fået at vide , at denne ikke havde længe igen . Derfor ilede han hurtig afsted og stod snart i en lille stue , hvor alt vidnede om armod . 
Et falmet , gammeldags blålærredsfor-hæng var trukket for sengen for at skærme 

mod dagslyset . — derinde bag ved lå den syge . 
Præsten trådte hen til sengen og trak forhænget til side . Og han så da straks på det magre , blålighvide ansigt og de dybe , udtærede øjenhuler , at manden lå på det yderste . 
» Nå , Ole , hvorledes går det ? «  spurgte han deltagende . 
En lang , hæs og pibende lyd var hele svaret . 
» Ja , de skal vel ud på den lange rejse nu , men de er jo beredt , Ole . « 
Den gamle rystede på hovedet , idet han knugede de lange , magre fingre om et bylt af lagenet . 
» Vor herres nåde er stor , ved de nok . Og de har jo dog haft ham i tankerne , så godt de har kunnet , ikke sandt ? « 
Den samme pibende , skærende lyd fra det hule bryst , idet Ole gjorde et forsøg på at svare . 
» De har jo også fået sakramentet , Ole . Og så har vi det bedste håb . « 
» Ja  .  .  . men  .  .  . uden i omvende  .  .  . Eder  .  .  . og «   . . . fik den gamle frem . 

der gled en sky hen over præstens åsyn . 
» Nu skal de ikke plage dem selv med mørke tanker , «  trøstede han ,  » men huske , at gud er en kærlig fader . Han skal nok tage imod dem . « 
Ole havde hele tiden ligget med tillukkede øjne . Med ét åbnede han dem , famlede febrilsk efter præstens hånd , idet han gjorde en anstrengelse for at sige noget . 
Præsten greb hans hånd og bøjede sig ned imod ham . Den gamle løftede hovedet lidt , så på ham med et langt , stirrende blik , der udtrykte den dybeste rædsel , og hviskedee derpå i afbrudte stød . 
» Hr . Pastor  .  . De  .  . De  .  . bedrager mig  . . . . jeg er . . . . . . . . . . . .for  .  . tabt . « 
I det samme begyndte hans øjenlåge langsomt at sænke sig . Hovedet sank ned på skulderen . Og med et let suk faldt han tilbage på puden . 
Ole var død . 
Det var et frygteligt øjeblik for præsten . 
Denne domsrøst fra en sjæl , der stod på dette livs alleryderste pynt , gennemry-stede ham . 

det var , som kom den fra det ukendte land på den anden side , og nåde hans øre som et frygteligt ekko fra den døendes mund . 
Han gik forfærdet hjem . 
Den dag begyndte pastor fanget første gang i sit liv at  » gå i sig selv «  og ransage , om han var på vejen til livet . 
Og denne ransagelse førte så efterhånden til , at han så hele sit frygtelige skyldbrev både overfor sig selv og overfor de mennesker , for hvem han var sat til at være hyrde . Men det kostede mangen alvorlig kamp , før hans stolte natur blev bøjet , og før han ville og turde erkende , at han havde stået som en lejesvend for sin hjord . Mange gange rejste den gamle natur sig i ham i hele sin kraft . Det var svært at skulle kassere et helt livs gerning . Og så det store skridt med alle dets følger , alle dets  » Omkostninger «  . Men Herrens ånd vandt dog fra dag til dag mange små sejre i ham og til sidst den store sejr , så han kunne give Herren sin synd , sin sjæl , sit liv for at få et evigt liv igen . 
Og så sluttede han :  » Kan du så forstå , lille mor , at jeg i den sidste tid har 
sk 

været dobbeltsindet alt eftersom mørkets og lysets magter havde herredømmet i min sjæl . Jeg så jo klarere og klarere vejen til livet . Men det blev mig også mere og mere klart , hvad det ville koste , at gøre det store brud med alt det gamle , men nu er bruddet sket i mit hjerte . Ved Herrens kraft skal det også ske i gerning . Og jeg føler allerede grant , at dette brud koster ikke for meget . Thi , lille mor , en frelst sjæl fuld af fred er mere værd end hele den ganske verden . « 
Da han havde sluttet sad de to ægtefæller en stund og holdt hinandens hænder . Fru Fangels hjerte var for fuldt til , at hun kunne tale . Herren havde fundet hendes mand , og hun havde selv fundet ham på ny . Det var næsten for stort til , at hun kunne fatte det på én gang . Men hendes sjæl var fuld af tak til ham , som havde givet langt ud over , hvad hun havde bedet eller forstået . 
Lidt efter lukkede Edel døren op og kiggede ind . Hun kunne ikke forstå , hvorfor moderen blev så længe derinde . 
» Edel , «  hørte hun moderen kalde . 
Hun kom straks springende :  » Ja , mor . « 

pastor fanget greb hendes hånd og sagde : 
» Min lille pige , nu er din faders løse håb blevet til troens vished . Nu kender han frydesangen . « 
» Far , er det sandt ? «  — i samme nu sad hun på sin faders knæ med armene omkring hans hoved .  » Far , er det sandt ? «  hviskedee hun og lagde sin kind ind til hans . Mere kunne hun ikke sige . 
Faderen trykkede blot hendes kind ind til sin og hviskedee .  » Ja , mit barn , det er sandt . « 
Et øjeblik sad de alle tre således . Intet ord kunne udtrykke , hvad deres hjerter følte . 
Så rejste endelig Fru fanget sig op og sagde : 
» Men juletræet venter , far . Skal vi lukke døren op ? Du kan vel ikke tåle at gå med ? « 
» Jo , far , å jo , «  ivrede Edel .  » Jeg skal nok bære stolen ind — blot et øjeblik . « 
» Nej , jeg tror det ikke , «  svarede han træt ,  » men lad folkene komme herind . Jeg vil dog gerne hilse på dem . « 
Lidt efter kom de ind , og da han havde rakt enhver af dem hånden , sagde han : 

» Ja , kære venner , her ser i eders gamle præst igen . Han er syg endnu på legemet , men hans sjæl er ved Herrens nåde bleven sund . Det forstår i vel ikke endnu . Men Herren give eder en gang at begribe det , så i må komme til at forstå , hvad juleglæde er . « 
Derpå bad han Edel om at spille salmen  :  » Den yndigste rose er funden «  . 
Fru fanget gik ind og tog sin mands hånd , og med jublende hjerter sang de to gamle præstefolk Brorsons kendte og kære julesalme , som tolkede , hvad der nu boede i deres hjerter . Da de kom til det sidste Vers , trykkede de uvilkårlig hænderne fastere om hinanden , idet de sang : 
» Lad verden mig alting betage , 
lad tornene rive og nage , 
lad hjertet kun dåne og briste , 
min rose jeg aldrig vil miste . « 
Nu var der jubel i præstegården . Fru fanget gik og nynnede og græd på én gang . Og Edel sang og sang igen , alt mens hun lokkede jublende toner ud af instrumentet . Bestandig måtte hun ind til sin fader . Og hvor strålede hendes øjne , når hun lagde 

sine hænder på hans blege , magre kinder og sagde :  » Far , er der da noget så rigt somat være et guds barn ? « 
Tjenestefolkene gik omkring og vidste ikke rigtig , hvad de skulle tænke om det hele . De havde dog en følelse af , at nu skulle der vist vendes op og ned på hele præstegården . Og flere af dem gik og rystede på hovedet . Hvad skulle enden blive med denne nye religion . 
Den gamle husmand fandt den ikke så skøn . Han gik så småt og bestemte , at han ville holde sig til den gamle . 
» Hvad synes du , Lars ? «  sagde han til karlen , da de kom udenfor . 
» Å , jeg ved ikke , «  svarede Lars og gabede .  » Men der vil blive halløj i sognet , skal jeg love for . « 
Så megen profetisk evne havde han . 
Pastor fanget måtte holde sig inde nogle dage endnu . Og det var strengt nok for ham at høre juleklokkerne ringe uden at kunne komme til at forkynde det glade budskab , som nu var bleven til liv i hans sjæl . Men julen blev dog en fest for ham som aldrig før . Hans sjæl var fuld af højtid og 

hans hjem var bleven som en kirke fuld af bøn og sang . 
En dag , som familien sad ved middagsbordet , meldte pigen , at postbudet var ude i køkkenet . 
» Lad ham komme herind , «  sagde pastor fanget .  » Gamle Niels post skal spise med os i dag . « 
Niels trådte helt undselig ind . Sligt var han ikke vant til . 
» To breve til hr . Pastoren--------------ét til fruen — — og--------------------------ét til frøkenen . « 
Edel snappede sit og ville åbne det . 
» Først spise , så brevene , vildkat , «  skæmtede pastor fanget . 
» Å , far , hvad , denne gang ? «  bad Edel . Hun havde set poststemplet . 
» Ja , så får du vel . « 
Hun lukkede det op , men hun havde næppe begyndt at læse , før en blodstrøm skød op i hendes kinder , og med det samme stod hun op og ilede ud af stuen og ind på sit værelse . 
Der kastede hun sig ned i en stol og for brevet igennem . 
Det lød : 

kære frøken fanget ! 
Nu tør jeg sige dem , hvad der så længe har ligget mig på sinde , nemlig at de næst efter min frelser har den største plads i mit hjerte . Ja , det havde de endog , før de blev et guds barn . Men de kan forstå , at så længe de var et uomvendt menneske , kunne og måtte jeg aldrig give min kærlighed rum og endnu mindre givedem nogen anelse derom . 
Men da de , kære frøken fanget , havde fundet den samme frelser som jeg , blev sagen jo en anden . Så vidste jeg , at jeg havde lov til at lægge min kærlighed hen til min himmelske faders vilje . Og det har jeg gjort . Jeg har bedet Herren om dem , men jeg har aldrig begæret dem på anden måde , end at 'min vilje lå i hans hånd . Thi det fører ikke til lykke og fred at tage , hvad der ikke er givet af ham . 
Og således står jeg endnu . Kære frøken fanget , jeg tør sige , at de ejer mit hjertes kærlighed så hel og fuld og ren , som en mand kan skænke en kvinde den . Men det er ikke en beruset yngling , der ligger for deres fod , men et menneske , der sætter sjælens frelse og hjertets fred over alt andet , også over det , vi kalde jordisk lykke . 

jeg kunne have sagt dem dette , før jeg rejste . Men jeg trængte til at komme til fuld klarhed over mig selv og til at være stille en lille tid . Det er nu sket . Og det er med fred , at jeg nu lægger min kærlighed frem for dem og spørger dem , om de vil være min ungdoms hustru . 
Herren velsigne os begge i sin nåde , hvad så end hans vilje er . Med ønske og bøn om en velsignet fest for familien i gråvad præstegård er jeg 
deres hengivne 
Holm . 
Edel læste brevet én gang igennem og to gange igennem og havde allerede begyndt på den tredje , da hendes forældre pludselig trådte ind . 
» Nå , det er nok vigtige sager , «  begyndte pastor fanget spøgefuld . 
Edel svarede ikke , men holdt blot hånden for øjnene . 
» Måske det er hemmeligheder , så vil vi gå igen , «  fortsatte han i samme tone . 
» Nej , far , værsgo , «  svarede Edel , idet hun gav ham brevet . 

han greb hendes hånd og sagde hjertelig :  » Nej , min lille pige , din far aner nok indholdet , udtrykkene kan være det samme . «  og så fortsatte han atter i en skæmtende tone .  » Men hvad siger nu du ? Kunne min vildkat virkelig gå hen og forelske sig i en sådan grim missionsmand ? « 
Edel kastede sig blot om sin faders Hals og så ham ind i øjnene . Hendes hjerte var for fuldt til , at hun kunne tale . 
» Nå , mit barn , Herren velsigne dig også i dette . « 
De fulgtes nu ad ind i stuen . Så siger præsten .  » Men karlen skal just til stationen . Jeg ved ikke , om der er en , som mulig skulle have et brev med ? « 
Det var i en fart , Edel kom op i studereværelset for at fortælle sin lykke til ham , som hun elskede . 
Lidt efter kom hun ind og rakte sin fader brevet , og han gik ud for at give karlen besked . 
Og så begyndte hun at tælle dagene , ja timerne , det ville vare , inden hun kunne vente Holm . 
Og hvor gik tiden langsomt , syntes hun . Mange gange ønskede hun , at hun kunne 

tage et tag i det store verdensmaskineri for at få solen til at snurre hurtigere rundt . Så begyndte hun at tælle minutterne . Der var dog en vis tilfredsstillelse i at tælle hurtigere . Men det var jo kun galgenfrist . Også om natten talte hun og regnede og tænkte , indtil hun gled ind i drømmenes eventyrverden . Og så begyndte hun næste morgen igen . 
Hun søgte at fordrive tiden på alle mulige måder . Hun gik i køkkenet . Men pigen  » kunne ikke forstå , hvordan frøkenen var bleven «  . Hun gjorde næsten alting forkert , og var mere i vejen end til hjælp . 
Så prøvede hun at læse , men når hun havde læst en side , kunne hun aldrig huske , hvad der stod . 
Spille kunne hun bedre — og synge . Og ofte satte hun sig hen og gav sit hjerte luft foran fortepianoet . 
Men tiden gled afsted med snegiefjed alligevel . 
Nu var der kun forløbet to nætter og én dag . Og der var så mange , så mange tilbage , syntes hun . 
Ved middagstid gik hun op på sit værelse og gav sig i færd med at hækle på en blonde , som interesserede hende . Just som 

hun var begyndt på dette arbejde , kom hendes fader og sagde : 
» Her er en mand , som vil tale med dig , vildkat . « 
» Med mig , hvor ? «  spurgte hun halvt i tanker og uden at lægge mærke til , at der var en skælm i præstens øje . 
» Inde i dagligstuen , «  svarede hendes fader , idet han tilsyneladende ligegyldig gav sig til at se på hækletøjet . 
Edel gik langsomt ud af værelset og hen imod dagligstuen . Da hun havde lukket døren op , blev hun pludselig stående stum og som naglet til stedet . 
Der foran hende stod han , som nys havde erklæret hende sin kærlighed , og som hun troede mange mile borte . 
» Holm — de her — du her , «  kom det som et jubelråb , og et øjeblik efter lå hun i hans arme . 
» Men hvordan ? «  — hendes strålende øjne så spørgende på ham . 
» Se der , «  svarede Holm , idet han rakte hende et telegram . 
Hun læste :  » Paradisvejen funden , kom og få deres julegave ! Fanget . « 
» Men brevet ? « 

» Her , «  svarede han .  » Jeg fik det nu af din far og har lige læst det . « 
Nu kunne hun forstå det . Hendes fader havde beredt hende denne overraskelse ved at holde brevet tilbage og telegrafere i stedet . 
» O , Holm , jeg troede aldrig , at Herren havde så megen lykke til mig , «  udbrød Edel , idet hun greb hans hænder . 
» Og jeg da ? «  svarede han , idet han så varmt på hende . 
» Å , når jeg tænker på os to ! «  fortsatte Edel .  » Du ved ikke , hvorledes jeg i disse dage har gået og udmalet mig vor fælles fremtid . Jeg har allerede indrettet vort hjem . Å , det skal blive så hyggeligt . Men især dit studereværelse . Det har jeg særlig indrettet . Omtrent som far’s derinde . Over døren skal hænge det stykke , du har hængende inde på væggen i din stue — det om fryde-sangen . «  hun standsede lidt og sagde så :  » Kan du huske den dag , du spurgte mig , om jeg kendte den ? « 
» Ja , og jeg husker også nok champagnegaloppen , «  svarede Holm skæmtende . 
» Fy—y , «  Edel tog ham om halsen .  » Ja , hvor var det grimt af mig . Hvad tænkte du dog ? « 

» Jeg lå og bad for dig , Edel . Første gang bad jeg særlig for dig . « 
» Og nu er bønnen opfyldt — hvor Herren er god . Men hør nu videre . Så ser jeg dig prædike eller gå om og tale med folk . Og jeg går med , når jeg har tid . — og vi synger sammen og vi beder sammen og strider sammen . Hvor vil det blive let , når vi er to . Og så ser jeg livet vokse og ser alle de mange venner , som kommer til os . — og så haven — ja den har jeg ikke rigtig tænkt mig . Men der skal i hvert fald laves en høj — ligesom den derude . « 
Edel blev ved en stund endnu at bygge fremtidsslotte . 
Imidlertid var pastor fanget gået uden om , og lidt efter stod han og hans hustru i den åbne dør ind til spisestuen . 
» Nå , er det tilladt at træde nærmere ? «  udbrød han spøgende . 
» Ja vist , far , «  svarede Edel , idet hun greb Holms arm og løb dem i møde . 
Den gamle præst tog deres hænder og sagde inderligt : 
» Ja , kære børn , Herrens vilje er jo sket med mig . Det ved i . Måtte det også være efter hans vilje , at vor lille skat har 

lagt sin hånd i deres , kære Holm . Han velsigne eder og eders unge kærlighed . « 
Pastor fanget ville have sagt mere , men han kunne ikke for bevægelse . Han skulle jo i dette øjeblik ligesom give sin vildkat fra sig til en anden , hende , som han elskede så højt . 
Derpå greb han sin hustrus hånd og sagde med bævende stemme :  » Og du og jeg , lille mor , vi er jo også som to , der lige har fundet hinanden . Det var så mørkt for dig , det ved jeg , ja , det ved jeg nu . Og aller-mørkest , fordi du stod alene . Det hører jo med til min ydmygelse at måtte bekende også dette . Men nu er det lyst . Ikke sandt ? Over de unge hoveder stråler solen og over vore med — ja over vort hjem , vor gerning og helt ud over vor timelige og evige fremtid . « 
Ja , nu var der solskin i det hjem , hvor der før havde været nat . Og nu lå gerningen foran pastor fanget at bringe dette solskin ud over gråvad sogn , sålangt dets stråler kunne få lov at trænge frem . 
Men han var dog endnu svag . Og lægen havde forbudt ham at begynde sin gerning endnu en lille tid . 


endelig oprandt dog den store dag , første søndag efter hellig tre kongers dag , da han skulle aflægge regnskab overfor menigheden — det samme store , svære regnskab , som han nys havde aflagt for menighedens herre . 
Den dag stod der ingen i krogen , da præsten kom . De vare alle stormede ind i kirken for at få plads . Men der var også grund dertil , thi det store gudshus var fyldt indtil trængsel . I dag ville der jo ske noget . Det vidste man . Endog fra nabosognene vare folk stimlede til . Thi rygtet om det sælsomme , der var sket i gråvad præstegård , var løbet viden om . 
Det var med bankende hjerte , at pastor fanget på denne dag nærmede sig sin gamle kirke — den som han så mangfoldige gange var trådt ind i med en herskers frejdige blik . 
Den dag kom han ikke som hersker , men som en tjener . Og tjenerens hjerte bævede en smule , da han trådte ind under de høje hvælvinger og banede sig vej op igennem midtergangen , fulgt af den tætpakkede mængdes nysgerrige og spejdende blikke . 
Og det samme tjenerhjerte bævede , da han stod på prædikestolen og så ud over alle disse kendte ansigter . 

men da han havde udøst sit hjerte for Herren i en brændende bøn , stod han rustet med guds ånds kraft . 
Og så begyndte han at tale , mens den store skare lyttede i åndeløs spænding . 
» Før jeg i dag begynder min prædiken , har jeg en dobbelt bekendelse at aflægge for eder . Den første er tung og svær , ja vel den sværeste , som en præst kan komme til at aflægge . Og denne er , at jeg hidtil har stået iblandt eder som en bedrager . Mit hjerte vånder sig ved tanken om alle de sjæle , som jeg har været så dårlig en hyrde for . Men dertil kan jeg også sige , at det var mod min vilje og mod mit vidende . Thi jeg var selv en bedragen mand , en blind uden at vide det selv . Jeg har talt til eder , som den blinde om farverne og som den døve om tonerne . Jeg har villet vise eder himmelvejen og kendte den ikke selv . Sandelig , det er en svær bekendelse . Det er svært at skulle se tilbage på et langt livs gerning , og så måtte sige — spildt , forgæves , alt sammen forgæves . Og det er svært at stå og se ud over en skare mennesker , for hvem jeg ikke . har været hyrde , men kun lejesvend . 

men er denne bekendelse end tung , så er den anden desmere let og frydefuld . Og den er , at den store Israels læge i sin forbarmende nåde har åbnet mine øjne , så jeg i dag kan stå hersom et menneske , der både kender sig selv og kender frelsens vej . Ja , meget mere . Han har taget min brøde , min skyld , min synd på sig og tilgivet mig alt , også hvad jeg har forbrudt mig mod eder , — det som hverken min uvidenhed eller min blindhed eller noget andet i verden kunne sone . 
Ja , min bekendelse er endnu mere frydefuld , idet jeg som Josva kan sige , at ikke blot jeg , men også mit hus vil tjene Herren . 
Og dog er denne bekendelse ikke hermed udtømt . Men det er mit håb og min bøn til Herren , at min fremtidige forkyndelse og hele omgængelse mere og mere skal vise , hvad verdens frelser igennem sin ånd har gjort ved eders gamle præst . Han være lovet nu og til evig tid for sin underfulde miskundhed . Amen . « 
Han var bleven mere og mere bevæget under denne lille indledning , og hans stemme havde ofte skælvet . 

derefter oplæste han dagens epistel , som han havde valgt til tekst . 
Og nu begyndte en prædiken at tone , som tilhørerne aldrig havde hørt mage til . Nu vare hans store evner og hans mægtige røst kommen i Herrens ånds tjeneste . Og derved vare de ligesom blevne frigjorte og kunne udfolde sig i hele deres kraft . 
Hans ttema var :  » Den rette gudsdyrkelse «  . 
Først skildrede han , hvad det var for en gud , vi skulle dyrke . Og med glødende tunge malede han alle synderes forsoner , den korsfæstede og opstandne Jesus for tilhørerne . 
Dernæst viste han , hvori den rette gudsdyrkelse bestod . 
Den bestod ikke deri at give Herren noget af sig selv , noget af sin tid og sine evner , nogen udvortes fromhed eller beden eller kirkegang , men deri , at synderen gav sig helt over til Herren , fremstillede alle sine lemmer , sin person , hele sit jeg , som et levende , helligt og gud velbehageligt offer for Herren . 
Men for at dette kunne ske , måtte der et brud til . Først med den del af jeget , som kun vil sig selv , og hvis hele Sans er fjendskab 

imod gud . Hele livet skulle være en bestandig stræben efter i alle ting at skønne , hvad der er guds gode , velbehagelige og fuldkomne vilje . Og dernæst et brud med den fra gud bortvendte verden . Et menneske , der hørte Herren til , kunne ikke skikke sig lige med denne verden uden at lide sjæleskade . 
Pastor fanget gik den dag ned af prædikestolen som en frigjort mand . Nu havde han åbent kastet broen af mellem fortid og fremtid . 
Denne gudstjeneste øvede en højst forskellig virkning på de forsamlede , således som naturligt var . Nogle spottede . Andre gik hjem sløve som hidtil . Atter andre vare dybt grebne . 
Men en lille skare vandrede hjemad med hjertet fuldt af tak til menighedens herre for , hvad der var sket og for , hvad de havde hørt . 
Det var den lille venneflok ude fra å-husene . 
Det , som så længe havde været genstand for deres hjerters inderlige bøn , var nu sket . 
Nu var nådens sol begyndt at stige op over gråvad , hvor der havde været mørkt så længe . 

Xi . 
Når man er lykkelig , så iler tiden på lette hjul . Det mærkede de to unge . 
Halvtredje år vare allerede forløbne , siden det første gang blev jul i gråvad præstegård . Og de vare ilede forbi dem som en skøn drøm . 
Men i den tid var der dog sket mange og store ting i gråvad . 
Lars's profeti var gået i opfyldelse — der var bleven  » Halløj i sognet «  . Et mægtigt røre opstod ved den gamle præsts omvendelse . Spot og modstand rejste sig . De fleste af pastor Fangels gamle venner og omgangstæller gjorde nu front og fældede landsen både mod ham og det nye liv , som han blev redskab til at vække . 
Men han smilede kun . Det hørte jo med til de omkostninger , som han allerede for længst havde beregnet . Han vidste , at det ville komme . Det er jo den skygge , som altid følger solen . 
Og på den anden side fik han jo nye venner , som vare meget mere værd end de gamle . Og fra tid til anden voksede denne 

venneflok , som med ham havde sluttet kreds om den herre Jesus . 
De to gamle fra ^skovridergården trak sig mere og mere bort fra præstens . Lund kunne jo ikke mere få sine hyggelige l’hombre-aftener . Og da han mærkede , at det nu ikke længere var tilstrækkeligt at være af hr . Pastorens mening , så følte han sig ilde tilpas i præstegården . Desto ivrigere drev han jagten . Desværre skulle denne dog snart blive ham skæbnesvanger . En dag , da han strejfede om i skoven med et større jagtselskab , blev han ramt af et vådeskud og måtte bæres døende hjem . Pastor fanget kom straks derover . Og det var , som det stille dragende vidnesbyrd fra præstegården dog ikke havde været helt uden frugt . Hans hjerte syntes at åbne sig for nåden , før han lukkede sine øjne . 
Da han var død , følte Fru lund , at hun ikke havde synderlig mere at interessere sig for i gråvad . 
Derfor besluttede hun , så snart hun kunne , at flytte til København , hvor hun havde flere slægtninge . 
Imidlertid nåde hun aldrig så vidt . Nogen tid efter lunds død udbrød en tyfus 

epidemi i sognet . Selvfølgelig værgede hun sig med al kraft mod denne sin værste fjende og største skræk . Men trods den omhyggeligste anvendelse af sit karbol , blev hun dog smittet og døde efter nogle dages heftig feber . Præsten kom til hende flere gange daglig i den korte tid , hun var syg . Men hun talte altid vildt og kom aldrig til fuld og klar bevidsthed mere . 
Klara blev også angreben af sygdommen . Dog overstod hun denne , men hendes før så svage legeme var selvfølgelig bleven endnu mere svækket . 
Hendes åndelige tilstand var noget nær den samme . Trods al sin anstrengelse havde hun dog ikke fundet troen . 
Da den nye skovriderfamilie rykkede ind i hendes gamle hjem , flyttede hun over i præstegården , hvor præstefolkene tog imod hende med en faders og moders kærlighed . Hun befandt sig også vel der og følte sig hyggelig til mode ved at leve iblandt dem , thi hun så , at deres kristendom var sandhed . 
Men hun så dog bittert på livet . Hun følte sig som en fremmed på jorden . Og himlen havde intet lys for hende . Hun kunne ikke tro , at gud var kærlighed , hvis 

der da var en gud til . I det mindste havde han da aldrig hørt hendes bønner — eller rettere hendes bøn . 
Hun havde vel fra begyndelsen fulgt Holms råd . Hun havde bedet og bedet . Men bestandig havde et navn trængt sig ind i alle hendes bønner og ligesom forplumret hendes søgen efter gud . Og dette navn var vilsby . I begyndelsen var det hende vel ikke klart bevidst . Men det blev det mere og mere . Og til sidst var hun helt klar derover . Hun søgte vel gud , men det var nærmest for vilsbys skyld , eller rettere for at finde det , som for hendes bevidsthed stod som livets højeste lykke . 
Var gud almægtig og fuld af nåde , så kunne han også give hende , hvad hendes sjæl sukkede efter . Og hendes fordringer vare dog ikke så store , syntes hun . De sank mere og mere , alt som tiden løb . Til sidst blot dette , at se ham eller blot høre et kærligt ord fra ham — et ord , som kunne tage den dybe , nagende bråd ud af hendes hjerte , den som trods alle resonnementer dog altid sad og stak derinde . 
Og så gik hun tung og nedbøjet omkring i det hyggelige præstehjem . Og jo 

mere de andre løftede hovedet mod himlen , desto dybere sank hendes ned mod jorden . 
Imidlertid nærmede sig en stor begivenhed for gråvad præstegård . Og hvad det var for en begivenhed , kunne ingen være uklar over , som i denne tid kunne kigge indenfor i Edels værelse . Thi der sad hun med en sypige ombølget af linned , lagener , forklæder og kjoler . 
Holms studier vare nemlig endte . I et årstid havde han opholdt sig i København , støttet af pastor fanget og nogle af de mange venner , som han havde vundet i gråvad . Han havde fået en god eksamen . Og da der på den tid var mangel på præster , fik han snart kald — et lille embede i det nordlige Jylland . 
Så var der kun ét tilbage , — at føre Edel op til deres fælles hjem . 
Endelig oprandt bryllupsdagen , en smilende dag midt i juni . 
Stæren kvidrede en jublende morgensang i den store lind udenfor Edels vinduer . Op ad dagen mødte et helt orkester af spurve , kornlærker og andre små sangere for at bringe hende en hilsen . 

hun lukkede vinduet op for et øjeblik at lytte til . 
Og hvor så hun strålende ud , som hun stod der i sin snehvide brudedragt med myrtekrandsen på det yndige hoved , med rødmende kinder og tindrende øjne . Da hun et øjeblik havde stået og lyttet til den kvidrende koncert udenfor , brød hendes egen fuglenatur igennem — hun måtte synge med . 
Dog aldrig havde Edels ansigt været så fuldt af smil , som den gang hun gik op igennem den blomstersmykkede kirke . 
Pastor fanget talte over det ord , som havde fået en så stor betydning i begges liv , og som han vidste , de elskede :  » Saligt er det folk , som kender frydesangen , herre , i dit ansigts lys vandre de «  . 
Nu kunne han give sit barn et andet svar end hin dag , da hun spurgte ham , hvad den betød . Og næppe er dette ord bleven bedre og rigere tolket end i den stund . Selve talen var en frydesang . Til slut formanede han dem til altid at vandre i Herrens lys , hvorfra der vel stedse udgik dom over alt , hvad der hørte til mørkets verden , men som også kom med lægedom for alle oprigtige af hjertet . 

om eftermiddagen kom en flok venner for at ønske til lykke . Det blev en festdag for dem alle . 
Om aftenen skulle de køres til stationen for derfra at rejse til deres fremtidige hjem . Før de stege til vogns spadserede de en tur i haven , hvor alt stod i sommerens første , lysegrønne dragt . Der var så meget , som Edel skulle sige et sidste farvel til . 
Allersidst gik de op på højen . Der sad de en stund i tavshed . Så siger Edel : 
» Kan du huske en gang , jeg sad her og græd . « 
» Ja , se her , «  svarede Holm , idet han tog en lille vissen rosenknop frem og viste hende .  » Det var første gang , jeg mærkede , at jeg elskede dig , Edel . Og dog kaldte du mig den gang for -------- , ja , må jeg sige det ? «  Holm truede ad hende med fingeren . 
» Nej , «  svarede Edel smilende , idet hun lukkede hans mund med et Kys . 
De sad arm i arm . 
Langt ude i vest tindrede himlen i luende guld , der gennem utallige farvetoner opefter til sidst gled over i det dybeste blå ; skyerne tårnede sig op som kæmpemæssige bjergtinder 

bårne af mægtige gyldne søjler . Bag dem gled solen langsomt ned . 
Rundt om de to unge ægtefolk sad små-fuglene og pippede sig i søvn mellem grenene , mens bladene hviskedee en sagte vuggesang . 
Sommeraftenens stemning greb de to unge . Uvilkårlig blev den til sang : 
» Dejlig er jorden , prægtig er guds himmel . 
Med et lød det i kor nede fra haven : 
gennem de fagre riger på jorden 
gå vi til Paradis med sang ! « 
Det var pastor fanget og alle gæsterne , der kom for at følge de unge til vogns . 
Holm greb sin unge hustrus hånd og under tonerne af den gamle pilgrimssang gik de alle henimod huset . 
Så kom den tunge afsked . Edel fløj frem og tilbage fra fader og moder . Hun kunne intet sige . Hun kunne bare græde . Hun skulle jo nu første gang forlade sit barndomshjem , stedet med de mange minder 

og tillige det sted , hvor hun havde fundet både sin timelige og evige lykke , 
så endelig det sidste håndtryk , det sidste nik , og vognen rullede afsted . 
Klara fulgte med dem . Det havde længe været aftalt . Edel ville gerne have sin forældreløse veninde med og gøre hende livet så lyst og lykkeligt , hun kunne . Og Klara ville ingen steder hellere være end hos Edel , som kendte hende bedre end nogen anden . 
Efter en nats rejse åbnede det nye hjem sine døre for det unge lykkelige par . 
Men de lukkede sig også op for en dødssyg gæst . 
Klaras svage helbred kunne end ikke tåle denne korte anstrengelse . Hun blev båret syg ind på sit værelse . 
Næste dag lå hun bleg og lidende til sengs . Og de frygtede det værste . Lægen blev selvfølgelig straks hentet . Men han gav kun dårligt håb . Sygdommen var ikke farlig , men den havde dybe rødder i hendes svage natur . 
Hun blev plejet som kun få af sin unge veninde . Og der blev daglig opsendt bønner til den store læge for hendes liv — mest dog for hendes evige liv . Ja , stundom vap 

det , som om Edel ville storme himlen for sin kære ungdomsvenindes skyld . Det . syntes også en tid at gå lidt fremad , men så tog sygdommen igen overhånd . De så det mere og mere , at hun var mærket til døden . Og Klara havde selv fået det at vide . 
En dag fik hun et heftigt anfald , og lægen blev straks hentet . 
Edel var ude i køkkenet , da hitn kom , og Holm tog imod ham . Det var ikke den sædvanlige læge men en ung vikar , som skulle besørge den andens praksis , mens denne var på en rekreationsrejse . 
Holm viste ham op i sygeværelset . 
Der lå Klara ligbleg og med lukkede øjne , som om hun sov . 
Lægen trådte hen til sengen , tog hendes puls , og Klara slog øjnene op . 
Hvad var det ? 
Var hun i himlen , eller drømte hun ? 
Bøjet ind over sengen stod han , som i de sidste år aldrig nogen dag havde været ude af hendes tanker , og hvis billede havde stået for hende just i dette øjeblik . 
» Vilsby , «  brød det frem med al den kraft , hun ejede , idet hun forsøgte at løfte sit flovede . 

han havde aldeles ikke kendt sin patient før nu , han hørte sit navn nævne . Såmeget havde lidelse og sygdom forandret hende . Nu kunne han kende hendes træk . 
Holm forstod ikke , hvad der lå i Klaras råb . Men da lægen bad om at måtte være alene med patienten et øjeblik , anede han , at der var noget bagved , og gik ud til Edel . 
» Er det dig , Klara ? «  udbrød vilsby , da Holm var gået , greben ved dette pludselige og uventede møde .  » Og således skal jeg træffe dig . «  han satte sig ned ved sengen og greb hendes hånd .  » Sig mig Klara , er det min skyld , at du er kommen så vidt ? « 
Klara førte blot hans hånd op til sine øjne , som vare fulde af gråd . 
» Men Herren være lovet , Klara , at han har ført os sammen , før det er for silde . « 
» Hvad siger du , «  udbrød Klara ,  » Herren —--------er du da ikke mere fri—t----------- ? « 
Hun spilede øjnene op for at erfare om flet hele ikke virkelig var en drøm . 
» Nej , Klara , jeg er ikke mere fritænker . Og du ? « 
» Ja , vilsby , «  råbte Klara dybt bevæget .  » Nu synes jeg , jeg kan tro , at der er en gud til , 

og at denne gud er kærlighed . — og nu skal jeg dø ! « 
» Å nej , Klara , du må ikke dø , før du har sagt mig ét  . . . . — at , du har tilgivet mig min synd imod dig . Jeg brød mit ord til dig , fordi  .  .  . fordi , ja , Klara , for dig vil jeg skrifte . Jeg ved , at jeg skylder dig et åbent skriftemål . 
Du ved , at jeg fornægtede himlens gud . Men da ingen kan leve uden en gud , så trællede jeg i stedet for for denne verdens gud . Derfor kom jeg ud i synden , ud i moradset . Mit højeste livsmål var nydelse . Jeg følte vel fra dag til dag , at et sådant liv mere og mere førte hen imod min personligheds ruin . Min samvittighed blev mere •og mere bedøvet . Min vilje sløvedes . Min karakter slappedes . Samtidig sløvedes selvfølgelig sansen for det ideelle i sådanne begreber som for Eks . Kærlighed og ægteskab og i det hele taget sansen for alt , hvad der i sandhed er ædelt og rent . Som sagt , jeg følte , hvor det bar hen . Men jeg kunne ikke standse . Min modstandskraft blev mindre fra dag til dag . Jeg var som en træl i lænker . 
På et sådant tidspunkt var det , jeg kastede dig fra mig . Du fik ingen plads i 

det ideal , som jeg havde dannet mig af det liv , jeg ville leve eller rettere — måtte leve . 
Og du var den sidste planke , som blev kastet af . Så gik det nedad og nedad , indtil jeg omtrent sank så dybt , som et menneske kan synke . Og underlig nok — samtidig blev jeg rost af alle mine følgesvende — rost for min begavelse , mit vid , mine store evner og meget mere . « 
Derpå greb vilsby Klaras hænder og fortsatte hjertelig :  » Men , kære Klara , dernede fandt Herren mig . Og det vil jeg bekende for dig , at den allerførste redningsbøje , han kastede ud til det synkende vrag , var dig — mindet om dig . « 
Klara gjorde en bevægelse , som lod ham forstå , at han måtte skynde sig . Og han sluttede .  » Ja , Klara , det . var dig . Så kan det være det samme med resten . Dog ét endnu skal du vide , nemlig at den første tanke , jeg fik , da jeg havde fundet fred , var at skrive til dig eller rejse op til dig for at bede dig om tilgivelse for alt . Og min første forbøn var også for dig — det var en bøn om frelse for den sjæl , som jeg selv havde forgiftet . « 

han tvang sig til at holde gråden tilbage .  » Nu har Herren styret det således , at jeg må sidde her og fortælle dig alt dette . Og , kære Klara , du vil også lade mig høre tilgivelsen af din mund , ikke sandt ? « 
Der gik en trækning gennem det svage legeme . Vilsby så , at hun ikke havde langt tilbage . Hun kunne dog løfte sine arme op om hans Hals og hviske :  » Ja , vilsby — tilgivet i min kærlighed — og tusinde gange i hans — som selv — er — kærlighed . « 
Vilsby hviskedee :  » Tak Klara , — min elskede Klara . Nu har Herren givet mig lov til atter at fæste dig som min brud — ikke sandt ? « 
Klara så på ham med et langt og usigelig ømt blik . 
Derpå ilede vilsby hen til døren og kaldte på de to ægtefolk . 
Da disse trådte ind , lå Klara allerede i dødskampen . 
Edel kastede sig til sin venindes bryst og gav hende det sidste Kys . Holm greb Klaras hånd til afsked . Hun selv kunne kun tilnikke dem et sidste farvel . 
Vilsby sad ved sengen , lagde hånden 

på hendes kolde pande og så ind i de øjne , som snart skulle lukkes til for ham . 
Lidt efter gik der en rysten gennem hendes legeme . Hun løftede sit hoved en smule og så fremad — så underlig langt — og idet et smil gled hen over hendes ansigt , hviskedee hun . 
» Solen — solen — Jesus . « 
Så kunne den unge læge lukke øjnene på sin brud . 

