I . 
„ Det kendes på os som lysets børn , at natten hun er nu omme . “ 
Grundtvigs dagvise . 
Solen havde længe været oppe , da Hjalmar Andersen vækkedes ved en kraftig dundren på døren . 
Han gned øjnene en smule , strakte sig søvndrukken og rejste sig modstræbende over ende i sengen . 
„ Signor architecto ! — signor architecto ! “ lød det udenfor døren . 
Han kendte opvartningspigens stemme , den lille , kønne Rosinas barnerøst . 
„ Che ora é ? “ brølede han bøst for at kyse den små skælm . 
Ledsaget af en undertrykt fnisen lød ude fra svaret : 
„ è motto tardi , signor . Sono le otto passate . Fa bet tempo , un tempo magnifico , signor architecto .  “ 

endnu en gang dundrede det hult på døren med en kendt lyd , der fortalte Andersen , at nu satte den lille Rosina hans hlanktpudsede støvler fra sig . Samtidig måtte det antages , at den liflige morgenkaffe , et syditaliensk herberg byder på , dampede på bordet i den store gæstestue . Og Hjalmar Andersen fik da benene ud af sengen , et par klædningsstykker på sig og gik til det brede vindue , hans værelse havde ud imod haven . 
Da han åbnede det , slog morgenluften ham frisk og vederkvægende i møde . Lænet over karmen sugede han længe og glad af denne kølings rene styrkebæger og lyttede til de muntre hanegal og til hønsenes kaglen nede i haven . 
Han havde været træt og nervøs efter en uges ophold i det svinske og larmende Napoli , da han den foregående aften ankom til Pompeji . Netop havde han nået at tage del i dagens sidste måltid sammen med den lille flok kunstnere , der på dette tidspunkt befolkede albergo del sole . Så havde han budt et tidligt godnat . Rosina havde lyst ham op på hans værelse , og hurtig var han faklen i en sten-hård søvn . 
Nu var morgenstunden kommen , med fred 

og hvile i følge . Den lykkelige følelse havde han i samme nu , han åbnede sit vindue i den gyldne , velsignede dag . Fred og hvile var det jo han søgte her på sin rejses sidste station , før det gik hjem igen efter vinterens studie-slid i Florens og rom . Jævn ro , tryghed i sindet , mod til at leve videre , var det , der skulle samles nu i en måneds ubekymret landliv , før det gik hjem på ny til Danmark , hvor kun nødvendighed drog ham hen . Ingen venner eller frænder ventede ham dér — kim formodentlig de samme afsavn , skuffelser , uretfærdige tilsidesættelser , der havde været hans daglige kost , før den kokette lykke første gang smilede lyst til den trediveårige mand og satte ham i stand til at drage ud på den lange studierejse . Flan havde brugt tiden godt , det vidste han med sig selv . Hvor skulle den da nydes , fuldtud nydes , kun nydes , denne sidste måned i magsvejr ! 
— ja , han så den signede dag med fryd . som den nu lyste for ham over grønne træer og blå bjærge ! 
Ung og livsstærk følte han sig til mode , næsten som i svundne tider , på studenterdagenes fodture . 
Livor tit var han ikke vågnet således , 

styrket af en god søvn efter en sund træthed , i én eller anden landlig kro derhjemme , hvor der også trippede høns og ænder i en have og byggede sangfugle i dens træer , og hvor morgenstunden bar al lykke i sin gyldne mund . Kun med den forskel , at det var febertræernes lange spydblade , pinjernes mørke , stive løv , palmernes sværdklinger , der her lyste grønt i haven i stedet for hjemstavnens fortroligt susende bøge og Linde . Og under de højstammede træer kroede sig de tykke kaktus med seje miner , som om de ville henlede opmærksomheden på , hvor ægte sydlandske de tog sig ud . 
Forbi krohavens vidtåbne gitter-fløjport løb en bred landevej . Den var ganske hjemlig , støvet og sjællandsk at sé til . Og ikke mindre hjemlig at betragte var den jævne , grønne bakkebølge , der løftede sig hinsides vejen og lukkede for synet med sin hovedpynt af gloende røde valmuer . Om kun ikke det mørke Vesuv havde løftet sig med sin hvide røgbusk over Toppen længst til højre i det billede , der nu bød sig frem for Hjalmar Andersens beskuelse . Og om ikke den unge arkitekt , der i morgenstunden tankeløst og lykkeligt smilende lod 

blikket gjennemflyve det stille , grønne landskab til højre og venstre for den solbeskinnede , sandtunge vej , havde vidst , at hulvejen , der skær sig tværs gennem bakkebølgen , førte lige lukt til Italiens særeste oldtidslevning , først til Pompejis øde amfiteater , så — til venstre — til selve „ de dødes by “ . 
Hjalmar Andersen trak vejret langt og dybt . 
Gudskelov — endnu var han langt borte fra hjemmet , fra stræb og slid , næringssorg , fjendskaber og venskaber . 
Han var på et sted , hvor han ingen kendte og følgelig elskede alle . 
Han stod under Italiens gyldne , gæstmilde sol og under denne sols ganske specielle beskyttelse . Op da med hovedet , — sé dig ud , Sven vonved — sé dig ud , så langt og frit du lyster ! Solen ler så gerne , når bare du selv vil lé . 
Ganske vist — det havde regnet stærkt den foregående dag , da han indtraf til Pompeji . Men nu var det en anden sag . Rosina havde ret . Det var virkelig un magnifico tempo . Dette var for alvor sol og dag . Hvert græsstrå var for længst lystørret , hvert lille frækt støvgran frigjort af fangenskabet hos gruset . Varmen begyndte — trods den tidlige time — at dirre ned . O lyse sol — o klare , festlige 

festlige dag , som skræmmer alt mørke , alt mareridt , alle trolde ! 
Helt uvilkårlig kom på hans læber den gamle dagvises ord . 
Kåd og kæk , i svulmende fylde af ungdom og styrke og tillid til sig selv og fremtiden , gav han sig til at nynne ud i den morgen-stille have : 
„ Det kendes på os som lysets børn , at natten hun er nu omme . “ 
Det var hans yndlingssang . Den havde fulgt ham fra hans tidligste drengeår , fra de årie morgensangstimer i skolen , da dens ord og rytme første gang nagledes ind i hans hjerne . 
Dens strofer var gang på gang i mørke og bitre som i lykkelige timer dukket op for hans hukommelse på farten gennem brydsomme og vanskelige ungdomsår . 
Så tit han i mismodsøjeblikke havde været nær ved at opgive spillet , havde den gamle sang lydt for hans sjæl ; bedre end nogen ven eller veninde havde den opmuntret ham til ikke at give tabt , ikke svigte sin tro på , at han selv hørte med blandt disse lysets børn , for hvem natten snarlig måtte være omme . 

og nu — i denne stilfærdige lykketime af renhed og sundhed og glæde ved dagen , som gud havde skabt den , var sangen der igen med sit jublende bud , sin stolte manen  : 
det kendes på os som lysets børn — “ 
Denne gang sang han højt og kraftigt ud . 
— igennem haven gik én af de tyske malere , som Andersen havde gjort bekendtskab meil ved bordet den foregående aften . Han vendte ansigtet opad , da han hørte sang , nikkede til den danske arkitekt , henkastede et dæmpet og venligt „ Morgen “ og hastede så ud ad gitterporten med sit staffeli og sine øvrige rekvisiter på ryggen . 
Andersen skammede sig ved selv al være så sént på færde . Nu fik han i al skynding sit morgentoilette besørget . Han var også kommen i tanker om , at det dog måské var at drive den landlige ugenérthed vel vidt , sådan at tilbringe et kvarterstid i skjorteærmer ved åbent vindue . Der boede jo ikke lutter kunstnere på albergo del sole . Om nu én af de strenge , engelske ladies , der aftenen forud havde siddet ved bordenden , nærmest 

kaminen , havde sét ham ! Næppe nogen straf ville da være ham for hård ! 
Han var helt pynteligt klædt i sin lysebrune , stramtsiddende forårsdragt , med den store kunstnersløjfe slynget løst over den lyse silkeskjortes bløde krave , da han atter viste sig i vinduet for at kaste et sidste flygtigt blik ud , før han gik ned . 
Men han blev stående , så lige frem foi' sig — over mod den grønne bakkeskråning . 
Ned ad den dybe hulvej , på hvis skrænter de brune , langhårede geder græssede mellem tidsler og høje kongelys , kom to mennesker gående . 
I rask fart , og , som det så ud til , i livlig samtale , kom de frem imod landevejen — en ung mand , en ung kvinde . 
Ham havde Hjalmar Andersen straks kendt . 
Det var jo den fortræffelige maler , der straks ved hans ankomst til „ Sole “ havde præsenteret sig som husets eneste danske gæst foi' tiden og budt ham så hjertelig velkommen , som om de vare gode venner hjemmefra ; de havde aldrig set hinanden før . 
Men hun ? 

Andersen stirrede og stirrede . Noget bekendt havde straks fanget hans interesse for denne høje , ranke dameskikkelse , som fødderne bar så sikkert og let . Lysklædt var hun , en hvid , langskaftet parasol vuggede over den højre skulder , støttet af hånden i den lange , gule handske . Et lille , katterundt hovede blev næsten helt borte under en stor stråhat , pyntet med hvide blonder og lyse blomster . 
— nu havde de to nået landevejen , stod stille , i færd med at sige farvel til hinanden ; tilfældig så den unge maler — kruse hed han — dygtig til vejrs . I det åbne vindue fik han øje på arkitekten , tog hatten af og råbte op : 
„ God morgen i albergo del sole “ . 
Også damen så et øjeblik mod vinduet og nikkede let , et diskret lille høflighedsnik , der røbede , at hun ikke kendte den , hun hilste , eller ikke rigtig så ham . 
Så rakte hun sin ledsager hånden . 
Han bukkede galant , hovedet holdt han blottet . 
Og den slanke dame trippede gratiøst og hurtigt op ad landevejen , i retning mod valle di Pompejis anselige samling af villaer og huse . 

maleren så flygtigt efter hende og kom derpå slentrende ind ad gitterporten , styrende sine fjed i retning af spisestuen , der lå i det énetages stuehus skrås overfor herbergets hovedbygning . 
Undervejs indhentedes han af Andersen , der gemytlig slog ham på skulderen : 
„ Nå , hr . Kruse — de har allerede været morgentur ? “ 
Maleren vekslede håndtryk med Andersen . Han smilede kønt og ungt over hele det åbne , skægløse ansigt , før han svarede med sin lette jyske dialekt : 
„ Ja — og det oven i købet i ganske fortræffeligt selskab , kan jeg forsikre dem “ . 
„ Bevares — jeg tvivler ikke — “ . 
„ Tilmed dansk selskab “ , fortsatte kruse . „ Vi traf hinanden oppe i amfiteatret og slog så følge “ . 
„ Virkelig ? “ 
„ De kendte altså ikke fruen ? “ 
„ Fruen ? “ 
Hjalmar Andersen stod stille og så yderlig forbavset ud . 
„ Fruen — siger de ? Der var virkelig et øjeblik , jeg troede , jeg kendte den dame . “ 
„ Da kender hun dem meget godt . Det 

lod det da til , da jeg — blandt andet nyt — fortalte hende , at de var kommen i går aftes . “ „ Man så det ikke på hendes hilsen . “ „ Nå — véd de hvad , sådan op til et 
vindu — kan man egentlig forlange det ? “ 
Og Erik kruse smilede atter bredt i sin brave , jyske ærlighed , medens han veg til side for Andersen , for at lade denne — som den ældre — gå først ind i spisestuen . 
Medens de satte sig til rette ved bordet — de var alene i værelset , flere gæster havde spist , andre var ikke komne endnu — vedblev den unge maler : 
„ Forresten skulle jeg vel ikke sige fruen . “ „ Hvorfor ikke det ? Er hun da ikke gift ? “ 
Hjalmar Andersen skar nervøst af sit lange franskbrød , idet han lod , som om han kun af høflighed lyttede til sin landsmands udtalelser . 
„ Jo vist så “ — svarede jyden — „ men hun er jo gift på italiensk . Hun hedder signora Antoinette Mori . “ 
Denne gang slap arkitekten både brød og kniv , han næsten udråbte : 
„ Signora Antoinette — 

„ Mori “ , supplerede maleren og smilede lunt . „ Nå , så husker de hende alligevel , kan jeg mærke . “ 
„ Signora Antoinette Mori  “ — gjentoghjalmar Andersen endnu en gang . 

i . 
„ Ja , om jeg husker dig , om jeg mindes mit eget drømmelivs sommertid , der stiger hvidklædt , vemodig hid og lægger solglans om alt , som findes “ . 
Niols Collet vogt . 
Om han huskede hende ? 
Hjalmar Andersen så’ stift over på sin bordfælle , som om han ville spørge : 
ved de noget ? Har de hørt noget ? 
Men kruse , der netop var i færd med at slå hul på det første blødkogte æg , så allermindst ud som en mand , der har lagt en fælde . Heller ikke præsenterede han sig som nogen mystisk^ gådefuld sfinks , medens han nu omhyggelig anbragte servietten under hagen og med en dæmpet knurren af undertrykt velvære , med skinnende hvide og sultne tænder tog fat på sit måltid . 
Den geskæftige Maria — værtshusfolkenes 

ældste datter — løb til og fra på sko , der klaprede ualmindeligt stærkt , snakkende lystig løs på sit fransk-italienske kaudervælsk , udfoldende al sin morgenlige elskværdighed . 
Og beroliget for sin frygt , hvad en brat overrumpling angik , sagde da Hjalmar Andersen til maleren : 
„ Fortæl så lidt mere om signora Mori “ . 
„ Med største fornøjelse “ , erklærede kruse , der sjælden lod sig nøde . 
Og med munden fuld af mad begyndte han at fortælle , samtidig med , at han ikke forsømte at stikke drabeligt på spisevarerne og tage vældige slurke af den rummelige kop kaffe og mælk , som Maria havde iskænket ham  : 
„ De kendte hende formodentlig hjemme fra København , fra hun var ung pige . Det gjorde jeg ikke , såsom jeg ikke er kjøben-havner og aldrig er kommen i kunstnerkredsene dér . Jeg er fra landet , kan de nok høre på mit mål — ovre fra skanderborgkanten . Nå , skidt med det . Men frøken heil — som hun den gang hed — traf jeg første gang i Paris . Lad mig se — nu er det tre år siden . Jeg var dernede på ét af industriforeningens stipendier . 

har de været i Paris ? Nå ja — jeg kunne da tænke det . Og de har boet i „ Quartier latin “ ? Nå , ikke det ! Nej , montmartre er jo bleven mere moderne i den senere tid . Lige meget , jeg foretrækker nu det gamle latinske kvarter . Det er og bliver dog Paris’es hjerte . Dér lå jeg en vinter igennem — i et lille rådden ! Hotel gami — og pløjede Boulevard st . Michel på kryds og tværs mellem fløjelsblusede , langhårede kunstnere og lurvede studenter og glade , usnærpede pigebørn . Den gode , gamle , glade Boule miche ! Og aftentimerne på trottoiret udenfor café d’har-court og la vachette ! Jo , det var muntre tider , kan de tro ! 
Tilfældig var vi en lille kreds af danske — mest malere — der netop boede ad den kant til , så nogenlunde i nærheden af hinanden , som man kan bo i nærheden af hinanden i Paris . Husker de duvallen numéro 28 på Boule miche ? Dér mødtes vi i reglen og spiste til middag sammen — fire , fem , sommetider seks , syv stykker . Bagefter gik vi i kompagni ud på sold . 
Dér var det — i numéro 28 — at jeg en dag blev præsenteret for frøken Antoinette heil . 

hun var lige kommen hjemme fra . Der blev fortalt , at hun havde arvet en del penge og straks efter var gået til udlandet for at studere og lære . “ 
Andersen nikkede : 
„ Jo , det er rigtigt nok . “ 
„ Nå ja “ — blev maleren ved — „ Faktum er s’gu , at en skøn aften , som vi sad , trefire stødere , og sled i vor filet på du vallen og ikke havde lagt fjærneste plan for timernes videre gang , så tonede hun ind ad døren . Høj , lys , elegant , en grå spadseredragt sad som støbt om figuren , den nederdrægtig chikke figur , hun har . Det kan nok hænde sig , vi spilede øjnene op . 
Hun vidste straks , vi var danske , og nikkede henimod os , endnu før hun kendte os . Hun var i følge med en landsmand , der måtte skynde sig at besørge præsentationen . En af vore små , seje poeter hjemmefra , forstår de — der ellers ikke var til at komme nær for vigtighed , fordi han en nat havde drukket sig fuld sammen med Paul Verlaine og misforstået nogle af hans Vers . 
Formodentlig var det ikke med poetens allerbedste vilje , at han skulle forestille os . Men hun — frøken heil — mener jeg , ville 

tydelig nok i selskab med os andre kunstnere , og så lykkedes det ham jo ikke at beholde den smukke prise for sig selv , som den pirat selvfølgelig havde haft størst lyst til . Det havde jeg sågu’ også haft i hans sted . 
Nå , vi sludrede om Paris og vi sludrede om kunst , om malere og malerier og motiver og penselføring og kulører . Hun snakkede med — for alvor — som en hel mand af faget . Det var jo klart nok , hun mente det ærlig med sin kunst . 
Det blev en bandsat fornøjelig aften . Vi var til slutning i pal pullier , hvor der endnu kankaneres en smule — bortset fra de professionelle kvadriller — og hvor det i det hele taget gik meget livligt til . Frøken hej ! var ikke bange for at slå sig lidt løs i et godt lag . Det klædte hende . Hun var lystig med gratie . 
Det var hun forresten så tit , hun senere var sammen med os . 
Og det blev mange gange i løbet af denne morsomme , hyggelige vinter . 
Men hvem af os fire eller fem , der gjorde flaneben , hun gav fortrinet , det var ikke til at afgøre . Hun var kammerat , god ven med os alle . Af koketteri ikke spor . Men heller 

ingen iskold snørlivsjomfru i panser og plade . På ingen måde . Hun tog en kompliment med et smil , en smuk blomst med en tak , der klædte hende , å , så nydeligt forsikrer jeg dem . Men dermed også — Basta ! Hun har jo af naturen den gave — som mange andre må lære sig til — at indgyde respekt uden at behøve at „ sætte sig i respekt . “ “ 
Hjalmar Andersen nikkede bifaldende : 
„ Ja — det er fuldkommen rigtigt “ , indskød han . 
„ Ja — ikke sandt ! 
Med andre ord , de forstår , at denne unge , fine kvinde i en fart blev sjælen i vor kreds , en slags beundret dronning blandt os unge artister . De misforstå !- mig forhåbentlig ikke . Det er ikke forelskelse , der taler ud af mig . Var der dengang tale om et let sværmeri , så er det for længst gået over — gudskelov , jeg har hverken tid eller råd til at være forelsket . Kærlighed er jo overhovedet en beskæftigelse for dagdrivere eller kapitalister . 
Nej , det er blot minderne fra de gamle dage , der gør mig varm . “ 
„ Jeg forstår dem så udmærket godt “ , smilede Hjalmar Andersen . 
Trods minderne fra de gamle dage havde 

maleren ikke glemt det nærværende , men spist med kærnesund , midterjysk appetit . Da han var færdig med måltidet og i en lille paran-thes med klædelig ugenerthed havde stanget sine tænder , fortalte han videre , løst og fast fra Paris , med albuerne støttede mod bordpladen , uden at skifte stilling , fordi de tvende engelske damer kom til stede og — efter en stiv hilsen — tog plads ved bordet så fjernt som muligt fra de danske kunstnere . 
Kruse fortalte : 
„ Foråret var så venligt at komme tidligt det år . I begyndelsen af April stod boulevardernes kastanietræer i blomst og dryssede duftende snelag ned over gangstiernes asfalt . Lindene og elmene lukkede knopperne op . Cluny-haven , luxembourg-parken var lysegrønne helligdomme , som man næsten betrådte med andagt . Så kønt og friskt var der at færdes under de gamle kroner . 
Nu var også tiden kommen til de rigtige , landlige udflugter . 
Med de små , rappe „ Bier “ pilede vi afsted ad den grumsede seine . Snart var det i charenton , gilderne stod . Snart lå vi i st . Clouds skove , i suresnes , eller så fra høje-meudons brinker det store , frie prospekt af 

den udstrakte seinedal , i hvilken selve kæmpebyen blev til en myretue og det knejsende eiffel til en næsvis , lille pegefinger , som raktes til vejrs . 
Hun var altid værtinden på vore ture — stod for madkurvens sammensætning og tilberedning . Ganske „ unter uns “ — jeg tror ligefrem , vi sparede penge ved at lade hende stå for arrangementet . Vi kunstnere er ikke alle lige store økonomer , kvinder har bedre Sans for , hvad varer koster , og hvad de bør koste . Hun var praktisk og snild . 
En ren satan til at tinge med kroværterne , når de ville snyde os på vinen . Og så talte hun så glimrende fransk . S’gu bedre end nogen af os andre . 
Hun var en storartet kammerat . Knusende flittig tillige , det må jeg lade hende . Alt hvad hun kunne få tid til ! Snart kopierede hun i Louvre , snart tog hun friluftsstudier i en af parkerne , snart tegnede hun efter model i bonnats atelier — ja , det havde h u n nu råd til ! Altid lystig og glad til sin Gjærning , aldrig gnaven , aldrig træt . Den slags kvinder skulle vi have nogle flere af hjemme ! 
En gang imellem , tror jeg nok , kom det hende for øre , rapporteret af velvillige sjæle , 

at hun vakte forargelse . Dette frie , fortrolige samvær mellem mænd og kvinder , som ingen kunstner misforstår , stak nok til tider fælt i øjnene på brave landsmænd af den type , der sidder på régence og læser danske aviser og lurer på folk , der også taler grønnegade-sproget . 
Jeg må sige til hendes ære : hun lo ad den slags bétiser og ændrede ikke en kende i sin opførsel af den grund . 
En skønne dag — i slutningen af April — fortalte hun os , at hun skulle rejse . Den aften var der stor og almindelig sorg i numero 28 på den gamle Boule miche ! Men der var ikke noget at gøre ved den sag . Når hun havde besluttet noget , havde hun besluttet det , så blev det sat i værk . 
Hun agtede sig til Italien , som hun længe havde længtes efter , påstod hun nu . Vi andre havde aldrig mærket synderlig til den længsel , syntes vi . Men det var måské ubeskedent af os . 
Desuden havde hun fået godt rejseselskab — foreløbig til rom — i en lille dansk billedhuggerinde , der netop var kommen til Paris , men ikke kunne slå sig til ro dér : hun var syg efter Vatikanet . 

— en kedelig gråvejrsmorgen var så hele kliken samlet på lyonerbanegården . 
Der blev sagt farvel og på snarligt gensyn . Tårer blev der ikke fældte , for frøken heil var ikke sentimental , og vi andre var jo mandfolk . Men champagne blev der drukket , så tidlig på dagen det var . Jeg tror , min s’æl , vi fik knækket halsen på tre- fire flasker . 
Og da den sidste prop var fløjet , så fløj også toget afsted , i expresfart sydpå , med frøken heil , til Italien . 
— den dag var humøret kun ringe ved middagsbordet i vor Duval . 
Og ud på aftenen digtede den lille , seje poet — han var åbenbart den dybest ramte — nogle bitre og menneskefjendske Vers , som jeg gudskelov har glemt . 
Der var øde i stuen , der stod en tom stol i vor kreds . 
Tiden gik . Der vendte ingen frøken heil tilbage til Paris . Heller ingen af os hørte fra hende . — 
----------vil de ryge “ afbrød kruse pludselig sig selv og rakte et par cigarer frem , som han halede op af en vestelomme . „ Det er ming-hetti . Bedre kan vi ikke få dem her på 

stedet . De koster 15 centesimer stykket og smager dog ikke helt af strå . “ 
De to landsmænd tændte deres cigarer . 
Og øjeblikkelig fik begge englænderinderne i deres fjærne en krampagtig hoste , skønt både dør og vinduer stod åbne for den friske luft . 
Hjalmar Andersen skød sin stol tilbage : 
„ Skal vi så sætte os ud i haven og høre slutningen af historien ? “ 
Kruse smålo  : 
„ Så ømfindtlig må de ikke tro , hun var , den dame , vi taler om . “ 
På en sténbænk under en middelhøj palme slog de sig ned , strakte magelig benene langt ud , og pustede den lette cigarrøg fra sig i lyseblå ringe . På den åbne plads imellem dem og gitterporten var et køretøj draget ind , ventende på et selskab , der skulle på vesuv-expedition . Og albergo’ets tvende forbryderiske „ Førere “ , d’hrr . Carlo og Guiseppe , forkortede ventetiden med et energisk skændsmål om , hvem af dem , der skulle have det ærefulde hverv at snyde , flå og bedrage de fremmede herskaber efter allerbedste evne . Guiseppe — den ældste og frækkeste — gik omsider af med sejren . 

Andersen var tankefuld . Med sin lommekniv sad han og ridsede i et blad på den kødfulde kaktus , der groede tæt til venstre for ham . Hvor barnagtigt ! Det blev jo næsten et navnetræk , der kom til at stå ! Han skyndte sig at kradse det ud igen . Kaktusbladet blødte med sin grønhvide saft . 
Erik kruse havde genoptaget sin fortælling . 
„ Jeg var rejst hjem . Svineheldig har jeg aldrig været . Et par år gik der , hvor jeg sugede ordentlig på labben , kan de tro . Så dumpede lykken på ny i mit skød som en fuldmoden pære . Jeg fik ét af mine allerstørste plastere solgt . Så fik jeg i huj og hast fat på en nærsom kunsthandler , fik lavet en auktion over en hel del småskidt og rageri , jeg alligevel ingen brug havde for . Tilsammen blev det så meget , at jeg nok kunne vove mig ud på denne ralia-færd . Begribeligvis var det noget , jeg havde drømt om i mange år . Det gør vi formodentlig alle . 
Jeg havnede i Pompeji . Og omtrent det første menneske , jeg løb på , var frøken Antoinette , eller , som sagt , signora Mori . 
Hun kom mig straks i møde , hjertelig , elskværdig , sød og kvik som i gamle dage . Jeg 

besøgte hende i hendes hjem , nu kommer jeg der hver dag . De bor næsten skrås overfor kroen , i den lille hvide villa . Og jeg er buono amico e camarado med hendes mand . “ 
„ Hvad slags mand er det ? “ spurgte Hjalmar Andersen nysgærrig . 
Maleren trak på skulderen . 
„ Ja , det er sgu svært at sige . I grunden vist en meget skikkelig og gemytlig knægt . Køn er han som bare Pokker , én af disse små , faste italienere , der er som skabte til at stå model , med et par sorte , lynende øjne og en drabelig knebelsbart à la re Umberto . Hvor dybt han stikker , skal jeg ikke udtale mig om . Dertil kan jeg for lidt af hans sprog , og han for lidt af vort , trods de to Års ægteskab med hende . 
Hun siger , han er flink . Så må man vel tro hende på ordet . Og forelsket i ham , det er hun , som man kan sé med et halvt øje . Ellers havde hun vel heller ikke begravet sig her . 
Så meget er vist : på hendes kunst har han ingen forstand . Det er sgu i grunden helt trist at sé , hvor han har taget humøret fra hende i den retning . Hun siger selv , at hun ikke længer kan arbejde . Naturligvis er 

det noget sludder . Hun var vældig flink , vistnok ganske ualmindelig lovende , i sin tid i Paris . Nu nøjes hun med en gang imellem at kopiere lidt ovre i Casa nuova . 
Men det har jo ikke nogen rigtig Art — kan jeg nok se . “ 
Med en ærgerlig mine smed kruse sin fortyggede cigarstump fra sig hen ad gruset : 
„ Nu vil det snavs ikke trække længer . Den begynder også at smage af tællelys . “ 
Så så han på sit ur : 
„ Men , død og pine , “ udbrød han , „ hvor jeg har forvrøvlet mig . Det blev sågu en længere morgenpassiar . Undskyld , højstærede , at jeg løber . Jeg skal over i teatret til mit lærred .  “ 
Han gav arkitekten et kort og stærkt håndtryk . Lidt efter stolprede han på sine lange ben , med malerkassen på ryggen , ud af gitterporten over imod hulvejen . 
Men Hjalmar Andersen blev endnu en stund siddende under palmen , tænkende over , hvad maleren havde fortalt ham og grublende over den livets sære førelse , der havde bragt den unge , uroligt higende , danske kunstnerinde , hvis længsler en gang fløj så højt og vide , i havn på denne stille , totusindsårsdøde plet . 

og han gentog for sig selv , hvad kruse havde betroet ham : 
hun havde husket ham . 
Sikkert havde hun da også kendt ham igen , dengang hendes halvglemte billede så overraskende , så uventet var dukket frem for hans syn og med ét slag havde generobret alle hans tanker i denne lyse , solglade morgen . 

Iii . 
„ Was unsterblich im gesang soll leben , muss im leben untergehn . “ 
Schiller . 
Nogle timer højere op på dagen ! — 
middagsstunden var overskreden , og varmen brændte ned over den døde by . 
Gennem Porta marina var Hjalmar Andersen vandret ind i ruinerne af det gamle Pompeji , efter først ved indgangen at have fået undersøgt sit gule permess fra konsulatet i Napoli . Samtidig havde han med energisk held afslået et sandt stormløb af betlere , krøblinger , liggende nonner og påtrængende førere . 
Han havde taget det første , løselige overblik over den udgravede oldtidsstad , kigget ind i templer og huse og ttermer , dvælet en stund i det store teater og i det lille , i gladiatorernes øde kaserne . Ganske ene havde han 

gået sin gang — kun med rejsebogen til hjælp — over de snævre gaders knudrede og opkørte lavabrolægning , i ny og næ havde han mødt et turistselskab under eskorte af en tungerap guide . Han var stadig gået af vejen for den slags mennesker , men havde ikke kunnet undgå at blive vidne til de halvsjofle scener , når får skulle skilles fra bukke — med andre ord : når selskabets damer under et eller andet påskud dreves til en side , medens føreren lukkede gitterstængede huse op i visse afsides stræder for med al en liderlig italieners behag at forevise mandfolkene lupanarernes obskøne væggemalerier . Hjalmar Andersen så dem komme ud igen fra sådanne besøg , puffende hinanden i siderne , med svedne grin om læberne ! Og han trak på skuldrene , medens han stadig ensom slentrede videre snart ad denne , snart ad hin via , mellem de dybe hjulspor , som oldtidens Karrer har draget i lavaens blokke . 
Han kunne ikke skjule det for sig selv : kun halvvejs fangede antikens storartede minder hans interesse . Når arkitekten i ham ret ville fordybe sig i betragtninger over atrium og triclinium og søjlegange og impluvier , over hermer og malerier i de sære , halvsunkne huse 

— hvert øjeblik dukkede helt andre , moderne billeder frem for hans hu . Listelig lo hin gamle faun ad ham med sit sprukne sténfjæs . Bag peristyliets søjler i hvert et casa , han trådte ind i , bildte han sig ind at sé en lysegrå damekjole smutte i skjul . Han skammede sig næsten derover . Men sikkert og vist var det : han gik omkring uden andet mål og méd end at sé et glimt af hende , der fra morgenstunden havde fanget alle hans tanker . Og dette var jo næsten helligbrøde på dette klassiske sted . 
Til stadens vestkant var han kommen , til de steder , hvor nuomstunder udgravningerne drives . Han stod og så en stund på arbejdet . En snes halvvoksne drenge trillede skubbøre frem og tilbage , i hvilke dyngedes gruset og sandet og jorden og stenene , som tre-fire blå-skjortede , svedende arbejdere langsomt med forsigtige hakkestød og spadestik løsnede fra den svære , størknede banke , som én gang vulkanen væltede ned over den dødsmærkede by . Det gik trevent med arbejdet , syntes det ham ; her var jo heller ingen nævneværdig arbejdsstyrke . Overdelen af en væggeflade begyndte netop at komme til syne , kulsort med forsiringer og friser i gyldent og rødt . Tomme 

for tomme steg således atter et værelse fra sin mørke grav op imod lyset — et hus , hvor der for totusind år siden blev stridt for tilværelsen , grublet og gransket , elsket og lidt . Hvad minut , det skulle være , kunne bringe for dagen én eller anden gammel Romers møre kranie . En af de sløve graverkarle ville tage det op , lægge det ligegyldig til side , måské henkaste et par kyniske ord . Og ingen hamlet ville være til stede for at udtale filosofiske sententser , om at således så også den store Alexander ud , ifald hans levninger nu blev dragne frem ! 
Hjalmar Andersen gik videre . Lian fandt , med lidt besvær , vejen til det skønne casa nuova , ét af de sidst udgravede huse , der omhyggelig er dækket med bræddetag , overhovedet plejet med nænsomhed og smag . Her står endnu på deres pladser , som de blev fundne , de nydelige marmorstatuetter , der smykkede haven ; peristyliet er næsten uskadt ; i alle husets værelser er væggene dækkede med malerier , der på vidunderlig måde har mod-stået både tidens og udgravernes anløb — sande lækkerhidskener for en kunstner og et kunstnerisk gemyt . 
Men denne kunstner fandt heller ikke 

på dette sted , hvad han søgte . Her i huset var det jo — havde kruse fortalt — at Antoinette til tider kopierede . Der sad kun en højt-bedaget , tysk malerinde og arbejdede efter én af de kåde og kønne friser : en vinhøstscene med jublende , livsglade optog ; tungt læssede kærrer kører frem , ladede til randen og højt over den med svulmende druer , viltre , springende gedebukke er forspandet , satyrer er køresvende ; tumlende siliner , lascive , fløjtespillende fauner og nymfer danser i hjulenes spor . 
Da Hjalmar Andersen nærmede sig , dækkede den gamle kunstnerinde let rødmende sit billede til . Så trak han sig diskret tilbage og forlod huset , hvor i det samme et stort og højttalende selskab i galopfart førtes ind af én af de grøntuniformerede , pragtfuldt betressede Guider . 
Han måtte altså opgive håbet om at træffe hende for denne gang . Nuvel , derfor var jo intet tabt . Snart ville nok lykken stå ham bi , i alt fald i den hjælpsomme og trofaste kruses skikkelse . Solbagt og træt vandrede han tilbage gennem ruinbyen . 
Han nåde det gamle forum , som han før havde passeret . Jupitertemplet på torvets 

nordside lå nu i skygge . Han steg ad marmortrinene op mod templets højtliggende forhal , dvælede et øjeblik i det allerhelligste rum , hvor i hedningetiden Jupiters kæmpestatue havde sin plads , omgivet af joniske søjler . Så satte han sig ud på trappen , med ansigtet vendt mod det øde torv og dets omgivelser af forfaldne boliger for døde guder . 
Underlig døsige gled hans blikke hen over det prægtige landskab , han havde for sig : til venstre sorrento-halvøens bjærgåse , så et glimt af den blå golf og de røgslørede , dis-indhyllede øer , ischia og kapri , langt ude i det fjerne . Til højre selve den udgravede by og hinsides de grønne volde ,- der betegnede stadmurens plads , kampaniens frugtbare sletter . Han vendte ryggen til det rygende Vesuv . 
Så støttede han albuerne mod sine knæ , sad og krøb sammen , næsten på hug , knugede nu og da hænderne mod sin varme pande . En uendelig mathed og slaphed var med ét faldet over ham ; triste og sørgmodige var de tanker , der vældede op i hans sjæl . Han følte sig levende spærret inde i en uhyre sarkofag , og det var han jo i grunden også , som han her sad på ruinerne af det forladte , hær-jede tempel , der én gang var midtpunktet for 

en munter og levende by , ikke et menneske var der i nærheden , søjlerne kastede uregelmæssige , brudte skygger over den solbeskinnede plads , hvis marmorfliser for de mange århundreder siden gav genlyd under togaklædte borgeres trin , når de flokkedes til folkemøde eller til rådsforsamling . Kun de grønne firben smuttede omkring den ensomme dansker , ud af huller , ind ad sprækker , sad stundom stille et nu , stirrede nysgærrigt på den stille mand med noget som en spørgen i deres strålende ædelstensøjne , var så brat borte igen . 
— således formede de tanker sig , der krydsedes igennem kunstnerens nedstemte sind  : 
„ Jupiter tonans er død . Han færdes ikke mere i sin helligdom . Det eneste , de fandt af hans statue , var hovedet . Det har de puttet ind i templet i Neapel . Men det var endda godt , at det var hovedet , de fandt . Han havde altså hø vede , den gamle skysamler . Han kunne rynke de blåsorte bryn og ryste de ambrosiske lokker , så at det ganske olymp kom til at skælve derved , når den ægte guddommelige harme gjorde ham dette hovede kruset . Det var kun i sine ledige timer , at han snød sin matronekloge , skinsyge Juno 

og gik på elskovseventyr som en attenårs hvalp . 
Men der er langt til skysamlerens himmel . Derfor var også de flyvestærke ørne hans bud . De attenårs eventyr er nu en gang jorden mere nær . Tak og priset være da den fortræffelige , gamle herre , som med sit rummelige hjerte sanktionerede dem og gav dem hævd  ! 
Jeg spotter dig ikke , Jupiter . Misforstå ikke mine ord . Jeg har tværtimod den dybeste højagtelse for dig . Du havde virkelig noget af faconen . Du var virkelig gud og menneske på én gang — længe før gudmennesket fra nazareth . Du kunne være stor i dine bedste øjeblikke ; du kunne gøre dig så lille , når det gjaldt , at du kunne smutte ind selv i en fangen Danaes bur . Også mod Leda var du slem . Men ligegodt , med alle dine skavanker : du var en rask og rørig gammel knark . Du var ikke bange for dit skind . Du havde dine tordenkiler på rede hånd . Djærvt strittede du dem i synet på krapylet , når det ville storme din Borg , titaner og giganter i flok og følge . Du lagde dem i lænker , fængslede dem dybt under jorden , en under ætna , en anden sagtens under Vesuv . 

måské handlede du deri lidt uforsigtigt . Du kunne have anbragt dem på mindre brandfarlige steder . Så havde måské dit skønne tempel stået den dag i dag på denne skønne plet ; formodentlig lod du dig overrumple en gang , mens du sov din lur i en døsig middagstime som denne . 
Nu var det kun hovedet af dig , der blev fundet . Men , som sagt , det var jo også det vigtigste . Der er afguder blandt dem , vi nymodens mennesker dyrker , dei- knapt efterlader sig så meget , når blot hundrede år er gået hen over deres minde . 
— hvorledes er det .- skrev ikke Schiller en gang : 
„ Was unsterblich im gesang soll leben 
muss im leben untergeh’n . “ 
Den brave Schiller var en afskyelig smigrer . Og han havde måské sine gode grunde , hvorfor han ville holde sig ven med de gamle guder . Ligefuldt , i de par linjer løj han ikke helt . — 
da syttenhundrede år var gået , brast den stivnede skal , som havde dækket dit tempel , o , Jupiter , den tørre skorpe , som alle kampaniens bøfler havde trampet . Og atter 

løftede det mod solen resterne af sine slanke søjler , der fordum brødes af den Samson , du havde fængslet under Vesuv . Og staden rejste sig med husene i stokværks-højde , hvor en gang dine altre havde stået , hvor mænd og kvinder havde taget dit navn både helligt og forfængeligt , i daglig færd , i fest , i søjlegang , i spisesal , i sovekammer , i lupanar . 
— der vil komme den dag , da vort eget værk er forgået og gemt og glemt som Pompeji under den størknede lava , under pimpstensregnens tætte lag . Thi krapylet lever endnu , både titaner og giganter , og nu kan du , o , Jupiter , ikke længer holde dem i ørene . En dag vil de underjordiske kræfter røre sig : de vil bryde vore søjler , vore templer , de vil vælte den kultur , som voksede sig gammel og grå — ældre endnu end den kultur , der døde bratdød i Pompeji og kvaltes brutalt , da Gotters og vandalers tog gik over rom . Grove næver , plumpe hjærner vil søndre alt , hvad kunst og videnskab tømrede sammen . Der skal ryddes ny jord , for nye slægter , fordi slægten må dø , når den har overlevet sig selv . Også over vore huse og ttermer og teatre og templer skal græsset gro og bøflerne trampe . 

• kommer så — årtusinder efter — den dag , da vor tid skal graves møjsommelig af gruset ? Og hvad vil vore sunkne huse da fortælle ? 
Højstærede , kommende videnskabsmand i anno 4000 og noget ! Tag lupen godt for øjet , tænk dig godt om , når du fremsætter dine etnografisk-historiske gisninger om den sælsomme slægt , der levede i det nittende år-hundredes slutning . Sikkerlig , du vil have svært ved at forstå den , sværere end vi har ved at tyde de døde romeres saga . 
De byggede dog godt og solidt , de gamle , naive bygmestre . Lad vor moderne arkitektur stå samme ildprøve igennem og lad den bagefter gemmes under jorden gennem totusind år ! — 
en præmie så til den kyndige forsker , der i anno 4000 og noget , når et par kulturer til er dragne over den gamle jord , kender forskel på vore gudshuse og vore offentlige badeanstalter , — på vore kaserner og vore fængsler , vore privathjem og vore — lupa-narer . 
Brug øjeglasset godt , du kommende videnskabsmand , og vær glad , om du blandt ruinerne af vor kidtur træffer et eneste , virkeligt 

herskerhovede , som det , der nu er gemt i Neapels museum ! “ 
---------så vidt var Hjalmar Andersen nået i sin tankerække , da han pludselig fór over ende med et sæt . Et stort firben var som et lyn glimtet over hans knæ og havde kaldt ham tilbage til virkelighedens verden . 
Han så på sit ur . 
Nå , der var god tid — længe endnu til måltidet . Og han sad i grunden meget rart dér i skyggen af templet , halvt i døs , halvt i drøm , medens ude over den døde stad den lumre varme dampede ned over snævre gader og gyder . 
Men han rev sig med en viljesanstræn-gelse ud af de bitre overvejelser , han nys var sunken hen i . 
Herregud , syndfloden kommer forhåbentlig først efter os , trøstede han sig . Ffvorfor spekulere over de kommende århundreders gåder ? Lad dem knække nødderne , som har lyst dertil og tænder dertil . 
— et blik mod golfens mørkblå stribe i det fjerne , den rene , velsignede , befriende farve med bud om havluft og strand og saltvand og friske søfugleskrig ! 
En vag hjemvésfornemmelse , som han 

ellers var temmelig ukendt med , strøg et øjeblik igennem ham : 
således ligger vel nu Øresund derhjemme og blinker i dagen . Og der er høj luft og vid udsigt fra Skodsborgs brinker . Og må-gerne spiler vingerne og dykker i bølgeskvættet . Og hveen svømmer mørkegul i middagens sol . 
Han lukkede øjnene for rigtig at fæstne sig det trolige , kendte hjemstavnsbillede , der var steget frem for hans sjæl . 
Tankerne drog på langfart imod nord . 

Iv . 
Sommernætter ved sundets bred hos den sølvblanke vove ! Sorte mure i vesterled af dybe , blundende skove ! Mon du husker , min hjærtenskær , den gang var du mig ganske nær , — dvælende håndtryk , hedt begær , blikke , som alt turde love ! 
Tit de hulkende tanker går mod hine timer tilbage . Tiden bragte så sære kår , suk og tårer og klage . Elskov , løfter og længsel øm , alt gled bort på den stride strøm . — hvor er vor lyse juni-drøm , og hvor er ungdommens dage ? 
En sommeraften , nu snart lire år tilbage i tiden , huskede han tydeligt frem for alle aftener . Og det var dens stemning , der nu 

som bløde , fjerne toner sang dirrende gennem hans sjæl . 
En sommeraften ved sundets strand derhjemme — hvor på lag kan være det samme . Sundet er lige kønt , dets strand lige frisk og dejlig alle vegne . Sundet er sund over alt . 
Der stiger et lavt og tarveligt et-stokværks-hus frem for hans erindring , halvt fiskerrønne , halvt landligger-villa af nøjsomste Art . Bag huset breder haven sig , ret rummelig og åben , et stort lysthus til højre , et andet til venstre . Haven løber ned imod bredden . Et lavt , mørkt bolværk skiller den fra den sandede forstrand , der slikkes af bølgeslaget . En lang bræddebro fører ud til badehuset . Derude , halvskjult bag det plumpe skur , ligger en lille lystbåd , rider på sit dræg og vugger let i søgangen . 
Det er sént ud på aftenen , eller rettere sagt , det er så sent , at det snarest må kaldes nat . Men det er de lyse nætters tid , og mørket falder ikke på . Havens buske og træer står i drømmende halvlys . Hvidligt fortoner sig strandbreddens sand . Sundets bølger har endnu matte , dunkelblå farver . Og i horisonten over landskrona står der allerede blegt skær af den sol , der snart vil være oppe , så kort efter at der i vest endnu lå blegrøde 

farvestrimer bag træernes kroner i sidste hen-blusseii — som gløder af det solbål , der blev slukt . 
— i haven helt nede ved søen er et broget og livligt selskab forsamlet . Ud fra lysthusene og havestuen er der bragt bænke og stole til damerne . Herrerne foretrækker gennemgående at ride på bolværket ; et par af dem har strakt sig i forstrandens sand . Ja , helt ude på badebroens rækværk sidder der en ensom sjæl og balancerer , han gynger filosofisk med benene , medens ilden fra hans cigar gløder som et lillebitte rødt blinkfyr , der snart synes at slukkes , snart efter blusser frem igen . — 
Hjalmar Andersen sér den dag i dag selskabet så tydeligt for sig , han har hvert enkelt ansigt og dets særegne udtryk så bestemt i sin hu . De tre damer sidder sammen , tæt hos hinanden — de har vin foran sig på bænken og nipper til deres cigaretter . 
Husets værtinde — den lille , buttet-blonde forfatterfrue — lér . Hendes latter er klinger og sølvren , hele det lyse , kække ansigt ler med , medens hun spøgende hvisker noget til veninden , den jævnaldrende malerhustru . Malerhustruen er lille og brunet . Hun lytter åndsfraværende til , de store , blanke øjne har travlt 

med at bevogte Hjalmar Andersen , der selv står op , balvt bøjet over den tredje af damerne , som ikke er nogen anden end frøken Antoinette . Filosofen på badehusbroen er en ung symbolistisk kritiker , som sværmer for baudelaire og derfor tror , at han altid bør være ensom og forholdsvis ulykkelig . Driverterne , som ligger i sandet er en ung maler og en ung , fed forfatter — husets herre , aftenens vært — hvis sentimentale hjorteøjne står i en lige så afgjort modsætning til hans frodigt-blomstrende ydre , som hans sentimentale , romantiske Vers . 
Men de tvende på bolværket er den halvgamle arkitekt — Andersens lærer og faderlige ven — , en prægtig fyrretyveårig pebersvend med det åbneste hjerte både for kunstens og kvindens skønhed , som nogen himmelsk eller jordisk født muse kan begære sig —- og så endnu en maler . Ikke den gifte — ham er det , der ligger i sandet med ryggen koldsindig vendt mod selskabet , med blikket tilsyneladende optaget af at studere farvespillet over sundet . Nej , fyren på bolværket er sandelig ikke gift og bliver det foreløbig ikke heller . Han er en frank og fuglefri svend , der for et par timer siden kom sejlende i lyst-båden , som gynger derude . De fleste af de 

andre bor i nærheden ; til det par , der er kommen som gæster fra byen , er der redet improviserede lejer på forfatterens sofaer . Således sikrede , hvad nattekvartéret angår , er det , at alle med sindsro lader tiden løbe . Der er intet at haste efter . Alle er enige om , at kun fæhoveder sover sådanne sommer-nætter hen . 
Ikke desto mindre er der et øjeblik kommen en vis træthed over kredsen , samtalen går ikke så livligt som før . Nede fra forstranden råber den fede forfatter op , uden at rejse sig , hvilket ville stride mod hans medfødte flegma : 
„ I bliver så tavse . Har i ikke mér at drikke ? Vilhelm , gider du hente frisk forsyning ? Der skal stå én eller anden flaske på bordel i lysthuset til højre . “ 
Vilhelm — maleren — rejser sig , høj og slank , fra bolværket , strækker sine stærke lemmer og slentrer magelig hen imod lysthuset uden at forhaste sig . 
„ Tillader de måske , at jeg skænker i ? “ spørger han bagefter med et galant buk husets frue . 
Hun svarer med et lille nik . 
Lidt efter er det den halvgamle arkitekt , der tager til orde : 

„ Er det meningen , at vi ikke skal have så meget som en vise i aften ? “ spørger han og sér sig tilskyndende omkring i kredsen . „ Sofus , for Pokker , ryst et Vers af ærmet ! Er du poet eller er du ikke poet ? Og du Vilhelm , har du ikke guitaren med ? “ 
„ Nej , jeg har ikke , “ svarer maleren tvært . 
„ Det er jo slet ikke sandt , “ folder den lille forfatterfrue ham livligt i talen . „ De havde den jo med i jollen før , da de kom roende ind . “ 
„ Det kunne de gerne have ladet være at sladre om , Fru Clara , “ vrisser maleren . 
„ Snak om en ting , Vilhelm . Nu ikke være gnaven . Sé glad ud og syng . Så skal vi råbe hurra for dem . “ 
„ Tak — det kan være det samme . “ 
Og maleren sér på hende fra siden med et blik så irriteret og vredt , at Hjalmar Andersen , der tilfældig har opfanget det , studsende sér fra den ene til den anden . Er det dér , at maleren for tiden har ladet sit urolige hjerte kaste Anker ? Det havde han ingen anelse om . 
— nu nøder alle damerne , men mindst Fru Clara , Vilhelm til at synge . Og stadig vranten og tvær henter han sin guitar inde i havestuen og klimprer lidt på strængene . 

„ Nej , “ siger han så . „ Det går ikke . Jeg vil ikke først i alt fald . Sofus må begynde “ . 
„ Hvad må jeg ? “ brummer forfatteren nede fra sin magelige hvileplads . 
„ Du må op med et digt , min gamle dreng “ , forklarer nu Fru Clara , idet hun rejser sig fra bænken og kigger ned til sin mand . „ For nu skal vi have musikalsk soirée . Programmet lyder på sang af Vilhelm . Men du må fremsige en prolog . “ 
„ Nej , sågu’ om jeg vil “ . 
„ Når jeg beder dig , min søde ven “ . 
Den ældre arkitekt indskyder : 
„ Du har vel nok et eller andet nyt digt , som du så kan bilde os ind , du improviserer “ . 
„ Ja , det skulle da være for det “ , indrømmer forfatteren , idet han med nogen anstrengelse kommer på benene . 
Halvt vendt imod selskabet , men med blikket ud imod det fjernt rødmende sund , med højre arm strakt i en bred , lyrisk gestus , improviserer han så , med blottet hoved , medens et pust af en frisk gryningbrise kaster hans svære , mørke hår i uorden ned over panden : 

„ Om vi tænkte på blund i den sommernats stund , mens hver tanke om verden , hver længsel og lyst var begravet ? 
Nej , den lifligste drøm , var den kvægende strøm af det saltpust , der stormende friskt kom ind til os fra havet . 
Og i dæmringens stund fra to bedendes mund steg en lovsang til gryet , der natmulm og skygger kan dræbe . 
Skønt du sov ej den nat , du min dyreste skat , var der morgenens guld på din friske , din rødmende læbe . “ 
Da forfatteren har sluttet sin lidt affekterte deklamation , bukker han diskret for sin frue , fylder vin i sit glas og tømmer det med en slags hilsen ud mod det spæde daggry . 
Og derpå siger han : 
„ Så Vilhelm — nu er det din tur . du lykkelige , stemmebegavede mand , der kan tage tonerne til hjælp . “ 
„ Det bliver jo en formelig sangerkamp “ , 

mener arkitekten den ældre . „ Men hvem af damerne skal nu uddele prisen ? “ 
„ Det vil vi sandelig være lige gode om “ , udbryder den lille , vævre malerfrue . „ Vi nedsætter os som komité — alle tre . “ 
„ Aha — de laver også rim “ , kommer det spøgende fra forfatteren , der er bleven stående op og sér lunt fra den ene af damerne til den anden . — 
Vilhelm stemmer nu sin guitar og gør sig småt rammende i stand til at synge . 
„ Ja — det bliver nu omtrent af samme tønde som sofus’ “ , forudskikker han undskyldende . „ Sådan en slags malervise om farver , forstår de . “ 
Hans hånd glider blødt og kælende over guitarens strænge , medens han lokker de bløde , kælne toner frem . 
Så synger han , uden at sé på nogen af de tilstedeværende : 
„ Jeg lærte af dine søde 
øjne , hvor himlen er blå . 
Det dybeste , fuldeste røde 
på dine læber jeg så . 
De øjne , dem vil jeg trylle , de læber jeg kysse må . 

de lokker — du dejligste frue — så gyldne som aks under lé . 
Og hvid som den hvideste due den Hals , de arme at sé . 
Og jeg vil slukke min hede tørst i al den levende sné . 
Ak , tanker så øre og gale og tanker , som flagrer sig træt : med sådanne farver at male og føre dem på sin palet ! 
Jeg bryder min pensel og knæler og tigger dit åndedræt . 
Så plant mig kun foden på nakken , jeg selv sætter livet på spil . 
Og sagte fremhvisker jeg takken , hvor grusomt du så træder til . 
For jeg er din elsker , din slave , og alting skal ské , som du vil . “ 
— maleren lader guitaren synke . 
Han har sunget godt . Den kønne , friske stemme har malmklang og har skælvet i sangens forelskede ord med en helt bestikkende vemodsklang . 
Derfor er det også lidt ubarmhjærtigt af 

Fru Clara , at hun nu henkaster spørgende og spidst , synes det Hjalmar Andersen : 
„ Var den af dem selv , monsieur Vilhelm ? “ 
Vilhelm sér et øjeblik hvast på den lille buttetblonde og svarer et kort : 
« nej “ . 
„ Det var forresten en meget net Melodi “ , trøster forfatteren ham . 
Maleren hører ikke efter , hvad vennen videre udvikler i den retning . Maleren stirrer stadig med et blik , der efterhånden bliver sløret , på den lille , grusomme Fru Clara . 
Og nu siger han : 
„ Hvis de vil høre en sang af mig selv , frue , så skal de få den “ . 
„ Naturligvis “ , kommer svaret hurtigt , „ ellers bliver der jo ikke nogen mening i sangerkampen . Og de har vel sét , at Sofie allerede er i færd med at flette laurbærkransen til sejrherren “ . 
„ Meget vel “ , erklærer Vilhelm . „ Så skal jeg forlyste selskabet med min nyeste komposition . “ 
„ Hvad hedder den ? “ spørger den halvgamle . 
„ Den hedder „ På tyrkermanér “ . 
„ Uha da “ — lyder det i kor fra damerne . 

maleren synger , en fast , brutal lille Melodi i dur : 
„ Ja , hvis jeg var en pascha af fire hestehaler , så skulle du klædes i gyldenmor og gå med silke-sandaler . 
Ja , hvis jeg var en pascha og hvis du var odalisken , så skulle du sidde i demantbur og kvidre så sødt som en sisken . 
Men du skulle kende frygten for janitseharen , som dræber . Og kun for mig skulle åbne sig dine søde , fugtige læber . 
Ja , hvis jeg var en pascha , og hvis du var odalisken — du skulle til tider — min salighed — få lov at smage pisken ! “ 
Der følger dyb stilhed efter denne sang . Det forekommer Hjalmar Andersen , at én og anden af selskabet nu begynder at forstå . Og han lægger mærke til det overmodige , selvsikre 

smil , der kruser sig om forfatterens mund og let løfter hans spinkle knebelsbart . 
Stilheden afbrydes først af den lille malerFrue , Fru Sofie , der af vinløv , plukket hos lysthuset , har flettet en drabelig krans . 
Nu spørger hun : 
„ Ja , Clara — hvem af sangerne skal vi så lønne med sejersprisen af vore hvide hænder ? “ 
„ Jeg stemmer naturligvis for hr . Vilhelm “ , svarer Fru Clara rask , „ jeg kan da ikke godt præmiere min egen mand . Hr . Vilhelms digt var desuden så originalt , så — fint “ . 
„ Ja , det synes jeg også “ , skynder Fru Sofie sig at tilføje — „ jeg stemmer som du “ . 
„ Ja — så er det jo afgjort “ , erklærer Fru Clara og tager kransen af venindens hænder . „ Kom hid , ædle ridder og trubadur — og kul mig trykke kransen om de dunkle lokker . Nej , værså artig , knæle pænt . Det er ikke nok med at give pote . Del kan min hund også .  “ 
Virkelig nærmer maleren sig , med et uvist smil spillende om læberne . Nu bøjer ban halvvejs knæ for den lille , kønne frue , der sidder dei- på bænken , tilbagelænet , med kransen mellem hænderne , og ler lidt ud 

fordrende , lidt nervøst , med de meget hvide tænder . 
Men just i dette nu sér Hjalmar Andersen frøken Antoinette rejse sig fra sin plads . Under alt det foregående har hun været tavs og tilbagetrukken tilhører . Nu blusser hendes kinder , hendes pande er rød , hendes øjne lyner , medens hun voldsomt river kransen af Fru Claras hænder . 
Hun slynger den i gruset og tramper på den . 
Og medens alle forbavsede sér til , udbryder hun med harmdirrende stemme : 
„ Nej — ikke en gang i spøg giver vi kranse til mænd , der truer kvinderne med pisken . “ 
Og vendt imod den forbløffede maler : 
„ Ja , bliv de bare fornærmet på mig . Jeg er fornærmet på dem . Det var en lav , en simpel vise , de dér gav til bedste . I deres sted ville jeg skamme mig , skamme mig , siger jeg . Hvem , tror de , bliver kunstner , når han ikke har respekt for kvinden ? Men de bliver heller aldrig kunstner , skal jeg love dem “ . 
Hun siger disse ord med virkelig indignation , med en højhed og foragt , der uvilkårlig kræver lyd . 

Hjalmar Andersen , der denne aften er første gang sammen med hende , føler , at hans hjerte svulmer og bliver større . Hvor er hun ikke skøn og sand , medens hun taler således . 
Uvilkårlig griber han hendes hånd , som hun lidt forundret og tøvende lader ham beholde  : 
„ Tak , frøken , tak for de ord . “ 
Hun trækker hånden til sig , sér spørgende på ham og svarer : 
„ Ja , om den slags ting troede jeg , ærlig talt , at vi alle var enige , uden at der behøvedes nogen tak til den , der siger det “ . 
Selskabet er et par minutter i vilderede og halvvejs i opbrud . 
Men det er den ældre , verdenskloge og livserfarne arkitekt , der nu redder situationen ved al løfte sit glas og bede om et øjebliks gehør . 
Han siger : 
„ Jeg liar aldrig holdt taler før og vil heller ikke holde tale nu . Det forekommer mig blot et tidens tegn , at kvindens navn er blandet ind i alt , hvad her i aften er sagt og sunget . Ikke sandt , skulle man ikke tro , at alle vi , der sidder her , var så voldsomt blaserede , 

for det høret' jo til nu om stunder — og så sidder vi dog og falder i staver for en smule sol , der går op — falder i tanker , fordi kvindens navn nævnes — hver i sine staver , hver i sine tanker naturligvis . Noget i det er dog fælles for os alle . 
Monstro det virkelig skulle være så slemt med al den blaserthed , livstræthed og pessimisme iblandt os ? Er i unge for alvor blevet så gamle før tiden ? Og er vi gamle virkelig blevet så ældgamle før tiden ? 
Har vi mistet troen på idealerne ? Har vi mistet respekten for kvinden , opgivet at yde hende den hyldest , når hun fortjener den , at hun er god og fin og køn , at hun er sangbunden i vort liv ? Jeg mener nej , som der står hos Holberg . Og en nat som denne er vel et bevis derfor . Ja , gu’ mener jeg så . Og dermed tommer jeg glasset . For dette er ikke nogen skål . “ 
Og arkitekten slår hånden hårdt i bolværket og tømmer sit glas . 
— „ Lille Antoinette forstår da heller ingen ting . Hun er grænseløs naiv “ , hører Hjalmar Andersen malerFruen hviske til Fru Clara . 
„ Vist er hun naiv “ , lyder svaret . 
Men lidt efter sér han Fru Clara — i el 

ubevogtet moment — nærme sig den lille , naive Antoinette og trykke et hjertelig ! Kys på hendes mund , 
og Hjalmar Andersen gav i dette øjeblik sin mes ! glødende ærgerrighedsdrøm hen , om han kunne gøre de ! samme . 
— de sidder endnu sammen , kvinder og mænd , da solen for alvor slår op og forgylder sundeis vævre , dansende bølger . 
På himmelbuen er de hvide stjærner døde som snefnug , der daler og smælter i en lys forårsstrøm . 
Langt ude kommer en fiskerkvase glidende . 
Dens røde sejl bløder imod søens blå . 

v . 
Orgelet brusede , tonerne svang sig højt mod himlens døre . 
Endnu dirrer en halvglemt klang for mit lyttende øre . 
Endnu drømmer jeg mangen gang : kunne vi sammen den høre ! 
Så langt havde mindernes kæde rullet sig op for Hjalmar Andersen , da han med ét vaktes af sine drømmerier ved lyden af stemmer , lyden af skridt . 
Det var de to tyske malere , han kendte fra albergo del sole . De tog studier i apollo-templet og krydsede nu forum på vejen hjemefter . 
I forbigående hilste de høfligt på Andersen , svingede deres bredskyggede , hvide sor-rento-solhatte . 

og den ene af dem tilråbte ham et spøgende : 
„ Nå — hr . Arkitekt — sidder de her og filosoferer , som Marius på karttagos ruiner . “ 
Den anden tilføjede : 
„ De glemmer vel ikke middagsmaden ? “ 
Så gik de videre — op ad Strada delt’ abbondanza tabte sig lyden af deres skridt . 
Hjalmar Andersen blev siddende endnu et øjeblik , strøg sig med hånden over den hede pande og søgte at samle sine tanker efter deres vidtløftige udfærd til de fjerne , hjemlige kyster . 
Da han omsider rejste sig , var tyskerne nået så langt forud , at det ikke kunne nytte at forsøge at indhente dem . Nå , genvejen til „ Sole “ over markerne , forbi anifiteatret , var vel ikke vanskeligere at finde , end at han kunne gøre det på egen hånd . Uret viste ham , at han havde god tid . Klokken var bleven seks , men før syv stod middagsbordet ikke dækket . 
Ad de snævre gader , forbi det ene mærkværdige hus efter det andet , kom Hjalmar Andersen omsider til udkanten af ruinbyen , nåde i sidste øjeblik at blive lukket ud ad 

gitterlågen , der netop skulle spærres , steg med stien en snes alen til vejrs og fulgte vejen , der løb mellem bølgende kornmarker hvor valmuerne lod de løse blade flyve for vårvinden . Han havde nu det blå Vesuv bag sig og til venstre . Foran ham lå i afstand den lille by , over hvilken den brogede kirkekuppel løftede sig . Da han nåde længere frem , skimtede han mønningen af „ Soles “ blegrøde floved-bygning . 
Flan fik pludselig lyst til at gøre en afstikker ind i kirken — Santa Maria del Rosario , som den hedder . Han havde hørt og læst så meget om dette mærkelige gudshus , hvor guds moder den dag i dag gør mirakler som i Lourdes , og hvor troende skarer valfarter hen i titusindevis fra hele den kattolske kristenhed at knæle i bøn for hint under-gjørende billede , som en gammel , from præst har skænket til stedet , og som en betydelig mere moderne advokat har vidst at . udnytte i praksis . 
Flan gik da herberget forbi , fulgte vejen op mod byen og kirken , men kunne i forbigående ikke undgå at skotte op til den lille , hvide villa , som kruse havde udpeget ham . 
Dér boede signora Antoinette . Dér havde 

hun fundet sit sydlandske hjem — den kvinde , om hvem hans tanker kredsede nys , da han sad under jupitertemplets søjler som „ Marius på Kartagos ruiner “ — på ruinerne af sine døde drømme , sine svundne ungdomshåb . 
Ved villahavens låge stod en mørkøjet , sorthåret tjenestepige , gav sig god tid , kiggede op og ned ad vejen og mønstrede de forbigående . Hun lagde mærke til den fremmede , der så langt og vist ind imod huset , sendte ham et hurtigt blik , et koket smil og trippede så , med hænderne i siderne , på små , elegante pernille-fødder , op igennem haven . 
Villaen lå stille hen og sov i eftermid-dags-døsighed . Fløjdørene stod åbne til altanen ud for husets eneste stokværk . De lange , hvide Gardiner viftede frem og tilbage . Bag ruderne var der blomsterpotter at sé i vindueskarmene . Men glimt af den , han spejdede efter , øjnede Hjalmar Andersen ikke ! 
Han fortsatte sin gang og nåde kirken . Den statelige hovedportal var under reparation , dækket af stilladser , bag plankeværk . Ad en beskeden sidedør trådte han ind i det store skib , hilset velkommen af kæmpeorgelets bredt-tonende klange . 

det var midt i ave maria-gudstjenesten . Og der var mange mennesker i kirken . Foran højalteret , over hvilket det mirakuløse billede — den rosensmykkede Madonna med bambino på sit skød — skimtedes utydeligt i kærteskæret , og foran sidealtrene , sad præster i brogede messeklæder , læste mumlende af bøger , som de først knælende kyssede , indviede sakramentet , nejede sig og nejede sig i en uendelighed og slog kors for sig og for menigheden . Både hovedskibet og sideskibene var fyldte af andægtig knælende skarer . Ved skriftestolene lå hulkende kvinder , hviskende deres synder frem foran de små klapper , bag hvilke skriftefædrene sad skjulte . Og op over kirkegulvet drog langsomt en flok bodfærdige syndere , næsten alle kvinder , der møjsommelig slæbte sig frem på de blottede knæ , med læberne mimrende i bøn , med blikkene stift vendte mod højalteret og det under-gjørende billede . 
Hjalmar Andersen blev stående indgangen nær , hans øje tog hurtig mål af kirkens moderne smagløshed i den overlæssede billedpragt , i den skrigende stukkatur . Drabelige tavler dækkede væggene i skingrende farver , under loftet svævede fede , skinhellige 

basunengle og spaserede hellige mænd i grønne , røde og himmelblå kjortler . Ak , hvor springet var langt fra denne nymodens godtkjøbsbutik til de gamle kirkebilleders renhed og enkelthed i linjerne og enfoldige fromhed ! Pragtfuldt , skinnende , flunkende var alt , i væggeskabene lyste det af votivgaver i guld og sølv side om side med de plumpeste voksdukker . Men guds ånd , syntes Hjalmar , var ikke herinde i advokatkirken , hvor der averteredes med kristendom og skiltedes med undergerninger alt efter dagens kurs og billigste børsnotering . 
Orgeltonerne klang stærkere . Arkitekten bøjede hovedet . Jo , guds ånd var nok alligevel herinde , hvor disse klange lød — af denne evige musik , der ikke fortæres af rust eller skæmmes af flitter . 
Den storladne , kattolske kirkemusik  ,pales-trinas gamle hymner , jublede og svang sig om ham på stærke vinger , — disse underfulde , brede sejersmelodier , der bruser og skinner som et vældigt , solbeskinnet niagara . Sejr — kun sejr — svulmende , rolig stolthed , klang der i denne musik , i den lød selve sejrsfyrstens stemme : 
se , mit er riget og magten og æren 

— således lød den , og mit rige er befæstet og skal stå fast til evig tid , og Sankt Peter er den dag i dag den klippe , på hvilken jeg bygger min kirke ; og helvedes porte skal ikke få magt over min menighed ! 
— dér sad — langt borte , i det usikre , flimrende gule kærtelys — det lille barn på jomfrumoderens skød . Kun vagt skimtedes omridsene i den lange afstand . Men musiken bragte ham nær , så ganske nær , himmelkongen den unge . Øverst på jakobsstigen stod han , og de hvidklædte toner vandrede som festlige engle op og ned ad stigens trin . Flere og flere blev der ved at komme i den store , hvide flok . De fyldte den høje hvælving , nu brødes hvælvets loft , og stigen ræk-kede op til de evige , vågende stjærner . Stjærnerne var selve jesusbarnets øjne , der skinnede med stærkere og stærkere glans . 
Gloria in excelsis ! 
Musiken vedblev at rulle i majestætiske bølger , der steg til flod i tilhørernes sjæle og skyllede alle kunstige dæmninger bort . Nu og da faldt koret ind med sang : 
Gloria in excelsis ! 
Hvor rent og højt de friske drengestemmer klang ! 

— — da Hjalmar Andersen atter løftede hovedet og så op , stod hun lige foran ham . 
Kun fra ryggen så han den høje , slanke skikkelse i den lysegrå spadseredragt . 
Men i samme nu vidste han , at det var hende . 
Ligeså sikkert som han vidste , at den undersætsige , smidige herre ved hendes side var hendes mand . — 
og nu havde han ikke sit blik fra de to . Selv orgelmusikken fangede ikke længer hans øre . 
De stod op ligesom han . Ingen af dem befattede sig med at knæle , bede eller deltage i de øvrige , kirkelige ceremonier . Med stor opmærksomhed lod de til at følge musiken . 
Han så , hvorledes hendes hovede fulgte den herlige rytme . 
Et par gange drejede hun sig lidt , så han skimtede hende fra siden , så den fine , lyse profil , den lille , skarpt skårne næse , de rene , snorlige bryn . Under en smalskygget hat sad hendes askeblonde hår slynget i en knude , gennem hvilken en . Sølvpil var stukket . 

signoren ved hendes side stod mere urolig , hans venstre hånd var i uafbrudt bevægelse med at sno og kæle for den vældige , brune knebelsbart . Af og til vendte han sig , så Hjalmar så hans kønne , italienske ansigt med de mørke , livlige øjne , der spejdende for omkring til alle kanter og kroge af kirken . 
Omsider forstummede orgelspillet . 
Hjalmar Andersen belavede sig på at gå , men blev dog stående et øjeblik i uvis venten . Han havde så gerne fanget et blik af hende , udvekslet blot den flygtigste hilsen . 
Han kom ikke til at vente forgæves . 
Thi også signor Antonio og signora Antoinette var nu i opbrud . For at nå indgangen måtte de forbi ham . 
Allerede i flere skridts afstand kendte hun ham og nikkede til ham , et lyst smil gled over hendes ansigt . 
Signor Antonio var bleven lidt tilbage . 
Hjalmar Andersen så efter ham . 
Den lille italiener havde stadig travlt med at dreje sit overskæg . Øjensynligt var det et par høje , rejseklædte damer — temmelig sikkert englænderinde !- — han havde i kikkerten . 

imidlertid rakte hans frue Hjalmar Andersen hånden , et kort og stærkt , rigtig hjertelig ! Håndtryk — de fulgtes ad ud af kirken . 
Da de stod på vejen , sagde hun : 
„ Kære Andersen ! Hvor jeg er glad ved at se dem igen ! Ja , jeg vidste , de var kommen og jeg havde så småt pønset på at sende bud over til dem . Men jeg tænkie : vi løber nok på hinanden . Her undgår man ikke sin skæbne , skal jeg sige dem . “ — 
hun så flygtig hen mod kirkedøren og tilføjede : 
„ Ja , vi må vente på min mand . Han kommer straks . Så kan de blive præsenteret med det samme . Jeg har allerede fortalt signor Antonio om dem , og han er henrykt ved at skulle gøre deres bekendtskab . “ 
Her afbrød hun rapt sig selv , så et øjeblik på ham og brast i en hjertelig latter  : 
„ Ja , her står jeg og lader munden løbe . Man bliver snaksom , når man træffer landsmænd . Og de siger ikke et ord . Ærlig talt : de er dog lidt forbavset ved at træffe mig her . Ikke sandt ? “ 
„ Jo , det behøver jeg ikke at forsikre 

dem , “ bekræftede Andersen . „ Der er ingen mennesker hjemme , der aner , hvor de er henne . “ 
Hun lo igen : 
„ Nå , min familje véd det dog . Men den bor jo ikke i København . Nej , jeg bar virkelig gemt mig godt . “ 
„ Jeg havde kun fulgt deres spor til Paris . Og dem selv har jeg hverken sét eller hørt — siden den julefest i „ attende november “ . 
Hun så til siden og blev lidt rød : „ Tiden løber , “ sagde hun . 
I det samme så de signor Antonio komme . 
Og de to herrer lod sig forestille for hinanden under mange gensidige galanterier . Navnlig signor Antonio strømmede over af hjærtelighed . Og Andersen gjorde gengæld , så godt han kunne , på sit mangelfulde italiensk . 
„ Jeg håber , at signor , så længe de er her , vil betragte vort flus som deres eget , “ sluttede Antonio en lang udvikling , som Andersen havde forstået omtrent halvdelen af . 
Signora Antoinette supplerede : 
„ Forresten er vi så at sige stamgæster i „ Sole “ . I aften for eksempel kommer vi derover . Det har vi lovet kruse . “ 

arkitekten løj ikke , da han forsikrede , at han glædede sig til gensynet . Det var med mild og rolig fryd , han lod sine øjne møde hendes , da hun nu — udenfor den hvide villa — rakte ham hånden til foreløbigt farvel . Imedens stod den lille italiener med blottet hovede og bukkede gang på gang . Ubestridelig var signor Antonio en meget høflig mand . — 
1 ijalmar Andersen havde kun et par minutters gang til „ Sole “ . Mørket var ved at falde på . Blomsterne duftede stærkere , en hviddrysset tjørnehæk , han strøg forbi , vældede en hel berusende vellugt-flod over ham . Ad sidevejene og stierne dukkede i skumringen skikkelser frem , unge kvinder med blottede hoveder mødtes med kridt-pibesmøgende karle , standsede , lagde hovederne skælmsk på skrå — parvis smuttede de så bort ad de mørk-nende stier . — 
Hjalmar Andersen mødte mere end ét lokkende øjekast fra de åbne vinduer i de lave huse . Næsten overalt var nu , da luften køledes , de grønne skodder lukkede op , som dagen igennem havde skærmet for solen . Den lille bys skønjomfruer og fruer sad ved vinduerne og så sig ud . 

arkitekten udholdt uden at blinke ilden fra disse flammeøjne i de brunblege , yppigrunde ansigter . 
Han fortnede sine skridt , halvt glad og halvt beklemt . 
Hans hjerte havde ikke banket i stærkere takt , da ban så ind i de kendte , kære træk , de milde , kloge øjne . Han havde fundet hende så naturlig , så hjertelig , så sød som i fordums dage , næsten uforandret syntes han — og ligeså kold , ligeså uangribelig sikker på sig selv . 
Men han havde dog sét hende rødme , da han prøvende kaldte et enkelt minde frem . 
Og det var denne rødme , der nu jog ham uro i blodet . 
Hun havde altså ikke glemt den aften i „ attende november . “ 
Hjalmar Andersen tog vejret dybt : 
var det alligevel muligt , at hun dengang — at hun i det hele taget nogensinde — havde viet ham tanker ud over det flygtige ,  .venskabelige bekjendtskabsforholds grænser ? Og sad en erindring derom tilbage i hendes sjæl — således som alle de mange erindringer om småting og situationer , hun sikkert havde 

glemt eller aldrig fæstnet agt på , endnu sad i hans tanker som stubbene på mejede marker ? — 
Hjalmar Andersen drejede ind ad „ Soles “ Gitterport . 

vi . 
Mare si placido , vento si caro — 
han kom lige i det øjeblik , da hele herbergets fremmedkoloni begav sig til bords . 
I den rummelige spisestue kastede fem— seks lamper lys over de hvide dage . Foran hver kuvert knejsede en bredbuget flaske med den gode , røde landvin . Vims fór Maria omkring på sine evigt klaprende sko , Rosina , lille , sortøjet , med forpjuskede , sorte krøller ned over skuldrene , i hælene på hende . De bar maden rundt — de traditionelle stegte høns , den oliemættede salat . Alle vare sultne og tog rigelig til sig . 
Forresten var kredsen ualmindelig lille den aften . De engelske damer befandt sig ikke vel ; der serveredes for dem på deres værelser . Og dette var til ikke ringe ærgrelse og skuffelse for bordpræsidenten , deres trofaste kavalér og 

tilbeder , den gamle , kaffebrune herre , der sad kaminen nærmest . Den kaffebrune gav Rosina et vink , som hun forstod uden nærmere forklaring . Lidt efter kom hun slæbende med favnen fuld af brændestykker og fyrede op . Snart blussede en gul og lystig ild derinde , køn og hyggelig , som den gode , gamle brænde-ild er . 
Sydens aftener var endnu så langt hen på foråret kolde . Og den gamle herre , „ Citronen “ , som de kaldte ham for hans eksotiske hudfarves skyld , var kuldskær . Han havde tidligere været kapitejn i hollandsk-indisk tjeneste , havde samlet en formue og tilbragt en menneskealder under borneos og sumatras glødende himmel . 
Ved bordet sad foruden han de to tyske malere , fremdeles kun kruse og Hjalmar Andersen . En nyt ansigt , der var tonet frem , regnedes slet ikke med : en germanisk cyclist , der på sin maskine var i færd med at køre jorden rundt ; nu var han nået til pompeij , havde „ gjort “ Ruinbyen på en halv time , Vesuv på to eller tre og endnu samme aften agtede han at spurte videre til pæstum . Trods alle bestræbelser lykkedes det ham ikke at komme med ind i bordsamtalen ; han pralede og løj 

for at hævne sig værre end selve munchhausen . Ganske øjensynligt skammede hans landsmænd sig over ham og var glade , da han omsider brød op , endnu før desserten var båret frem . Så travlt havde han . Og man velsignede hans travlhed . 
„ Citronen “ havde været med på formiddags-udflugten til vesuvkraterne . Han var kun nået til det nederste af dem , det nye krater , af hvilket lavaen idelig flyder . Så havde han fået nok . Kastet af hesten én gang , udplyndret af de på vulkanen grasserende banditer , der gør langt mere fortræd end selve bjærgets udbrud , udaset og træt var han vendt tilbage og gav nu sit onde lune frit løb , medens han spiste med ulve-appetit . 
Hjalmar Andersen for sit vedkommende var indesluttet og tvær . 
Og de tyske malere , der havde mødt ham på forum , medens han sad hensunken i sine egne tanker , drillede ham i al godmodighed . Det gjorde ham ikke vred . Han syntes godt om de tvende elskværdige , gemytlige sydtyskere . Deres jævne , lune jovialitet var så behagelig fri for al prøjsisk selvsikkerhed og storsnuderi . Og med et halvt smil tog han imod deres små stiklerier . Hr . Arkitekten er bestemt forelsket , 

var de enige om . Kun forelskede folk er så indadvendte . 
„ Wer von der liebsten scheiden gemuszt , dem wird si nur um so lieber “ — 
begyndte den ene af dem , medens han skælmsk plirede til sin kammerat . 
Og denne supplerede Scheffels Vers , alt medens han skænkede sig et drabeligt glas vin : 
„ Und wer zu lang in der nachtluft sitzt , bekommt in rom das fiber . “ 
— først da måltidet næsten var til ende , blev der sagte banket på ruderne i døren ud til haven . 
„ Nå , endelig “ , udbrød kruse , der længe havde siddet i utålmodig venten . Og til Hjalmar henkastede han : 
„ Ja , nu får du hende at sé “ . 
Arkitekten havde ikke gjort sig den ulejlighed at fortælle sin landsmand om mødet i kirken . Nu følte han et øjebliks ubehag ved malerens forventningsfulde og henrykte stirren mod døren , der langsomt åbnedes . 
Antonio Mori og Antoinette trådte hilsende ind i stuen . 

den lille italiener var lutter smil og elskværdighed . Det viste sig , at både han og hans hustru kendte alle tilstedeværende . En smule forbavselse udtrykte kruses træk , da han så signoren trykke Hjalmar Andersens hånd uden at spørge om præsentation . 
De nyankomne fik plads ; alle rykkede tættere sammen om kaminilden . 
Maria og Rosina bød drabelige skiver meloner omkring . Antonio Mori fik sit glas fyldt og hilste på selskabet . Det var altid , sagde han , hans hustru og ham overordentlig kært at kigge over i det hyggelige „ Sole “ , men især en aften som denne , da ikke mindre end to af hendes landsmænd var til stede : 
„ Sahtte ! “ 
Og han drak med kruse og Hjalmar Andersen . 
Så kom der med ét svært liv i samtalen . Der taltes dansk , tysk , fransk og italiensk i en babelsk sprogforvirring . Misforstod man nu og da hinanden , vakte det kun latter og munterhed . Selv „ Citronen “ glemte sine ærgrelser og sit gnaveri og blev overstrømmende galant mod den unge dansk-italienske signora . 

Rosina bragte frisk forsyning af vin . Hjalmar Andersen så signor Antonio knibe hende i læggene , når hun kom forbi ham . Tøsen syntes vant til sådan behandling . Hun rødmede ikke derover eller skreg op . 
Lidt efter sendtes hun over til ægteparrets villa for at hente Antonios harmonika . 
Efter måltidet måtte der musik til . 
Og denne harmonika var italienerens ynd-lingsinstrument . 
Der var lidt efter lidt blevet meget varmt i stuen . Vinen gjorde sit til at hede hovederne . End ikke den gamle indier rejste nu indvendinger , da kruse smækkede fløjdøren til haven op . 
Et henrykkelses-udbrud undslap de tyske kunstnere . 
„ Famøs ! “ lød det fra dem i ét åndedræt . 
Hvidt og skært flød månelyset derude hos træer og buske , lånte havens sydlandske planter sære , fantastiske former , rislede over gruset som en strøm af smæltende tin . Lige over „ Soles “ Bygning var det , den lave måne sad , tittende frem , som et stort , nysgærrigt ansigt . 

alle havde rejst sig fra pladserne , spredt sig i stuen , nogle vovede sig ud i haven . Antonio plantede sig tæt ved døråbningen , ridende over en stol . Hans harmonika var nu bragt ham . Han prøvede den . Og man hørte straks , det var en kyndig hånd , et musikalsk øre , der mestrede det banale instrument . 
Han gav sig til at spille , Melodi efter Melodi . 
Snart kom en operastump — snart en lille , Italiensk folketone . Så lød „ Funicoli funicola “ — den populære vesuv-vise , der fløjtes og synges over hele Italien af hver gadedreng , hver omvandrende musikant . Og endelig tog han fat på den berømmelige , så fortærskede barcarole til Napolis pris . Ingen sydItaliener trættes af denne gamle folkesang . Antonio nynnede selv til sit spil , og hans kønne øjne blev store og skinnende : 
mare si placido , vento si caro — 
Hjalmar Andersen havde nærmet sig Antoinette . Han havde fået lov at hjælpe hende at svøbe det hvide shawl om skuldrene . 

sammen var de trådte ud i haven , ud i måneskinnet . 
I dæmpet samtale stod de dér , mens harmonikatonerne lød rundt og blødt inde fra stuen . Nu var månen kommen højere op og svømmede i majestætisk ro hen over havens træer . Ude på vejen var der stille , ingen vandrer kom forbi , længst havde det sidste okseforspand draget sin last derude , længst var det sidste , skrydende æsel blevet borte i sagte trav op mod den lille by . Om Vesuvs skulder slyngede sig som en krans af røde lamper den glødende lava . Og op mod nattehimlen stod den hvide røg fra krateret . 
— — „ Ja — her er fredeligt og kønt “ , fortsatte hun deres samtale . 
„ Og her er de lykkelig , Fru Antoinette ? “ spurgte han hende tæt ind i ansigtet . 
„ Signora Mori “ , rettede hun ham med et smil . 
Lidt efter tilføjede hun , da han ikke sagde noget  : 
„ Ja — jeg er lykkelig her . Og så forunderlig som lykken er kommen ! Ved et tilfælde . Ja , lykketræf , siger man jo . Og mig har den truffet . Flvorledes det hele gik til — det kan jeg slet ikke forklare . Ville heller 

ikke , selv om jeg kunne . De gode , rare eventyr-mennesker i de gamle dage bar sig dog slet ikke dumt ad , når de sådan på lykke og fromme drog ud i den vide , vide verden på jagt efter lykkens blomst . Den kan gro derude “ . 
„ Og lier er den spiret for dem — mellem ruinerne “ , sagde Hjalmar . 
„ Lykkeblomster gror helst af ruiner “ , mente hun . „ Der er meget , der skal gå under — foldet rette kan vokse sig frem “ . 
„ Det rette “ — sagde han og dvælede længe på ordet . 
„ Det rette for mig — håber jeg “ . 
„ Men noget gik dog under “ , trængte han stærkere ind på hende . 
„ Noget gik der under “ , indrømmede hun . Og det forekom ham , at hun sukkede let . Hun nikkede til ham : 
„ Jeg kommer straks igen “ . 
Hun gled hastig ind i stuen , sagde et par ord til sin mand — han så smilende op . Hun strøg ham kærtegnende over håret . 
Herregud , hvor hun hænger efter ham — sagde arkitekten mismodig til sig selv . Eller — den tanke slog ham uvilkårlig — måske tør hun ikke være ham ude af syne ret længe 

ad gangen . Han passer formodentlig på hende , skinsyge er jo disse italienere som bare Pokker ! 
Antoinette kom igen ud i haven : 
„ Lad os gå lidt “ , foreslog hun og tog fortroligt , kammeratligt hans arm — „ nu taler vi ikke længer om mig . Nu vil jeg høre lidt hjemmefra — men først og fremmest lidt om dem . “ 
Han trak på skuldrene og fortalte . 
Det var ikke nogen synderlig lys og lystelig beretning . Lidet glædeligt havde han oplevet siden de tider , da hans og hendes veje nu og da krydsedes . Kunstnerkår og kunstnerkamp  ! Dermed var i grunden alting sagt . Småt og fattigt var det for én . Viljerne sløvedes , karaktererne grisedes til , livslysten , modet til at vove det rene , det ægte , blev borte under alt det forbitrede slid , al den drøje albuekamp . Havde vi ikke en nedgangstid derhjemme ? Det forekom i alt fald ham . Alle folk var bleven så fandens dygtige — med et stort men ved . 
„ Ja — hvad mener de i grunden — når de siger , at alle folk er dygtige ? Hvori stikker nedgangen da ? “ 
Hjalmar Andersen så , at kruse nærmede 

sig . Nu sluttede maleren sig til dem og spurgte , om han måtte høre med . 
Antoinette trykkede venlig hans hånd : 
„ Vi tre landsmænd ! “ 
„ Vi tre kunstnere “ — tilføjede kruse . 
„ To “ — afbrød hun ham . „ Mig skal de ikke tælle med . Jeg er færdig med de illusioner “ . 
„ Vist ej — det må de ikke sige “ , vrissede kruse . 
„ Noget skal gå under , for at det rette kan gro frem “ , mindede Hjalmar hende . 
Antoinette smilede  : 
„ Fuldstændig rigtig citeret — de nedgangstidens apostel “ . 
„ Nedgangstid — pyt —u Erik kruse blæste en mægtig sky af sin cigar . „ Der er sgu både fart og vækst i vor kunst derhjemme . “ 
„ Ja , det er en dejlig kunst “ , sagde Hjalmar Andersen og lo bittert . 
„ Gør noget bedre , for fanden “ , fór det hidsigt ud af kruse . „ Vi har nok af disse krakilere , der går omkring og sér på alt og alle med spydige blikke og skæve munde . Ingen af dem kan vise os , hvor vejen går . Vi teknikere må selv slide os frem “ . 
„ Vi teknikere “ , gentog Andersen „ Tak , kruse — dér sagde de det forløsende ord . “ 

„ Nå ja— var det så galt ? “ spurgte kruse forbløffet . 
„ Tværtimod . Det er jo netop knuden . Al den bandsatte teknik ! Ja , undskyld , frue , de drøje ord “ . 
„ Å— “ Antoinette smilede . „ Jeg har talt med kunstnere før “ . 
„ Skal vi for eksempel sige artister ? “ foreslog Andersen . „ Det er blevet sådan et dejligt , moderne udtryk . Hjemme i Danmark er vi alle sammen artister . Vi kan vore sager . Vi kan male og bygge og hugge og digte , så det står efter . År for år „ gør “ vi det bedre , for bevares , dygtige er vi . Vore malere véd , hvordan penslen skal føres — vore poeter slikker vort sprog af med en virtuositet , en elegance , der virkelig er al ære værd . De skriver alle sammen éns og alle sammen fortræffeligt . De gamle hædersmænd , der i sin tid bildte sig ind , at de var digtere , ville skamme sig som hunde — ja , det er mént i alvor — hvis de kunne sé , hvorledes vort modersmål kan behandles og nuomstunder behandles . Der er jo ingen tvivl om , at både Petersen og Sørensen og Jørgensen og Larsen skriver hundrede gange bedre prosa , end Oehlenschlæger gjorde det . “ 

„ Nå — nu arkitekterne “ , foreslog kruse . Andersen bad  : 
„ Lad mig være fri for at tale om mig selv . Lad os i det hele taget komme ind på noget andet . Den smule , jeg ville sige , var jo bare dette , at gik vi alle frem på rad i vores magt og vælde , vi mægtede ej det mindste blad at sætte på en nælde . 
Det er også umuligheder , jeg forlanger , vil de sige . 
Men kunsten er netop umuligheder . Vi skal kunne sætte blade på nælderne . Vi skal kunne skabe . Nu kan vi bare skabe os . Det gør vi sågu også tilgavns . Og så dyrker vi til hobe den blodløse kunst , det sjælelige , det fine , det grå , det indadvendt psykologiske . Blot vi turde drikke os fulde og kysse os gale og slå os løs — sådan rent fanden i vold ! Men det er ikke længere kauschert , som det hedder . Nej — desværre ! En ting véd jeg : der skal nu en gang brutalitet og stærke favntag til , om børn skal sættes i verden . De undskylder , frue — men de er jo gift , —og vor unge kunst , vor fremtidskunst — ja , den synes mig til hobe den herligste illustration — tør jeg diskret sige : til den unge Huberts lidelser . 

skal vi gå ind og drikke et glas for den unge , hjemlige Hubert ? De véd , hvad han hedder i malerkunsten , i digterkunsten . Jeg kunne også betro dem , hvad han hedder i arkitekturen . Men jeg skal vogte min mund . Jeg har vist allerede sagt for meget “ . 
Erik kruse viste . sig tjenstvillig , hentede glas ud til dem og en flaske vin . Alle tre satte sig under palmetræet på sténbænken , hvor om morgenen Hjalmar og maleren havde siddet . 
Fru Antoinette sagde : 
„ Lad os nu i denne smukke månenat holde op med at skælde på vort hjemland , vore landmænd og os selv “ . 
Andersen bøjede hovedet : 
„ Jeg fortjener den snyder , Fru Antoinette , jeg kan én gang ikke gøre for det . Der er visse ting , som sætter mig i kog , når jeg kommer til at tænke derpå . Jeg skal også sé at vænne mig af med at tænke . Det er så dumt at tænke . Er det ikke meget lettere at gå som de andre og vente ? Vente på , at et eller andet sted i tilværelsen et stort svinghjul en skønne dag skal komme i bevægelse og sætte skub i os alle . Det er jo 

vort fin de siedes , ønske og drøm , ikke sandt ? “ 
„ Noget må der da også komme “ , mente Antoinette . „ Noget udefra — én eller anden stor begivenhed . “ 
„ Ja , det hører sig jo til for et anstændigt århundredsskifte “ , lo Hjalmar Andersen . —„ Nej , nej , kære frue — som de selv sagde før : illusionernes tid er omme . Der slås ikke flere slag på reden . Der findes ingen nye guldhorn . Der venter os kun de slag , vi slår i os selv . Kun de guldhorn , vi med hjærteblod til indsats kan grave af vor egen sjæls muld . Her , ja , her — ( og han slog sig i talens Iver for brystet ) her ligger det nye Kalifornien , hvortil vi skattegravere skal drage . “ 
Hjalmar Andersen tømte sit glas og skænkede i på ny . Han havde i aftenens løb drukket ret stærkt . 
Nu vedblev han : 
„ Det røde guld — det røde guld  ! Guld over vor tilværelse , vort dagligliv , vor kunstnerdrøm , vor fantasi ! Gyldent skær over alt , hvor vi nu sér triste og fattige og grumsede farver . „ Der ligger guld i barrer “ — én dag må vi for Pokker få det fat , når vi søger . Lad 

så hakken klingre og sveden springe af panden “ . 
Antoinette så drømmende op mod skyerne , der hvide og lette lod sig rande af månelyset . 
Hun sagde  : 
„ Der skal vist stærke hoveder og stærke mænd til , på den jagt efter guld “ . 
„ Stærke mænd og gode kvinder “ , mente Hjalmar og så indtrængende på hende . 
„ Hinden være lovet — jeg har ingen ærgærrighed længer “ , nøjedes hun med at svare . 
Hun rejste sig fra bænken og glattede på sin kjole . 
„ Har de hjemvé , Hjalmar Andersen — i en måneskinsnat som denne — eller har de sét dem så gal på alt og alle , at de ikke en gang gider drømme dem de hundrede mile mod nord ? De skulle vide , hvorledes måneskinnet virker på mig . Sommetider véd jeg ikke rigtig , om jeg overhovedet er mig selv , når det hvide skær først begynder at forkogle alle sanser “ . 
Hjalmar Andersen havde også rejst sig . 
„ Tro nu ikke værre om mig , end jeg fortjener , Fru Antoinette “ , sagde han . „ Jeg husker netop nu — og én gang i dag har jeg haft 

de samme tanker — en månenat hjemme . Det var dengang , jeg traf dem ! For første gang “ — 
„ Jeg husker det “ , faldt hun ham i talen med et glimt af glæde over det lyse , fine ansigt , der nu klart belystes af fuldmånens skær — „ blændande skøn alt uti månans sken “ , tænkte Hjalmar , — „ jo jeg husker godt den aften ved stranden . Da var månen lige så stor , lige så rig og god , som jeg synes , den er nu . Og jeg synes , det endnu suser for mine øren med den aftens sange . Blot de kunne huske én af dem . Det er sommetider så velsignet at høre danske Vers “ . 
Hjalmar Andersen undvég : 
„ Jeg kan jo ikke synge “ . 
„ Så improvisér “ — bad hun ham — „ Jeg véd , de kan . De burde dog være i stemning — her — i aften — og sammen med mig efter så mange Års forløb “ , tilføjede hun skælmsk , med et ganske lille anstrøg af koketteri . 
Hjalmar Andersen betænkte sig . Hans indtryk fra den tidlige aftentime , da han vandrede hjem fra kirken efter det flygtige møde med hende , trådte frem for hans er 

indring . Andre tanker fløj til hin fjerne sommernat for år tilbage , da hun første gang kastede lys over hans ensomme vej . 
Og ud af stemningen , af måneskinnet , af blikket fra hendes øjne fødtes disse Vers , som han sagde ganske lavt , næsten hen for sig selv : 
nu står den lyse dæmrings dør på klem etsteds mod nord for alle gode vætter . 
Nu søger alle mine længsler hjem mod sundet , mod de måneklare nætter . 
Ildfluerne er tændt i sydens nat , de bringer bud fra liljerne til rosen og sværmer om mig i en kåd tagfat som lygtemænd derhjemme over mosen . 
Som mørke vagter står i skumringsslør  . 
På bjærgets kam de trolige cypresser og hvisker over farverne , der dør , med susen som af alvorsfulde messer . 
Men landsbygadens skodder står på Stang , fra haver vælder sødlig Duft af tjørne . 
En skønhed i hvert vindve — og med sang der smutter kælne par om hvert et hjørne . 

så bliver det tyst , hvert par har søgt sig Gjern i skyggerne , de mørke blade fletter . 
Men mine vågne længsler drager hjem mod sundet og de måneklare nætter . 
— — da han atter tav , rakte hun ham sin hånd og lod ham beholde den længe . 
Erik kruse , der ikke brød sig om Vers , var gået fra dem , stod henne ved indgangen til spisestuen , lænet til dørstolpen . 
Hun sagde : 
„ Tak , kære ven . Nu er de god igen “ . 
Han trykkede fast den lille varme hånd , der endnu lå i hans : 
„ De kunne gøre mig god — altid — meget , meget god “ — hviskedee han . 
Hun tog hånden til sig . Så lidt bort . 
Højt over dem faldt der et stjærneskud . 
Smilende så hun op på ham : 
„ Ønskede de noget ? på god dansk vis ? “ 
„ Ja — det gjorde jeg “ — sagde han hurtigt og hedt . 
„ Jeg også “ — lod det fra hende , men ganske sagte . 
Højt fortsatte hun : 
„ Lad os så gå ind til de andre . “ 
Magnolierne duftede tungt , månelyset rislede 

ned — den tavse nattehimmel åndede fred over hele den slumrende egn . 
Ind ad døren gled Antoinette , lys og rank og fin , som var hun selv en månestråle . Og hun blev borte for Hjalmar Andersens blik , medens han blev ene stående tilbage i haven . 
Inde fra stuen lød stadig signor Antonios ensformige harmonika-musik , hans nynnende falset-sang til sydens , til Napolis pris : 
„ Du sej vimpera del harmonia , Santa Lucia — Santa Lucia ! “ 
I tavshed lyttede alle til , hver havde sine langtrejsende tanker at følge . Et par af dem drømte sig vel under sydtysklands Linde , ved det landlige træbord , ved den skummende sejdel — en anden længere borte endnu , fjernt i øst , under Indiens gule sol . 
Men to — eller måské tre — var der , som i denne time var hjemme mod nord — ved øresundets bred . 
„ Santa Lucia 
— santa Lucia “ — 
lød det Vers efter Vers ! 

vi . 
Henover bjærgets skulder med skumpien vognen ruller , farten er fro og frisk . Hesten går med grinen og gumler på en visk . Fra bukken vetturinen lader knalde sin pisk . 
Bag møre gærdestaver sorrents orangehaver hegner den smalle sti : rødmende appelsiner som en engleharmoni med runde , glade miner på et gammelt maleri ! 

i fast og sindig vælde de grøntbeklædte fjælde klatrer mod himlen op . Bredt svulmer i graniten bjærgkæmpernes krop , højest „ Eremiten “ med kronraget top ! 
Fra vejen kysten skråner mod golfen ned , der blåner uden spejling af skyer . Lette skumstænk i flokker for sommervinden flyr — langt ude Capri lokker som et lysblåt eventyr ! 
Det er vel få og sjældne og udsøgte timer her i livet , da lykken synes én så nær , så håndgribelig , at man har den i begge hænder , øser den i fulde skåler , ligegyldig for , hvor meget der bliver tilbage at lære på i dagenes rest . I sådanne sjældne timer er hjertet for stort , det tvinger tårer i øjnene at stirre mod lykken som at stirre 

mod solen , man véd slet ikke , hvor man skal hen med al den overstrømmende jubel , der er vé på samme tid . Du kan favne en træstamme , knuge den til dig , du kan lægge dig på jorden . Armene under nakken , stirrende opad ind i uendeligheders blå , fortabt i det store og dog henrykt i næste nu for den lille sorte bille , der trøstig løber over dit knæ . Den er din gode ven , også den lille vimse fyr er et lykkeligt led i kæden af den lykkelige alskabning , der har lov at fryde sig ved guds jord og himmel , at drikke sol og luft ind i lange drag . Det stemmer alt sammen for dit åndedræt ; naiv og rørt føler du det dale over dig som en stor velsignelse fra en åben , udstrakt hånd , der vil dig og alle vel — en hånd , der kan klappe så blødt , som den mulig en anden gang slog hårdt . Tankerne drager så lette og snare som sommerskyer i mild blæst , fortid og fremtid knyttes læmpelig sammen . Sjælen flyver . 
Den flyver sin gamle ikaros-flugt , der før eller senere bringer den lykken for nær , solen for nær . Så smelter vox-vingerne . Brat og hovedkulds går faldet mod jord . Fortumlet , ør vågner du af lykkedrømmen , finder dig igen i alle trivielle virkeligheders verden . 

ligefuldt , du glemmer aldrig de gudsendte øjeblikke , da sjælen havde vinger . Mindet dukker frem , gang efter gang , på gråvejrsdage , i modgangsluft , sender over dig sin søde vellugt af fjerne blomster , du har glemt og dog husker med den lønligste krog af dit hjerte . Stol så trygt på , at også du , om kun i sekunder , har dvælet i det Paradis , der gik tabt ! 
— sådan daler lykken én og anden gang over hver og alle som det flygtige , på vindene bårne spind , der kaldes flyvende sommer . På en soldag i det fri , i en festaftens rus , i en arbejdsnat ved den ensomt brændende lampe , når synerne åbnes og tankerne bærer så vide , i en elskovsstund i en hengiven kvindes arme , eller på en skovsti , i den store , lydende planteverden , hvor alt er grønt og sænker grønne længsler over en stille vandrer . 
Og således faldt lykken pludselig over Hjalmar Andersen den eftermiddag i maj , da han gæstede Sorrento . 
— et lille selskab havde slået følge derud fra Pompeji — Antonio Mori , Antoinette , Erik kruse , Hjalmar , de tyske malere . Fordelte i to køretøjer rullede de afsted . Gennem 

det flade Opland om Pompeji , forbi vigner og bondeagtige trattoriet- , over levninger af gamle romerske brobuer , der nu og da rammede landevejen ind , hvor fordum sarnusfloden løb . Det gik igennem det lille , livlige castellamare , hvor svovlkilderne stank over gaden ; inde fra det omfangsrige orlogsværft spandt smedde-nes travle hamren og danipspillenes susen sig sammen til en bredtklingende arbejdets symfoni . Så blev det stille igen , vognen fulgte kørevejen under bjærgskrænterne langs kysten . Højt oppe lå på en tinde kejser Frederiks gamle , hohenstaufiske Borg , længere nede på skråningen tittede det vinrige gragnano frem med hvide mure mellem grønne haver . Vejen snævrede sig sammen , faldt stejlt af mod kysten , højere blev bjær-gene , den knejsende og skaldede „ Eremit “ løftede i afstand sin top . 
Det gik , op ad bakke , og alle stod af vognene for at skåne dyrene — ned ad bakke , og man tog plads på ny . Hjalmar Andersen havde sæde hos vetturinen på den bageste vogn — ægteparret Mori havde kruse lempelig og listelig indfanget og sad nu og bredte sig hos dem i det forreste køretøj til Hjalmars ikke ringe ærgrelse . Nede i vognen pludrede 

de tyske malere lystig løs . Hjalmar foretrak at passiare med kusken , en lang , sortsmudset hjærteknuser med drabelige , snoede knebelsbarter og hårbegroede skønliedsvorter på begge kinder . Arkitekten underholdt ham uafbrudt . Det var jo morsomt at udvide sine kundskaber i neapolitansk dialekt . 
Nu og da passerede de en med okser forspændt vogn . Eller en sortklædt Abbate , en brunkitlet munk , der barfodet skridtede forbi , gjorde stille korsets tegn til svar på rinens ærbødige hilsen . Lidt efter lidt blev fjældnaturen vildere , ru og stejle løftede bjærg-væggene sig uden plantevækst . I solen over vejen smuttede de grønne , glimtende firben hurtigt og gratiøst som kvikke indfald , middagstimen skød frem af sin varmedirrende døs . Til højre for det lille vogntog , dybt nede folden højtløbende vej og langt , langt ud , lå Napolis golf og vuggede sig lad og majestætisk i sin dronningeskønhed under det mægtige lysfald fra den rene , må himmel . 
Dagen var klar , ingen tåger , ingen dis spærrede udsigten . Fra kørevejen »  højeste punkter at sé tegnede den berømmelige havbugts rundbue sig med de smilende , bebyggede kyster . Dybt under de kørende lå nu castellamare 

og de øvrige småbyer , tørre Annunziata , tørre del Greco , helt ind til portici . Pompeji skimtedes kun som en grå myreture ved foden af Vesuv . Dybest i bugten rejste sig Napolis skov af huse og tårne , stigende fra kysten til vejrs i trappetrin over trappetrin . Og på golfens modsatte side drog puzzeolis langtløbende husrække et stort stykke af vejen ud til det blå Cap miseno . Så man udad , hvor bugten gik mod det åbne hav og hvor den vældige middelhavsdønning satte ind i en mylder af mørkeblå bølgetoppe , som solen bestrøede med gyldne pailletter lig stjærnerne på et bredt kirkegulvs-tæppe , var det klippeøerne , der lukkede for synet . Som svømmende najader med faste , stærke , højtløftede bryster rejste ischia og Capri sig skumringsblå af det vinblå , vinkende og kaldende , dragende blikkene langt ud på de hemmelighedsfulde dybder , hvor de glidende bølger om klippekysterne vugger og hvisker med kjærlighedssagn . 
— så blev vejen atter bredere , tæt bebygget til højre og venstre , vingårde og villahaver løb ned imod den , hegnede med stén-mur , hist og her med gammelt , ormstukket trærækværk . Tæt hang i haverne orange 

ved orange , modne , røde og runde , frænder og genboer til de grøngrå , lavstammede oliven-trær . — 
igennem et par småbyer endnu — og så var Sorrento nået . Dér forkyndte et travlere liv på gaderne og falbydendes råb — drenge og knøse , der løb og solgte koraller — og driftige hotelportierers vink og sprogkyndige høflighedsytringer , at de kjørendes ankomst hørte til de altid forudséte og altid lige velkomne tilfælde på dette turist-hjemsøgte sted . 
— dog , Sorrento hævder , overrendt og udskreget , med ære sit gamle ry . Øde er der om torkvato Tassos statue på torvet , lidet besøgt i de talrige butiker i gaderne . Den , der gæster stedet , søger Sorrentos strand , Sorrentos høje klippekyst . 
— på hotelterrassen , der hænger ud over søen , så man næsten bliver svimmel , når man ser ned , havde de spist , drukket , snakket og lét . Timer igennem havde de dvælet dér . De mærkede ikke , hvor tiden løb . Let og glad spandt samtalen sig — danske og italienske og tyske sætninger tog hinanden i hånden som brødre og venner . Gragnano-vinen glødede i glassene . Signor Antonio holdt 

tale efter tale til Italiens pris . Og signora Antoinette havde fuldt op at gøre med at dele sig mellem sine landsmænd og dog ikke give de to germanere anledning til at føle sig tilsidesatte . Den følelse vågnede da heller ikke hos nogen — det frie rum omkring dem , det friske , rene saltpust fra søen gjorde alle tanker lette og lyse , alle sindene elskværdige . Beskuelse af skønhed gør god . Og golfen tog sig ud , som den helst skal ses , i eftermiddagens røde lys over de store , hlå bølgerækker . Som forelskede svaner gled dernede fiskefelukkerne side om side , krydsedes og skiltes , med deres livide , vindfyldte sejl . 
Timerne løb . 
Den stund kom , da solen på sin bane mod vest forsvandt bag kap Sorrento »  store , kullede bjærgknold . Hurtig begyndte mørket at falde på — ude højt over golfen tændtes de første , hvide sandskornsstjerner — i Napoli skimtedes langt borte blinkene fra fyret . 
Det gik mod opbruddets time , før nogen ville tænke på at rejse sig . Den hyggelige , milde aften gød stadig al sin blide stemning om dem . Signora Antoinette havde fået et lille strøjf af hjemvé over det smukke , lyse 

ansigt . Medens hendes blikke tabte sig i det fjerne , talte hun blødt klingende ord om Skodsborgs hjemlige brinker , som denne højkyst vagt genkaldte i hendes erindring . Hun trykkede begge sine landsmænd i hånden , først Erik kruse , så Hjalmar . 
Og medens de øvrige af selskabet for en stund var fordybet i samtale om andre , fjernt liggende emner , sagde signora Antoinette til den danske arkitekt : 
„ Om nu én var digter og i ord forstod at fæstne en stemning som denne ! At kunne høre det synge inden i sig og dog ikke kunne få sangen frem  ! I sådanne øjeblikke forstår jeg og ræddes ved , hvad det vil sige at være stum . “ 
„ Og hvorledes synger det så i dem ? “ spurgte Hjalmar . Han søgte hendes hånd under bordet , men hun drog den bort . 
„ Sig mig det “ , bad hun — „ prøv at gætte en gang . Måske gætter de rigtig . Jeg har altid troet om dem , at de var et stykke af en poet . “ 
Hjalmar Andersen rystede på hovedet . 
Nej , han var ikke digter . 
Men nu og da havde han fået at fornemme , at sangens gave også kunne bringe 

ham en dråbe af sin rige overflod , når en stemning greb ham fuldt og varmt . 
Således nu . 
I denne stund fødtes da versene på hans læber med improvisationens og indskydelsens lethed som én og anden gang før . 
Sådan lød hans lille vise i sommeraftenen , der sænkede sig over golfen , mens sommernats vemod og sommernats længsler sænkede sig over lians sjæl — med dæmrende mørke , med lyse , forhåbningsfulde stjerneblink : 
ak , husker du hver aftenstund , når sol gik til blund , disse høstaftner længe tilbage ? Sammen vi vandrede for sammen at se solfaldets gyldne og nymånens sne vidt over bølgerne drage . 
Ak , husker du hos buskenes hang min skælvende sang , som den fødtes fra sjælen dybt inde , og vellugt af høstak og rosernes Duft i den skumrende luft — husker du alt , min veninde ? 

ak , husker du hvert lønligt farvel , når i aftenens hæld dine kærtegn gav lykke og varme ? Når vi gik fra hinanden , min dyreste ven , vi kom dog igen , måtte mødes med favnende arme . 
Ak , husker du hver eneste gang , hver kærligheds-sang , mens mørket gled frem fra det fjerne ? 
Min sang steg mod himlen med bristende lyd , fuld af vémod og fryd som et Kys , der blev sendt til en stjærne . 
Stille sad Antoinette og så ud for sig , ud over søen , medens Hjalmar sagde versene frem . Nu bøjede hun det smukke hovede til tak . Og rejste sig . 
Men Erik kruse så fra hende til arkitekten og fra ham til Fru Antoinette . Og noget , der lignede studsende ubehag , drog sin sky over hans træk . 
Selskabet brød op . Atter begav man sig til vogns . 
Hjalmar Andersen havde i spøg budt Antoinette armen for at følge hende de få skridt til køretøjerne , der holdt og ventede , 

medens kuskene døsede på bukkene og sløvt dampede på deres lange , stinkende cigarer . Det lå da nær , at han denne gang fik plads i vognen hos signor Mori og hans frue , medens Erik kruse resigneret satte sig op hos de tyske malere . Vognlygterne blev tændte . Så rullede toget afsted . Dog ikke med synderlig hast . Der måtte køre »  med forsigtighed i halvlyset under stjærne-himlen , medens de fulgte den høje kørevej langs den stejle klippekyst . Under fjæld-v æggen listede skyggerne frem , lange og sorte som lurende sbirrer . 
Vognen skumplede sommetider lidt umageligt , og arkitekten , der sad ansigt til ansigt med signor Mori — denne delte bagsædet med sin hustru — fik da stundom hans knæ lidt ublidt at føle . Men samtalen mellem de tre gik jævnt og hyggeligt , rigtig fortroligt , trods alle sproglige vanskeligheder . Når det kneb for den ene eller den anden af herrerne at gøre sig begribelig , var den indtagende frue ypperlig tolk . 
Og i Hjalmar Andersens sind husede lykken endnu , som den på denne dag havde besøgt ham — en kær og længe savnet gæst , 

der endelig kommer , ukaldet og uventet , og slår sig til ro , hvor den mærker , der er godt at være . Hvorhen han vendte sin tanke , dukkede unge , lyse fremtidshåb frem som smilende barnehoveder . Verden var dog herlig endnu , i éns egen hånd stod det , hvad stund det skulle være , at skabe rigdom og skønhed og fest . 
Han mærkede ikke , hvor vejen var lang . For ham forløb alt for hastig denne prægtige køretur . Havde han kunnet holde Antoinettes hånd i sin , således som den lille , åleglatte italiener tog sig den frihed at gøre det ! Dog , dertil var intet at sige . Det var jo ægtemandens ret . 
Ægtemandens ret ! 
Den tanke gjorde ham et øjeblik forstemt . 
Men et par venlige ord fra Antoinettes mund vejrede mismodstågen bort , idet hun bøjede sig imod ham og , samtidig med at hun befriede sin hånd , skændte blidt på den alt for galante signor . 
Nu blinkede de første gadelygter frem . De kørte ind i castellamare . 
„ Allerede “ — udbrød Hjalmar . 
Signor Antonio tog sit ur frem og påviste 

med mange overflødige ord og forekommende fagter , at de havde været to timer undervejs fra Sorrento . Han for sit vedkommende skulle ikke have noget imod , snart at komme lidt til ro , efter al den kørsel . 
„ Og hvad mener du , min ven ? “ — sagde han henimod Antoinette . 
Hun fik ikke tid til at svare . 
Thi netop nu var det , begivenheden hændte . 
Ved svinget om et gadehjørne kom de to vogne , der kørte rask til gennem den oplyste by , hinanden for nær . Den forreste vogns vetturin holdt i drejningen sine heste en smule tilbage , den anden køresvend mindskede ikke fart . 
Og pludselig tørnede da heste og vognstang fra tyskernes kalesche mod bagsmækken på køretøjet , der førte Mori og hans frue og Hjalmar afsted . Lynsnart gik det hele , og lynsnart så Hjalmar spidsen af den svære vognstang suse ind over dem — just med sigte mod og i højde med signora Antoinettes hovede . Rapt havde han rejst sig , grebet hende i sine arme og revet hende til side . Stangen tørnede mod vognsiden med et drøn . Samtidig fik den iltre vetturin herredømmet 

tilbage over de springske heste , der et øjeblik havde truet med at løbe løbsk . 
Begge vognene holdt . Kuskene fik travlt med at undersøge , hvad skade der var skét . En sprængt Line blev bundet i lave , så godt det lod sig gøre . Ellers var intet gået i stykker . 
Antoinette trykkede varmt og længe Hjalmars hånd , før hun atter satte sig på sin plads , medens vognene nu med større forsigtighed kørte videre . 
„ Tak “ — sagde hun kort og godt . 
Signor Antonios taknemlighedsytringér var betydelig mere vidtløftige . Han kunne ikke glemme den danske signors hurtige øje og raske greb . Og slet ikke kunne han forstå , al hans 1 lutru ikke en gang var besvimet . Faren havde dog været overhængende . 
Hjalmar Andersen hørte ikke synderlig efter , hvad han sagde . Endnu var det ham , som en slank og bøjelig kvindeskikkelse lå veg og skælvende i hans arme , med hovedet lænet mod hans skidder . Endnu kendte hans næsebor den fine , flygtige duftstrøm fra hendes hår , hendes hud . 
Han var ikke langt fra at velsigne den 

brutale vognstang , der havde bragt hende i hans favn , om end kun for et minut . Mildere og varmere end før syntes ham blikkene fra det øjepar , han uafbrudt søgte , mens italienerens ordstrøm løb og løb . 
Var isen imellem dem brudt ? Eller drømte han for dristige drømme ? 
Ingen fik lov at gå til ro på „ Sole “ den aften , så sent det end var blevet , — før halsen var knækket på en flaske god og gammel vin , og før Mori i højtidelige vendinger havde holdt en tale for „ sin hustrus redningsmand “ , den tapre signor architetto . 
Hjalmar Andersen vægrede sig ved at tage mod al denne ufortjente hyldest . Han havde jo ikke andet at prale af , end at han havde siddet på forsædet og altså havde kunnet sé den fare , de andre selvfølgelig ikke kunne ane . 
— han vægrede sig ikke ved at trykke den lille , bløde hånd , der til afsked lå længe i hans . 
„ Nu ser de nok rigtig flittig over til os , “ var de sidste ord , hun sagde — „ De , som ikke lager studier , har jo intet at for 

sømme dermed , og min mand og jeg skal gøre os umage for , at de ikke skal kede dem alt for stærkt i vort selskab . På gensyn da i morgen , kære ven . “ 
Så gik hver til sit og alle til ro . 

Viii . 
Jeg sidder hos dig , jeg sidder nær , jeg tager din hånd i min . 
Din hånd er så fin , og du selv er så skær , men ingen i verden tør ane , at du er min hjærtenskær . 
Jeg tør ej tale de stærke ord , der bærer så farligt bud . Kun længslerne groer , til røde blomster , et purpurllor de folder sig ud . 
Men jeg sidder hos dig og tier , for du er en andens brud . 
De saå’s igen , både den næste dag og alle de følgende , lyse og dejlige dage . 
Over dem slog skæbnen sin store væv , knyttede hver lille begivenhed , hvert ord , 

hvert blik ind i sit levende islæt . Tæt knytte-tedes trådene om Hjalmar Andersens sind . Blegere , ret som forklaret , havde hans ung-domskærlighed rejst sig af sin tidlige grav . 
Nn fyldte hver time på dagen , når han hos hende følte samværets lykke , ham med fryd , mild og urolig fryd på én gang . Ustadig , svingende som et perpendikel fornemmede han deNne lykke , der så snart måtte tage ende . Så skulle de grå fløs tdage komme , når deNne smule sommersolskin var slukt . Tunge lodvægte gad han hænge ved hvert glidende minut at stoppe det i farten . Men rappere og rappere piskede de deres kåde postillon-fleste frem mod de næste stationer , hvor han ville sidde alene , hvor hun ikke kuNne være med . 
Hjalmar Andersen var forelsket , som han én gang før havde været det . Og som han én gang før havde sagt hende det . Dengang ville hun ikke høre ham . Dengang forbød hun ham at tale . 
Nu kom det alt sammen dragende tilbage , kun med forøget vælde . 
Og Hjalmar Andersen , der kun lidet anerkendte det tilfældiges ret , så i deres uventede møde her i det fremmede land noget for 

udbestemt , et vink af de overmægtigt regerende love . 
De skulle mødes . 
De skulle . 
Han var forelsket i hende på ny . 
Mere end det . 
Han elskede hende som aldrig før . Han elskede hende med den modne , den trediveårige mands elskov . 
Selv ræddedes han for at måle og lodde og uddybe denne følelses magt . Med tusinde bedragne håbs styrke , med tusinde skuffelsers og afsavns vægt — således elskede han hende , han nu hver aften med gråd i hjertet så vandre i en andens , en ligegyldig , fremmed mands arme . Med resterne af sin ærgerrighed , med sin stakkels blødende forfængelighed , med alt det , der sårest og ømfindligst er i den mands hu , hvis kærlighed ikke længer er de ungdommelige , lyriske sværmerier , glade for blå blomster og solluft og for ingenting — således begærede han denne kvinde . Hos hende havde hans livs lykke så trygt kunnet bo , om hun havde villet . Med hende ved sin side skulle han så stolt og gladelig have erobret verden . Alt hvad årene havde sat i stampe hos ham , kunne hun have givet frodig 

vækst som en skovbund i April . Hans spildte slid , hans svegne kunstnerdrømme råbte mod hendes navn , mod hendes billede , vanvittigt , med knyttede hænder , knoerne bidte til blods . 
Om hun havde villet ! 
— men alt dette fik intet menneske at vide . Koldblodig bar han sin ny vakte lidenskabs kval under sin vante elskværdigheds rolige maske . Han trykkede hendes hånd . Han trykkede hendes mands . Intet ord fra hans læber røbede de tanker , der trimledes i hans sjæl . 
Fru Antoinette så intet , forstod intet . Eller hun ville intet se , intet forstå . 
— en middagsstund sad han hos hende i villaens dagligstue . Fløjdørene ud til altanen stod åbne . Et sagte lufttræk fik de lange , hvide Gardiner til at skælve . Udenfor lå dagen varm og tung . Blåhimmel hvælvede sig over havens træer og buske , over den hvide landevej , der udenfor gitteret løb forbi . Ved grøftekanten stod signor Moris tørvebrune æsel tøjret og græssede . 
Dagligstuen var indrettet mere i dansk stil end i den kedelige italienske . Det var et stort og lyst og hyggeligt værelse med hjemlige billeder på væggene og over instrumentet , 

med danske bøger og blade på bordene ; på etagéren , over stolenes rygge , i hver krog af stuen alle de mange bagateller , hvormed i Norden kvinderne gør hjemmene til hjem . 
Dette værelse benyttede Fru Antoinette til atelier . Hun malede mest i de timer , manden ikke var hjemme . 
Hendes staffeli var opstillet tæt ved døren ud til altanen . På staffeliet stod en lille skitse , hun havde taget i ét af de døde huse . 
Signora Mori var i færd med at gå sit arbejde efter , rettede lidt hist og her , lænede sig prøvende tilbage i stolen , så efter hvorledes farverne stod . 
Tæt hos hende , på en slags taburet , sad Hjalmar Andersen , der havde fået lov at ryge . Medens han trak på cigaren , fulgte han opmærksomt hendes værk . Sommetider gik der lange minuter , hvor de intet ord vekslede . 
Husets italienske pige , den sorthårede og mørkøjede Marianna med de tykke , sanselige negerlæber , en landlig og forpjusket skønhed , gik til og fra , havde idelig et ærinde i stuen , fulgte mistænksomt med øjnene de to ved altandøren . Af og til gav Fru Antoinette hende en kort ordre , som hun skyndte sig at 

efterkomme for straks derpå at kunne vende tilbage igen . 
Ilendes nysgærrighed eller hendes spioner ! , hvad det nu var , blev omsider så påtrængende , at Antoinette på arkitektens ansigtsudtryk kunne skønne , at han havde lagt mærke dertil . 
Liun trak på skuldrene : 
„ Ja , Marianna er grumme interesseret . Når der er mænd i nærheden , har hun nu en gang lidt vanskeligt ved at beherske sig . “ 
„ Skulle det ikke være andet end det ? “ plumpede det ud af Hjalmar Andersen . 
Antoinette afbrød sit arbejde lidt og vendte ansigtet mod vennen , der hidtil kun havde sét hende i profil . 
„ Å jo — måské , “ — sagde hun og nikkede . 
„ Jeg tænkte det , “ — erklærede arkitekten . 
„ Hvis de var italiener , Andersen , ville de ikke være så forbavset , som de nu er . Så ville de være akkurat lige så nysgærrig som hun . “ 
„ Hvorfor i grunden ? “ 
„ Det skal jeg sige dem , Andersen . Marianna er simpelthen imponeret af os . “ 
„ Imponeret ? “ 
„ Ja , det kan de være ganske overbevist 

om . Tror de , det hertillands er sædvane , at mand og kvinde sidder sammen og passiarer om fornuftige ting , rolige , uanfægtede , stilfærdige — sådan som vi ? Å gud nej ! I Italien taler mand og kvinde ikke sammen uden om én ting . Og den hedder altid amore . “ 
Hjalmar Andersen mærkede , at han blev hed i kinderne som under en bebrejdelse . 
„ Nå ja — men — “ begyndte han . 
„ Jo , Andersen — sådan forholder det sig . Tro de mig  : vort gode , nordiske kammeratskab , som der kan være mellem mand og kvinde — det er en sjælden vare hertillands . Forklarede vi disse brave sydlændinge et sådant forholds natur — de ville knapt nok tro det . Selv min fortræffelige Antonio ville smile og stryge sig om skægget . 
Hvad skal man så sige til , at Marianna dér hverken kan finde ud eller ind . Galt nok er det — i hendes øjne — at vi sidde alene sammen , medens min mand er borte . Men jeg er bange for , hun finder det værre endnu , at hun ikke en eneste gang , når hun vimser herind , har truffet dem på knæ for mine fødder . Det ville hun finde var den naturligste ting af verden . Jeg kan sé på hende , hun er dybt 

skuffet . Vi svarer langtfra til hendes forventninger . “ 
Fru Antoinette lo . 
„ Og i aften vil hun overveje dette mysterium længe og indgående med den sejrende af de to-tre kavalerer , der plejer at slås på knive udenfor hendes vindue , når ellers huset er i færd med at gå til ro . “ 
Hjalmar Andersen slog sig til tåls med denne forklaring , lod , som om han troede derpå . 
I virkeligheden gjorde han sig helt andre tanker ved den skarpøjede tjenestepiges mærkelige adfærd . 
Og han var ikke sikker på , at Fru Antoinette havde sagt alt , hvad hun troede derom . 
Men han ville ikke nærmere ind på dette . 
Tværtimod søgte han at bevare samtalens fortroligt-spøgefulde sving , da han nu med et smil sagde : 
„ Ja , kære frue , hvis de virkelig tror det —  “ 
„ De kan være ganske overbevist om det . Marianna finder dem åbenbart milito cattivo . “ 
„ 1 guds navn — kan jeg gjenoprejse mig i hendes øjne , skal det ikke komme an på et lille knæfald . “ 

han gjorde mine til at knæle ned for hende . 
Fru Antoinette lo : 
„ Jo — det ville klæde os nydeligt — isair dem . Ikke , Andersen ? Skån de blot deres benklæder . Vi to er ude over erklæringernes dage .  “ 
Han blev med ét alvorlig og spurgte , idet han så meget vist på hende : 
„ Er de så sikker på det ? “ 
Hun tog øjnene til sig , fattede på ny om sin pensel og gjorde et par strøg på det lille , fii-kantede lærred , før hun svarede : 
„ Jeg for mit vedkommende'— ja . “ 
Hjalmar Andersen tog et langt drag af cigaren . Så kastede han den gennem den åbne altandør ud i haven og rejste sig . 
„ Nej , bliv nu siddende , Andersen . Vi havde det netop så rart , så kammeratligt . “ 
Han trådte pludselig hårdt i gulvet : 
— „ Ja , kammeratligt ! “ 
Det fór ud af ham . Og tonen var hård . 
Hun så forundret op : 
„ Herregud , kære menneske , hvad er der 
i vejen ? “ 
„ Ingenting . Jeg mener blot — det er vist snart deres middagstid . “ 

„ Nå — hvad så ? Før Antonio kommer hjem , får vi ingen mad . Han er ude på Marken og skyder fugle til middagen . “ 
Virkelig havde de — i løbet af den sidste times tid — nu og da kunnet høre et fjernt bøsseknald . 
Men på det sidste havde skuddene ikke ladet sig høre . 
Hjalmar Andersen blev stående og lod , som om han over hendes skulder interesseret studerede det lille , kække udkast på staffeliet . 
„ Det er godt , “ — sagde han . „ Heldigvis — de har da ikke glemt at male — endnu . “ 
„ Endnu — “ spurgte hun . 
Lagde så penslen fra sig og så op på ham . 
„ Men , bedste Andersen , begynder de nu at være uartig ? Skal dette være en krigserklæring ? “ 
„ Bevares — nej , “ forsikrede han . „ Jegskal vel vogte mig for erklæringer . Det blev vi også enige om for lidt siden . “ 
„ Ja , “ — sagde hun kort . 
Tøvende tilføjede han  : 
„ Og desuden — burde jeg jo have lært den visdom at tie allerede for nogle år tilbage . “ 

han sagde det bittert som en bebrejdelse . Antoinette skød staffeliet fra sig og rejste sig . Hun kom helt hen til ham , lagde sine hænder på hans skuldre , så ham venligt og bedrøvet ind i øjnene . 
„ Kære ven — jeg troede , det var en tavs aftale mellem os , at vi aldrig berørte de minder . “ 
— døren gik — Marianna kom ind — puslede lidt henne ved et skab , så tilsyneladende intet , skønt hendes falkeblik et sekund havde omfattet de to . Så gled hun stilfærdig på sine filtsko ud af stuen igen . 
Antoinette havde ikke flyttet sine hænder fra Hjalmars skuldre . 
„ Kære ven , “ gentog hun . „ Havde de ikke også forstået mig således ? “ 
Hun lod sine hænder glide ned i hans . 
Det lille venskabstegn stemmede for Hjalmar Andersens vejr . Han stammede frem : 
„ Kæreste , kæreste Fru Antoinette “ — han knugede hendes hænder i sine . 
„ Det er sommetider så svært at glemme — så forfærdelig svært . “ 
„ Så husk det alt sammen — i guds navn . “ sagde hun mildt . „ Husk de muntre aftener , vi var sammen . Flusk især det prægtige gilde 

i „ Attende november “ . Jeg har sandelig ikke glemt det “ . 
Hun nødte ham til at tage plads igen og satte sig og vedblev : 
„ Ja — vi har tilbragt glade timer i den gode , gamle forening . Det nytter nu en gang ikke , at spidsborgerne rynker på næsen ad os og vor færd . Kunstnerne er og bliver kunstnere . Jeg har set kurmageri og flirt så mange andre steder i verden , jeg har set kvindernes øjne gløde grimt , og mænd , i hvem alle vinens ånder var slupne løs . Sin egen stemning bevarer altid kunstnernes bakkanal , selv når det går vildest til . Der suser dog et pust af idéen igennem vildskaben , hvor kunsten slår til skaglerne ; der er højere til loftet end ved de flove , ækle gilder , hvor „ Vinløvet om håret “ oftest er vinløv om bukkehornene . Vi kender til fest , vi kender til lys “ . 
Der tændtes et glimt af kæk og kunstnerstolt begejstring i hendes smukke øjne , idet hun sagde disse ord . Og Hjalmar Andersen grebes et nu af samme trodsig-frejdige stemning  : 
„ Ja — vi er lysets børn “ , udbrød han , „ og det skal kendes på os “ . 

„ Så husk altid på , at vi er det “ , sagde hun alvorlig . „ Er vi lysets børn , i vore lyseslukkende tider , så skal det kendes på , at vore tanker bor i rummelige sale , hvor der ikke er plads til skygger i krogene . Ryste støvet og småligheden af sig , løfte hovedet højt , ranke ryggen , stemme panden imod storm og tage bagatellerne for bagateller med den latter , de fortjener — også når de rammer os selv . Sådan skulle vi gerne gå syngende gennem verden . 
Ja , er det ikke sådan noget , de mener , kære ven ? “ 
Jo , det var vist netop dette , han mente , om han ellers havde gjort sine tanker klare , om han havde foretaget sig andet end at stirre beundrende på hendes funklende øjne , på den fine rødme , som talens liv lagde over hendes kinder . Det var ham , som om hans sjæl , ansigt til ansigt med hende , dykkede sig i et hav af lys , hvorfra han renset og frigjort for adskilligt jordisk smuds og søle atter steg op . 
Lysets børn — hvorledes var denne dumme , flot henkastede frase kommen på hans læber ? 
Nu forstod han jo først , hvad „ Lysets 

børn “ vil sige . Nu så’ han jo først grant , at hun var et lysets barn ! 
— lidt forvirret strøg hun sig med hånden over panden , smilende så småt ad sig selv : 
„ Hvor vi sidder her og taler os iltre over ingen ting “ — sagde hun i en helt forandret tone . 
„ Det khedte dem så smukt “ , sagde han med et udtryk , hvis oprigtighed slog hende . • 
dette var ingen flov og tarvelig kompliment . 
Og stolt bøjede hun da til tak sit lyse hovede : 
„ Ja , ja — kære ven — jeg véd , de mener det . De er ærlig . Det har de altid været “ . 
„ Men mest den aften —  “ begyndte han igen . 
Hun lagde hånden på hans mund : 
„ Så , så , Andersen . Nu taler vi ikke mere om det . Deres overhede frieri , mit hastige nej — det er lutter sager , der hører de døde til . Nu er vi levende og vil leve — som venner . Ikke sandt ? “ 
Han tog hendes hånd , bøjede sig over den og kyssede den — ærbødigt og ømt . 

der hørtes skridt udenfor på gangen . 
Signor Antonio trådte straks efter ind i stuen . 
Et rapt blik , der glinsede som Irr , lod han flyve fra Antoinette til den danske arkitekt . 
Så skyndte han sig , høflig som altid , med fremstrakt hånd henimod gæsten og omarmede sin caro amico . 
Signor Antonio havde riflen over skulderen . Den satte han bort i en krog . 
Ude i entréen havde han kastet sit bytte fra sig , et knippe af nedlagte fugle , som han nu hentede ind og triumferende viste frem . 
„ Hvad siger de ? Og hvad siger du , Antoinette ? Det kan man kalde en heldig jagt “ . 
Han viste ofrene frem ét for ét . Blod-dråberne piblede endnu frem mellem små-fuglenes forpjuskede fjer , hvor haglene havde ramt dem . 
Antoinette udstødte et råb af afsky : 
„ Å fy , å fy “ . 
Der var tre-fire sangfugle med i Antonios jagt — et par nattergale , en stillids , en lærke . 
„ Hvad gør det ? “ sagde han koldt og flegmatisk . „ De er lidt små . Men de kan 

smage udmærket , når de bliver rigtig tillavede , og når saucen bliver , som den skal være “ . 
„ Du er en bøddel “ , sagde Antoinette hvast , „ at du kan nænne det ! At du kan være så grusom “ . 
„ Finder du ? “ spurgte han og smilede ondskabsfuldt . „ Måske har du ret . Der bliver for lidt . Navnlig hvis vi skal have gæster til middag . Jeg må ud efter et par stykker til “ . 
Med lutter strålende forbindtlighed vendte han sig på ny til Hjalmar Andersen : 
„ De undskylder mig så længe . De er nok så elskværdig at underholde min hustru “ . 
Signor Antonio slængte sin dublette over skulderen og gik ud ad døren fløjtende en lystig Melodi . I forstuen havde han nær løbet Marianna over ende ; hun stod åbenbart på lur . Han sagde et par ord til hende , som Hjalmar ikke forstod . Pigebarnet lo . 
I forbigående havde han med sin albu tilfældigt eller ikke tilfældigt puffet til Antoinettes staffeli . Den lille skitse faldt på gulvet . 
Hjalmar Andersen tog den stilfærdig op og anbragte den atter på dens plads . 
Så så han på Antoinette . 
Hun var meget , meget bleg og så stift 

imod døren , gennem hvilken hendes mand var forsvunden . Sit lommetørklæde havde hun fået frem . Hun stod og pressede det mod læberne . 
— men hun fik hurtig herredømme over sig selv og sagde med et træt smil til arkitekten  : 
„ Jeg tror så sandelig , at gemalen blev for alvor vred “ . 
„ Det lod til det “ . 
„ Å , disse italienere — de kender ikke kærlighed til dyr “ . 
„ De nøjes med kærlighed til mennesker , “ — spøgede Hjalmar for at dække over den pinlige situation . 
Antoinette var i færd med at slå sit staffeli sammen . 
„ Jeg véd ikke “ — sagde hun , „ om de har lyst at blive til middag , Andersen ? “ 
Det lød just som det modsatte af en invitation . 
Og Hjalmar skyndte sig at forsikre , at han bestemt måtte over på „ Sole “ . Han havde ting at tale med Erik kruse om . 
„ Nå , ja ja da — så en anden gang “ , henkastede Antoinette . 
Imedens arkitekten søgte efter sin hat og 

sin stok , kom der en tanke over ham . Nej , nej , det er synd at sige det , gjorde han gældende for sig selv . Men alligevel — det trængte sig frem . 
Nu , da han rakte Antoinette hånden til farvel , spurgte han hende : — 
„ Kan de huske , frue , den sommeraften hos stens , ude ved sundet , den aften , vi første gang var sammen ? “ 
„ Stens ? “ 
Antoinette ledte et øjeblik i sin hukommelse . 
„ Henrik sten — jo , nu husker jeg — det husker jeg godt “ . 
„ Kan de huske maleren , som sang ? “ 
„ Ja — også ham “ . 
„ Der faldt mig netop nu et Vers ind af én af hans viser . Visen kaldte han „ På tyrkermanér “ . Vil de høre Verset : 
ja , hvis jeg var en pascha , og hvis du var odalisken , du skulle til tider — min salighed — få lov at smage pisken . “ 
Antoinette trak på det : 
„ Ja — nu de siger det — “ Og hun undveg hans blik . 

Hjalmar Andersen sagde : 
„ Jeg husker det ganske tydeligt . Jeg husker også , hvad de sagde dertil — dengang . 
Farvel , Fru Antoinette . “ 
På altanen stod hun og så’ efter ham , da han gik ned gennem haven . 
Ude på vejen vendte han sig ; han lod , som om han ville klappe signor Antonios græssende æsel . Han fd< derved lejlighed til at kaste et blik tilbage mod den lille , hvide villa . 
Æselet skrydede med velbehagelige trompet-skrald . 
Fra altanen sendte Fru Antoinette ham et sidste , blegt smil . 

Ix . 
Det er i den stille , den døde stad vi samles til fest og glæde . 
Gamle Pompeji , vær ung og glad , min elskede er jo til stede . 
Klassisk gilde på klassisk grund ! Med blomster kranser vi drikken ! 
Ræk mig , søde , din varme mund , den smager ej af antiken ! 
Der er en vulkan , som kan gnistre og spy i dit halvlukte , rolige øje . 
Der hviler en drømmende oldtidsby under hver af de tvillingehøje . 
Og jeg skal spore de skattes Gjern som ligger i mulm og i blinde . 
Og jeg skal drage for lyset frem min hvide marmorgudinde ! 

de sidst forløbne dage havde betydelig forøget kredsen af gæster på „ Albergo del sole “ . 
Først og fremmest var der tilkommet ' en tysk arkæolog , en lille jovial herre , bredskuldret , blondskægget , med stor og strittende manke , der altid var så forpjusket , som kom han direkte fra hermansslaget i teutoburger-skoven . Han præsenterede sig ved aftensbordet , den dag han kom , gik omkring , bukkede høfligt og ceremonielt for hver enkelt tilstedeværende og overrakte samtidig sit visitkort , hvorpå der stod at læse : „ Professor Karl Jung , dr . filosofi , Schriftsteller . Stuttgart . “ Han syntes at eje et uudtømmeligt arsenal af disse kort , med hvilke han plaffede løs til højre og venstre . Frasét denne uafbrudt knitrende mi-trailleuse-iid af stive kartons var professoren nok en yderst brav og omgængelig mand — det fandt Hjalmar Andersen i alt fald — lidt „ ge-svatsig “ som de fleste lærde germaner , men overstrømmende af følelse , begejstret for alt , han så , en sværmerisk enthousiast , en naiv drømmer . 
Også den danske koloni havde fået forstærkning : en middelaldrende storfabrikant , hans hustru , hans kønne , unge datter , for hvis skyld rejsen nok egentlig blev gjort . Thi hun var 

malerinde — en fiks og ferm dilettant . Hun var klog og fin , ung og ukyndig . Mulig havde Hjalmar , til hvem hun straks sluttede sig nøje , stået sin lykke nær , om han på halvvejen var kommen hende i møde . Men dertil var hans tanker og ønsker for stærkt vendte andetsteds hen . 
I alt fald gjorde de mange nye ansigter livet muntert og bevæget på „ Sole “ . Hver dag kendte sine nye indfald , samtaler , udflugter i selskab . Til dette selskab regnedes i reglen ægteparret Mori . 
Og signor Antonio kom endog til at spille en meget fremtrædende rolle , da den stutt-gartske professor en skønne dag fandt den lyse idé , at et gilde burde afholdes mellem selve Pompejis ruiner . 
Dette lod sig nemlig vanskelig ordne uden Moris medvirkning . Han var en formående mand i den lille by , havde selv hånd i hanke med , hvad udgravningen af ruinerne angik . Så såre han var indviet i planen , var da også alting klappet og klart . Uden nogen hindring fra administrationens side fik man overladt til afbenyttelse et helt hus i den døde by — efter den sædvanlige lukketid for frem-medbesøg . 

og mens aftensfilheden sænkede sig over oldtidsstadens snævre gader og hensmuldrede bygninger , samledes da „ Soles “ lystige beboere til fest i „ casa nuova “ . 
Fra herberget var vinen og maden bragt herover . Borde og bænke ligeså . Professor Jung , der var den egentlige festarrangør , havde udtrykkelig bedt om ganske lave bænke . Thi selvfølgelig skulle man spise liggende til bords . Under den frie himmel , med peristyliets halvbrudte , endnu farveprangende søjler for øje , togaklædte i hvidt — hertil måtte adskillige af „ Soles “ nyvaskede lagener gøre nytte — med blomsterkranse om håret , flettede af Antoinette og den unge danske dame — således slog gæsterne sig ned til det klassiske gilde på det klassiske sted , lod maden smage sig og den røde vin glide — en munter og broget lille verden for sig i den stille og lukkede gravby . Men forsædet ved bordet førte den lille tyske professor — jovial og fed og trind i det hvide antræk og med laurbær om panden , en livagtig vitellius at skue . — 
Hjalmar havde ikke fået plads hos Antoinette ; thi også pladserne ved bordet havde den oldtidsbegejstrede tysker bestemt . Dog havde han hende for øje på nært hold , om 

end bordet var imellem dem . Og således havde i det hele taget den kloge germaner ordnet det , at de danske — der i øjeblikket var den stærkest repræsenterede nation på stedet — ikke havde langt til hinanden . De to engelske damer var kun modstræbende gået med til festen . De holdt heller ikke meget af at ligge til bords , skønt de for deres fødder havde den hollandske kapitejn . Med tvungne smil halvlå de , med benene trukne op under sig , stive og snærpede som altid og sagde ikke mange ord . Men hvidklædt , med blottede , runde og faste arme strakte Antoinette sig på sin løjbænk , elegant , gratiøs og yppig — en ventende ariadne , der tror , at bakkus hvert øjeblik kan komme tilbage , således så hun ud for Hjalmar Andersens sind og syn . 
Der blev drukket toaster , der blev holdt taler på flere forskellige sprog . 
Professoren udviklede i et foredrag , der ikke varede mindre end en halv time , alt det betydningsfulde i dette gilde just på dette sted . 
„ Oldtid og nutid “ , således sluttede han , „ rækker hinanden hånden . Pietetsfulde løfter vi glasset og tømmer det stille for de store ånder , der suser omkring os . Memento mori 

— måské bor du selv den dag i dag i Pompeji og din Broder i herkulanum “ . 
Han talte førvåset , med skinnende , svømmende øjne , og der var ingen , der gav synderlig agt på hans ord . 
Fru Antoinette havde bragt blomster med fra sin have , dem kastede hun nu i flæng til alle i laget . En stor og dunkelrød rose dalede på Hjalmar Andersens knæ . 
Signor Antonio havde rustet sig med sin harmonika . Med den afhjalp han mellem retterne savnet af de antike fløjtespillersker . 
Det var albergo del soles lille kønne Rosina , der besørgede opvartningen ved bordet . 
Og det lod sig ikke skjule , at den klassiske professor af og til lagde visse klassiske sølvalder-lyster lidt ligelig for dagen overfor den skælmske brunøje . 
Man lod høfligt , som om man ikke lagde mærke dertil . 
Rosina selv var jo uangribelig . Af gammel vane takserede hun hvert lønligt tryk i hånd eller andetsteds i så og så mange raslende soldi eller papirknitrende lirer , når drikkepengene en gang skulle falde ; hun smilede inderlig tilfreds . 
Og inderlig tilfredse var de alle . 

maden var god , og vinen var god . Den tidlige aften var mild og varm . Der dalede lunhed og hygge ned over dem . Selve Vesuv , hvis dobbeltkegle skimtedes langt borte , så til , mørkeblå og smilende , med en smule hvid røg om Toppen som fra en gemytlig skild-vagts pibe . 
Fru Antoinette løftede sit glas , så over til Hjalmar , nikkede og sagde : 
„ Skål , kære Andersen — skal vi så drikke på gamle Danmarks sundhed ? Blot nu alle derhjemme lå til bords og havde det så prægtigt og så frit som vi “ . 
Alle de danske tømte deres glas efter disse ord . 
Og Hjalmar Andersen sagde , kun henvendt til sine landsmænd , uden at ænse , at den snakkesalige Jung på ny var inde i et historisketnografisk foredrag : 
„ Ja , de har ret , frue . Måtte de alle i Danmark kunne ligge som vi her i stedet for at de ligger , som de i den sidste menneskealder har redet ! Måtte de alle , når de en gang imellem løfter blikket , kunne få øje på den truende vulkan — sådan som vi . Nu drømmer de ikke om den i deres dorske , forædte flegma “ . 

han rejste sig halvt , strakte hånden ud mod det fjerne bjærg og sagde i en spøgefuld , deklamerende tone , der dog havde alvor til understrøm : 
„ Ja — jeg besværger dig , du bjærgets ånd , du omvæltningens og tilintetgørelsens herre ! Tal og tal snart ! Tal med vælde som i Pompejis og herkulanums og stabiæs sidste dage . Tal for os derhjemme . Thi nu liar vi snart trang til sådanne alvorsord ! 
Man for os med din flammende ildtunge ved nat , med din røgstøtte ved dag , lig den , der ledede Israels folk gennem Arabiens ørken . Og når din manen ikke hjælper , så pisk os med bål og flammer . Jag din lava i striden strøm gennem vore gader , at feje al vor stinkende pøbel væk , jag den ind i vore skøgers huse , i vore ågreres og pengepugeres kontorer , som i de værksteder , hvor . Opviglerne daglig hærder deres våben i misundelsens og niddets gift ! Sænk så omsider din tætte , kvælende askeregn over al vor jammerlige , albuepuffende , fladpandede elendighed ! Lad det alt sammen gå under . Jeg skal ikke være med at grave noget af det ud ! “ 
Storfabrikanten havde under denne tale sét betænkelig ud , hans frue havde et par 

gange gjort miner til at rejse sig og fjerne både sig selv og sin datter . 
Nu sagde fabrikanten efter at have rømmet sig : 
„ Hin — ja — det er vel som lyrik at forstå — kan jeg tænke “ . 
„ Bevares vel “ , indskød Andersen rapt , „ i Danmark bruger vi altid lyrik , når vi skal tale alvor . Der er dog virkelig ting , som ikke kan siges i gemén prosa “ . 
Han tømte sit glas og fyldte det på ny . 
Fabrikanten fulgte denne bevægelse med et minespil , som om han mente : nu bliver han da komplet fuld og gal ! 
Han sagde : 
„ Undskyld , hr . Arkitekt , jeg har aldrig vidst af , at de var socialist “ . 
Hjalmar Andersen gjorde store øjne og stirrede længe forbavset på ham : 
„ Jeg socialist ? Nej , kæreste menneske — tilgiv , jeg ler . Kan de da ikke høre og forstå , at jeg er glødende anarkist ? “ 
Pengematadoren fór over ende fra sin magelige stilling : 
„ Anarkist ? Ja , men det er jo meget værre endnu “ . 

„ Ja gudskelov “ , sagde Andersen tørt . „ Jo , de kan sværge på , at jeg — som de fleste tænkende og civiliserede mennesker — er anarkist . Også jeg vier dynamiten og sprængbomberne min kultus . Det kommer kun an på , mod hvem man slynger dem , fra hvilken ende man tænder lunten . Det er hele forskellen på mig og ravachol . Der er anarkisme fra oven — som der er anarkisme fra neden “ . 
Fru Antoinette så på fabrikantens ansigt , at han intet ord begreb , men at det ligefuldt trak op til storm . 
Hun søgte al give samtalen en anden retning : 
„ Kan vi ikke være lidt gemytlige ? “ foreslog hun . 
„ Det er så kedeligt med den — politik “ , tilføjede hun , idet hun skælmsk kneb det ene øje sammen og smilede til arkitekten . 
„ Ja , det finder jeg ærlig talt også “ , sagde storfabrikanten i en betydelig lettet tone . „ Skål , hr . Andersen . Vi forstår jo hinanden alligevel “ . 
De to herrer drak forbindtlig med hinanden . 
Fru Antoinette bøjede sig over bordet og fyldte på ny deres glas . 

„ Jeg bringer druer , jeg bringer roser , jeg skænker i af min unge vin “ — deklamerede hun . 
„ Hurra for glæden ! Ja , hr . Andersen , de giver os vel lov al være glade lidt endnu ? “ 
„ Ja — lidt “ , svarede Andersen , over hvem på denne muntre aften en tung og trykkende mismodsstemning vedblev at ruge ; han vidste ikke selv , hvorfra den kom . 
„ De gåde pompejianere var glade , dagen før deres by gik under “ , vedblev han . „ Lad os også være glade . Jeg er med . Jeg er med på den værste , som de siger i gadesproget i København . Gærne giver jeg min part og betaler min kuvert , så tit vi kan dække et skønhedstaffel derhjemme “ . 
„ Skønhedstaflet er ikke ilde “ , sagde Fru Antoinette lidt spydigt . 
„ Netop skønhedstaffel “ , påstod Hjalmar Andersen . „ Skønheden er det sidste ideal , vi har igen i en faldefærdig tid . Krans os med roser , smukke frue , og lad os gå til bords ! Sæt prangende retter frem for fine mænd og smukke kvinder , på skinnende duge , hos sølvmat service , funklende vin og slebne , rene glas “ . 
„ Og glem så ikke : rene munde til de rene glas “ , afbrød Fru Antoinette ham . 

og nu var hun bleven helt alvorlig og så på arkitekten med et udtryk , som bed tværs igennem den part af hans forsorenhed , der var påtagen . 
Hjalmar Andersen skød sit glas fra sig , strøg sig over den hede pande og sagde trist : 
„ Ja — de har ret , ret som altid . Vi fortjener vel knapt nok , de fleste af os , at komme med til det skønhedsgilde , som det burde være “ . 
„ I mænd fordrer så meget , i skriger så højt op med eders krav “ , vedblev Fru Antoinette i en rolig tone , medens hun så ned foi' sig . „ Der er én ting , vi kvinder burde og skulle lære skabningens herrer som det ene fornødne “ . 
„ Og hvad er det ? “ spurgte fabrikanten nysgærrig , noget overlegen . 
„ Det er lykken “ , sagde Antoinette og så op . 
„ Lykken ? “ kom det fra Hjalmar Andersen . 
„ Ja , lykken i livet . Den lykke , som ligger lige for hånden , uden brug for gæstebud og digterord og store begivenheder . Glæden ved at være — som vi aldrig skønner på , fordi vi altid har så travlt med at gruble på , hvad vi skal glæde os med . Jeg vil ikke 

være lyrisk . Jeg vil ikke udmale den fryd , jeg selv kan føle for en ren morgen , en „ velopstanden “ Morgen med frisk og klar luft , med sundt og naturligt åndedræt , frit muskelspil , naturligt blodomløb i årerne — for blot at nævne en ganske dagligdags bagatel . Jeg kunne gå meget højere til vejrs . Glæden er vore egne tanker , blot vi er unervøse nok til at kunne tvinge dem til at være gode . Glæden er i det hele taget en uhyre billig vare . Netop derfor tinder vi den så sjælden , gør os den så sjælden klar , når glæden finder os . Vi tror jo , den altid skal købes i dyre domme , kontant , i klingende mønt eller strømmende hjærteblod . Så oversér vi da til ffobe , at hele sagen er den : at kunne gøre livets små skønheder til de store “ . 
„ De er jo en komplet folketaler , frue “ , sagde fabrikanten og lo smørret . 
Hjalmar Andersen forstod hende bedre . Men samtalen blev afbrudt . * 
thi nu blandede signor Antonio sig i den . 
Hans opmærksomhed var bleven vakt ved hans hustrus lange og livfulde udbrud , som han kun ufuldkomment forstod . Nu flakkede hans skinsyge øje fra hende til arkitekten , 

medens han i sirlige vendinger bad og fik besked om , hvad samtalen havde dvælet ved . 
Tilsyneladende beroliget nikkede han ivrigt , udstødte sit „ Salute “ såvel til Andersen som til fabrikanten , hævede sit glas og råbte på sit italiensk : 
„ Ja , ja — jeg forstår . Skål , du gamle Vesuv , sprud du kun røg og ild , tru os med lavastrøm og askeregn ! Vi danser ligefuldt , selv på afgrundens rand . Hele Italien danser “ . 
Og han fortsatte med en længere tordentale mod crispi og mod crispis politik og mod felttoget i abyssinien . 
Det skumrede stærkt , og Rosina var i færd med at tænde lamperne , hun forsynligt havde bragt til veje . Den tyske professor ankede stærkt over , at de ikke havde den rigtige klassiske form . I det hele taget var gildet faldet ud af stilen , påstod han . Det ærgrede ham , at man viste hans ordflod så ringe opmærksomhed . Ingen havde lyttet til , medens han nylig improviserede på hexa-metre . 
Alt som mørket lagde sig tættere om dem , og lamperne i det store rum , under den fri himmel , kun lyste svagt , blev samtalen mere spredt og dæmpet . Lys og mørke 

brødes . Mellem peristyliets søjler gled deres skygger lange og sorte op og ned , som de rejste sig og satte sig igen . Dødsstilheden , der ellers rugede over ruinbyen , rykkede dem truende nær , spærrede dem ude fra verden , dryppede stille uhygge i sindene . Nu og da brød en svag lyd frem fra et af små-kamrene omkring søjlehaven i det gamle pompejanske hus . En sten løsnedes og faldt ned . Eller en markmus gnavede i grunden . Det var , som om genfærd puslede derinde . 
De så på hinanden . Og karnevalsdragterne , der før havde voldt så megen munterhed , blev i denne usikre belysning helt spøgelseagtige . De hvide lagener var ikke længer togaer . De var ligdragter . Fortidens skygger kom puslende frem af alle kroge . En vag og fjern frygt sneg sig ind i gemytterne . Lidt efter lidt blev alle tavse , så ræddelig havde mørkefaldet slået dem . De glade stemmer var døet hen . Maskinmæssig ! førte de nu og da glassene til mundene , de hvidklædte skikkelser . Det var , som om lig var samlede til gilde i ruinerne — soldende dødninge i den døde by . 
Nu begyndte højt over deres hoveder stjærnerne at dukke frem . Så de op mod 

Vesuv , hvis omrids var druknede i mulmet , øjnedes tydelig „ den levende lava “ , der , rød og bred som et flunkende skærf , skød sig ned over bjærgsiden og varslede : endnu er vulkanen ikke død — endnu er de underjordiske kræfter i røre , endnu smedder dybets dværge i deres forborgne smedie på våben mod de levendes , mod lysets slægt . 
— det var Antoinette , der omsider gav signal til opbrud : 
„ Klokken bliver mange “ , sagde hun , „ og humøret er borte . Nu skal alle hjem . Fler er ikke hyggeligt om natten “ . 
Alle rejste sig , og alle gav hende ret . 
Hjalmar Andersen ville byde hende armen , men kom for sent . 
Signor Antonio ville selv følges med sin hustru . 
„ Jeg skal sige dem “ , sagde han .forklarende til sin danske ven . „ Vejen hjem over markerne er ikke rigtig sikker ved nattetid . Sommetider går her folk omkring og stikker med knive . Men jeg skal nok passe på herskaberne . For alle tilfældes skyld går jeg aldrig ud om aftenen — uden denne lille tingest “ . 

op af sin jakkelomme trak han en svær buldog-revolver , hvis blanke stålløb blinkede i lampelyset , idet han viste Hjalmar Andersen den . 
Så puttede italieneren atter sit våben i lommen og nikkede med et underligt nik . — 
selskabet brød op . — — 
da Hjalmar Andersen i midnatstimen stod ved sit åbne vindue , så ud over den stille vej , hvor ingen lyd rørte sig , spejdede i den retning , hvor hendes hvide hjem lå , fløj mange sære tanker igennem hans hjerne . 
Han tænkte på hende , han tænkte på denne italiener , der så uforbeholdent viste ham sin revolver — og så behændigt , at den direkte og ufortjente trudsel mod ham kun kunne tage sig ud som en chevaleresk bravade , et betryggelsens tegn overfor det øvrige selskab . Flan tænkte på de ord , han i aftenens løb havde vekslet med hende , der nu ejede alle hans tanker . 
Og sanseløs stirrede han ind i det uudgrundelige dyb , hvor denne lidenskab sagtens bar hen . Hvad skulle det hele føre til ? Hun elskede jo sin mand , hun lystrede og fulgte 

ham som en hund sin herre , hvor lidet han så var hendes kærlighed værd . Hvorledes var det muligt at kaste sig ind i dette forhold ? Og hvad ret havde han dertil ? Uelsket , som han var . 
Han var tung og træt og vémodig i hu . Han ønskede med ét , at han aldrig var kommen til Pompeji , aldrig havde levet de dage her . 
Han ønskede længere tilbage , så meget uskét , så meget udslettet af det liv , han planløst havde slæbt hen som en sejler uden styr . 
Opad så han mod stjærnerne , der i rig pragt spændte deres lyse broderier over den natteblå himmelhund . Længe stirrede han derop . Gav det syn ham end ikke tryghed og trøst — der daler dog altid noget dulmende over jord som stjærnernes usynlige dugg . 
Og i hans sind tog dette „ noget “ Form , gav sig til at nynne som en veg lille sang : 
dagen er båren til hvile bort 
på skumringens bløde tæpper . 
Nu græsser stjærnernes gyldne hjord 
på himlens vide stepper . 

snart går de spredt på må og få , snart tæt som hvide tåger . 
Hyrden selv kan mit blik ej nå , som over hjorden våger . 
Jeg hører hans dæmpede fløjtespil etsteds fra de lyse stier . 
— vémodig lytter sjælen til de bløde melodier . 

X . 
„ Kom med til vor Vinje hvor rankerne gro . 
Dei- hænger en drue så sød , kan du tro “ . 
Chr . Winther . 
Ved foden af Vesuv , hvor bjærget læmpelig skråner ud i slettelandet , og hvor den lette , sorte muld låner glød af vulkanens ild til frodig vækst for ranker og druer , havde familjen Mori sin Vinje i den lille landsby boscotrecase , eller rettere sagt i landsbyens udkant opad bjærget . 
Fler plejede Mori og hans hustru at tilbringe de hedeste sommermåneder . Der var friskere , køligere på bjærgskrænten end i det indelukkede valle di Pompeji . Til dagligdags beboedes den lille landgård af signor Antonios alderstegne fade )- og farbroder , der havde vinjens røgt at sysle med på deres 

gamle dage . En udstrakt og frugtbar grund var det ; den gav sin ejer en klækkelig indtægt af den stærke , tungtrøde vin . Derfor var vinjen også signor Antonios stolthed . Og ingen rejsende , der havde gæstet hans hus , fik lov at forsømme et besøg i bosco-trecase . 
De fem danske , der for tiden boede på „ Sole “ , havde han da en dag indbudt til at bese landejendommen . Somme af dem kørte dertil , andre red på æsler . Hjalmar Andersen havde fået sin ven , den tørvebrune , at tumle . Æslet bar ham i sindigt luntetrav , stod tit stille og græssede lidt og var da ikke til at drive af stedet , før det selv syntes , der var anledning til at gå et stykke igen . Erik kruses dyr havde beslægtede vaner og tilbøjeligheder . Så til tider var selskabet lidt spredt . Dog , dette havde intet at sige . Æslerne kendte vejen , var så fortrolige med den som munken med sit paternoster . Tid tog turen , men majdagen var jo lys og lang . 
Og da omsider æslerne definitivt vægrede sig ved at gå videre , opdagede Hjalmar og kruse , at målet virkelig var nået , uden at de selv havde bidraget andet dertil end at lade sig ryste og skumple til mørhed på de 

hårde , skarpe æselsrygge . Ad en dyb og sandet vej mellem lave , stensatte mure var de komne frem til det lille , hvide hus . Derudenfor holdt vognen , med hvilket det øvrige selskab var kørt . Lystig latter modtog de to forsinkede ryttere , medens de udasede slap tøjlerne og lod sig glide ned af deres dyr . Æslerne lagde sig straks ned på siden , sprællede med benene , skrydede og gav ved alle tegn at forstå , at her var de hjemme . Kun med en række kraftige spark kunne Antonio bringe dem på benene igen ; han tøjrede dem ved et par træer . 
— de tvende gamle urtegårdsmænd stod i husets dør og bød velkommen . Den ene af dem gjorde korsets tegn og en velsignende gebærde med tre fingre for hver af gæsterne , han hilste . Og da han blottede sit hvide , ærværdige hovede , røbede tonsuren den forhenværende præst . Det var Antonios onkel . 
Både han og broderen syntes ældgamle , rynkede , indfaldne , forbrændte af solen , skrumpede sammen under dens bagende stråler år efter år . De talte med hæse , sprukne stemmer ; tyst og sene i bevægelserne listede de omkring i halvlurvede dragter , blåstribede bomuldsbluser og lærredsknæbuxer , små kalotter 

klemte ned over issen . De lignede to spøgelser eller to skygger , forglemte af verden , uberørte af dens tilskikkelser herude i deres stille , landlige afkrog . Mimrende smil skød nu og da over deres jordgrå ansigter ; de gamle kunne nok lide , at der kom gæster til huset . Der var en ganske uforstilt hjærtelighed i de rystende håndtryk , hvormed de besvarede de danske hilsener som de ellers ikke var vante til . Antonio og Antoinette kyssede gubberne på begge kinder . 
— „ Ja , her er altså vor Vinje , “ sagde den lille italiener  , og slog forklarende ud med hånden . 
Hvorpå han med stor tungefærdighed holdt et vidtløftigt foredrag , oplyste om arealets størrelse , om hvormange liter vin druerne årlig gav , når høsten da ikke slog fejl , hvad sjælden hændte for ham , om hvad grunden havde kostet hans fader , og hvad grunden nu var værd mellem brødre . 
Hjalmar — som de andre — så sig omkring . Ringe og uanseligt var våningshuset med de lave ruder , de to smalle døre , det flade tag . Men selve vinjen var desmere omfattende . Som en lille , hvid 0 svømmede huset midt i 

det store , grønne hav , der drog sine bølgende linjer omkring det til alle sider . 
Klatrende vinstok var der hos vinstok , bundne op ad lægter og pæle og lave oliventræer , mellem hvilke rankerne drog deres langstrakte guirlander , endnu ganske spinkle , ganske lysfriske i farven , så tidlig på året , som det var . De virkede sig sammen for blikket til vidtslyngede , behændigt snoede næt , der fangede solstrålerne ind , at give de frempip-pende , småbitte druer vækst og fylde og glød , når først tiden var kommen . Varmen brændte ned over bjærgskrænten , det var næsten som om man kunne se rankerne og vinbladene gro i denne frodige forårsluft . De bundne æsler lod ørerne hænge og skottede lystent til alt det spæde grønne , de ikke kunne nå — som et par ærværdige abbater efter pige-skørter . 
„ Ja , nu er det jo ingenting , “ erklærede Fru Antoinette . 
Hjalmar fandt det tværtimod overordentlig smukt . — 
„ Netop denne spiretidens sarte friskhed “ — sagde han . 
„ De skulle blive hos os til høstens dage “ , foreslog Antoinette og mødte hans øjekast med 

sit lyse , varme blik — „ De skulle sé de modne druer hænge mørkeblå , svulmende i svære klaser , så rankerne slæber mod jorden . Da er det frodighed , da er det liv , når afplukningen begynder “ . 
„ Desværre — så længe kan jeg ikke vente “ — han trak på skuldrene . „ Fædrelandet kalder jo , det dyrebare fædreland , som har allieret sig med min tomme pung og mit ventende arbejde “ . 
„ En nydelig triple-alliance “ , lo Fru Antoinette . 
Men midt i latteren holdt hun pludselig inde , så langt frem for sig og blev tavs . Et solstrejf skød over hendes ansigt . Hjalmar så , at det glinsede i hendes øjne som af tårer . 
De stod i dette nu for sig selv , lidt fjernede fra de andre — således som Hjalmar syntes , at hun og han altid stod for sig selv — de andre fjernt . 
Og han betænkte sig ikke på at gribe hendes hånd . 
„ Kære Fru Antoinette — nu læste jeg deres tanker “ . 
„ Gjorde de ? “ spurgte hun og smilede tungt . 

„ Det var et lille solblink , som røbede dem “ , fortalte Hjalmar hende . „ Et lille solblink røber nu og da os alle . Ville vi sé skyerne , hvis der ikke var sol ? “ 
„ Bliv nu ikke straks højtidelig , bedste ven “ , bad Fru Antoinette .  » Ærlig talt — sommetider ærgrer de mig , nej ikke ærgrer , snarere driller . De er altid på spejderfod overfor mig . Jeg må passe så utrolig på , hvad jeg siger og tænker og foretager mig . Straks ved mindste antydning er de på færde og har stof til en hel årgang filosofi i pragtbind “ . 
Han blev lidt stødt . Dog forstod han temmelig klart , at hendes dæmpede spot kun var et slør , hun drog ned over det ansigt , som han et øjeblik havde sét uafdækket . 
Det sagde han til hende . Og han tilføjede  : 
„ Har jeg da ikke lov at regne os for så gode venner , at det griber og rører mig , når jeg ser en køn og længselsfud stemning drage igennem dem “ . 
„ Jo vist så — men — “ 
Han lod hende ikke tale ud , men blev hurtig ved : 

„ De er lykkelig hernede , — de er glad ved deres lod , taknemlig for deres mands kærlighed ; han blev den lykkelige , der lærte dem , hvad kærlighed er . Så på det punkt tier og forstår jeg . Men nægt ikke , at de kender timer , hvor hver fiber i dem sitrer af hjemvé mod alt det , de forlod — deres kunst først og fremmest . Kunsten er en gammel , skinsyg elskerinde , véd de nok . Den slipper aldrig sit greb , giver aldrig helt fortabt , hvor barsk man end stænger døren og jager den bort . Den kommer igen og banker på — tit til helt upassende tider . Ja — ikke sandt ? Den længes de efter — i den golde , tomme tilværelse , de nu fører “ . 
„ Jeg kan jo for den sags skyld male så meget jeg vil “ — kom det nølende fra hende , ligesom undskyldende , 
„ Nej — de kan ikke “ , sagde han brutalt . „ For man laver ikke kunst i en ledig time , når man tilfældigvis ikke har selskab , sådan mellem to visiter , eller medens ægtefællen sover til middag . Man laver kunst med al sin tid , al sin formåen . Man laver kunst , når det brænder i éns sjæl ! “ 
„ Ja , ja , da — nogen ret har de desværre “ , indrømmede hun med et lille suk . 

„ Men der er meget mere , de længes efter “ , fortsatte han . „ Tager jeg fejl , eller har de ikke ret ofte hjemvé efter Danmark ? — “ 
Hun så igen langt frem for sig : 
„ Å jo — det har jeg vist “ , sagde hun lavmælt . 
„ Og efter de gamle kammerater — det gamle frie kunstnerliv , som også de har prøvet — det eneste liv , der overhovedet fortjener at kaldes liv ? “ 
Hun så fast og meget alvorligt på ham . 
„ Andersen , hvorfor kommer de og siger alt dette til mig , som jeg så tit har sagt til mig selv , men som jeg med vilje prøver at gøre mig døv og sløv for ? Hvorfor vil de gøre mig utilfreds med de vilkår , hvori jeg dog har fundet ro og lykke — så megen lykke , kan jeg forsikre dem , som et menneske ikke kan udsige . Det er ikke smukt af dem . Jeg har feber nok i blodet , uro og higen , utålmodighed , som jeg selv lægger mig til last . Jeg burde jo være glad . — hvorfor vil de ikke lade mig beholde min glæde i fred ? “ 
„ Fordi jeg holder af dem , Fru Antoinette ; 

fordi jeg holder af det bedste , det modigste i dem “ . 
— — der blev kaldt på dem . Det var Antonios stemme , der lød . Utålmodig stod han i husdøren og skændte så småt . 
„ Du var nok langt borte , Antoinette “ , sagde han , og de med , signor architecto . “ 
Han så lurende fra den ene til den anden . 
„ Vi var i Danmark “ , svarede hun kort . 
„ Det skønne danimarca “ — italieneren smilede galant . „ Ja , ja — der bliver ikke andet for , mærker jeg nok — en gang må Antoinette og jeg rejse til dette vidunderlige land , som man aldrig skal kunne glemme . “ 
„ Dér , hvor vi var , kommer de vist aldrig “ — mente Hjalmar lidt studst . 
„ Tilbords , til bords , mine venner “ , afbrød italieneren ham , overhørende eller ikke forstående hans bemærkning . „ Maden venter , de andre har taget plads . Papa er meget stolt af sit værk . Signor architecto — nu skal de smage en suppe , som de vist ikke får mage til i Danmark . “ 
— de gik ind til de andre . Ved bordet kom Hjalmar til at sidde hos Fru Antoinette . 

opdækningen var tarvelig , men til det yderste sirlig og renlig . Flunkende hvide var dug og servietter ; familjens gammeldags , svære sølvservice var hentet frem og skinnede om kap med de slebne glas . Døren til haven blev stående åben ; den friske luft trængte ind og blandede sig med den krydrede Duft af den stærke suppe , som de to gamle vinjedyrkere bar ind , og som Fru Antoinette øste op i de dybe tallerkener . 
Signor Antonio havde ikke pralet omsonst . Det var ypperlig suppe , kogt på fortræffeligt oksekød , til en broget mangfoldighed af alle slags køkkenurter . Purrer og asparges , lette fine løg med bristefærdige blade , der åbnede sig af sig selv , mildt syrlige tomater blandede alle deres velsmag deri . Kun på timianen var der sparet af hensyn til de danske ganer , efter Fru Antoinettes kloge vink ! Det var vinjens egen stærke , røde vin , der funklede i glassene , løste tungerne , gjorde alle glade og meddelsomme . På nær de tvende alderstegne . De drak kun vand , men fulgte med små , nysgjærrigt spejdende rotteøjne de fremmede menneskers færd , åbenbart henrykte over den ufortrødne appetit , hvormed alle gik løs på den kraftige kost . 

efter suppen fulgte de stegte høns . Til slutning sattes appelsiner på bordet . Signor Antonio drak „ Salute “ med hver enkelt af selskabet , til sidst med dem alle under ét . Hjalmar Andersen , der ellers ikke rigtig kunne lide den lille , slebne herre og altid sporede eller troede at spore rævekløerne under hans hjerteligste håndtryk , måtte dog indrømme én ting : at Mori var en ypperlig vært . — 
efter måltidet bares kaffen frem ude i det fri . Tonen blev utvungen , landlig . Herrerne fik cigarerne tændt og strakte sig i det karrige græs i de små rabatter , som tæt ved huset var det eneste i den vidtløftige have , der syntes anlagt blot med skønhedshensyn for øje . Signor Antonio overraskede ved at bringe en extrafin cognac til veje . 
„ Den er smuglet ind — ad søvejen “ , forklarede han med et triumferende smil . „ Jeg har en fætter , der er officer i flåden . Han besørger af og til sådanne små kommissioner for mig . Vi skal da have nytte af vor berømte , vor fortræffelige Marine “ . 
Hjalmar Andersen nippede til sit cognacsglas , drog på cigaren og faldt i tanker . Nu og da smuttede hans blik over til Antoinette , 

der var fordybet i en ivrig samtale med den danske fabrikant og hans frue . Det skød igennem ham : hvor disse menneske )’ i grunden er dybt forskellige ! Og hvor besynderligt er det ikke at tænke sig , selv i denne lille bitte , snævre kreds , så mange uens menneskeracer , der når alt kommer til alt er milefjærnt fra hinanden , ja . vist slet ikke hai' nogen fælles forståelse . 
Lians blik hang igen ved fabrikanten og fabrikantfruen . 
Hun sad ned , svær og stønnende i middagsheden , højrød i det brede , tomme ansigt — som en følge af det kraftige måltid . Liun havde vist været køn en gang , hun bar endnu sin stålgrå spadseredragt med en vis anstand . Men hvor var alle linjer i dette ansigt svømmede ud i madstrævsinteresser ! Dobbelthagen kroede sig i bred majestæt som et hovent og stateligt to-etages selvejerhus — „ herskabeligt “ udstyret med alle nutidens bekvemmeligheder — lige fra badekammer til watercloset . 
Også fabrikanten var af den bredbugede type . Og så besynderlig hjemmegjort , så ganske overvældende pæredansk , syntes det Hjalmar . Denne trinde , selvglade figur i den lyse sommerdragt , den hvide vest , uhrkæden 

med de svære signeter — alt lige til den dristigt bag i nakken skubbede stråhat så ud , som var det ved et trylleslag flyttet hertil fra en landligger-have i Tårbæk i timen efter en „ bedre “ Middag — cigaren plantet midt i munden , benene let skrævende , det plussede ansigt lysende af fedt , københavnsk velvære . Ja , der er mennesker , der bærer hele Danmark med sig under skosålerne , hvor de så drager hen , i en sydamerikansk urskov eller på Toppen af himalaya , sagde Andersen til sig selv . Derpå skal man kende vore sande , vore ægte patent-idioter eller — undskyld — patrioter ! 
Rank og høj stod Antoinette foran de to — hvidklædt og lys , slank og fin som en lilje . Og smilet , der lå om hendes mund , medens hun lyttede til de tvendes banale snak og nu og da rapt indskød et par ord i samtalen , var så selvsikkert og overlegent , så tindrende af ironisk klogskab midt i sin belevne høflighed . Den rene , lidt spidse profil , den stærke hage , den lige næse , den høje , faste pande , intelligens-blikket fra de lyse øjne — hvor bar det alt sammen præg af civilisation og forfinelse ! Hvor var det alt sammen fornemt og evropæisk ! Disse blege , fastsluttede træk havde fået deres afslibning 

både hjemme og ude — Danmarks natur og paris’ saloner og bulevarder og sydens sjælfulde , højtbårne kunst fra de gamle dage — hvert moment havde mejslet sin linje i dette kultur-ansigt , der for Hjalmar Andersens øjne kun ejede skønhed hos skønhed . Således — sagde han til sig selv — ser den ud , der har rejst meget , set meget , læst og tænkt meget , mulig også elsket højt og lidt — ja , hvem véd hvor dybt . Således er den moderne kvinde — således er kvinden . 
Hans blik søgte fra hende til hendes mand . Vims og elskværdig fór den lille Italiener omkring i kredsen , snart skænkende i glassene , snart bydende cigarer frem , — i sin gule flonelsdragt , med rødt , flagrende slips , bundet i kunstnersløjfe — som en broget sommerfugl i alt det grønne . Lavpandet , sneversynet , sneverhjertet — dømte Hjalmar Andersen ham — en ægte søn af det nymodens jobbende , hasardglade Italien , der ikke har blik udover dagen og vejen . Nej , så da hellere de to gamle , sløve fyre , der har gået her og slidt så trolig i et par menneskealdre som støtte arbejdere i vingården , medens Garibaldi kæmpede Italiens kampe og cavour tænkte dets tanker . Underligt skulle det gå til , om ikke hver af dem 

har et billede af Pio nono spigret på væggen i sit Kammer ! 
Atter så han til Antoinette , denne gang mødte hun hans blik og smilede let til ham , 
og Hjalmar Andersen lænede sig tilbage i græsset , dér han halvt lå , halvt sad , og lukkede et flygtigt sekund sine øjne , en hed og tung blodbølge skyllede op om hans hjerte . 
Medens solen skinnede varmt ned over hans ansigt og fluerne brummende svirrede omkring ham , medens han i ubegribelig fjærnhed hørte de andres muntre tale , der tit støjede op , så han sig for første gang ærligt og åbenhjærtigt under fire øjne med den sandhed : 
denne kvinde elskede han , hendes fine sjæl , hendes skønne legeme attråede han , måtte han besidde . Jeg må — jeg må . De ord naglede han fast i sin hjerne , mens tankerne ellers summede omkring ham , forvirrede , kom og gik — som de letvingede fluer , der nu og da slog sig ned på hans næse , og som han med et ærgerligt hovedkast jagede bort . 
På sine arme gad han løfte hende , bære hende bort , langt bort fra denne Klump af ligegyldige mennesker . Ligegyldige , ja vist så . Også hendes mand . Han frem for nogen . Hvad 

forstod han ? Hvad anede han om den skat , han havde i eje ? „ Du skal ikke begære din næstes hustru “ . Jo pyt . Var denne italiener hans næste ? Hvem er overhovedet vor næste , når det kommer til stykket ? Hvem er næste , hvem er næst for os , mens vi lever hinanden mere og mere fjernt , isolerede hver for sig , som alt bærer hen imod ? Der er ikke noget , der hedder næsten — heller ikke noget , dei’ hedder næstens hustru . Der er kun den kvinde , som kan skabe min lykke , og hvis lykke jeg så redeligt skulle skabe , om jeg kunne , om jeg turde , om jeg måtte ! 
Videre drog de urolige tanker igennem ham : 
spiringstiden er inde — hvorfor vente til høstens tid — som hun sagde før ? Hvad mente hun med de ord — var der noget under dem ? Den modne drue — den modne frue ! Det tåbelige rim kastede sig pludselig ind på ham og forfulgte ham længe . Så jog han det bort : nej , vente vil jeg ikke . Jeg vil handle . Jeg vil tvinge alvor ind i hendes liv og i mit . Ruske deri med knyttede næver , om det skal være . Min skal hun blive — nu , det er spiretid , nu , det er vår . 

— han fór pludselig over ende med et sæt . 
Den lille , danske frøken , — fabrikant-datteren — som han slet ikke havde lagt mærke til , men som hele tiden havde siddet tæt ved ham og nøje fulgt hans minespil , havde omsider fundet morskab i at kildre ham på Halsen med et græsstrå . Nu lo hun af fuld Hals . 
„ Gud bevares , hvor de blev forskrækket , hr . Andersen . Gud véd , hvad det var for dybsindige tanker , der optog dem . Det gad jeg nok vide “ . 
Og den lille frøken , der ingenlunde var dum , lukkede det ene øje til og så med et forstående smil henimod Fru Antoinette . 
Andersen ærgrede sig . Han mærkede , at blodet uvilkårlig steg ham til hovedet . 
Fabrikantfruen skændte : 
„ Hør nu , Olga — det er virkelig ikke rigtig passende . Hvad må arkitekten tænke om dig ? “ 
„ Om mig ? “ lo den uartige frøken Olga . „ Om mig tænker hr . Andersen vist slet ingen ting “ . 
„ Arkitekten fik sig en lille middagslur “ , mente signor Antonio smilende . 

og nu påduttede den ene efter den anden af selskabet Andersen , at middagsdøsiglieden virkelig havde overvældet ham . Længe stred han imod og nægtede . 
Men til sidst sagde også Fru Antoinette med et underfundigt smil  : 
„ Fragå det nu ikke længer , Andersen . Vist sov de “ . 
„ Ja ja da “ — vrissede han — halvt fortrydelig , halvt med et smil . „ Så indrømmer jeg , at jeg sov “ . 
„ Og jeg kunne sé på dem , at de havde behagelige drømme “ , erklærede frøken Olga . 
Græsstrået holdt hun stadig i hånden . 
Nu stemmede hun det næsvist mod sin lille , røde tungespids . 

xl 
vi er ganske ene på den store , tavse jord ; ingen spejder følger vort lønlige spor gennem blomsterhavens halvlyse gange . 
I de spinkle månestrålers skælvende drys suger jeg nu sødmen af dit første elskovskys — — hjærtenskær , så hvid og så bange ! 
Der er alt for kort til det fjendske morgengry , alt for flygtig stunden i det trygge , søde ly under hvælvingen , nattehimlen bygger . 
Varsomt , tyst , du lille , vil vi sige vort godnat , ellers vækker vi derinde i det slumrende krat alle de misundelige skygger ! 
Et par dage senere — henimod aften . 
I „ Albergo del sole “ var gæsterne netop gåde til bords , da der udenfor havesalen lød hurtige og lette skridt over det knirkende grus . 

alle så mod døren i nysgærrig forventning . Hvilken fremmed bragte nu tilfældet til huse ? Var det nogen , der ville skurre imod eller iet lade sig stemme ind i den nu så fortræffeligt sammenarbejdede kreds ? Hvert nyt ansigt var jo en gåde , hvis glade overraskelse eller tvære fortrædelighed man kappedes om at udfinde . 
Denne gang blev der imidlertid ingen gåde at løse . 
Det var Fru Antoinette , der viste sig i døråbningen og rask trådte ind i stuen , lys og smilende , idet hun henkastede til den lille opvartningspige  : 
„ Rosina , sæt en kuvert ind til mig og lad mig få noget at spise “ . 
Nu brød der en strøm af hilsener og velkomstord løs . Signora Mori var velsét , hvor hun kom , og i kunstnerkredsen på „ Sole “ regnedes hun efterhånden som én , der hørte til . 
Men denne aften var hun unægtelig ikke ventet . Desto fornøjeligere var det at sé hende . 
Alle vidste , at hendes mand den foregående dag var rejst til Neapel i forretninger og ikke ventedes hjem før om tre-fire dage . 

Fru Antoinette forklarede , idet hun tog plads hos Hjalmar Andersen og Erik kruse : 
„ Sandt at sige : jeg sad hjemme og kedede mig . Det er aldrig rigtig hyggeligt , når Antonio er borte . Den cattive Marianna er jo slet ikke til at snakke med . Så syntes jeg , det kunne være morsomt at kigge herover og have en dansk aften . Min mand vil formodentlig ikke synes om det . Men det får være det samme . “ 
„ Ude af øje , ude af sind “ , spøgede Erik kruse . 
Herpå svarede Fru Antoinette ikke . Hun så sig omkring ved bordet , nikkede til den hollandske kapitejn , de engelske damer , de tyske malere og spurgte Hjalmar : 
„ Hvor er fabrikantens henne ? “ 
„ De er tagne til amalfi og Salerno . Bliver nok borte et par dage , men kommer her igen “ , mente arkitekten . 
„ Jeg synes nok , jeg savnede nogen “ , sagde hun . 
„ Så ? “ erklærede Andersen tørt , „ da kan jeg just ikke påstå , jeg savner dem “ . 
„ Nej — de er jo så optagen “ , svarede Fru Antoinette . „ Af deres kunst “ , tilføjede hun efter en lille , ondskabsfuld pause . 

Andersen nikkede og spiste . 
Var hun i det drillesyge hjørne , skulle hun sandelig få lov at drille . Ham skulle intet bide på . 
Ikke desto mindre skælvede hans hånd let , da han kort efter , på hendes opfordring , tog sit glas og hilste på hende . 
„ Nej , de misforstå !- mig “ , påstod hun . „ Jeg mente , vi skulle drikke sammen , en skål for den lille frøken Olga “ . 
„ Nå ja — også det “ . 
Andersen nippede til glasset . 
„ Lad ikke så overlegen “ — Fru Antoinettes øjne lyste maliciøst — „ De véd godt , at hos hende har de en høj stjærne “ . 
„ Så , har de mærket det ? “ 
„ Å ja — den dag ude i vinjen — jeg syntes dog nok — hun havde jo ikke øjnene fra dem “ . 
„ Det må sagtens være , fordi jeg er så køn “ , smålo Andersen . „ Og så begavet “ , lagde han vrængende til . 
I sit stille sind komplimenterede han hendes fiffighed . 
Han var tilstrækkelig forelsket og tilstrækkelig mandfolkeforfængelig til længst med jubel at have betroet sig selv , at det selvfølgelig kun 

var for hans skyld , hun denne aften var kommen herover . 
Og hvad hun nu sagde , var selvfølgelig et behændig udregnet krigspuds for at dysse den årvågne kruses mistænksomhed i søvn . 
Eller var det muligt — og arkitektens hjerte bankede i end stærkere fryd — skulle det være muligt , at hun for alvor var en smule skinsyg , og skinsyg på ham ? Det vikle jo være højdepunktet af lykke . Det var næsten ikke til at tro . 
Han fik ikke foreløbig lejlighed til at søge disse tvivlsmål løste . Samtalen var falden på andre ting . Og alle ved bordet droges ind i den . 
Alle talte om at rejse . Det var tydeligt nok , at den lille muntre kreds var sin opløsning nær . Efter et forår , så køligt , som man ellers ikke kender det på disse sydlige steder og så nær ved havet , havde nu heden begyndt tilgavns at melde sig . Samtidig var rejsefeberen kommen i blodet . 
De tyske malere agtede sig ikke hjemad endnu . Nej tværtimod . De stundede endnu længere sydpå . Sicilien — nordafrika — Tunis — karttagos ruiner — hjem over Malta — 

Malta skal være storartet — forklarede de med gestikulerende liv og med strålende øjne . 
„ Når vi så sidder en gang igen i nurnberg eller i Magdeburg “ — sagde den ene af dem „ så har vi jo hele oldtidens verden med os i vore skitsebøger “ . 
Grækenland havde de allerede afsøgt , forinden de kom til Pompeji . 
Erik kruse for sit vedkommende ymtede noget om Siena . Dér , på bjærgsletten , i den sære , minderige renæssancestad , kunne han have lyst til at slå sig ned i højsommerens dage . Om bare de behørige remisser indløb hjemme fra ! Der var nu denne fordømte kunsthandler , som tøvede uge efter uge med at sende op-gjørelse og svar og — navnlig — kontanter ! 
Den hollandske kapitejn begreb ikke et ord af al den snak om varmen : 
„ Ih Vorherre bevares — er her varmt ! Det er jo vintervejr endnu . Nej , kom så en gang til surjabaja ! “ 
Ham kunne det ikke et øjeblik falde ind at bryde op . 
„ Navnlig “ , erklærede han , „ da det er for sent at tage til rivieraen . Monaco-sæsonen er allerede forbi “ . 
Med denne mystisk-blaserede udtalelse 

troede han åbenbart at gøre sig interessant i de engelske damers øjne , at fremstille sig som en vild og fortvivlet spiller . Og virkelig béd straks den mest medfølende — og for orientaleren mest passionerede — af de tvende albions - døtre på krogen . Alvorsfuldt foreholdt hun kapitejnen det syndige , det absolut forkastelige i alt , hvad der hed hasardspil . Hvor mange håbefulde menneskeliv var der ikke forspildt på denne farlige vej ! Han måtte love hende — for sin egen skyld naturligvis — aldrig , never more , at tale om , ja blot at tænke på sådanne dår-skaber . 
Kapitejnen lyttede med galant opmærksomhed til den stenrige enkes ord , og klappede så , med mørke og melankolske miner , hendes datter , den lille , otteårige miss Nancy — der løb til og fra , mens de voksne spiste — på det lyslokkede hovede . Andersen hørte den frække fremmumle nogle sætninger om et forspildt liv , en sønderreven sjæl , en slags moderne Manfred . 
Og han kom uvilkårlig til at le , medens han så på den formentlig så ville spiller . 
Lian havde endnu en bagatel til gode , 

som kapitejnen forgangen aften tabte til ham i en uskyldig , ja næsten barnlig baccarat ! 
---------„ Og hvornår rejser så de , Hjalmar Andersen ? “ lød Fru Antoinettes stemme tæt ved hans øre . 
Hun vidste det godt , havde ikke behøvet at spørge . Arkitekten havde længst for hende talt de dage , han endnu havde tilbage at glæde sig ved Pompejis skyfri lykke , — ved hendes milde , venlige smil . 
Nu troede han i hendes spørgsmål at læse en opfordring , en bøn . 
Og nølende svarede han : 
„ Ja — i overmorgen skulle det jo være _ hvis----------- “ 
„ Hvis — “ gentog hun og så ham lige ind i øjnene . 
„ Hvis jeg kan komme afsted “ , sagde han og slog ikke sit blik ned . 
„ Såfremt man vil , kan man jo altid “ , mente hun . 
Og i hendes øjne brændte en rolig , lidt forundret flamme . 
---------de gik fra bordet , samlede sig som sædvanlig i klynger og smågrupper . der jævnlig skiftede sammensætning , omkring i stuen . „ Citronen “ og de engelske damer holdt af 

gammel vane til ved kaminen , skønt der nu ikke længere fyredes brænde i om aftenen . Andre samlede sig ved den åbne fløjdør ud til haven ; halvmånen stod over træerne , der flød strømme som kviksølv over gangenes grus . Og de høje febertræer suste i sagtelige vindpust . 
„ Disse majnætter — dette måneskin “ , — sagde Fru Antoinette og så sværmerisk til vejrs . „ Det suger blodet fra éns årer , det kalder så underlig på alle længsler , underligt , langt borte fra . Det drager som lønlige stemmer , fra fjerne , blå skove , der gror , ja , véd vi hvor ? Måské i vort hjerte , måské i en skjult krog af erindringen , måské blot i drømme , eller slet ingensteds “ . 
„ Måské gror de hjemme “ , mente Hjalmar . 
Halvt alvorlig , halvt i smil tilføjede han : 
„ De skulle tage en rask lille tur med til Danmark , Fru Antoinette . De kan tro , det ville gøre dem godt “ . 
„ Men det vikle gøre andre ondt “ , sagde hun dæmpet . 
Straks efter tilføjede hun i en helt anden tone , som om hun ærgerlig havde grebet sig i en selvforglemmelse : 
„ Nej vist ej , vist ej — der er dog dejligst 

hernede . Her er dog bedst på jorden . Bella Italia , bella Italia} “ 
— — ualmindelig tidlig bød man den aften hinanden godnat . Erik kruse og Hjalmar Andersen fulgte Fru Antoinette hjem til hendes dør , vekslede stilfærdige håndtryk med hende — mange ord blev der ikke talt — slentrede så tilbage til herberget . 
„ Skal vi drikke et glas vin sammen på din lykkelige afrejse ? “ spurgte kruse , da de gik igennem haven . Inde i spisestuen så de kapitejnen sidde endnu , ganske ene , stirrende i den tomme kamin , formodentlig drømmende om engelske lystparker , sterlingspund og rød-kjolede jagtpartier i parforce-fart efter ræve . 
Hjalmar Andersen troede i vennens ord at spore undertrykt bitterhed eller spot . Og han svarede et kort nej . Han ville ikke have mere at drikke . 
Kruse gav ham hånden . 
„ Du er månesyg og forelsket , kære ven “ , — sagde han . 
Så gik hver til sit værelse . De boede side om side . Andersen kundej høre maleren kaste klæderne af sig , sparke støvlerne udenfor døren , så knagede det vældigt i hans 

seng . Lidt efter lød en sonor snorken ind til arkitekten . Kruse sov allerede sin gode , naturlige , trygge søvn . 
Hjalmar stod ved sit åbne vindue — som så mange gange før — og tænkte sidst af alt på at sove . 
Måneskinnet flød derude over den hvide vej — over de tavse marker . 
Og måneskinnet tog hans tanker fangne . Det farlige , det forræderiske , overlistende måneskin . 
Skulle han rejse ? Skulle han blive ? 
Al sund Sans og fornuft kaldte ham jo bort . Al følelse , gemyt , kunstnerblod , alt , hvad han ærligst regnede for de holdne varer , bød ham blive , vove forsøget , løbe linen ud . Bedre dog til syvende og sidst en æventyrlig sejlads til dristigt skibbrud og kækt forlis end den mageligste fragtfart med stykgods i de legemlige dødvande ! 
For fanden , sagde han til sig selv , vi må dog leve en gang , skal der så også leves på Borg og i skyld . Slid for føden , slæb med kunsten — det fylder alle de mange , mange dage for o s , som vil være med , — som • vil erobre sig en plads . Hvornår har vi i grunden en time tilovers , da vi kan sige — 

uden tanke på arbejde , næringssorg , produktion og hvad alt det djævelskab hedder : nu , kæreste ven , nu vil vi leve ! Bare leve ! Hvor-når har vi tid — hvornår har vi råd ? Livet er jo i grunden kun til for kapitalisterne , der kan lade de andre trælle for sig , for de rige . Arvinger , de rige døgenigter , og dog er livet der for os alle , rødt og blussende og varmt som en rose i knop , en rose i blomst . Godt gal den , som ikke plukker rosen — og tager sig både tid og råd — selv om vejen går over naboens gærde ! 
— Hjalmar Andersen trak sin overfrakke på . Natteluften var kølig , flan tændte en cigar , stak et par andre i lommen , åbnede forsigtigt sin dør for ikke at gøre støj , sneg sig på tyvefjed ned ad trappen , igennem haven , ud ad gitterporten . 
— hen ad vejen styrede han sin gang , op mod den lille by . Hans agt var det blot at gå og gå , gå sit legeme træt , gå sine tanker trætte . 
Ligefuldt , da han kom forbi Moris villa , måtte han standse og sé op imod huset . 
Der drev måneskin over forhaven . Træerne og buskene spejlede deres skygger i den hvide ’ strøm som i en sø . I huset var alle lys 

slukkede . Ude på altanen skimtede han i halvmørket noget hvidt — han stirrede og stirrede — det blev til en lysklædt kvindeskikkelse , høj , slank — nu bøjede den sig over altanens jærngelænder med hånden spejdende holdt over panden . Det var hende . 
Hjalmar Andersen prøvede gitterlågen — den stod åben . Kækt gik han indenfor og fulgte vejen op mod huset . 
Skikkelsen på altanen var forsvunden . 
Han stod lidt stille , så sig uvis om . Måske var dette for dristigt ! 
Men nu småhvinede en nøgle i en lås . Nu knirkede en dør . 
Rask skred hun ham i møde ad havegangen . Over hovedet havde hun kastet sit hvide shawl . 
Da de mødtes , rakte hun ham stille begge sine hænder . 
Han trykkede dem tavst og inderligt mod sit bryst . 
Hun sagde : 
„ Jeg ventede dem — jeg vidste , de ville komme “ . 
— 1 en havegang , der lå skjult for vejen , og hvor månelyset kun dæmpet faldt , 

gik de op og ned . Hun havde lagt sin arm i hans . 
Han spurgte hende : 
„ Og hvorfra vidste de , at jeg ville komme ? “ 
Hun svarede : 
„ Det lå i natten , i måneskinnet , i stjærnerne — noget så selvfølgeligt , der sagde mig , at de ikke kunne sove i nat så lidt som jeg — nu da vi skal skilles så snart . De måtte komme “ . 
Hans hjerte bankede af sejrsstolthed , af lykke . 
Men hans læber tav . 
Så sikker havde han ikke været i sin sag . Eller snarere : for ham havde hendes tilsynekomst på altanen været en åbenbaring , et frydefuldt svar på hans lønligste , hans allermest håbløse håb ! 
Men nu var hun hos ham , og hun var ham nær — og hendes arm lå i hans , kraftig og rund og fin , og han kendte dens sagte tryk . Og natten og lykken gjorde ham modig . Han løsnede læmpelig sin arm af hendes , lagde den om hendes liv og spurgte hviskende i hendes øre : 
„ Skal vi da skilles så snart ? “ 

„ Du vil det jo “ , lød det endnu mere sagte til svar . 
Så bøjede han sig over hende og kyssede hendes mund , længe og ærbødigt . Hun kyssede ham igen . 
Viklede sig så af hans arme , bad ham gå stille ved hendes side , medens de talte alvor : 
„ Nu er det gjort og nu er det sagt , Hjalmar . Og meget vel véd jeg , at den mand , en kvinde først bød sin mund i kærlighed , han har ret at forlange mere . — kærlighed er ikke leg “ . 
Hjalmar Andersen ville atter tage hendes arm og drage hende til sig , men hun undveg ham . 
„ Nej , ikke således , du . Der er ord , som skal siges , før der er tid til Kys og kærtegn . Nu siger jeg dem . 
Hjalmar , jeg tror , jeg vidste , hvad ‘jeg gjorde , da jeg kom herned til dig i haven . Ja — jeg vidste det . Der måtte jo komme en afgørelse . Dette forhold er ikke flirt og letfærdighed , jeg kender dig , jeg stoler på dig . Du har sagt mig én gang før , at du elskede mig . Dine øjne har sagt mig det hundrede gange i disse dage , vi her har været sam 

men . Jeg stoler på dig som en dame på sin ridder — jeg véd , vi begge tænker ens : ingen lumpenhed , intet bedrag bag min mands ryg . Min stakkels , kære mand , som elsker mig så højt , og som jeg har tilbedt over alt på jorden ! Det får ikke hjælpe nu . Dit komme løste mine fængslede tanker — kaldte alle de bundne længsler frem . Du lærte mig : jeg har ikke hjemme her . Hjalmar — jeg vil bort — jeg vil flygte med dig . Jeg vil redde resten af mit liv “ . 
Han greb hendes hånd , førte den til sine læber i ydmyg tak . Og sagte fremmumlede han takkens ord — uden at tænke frem eller tilbage — uden at beregne flugtens muligheder og farer , fremtidens udsigter og skæbner — blot lykkelig , lykkelig og stolt over den elskov , der som en nådegave raktes ham . Han knælede i gruset , omslyngede hendes knæ , kyssede sømmen af hendes kjole . 
„ Antoinette — å , Antoinette “ , var alt , hvad han kunne stamme frem af sit overfyldte , lykke-beruste hjerte . 
Hun bad ham rejse sig . Roligt og behersket talte hun . Men så han ind i hendes øjne , var det et underligt stift og sløret søvngængerblik , der mødte hans . 

hun vedblev at tale : 
„ Kæreste ven — du véd , jeg er uafhængig , fri — kun min mand skylder jeg ansvar — jeg er ellers min egen herre , kan klare mig alle vegne . Jeg stiller ingen fordringer til dig , at du skal føre mig hjem til Danmark som din hustru . Bliver vi enige derom en dag , godt , så tager vi hjem . Foreløbig er verden vid og stor , alle andre steder end her . Bort må vi herfra . Lykken er alle vegne , når jeg er hos den , som min sjæl forstår . Det véd du nok , Hjalmar , forståelse er det , vi stakkels små kvinder altid råber på , tit må vi høre så mange spotte-ord for det krav . Men vil du forstå — uden at spotte — å , jeg lover dig , du skal ikke komme til at angre det “ . 
„ Du er stor og velsignet “ , sagde Hjalmar , „ og en verden af jubel har du sænket over mig i denne nat “ . 
Timerne fløj , medens de talte sammen , lagde planer , udkastede tusinde tanker . 
Det blev aftalen imellem dem , at Hjalmar , sin første bestemmelse tro , skulle rejse fra Pompeji den næste dags aften . Fra Neapel ville han uden ophold rejse til rom . Tre dage senere skulle hun træffe ham dér , når hun 

først havde ordnet sine affærer i al hemmelighed og hast . Så mange dage mente hun at have at løbe på , inden Antonio vendte tilbage fra sin rejse . Og selv om han mod forventning indtraf tidligere — den smule hindring skulle hun sagtens komme over . 
— måneskinnet blev blegere og mattere , og et spinkelt , hvidt dagningsskær begyndte at titte frem over Vesuvs mørke dobbeltkegle . 
Så sagde hun ham omsider godnat , sagde , at nu måtte han gå . Og til et sidste Kys rakte hun ham sin fine , blege mund , over hvis læber et pust af morgenstundens kølighed havde viftet . 
Hjalmar Andersen fulgte hende op imod huset . 
Med ét stod begge stille . 
Der oppe — i den øverste etage — sås tydelig et lys bevæge sig frem og tilbage bag vinduerne . 
„ Min mand “ — hviskedee Antoinette skælvende . 
Hun fattede sig imidlertid hurtigt . 
„ Snak — det er umuligt . Der går ingen nattetog fra Neapel . Så er det bare Marianna . Formodentlig “ — og hun lo — 

„ har hun lyst én af sine galaner ned ad trapperne “ . 
Hun tav pludselig og héd sig i læben , som om den tanke havde trængt sig ind på hende , at hun ikke havde synderligt at lade Marianna høre — nu ! 
Så trykkede hun hastigt Hjalmars hånd . 
„ På gensyn — først i morgen , siden — i rom “ . 
Og hun gled som en hvid skygge hen imod døren , ind i fluset . Lyset deroppe slukkedes i det samme . 
Hjalmar sneg sig ud af haven — nedstemt og urolig til mode . Uvilkårlig fór han sammen , hver gang gruset skreg under hans fødder . Flan skammede sig selv ud derfor , så sikkert som han vidste , at hans færd var ærlig mands færd . 
Ligefuldt — han kunne ikke tvinge sig til at tage den historie med lyset deroppe bag-vinduerne så let som Antoinette . Når Marianna var oppe på denne tid af natten , kunne det betyde både det ene og det andet . Mere end én gang før havde han følt sig ubehagelig berørt af denne piges spejdende og stikkende blik . 
Så kendt var han efterhånden bleven 

i ægteparret Moris hus , at han var nogenlunde overbevist om én ting . 
Der var adskillig intimere forbindelse mellem signor Antonio og Marianna , end Antoinette syntes at drømme om . 
Hvis nu italienerens allerede vakte mistanke fik sikkert spor at gå efter ? 
Hvis alt i sidste øjeblik blev forpurret------- ? 

Xii . 
Afskedstimen er inde . 
Men håndtrykket siger , min ven : de skilte veje skal finde vist hinanden igen . 
Længslen går lange veje , det skal du vide , min skat : den møder hver kvæld ved dit leje og kysser din mund til godnat . 
Gennem de lukkede døre smutter behændig den ind , hvisker som drøm i dit øre , hvad dagen fortalte dit sind : 
snart skal jeg kysse og favne min dyreste hjærtenskær ! 
Ja , det er sødt at savne , når gjensynsstunden er nær . 

— den sidste dag , Hjalmar skulle tilbringe i Pompeji , var kommen . Så småt begyndte han om formiddagen at træffe sine forberedelser . 
Under andre forhold var dette opbrud sikkert faldet ham svært . Han havde fået egnen kær i de forløbne uger , nøje havde han levet sig ind i dens liv . Han holdt af det lille , venlige herberg , dets hyggelige have , det vide , frie udblik fra husets tag langt over golfen . Fortrolig var han bleven med de blå bjærge , der til tvende sider hegnede byen ind ; næsten hjemlig forekom ham denne horisont . Og den samme sikre hjemmefølelse forlod ham end ikke i de timer , han énsom gjennemflakkede den døde , udgravede by , hvor hvert enkelt hus fortalte ham både sin klassiske og sin moderne historie . Klare , stærke indtryk , rene , modne tanker var det , han bar med sig fra de totusindårs søjlegårde — tanker , som gennem de snævre gader fulgte ham sammen med ekkoet af hans egne lydende skridt , og som sagte , dog hørligt hviskedee efter ham : tag os med ! Før os hjem ! Nyt os ud ! 
— til alt dette skulle han nu sige farvel ; afsked skulle han tage med de flinke , 

elskværdige mennesker , han havde truffet på „ Sole “ . Men ingen vemod ved skilsmissen nåde ham . Den søde , urolige lykke , der byggede i ham , jog alle hængehovedegriller på flugt . 
Nej , det sang i ham af svulmende fryd ved tanken om , hvad der forestod . Tre , lire lange — dræbende langsommelige dage at vente . Men efter dem kom lykken des stoltere agende i sin gyldne sejrskarm . Den karm skulle , han bestige , med hende ved sin side , kækt skulle han gribe tøjlerne . Flejsa — hopla — lystig skulle farten gå med glade piskesmæld og dansende forspand — ud i den vide verden , ud til arbejde , lys , elskov og kamp . Ingen hindring skulle spærre , ingen vej skulle være for tung . Man er stærk med den kvinde hos sig , man elsker . Stærk og ung var han , og stærk og ung var hun . Modige og resolute begge . Hvor frejdigt og åbent havde hun ikke givet ham sit lyse , ærlige løfte . Flun havde ikke kendt til vaklen , ikke prøvet én af de hundrede blandt kvindesmålighedens og kvindefejghedens kompromis’er og halvheder overfor en stejl og uigjen-kaldelig afgørelse . Han beundrede hende . Han var stolt af hende . 

sådanne tanker fyldte ham , medens han stod i sit værelse og pakkede kufferten . Hver enkelt genstand , han lagde ned og skubbede til rette , fik sit ønske , sit indfald med som en slags velsignelse . Med gladere hu blev sjælden en rejserandsel snøret . — 
hvorhen farten skulle gå — det var han foreløbig ikke på det rene med . Nå , der var tid nok til at lægge planer , blot de snarest mulig fik Alperne bag deres ryg . At hun ikke straks ville hjem til Danmark , havde hun jo temmelig tydelig givet ham at forstå . 
Men dermed havde det sandelig heller ingen hast — ikke nu længer . Fra rom ville han skrive til venner i København , rejse de midler , det var ham muligt at skaffe til veje , endnu en lang og glad stund vikle han tage sin fremtid på Borg . 
Pokker rejse hjem ! 
Han kylede en pakke strømper i kufferten  ! 
Nej , Pokker rejse hjem fil vrøvlebøtterne og idioterne , klafferne , alle de små , venlige sjæle , han vidste , sad der og ventede , rede til at rynke på næsen ad hans kvinde — en bortløben hustru — rede til at søle deres hvide forhold til med al bagtalelsens fluesnavs . 

Pokker rejse hjem til de snævre forhold , til misundelsen og kammeraderiet og klikesylten og den gensidige albuepufning . Vejret skulle de trække frit , så længe det kunne trækkes frit . Hurra for hele den skønne , herlige verden , der om fire dage var hendes og hans ! 
Hurra ! 
Han havde pakket færdig , smækkede kufferten i , låsede den omhyggelig og forvarede nøglen . Flan skulle spise middag folde andre ; med det tidlige aftentog ville han køre til Napoli . Endnu havde han god tid . 
Flan gik sig da en munter og rask tur igennem byen . 
Udenfor Moris villa stod han lidt stille og tænkte på at gå ind . Der var ingen at sé ved vinduerne , på altanen eller i haven . Og endnu havde han på denne dag intet glimt øjnet af hende . Alligevel ombestemte han sig og gik videre . Afskeden med  skulle være det sidste , det allersidste indtryk , han tog med sig fra denne velsignede plet , hvor lykken så rigt og uanet var groet for ham . 
I valle di pompeji’s langstrakte Hovedgade var der mægtigt røre . Det var én af de store valfartsdage til Santa Maria del posarlo . Jærnbanen havde bragt mange pilegrimme 

til stedet . Flere endnu togede til fods eller til vogns ind fra landet . Store processioner med bannere i spidsen kom dragende ad vejen , mænd og kvinder , syngende monotone , højtidelige sange . Bønderkjøretøjer skumplede tungt afsted , trukne af blomstersmykkede okser . Alle trattorier havde travlt , borde og stole var opstillede langt ud på vejen , hist og her var der i en port arrangeret et improviseret gæstgiveri , hvor mødige og sultne andægtige sad klyngevis på bænke og slugte deres maccaroni og nippede til den røde landvin . Størst var dog trængslen ved selve kirken , livor pilgrimstogene mødtes , medens sangene vedblev at lyde til Madonnas pris . Langvejsfra var mange af disse mennesker komne , vejenes støv havde hvidnet deres klæder , solen brændt deres kinder . 
Ind til den undergørende guds moder , den milde , stærke himmeldronning stundede alle disse troende og trætte . 
Hjalmar Andersen gik ikke derind . 
Han gik kirkedøren forbi , hvor en kreds af gamle kvinder lå på knæ , og hvor andre i ydmyg fromhed var i færd med at afføre sig deres fodtøj , før de betrådte de hellige 

steder . Den danske arkitekt knejsede , næsten i trods . 
Hvad kom deres himmeldronning ham ved — de fattige , tåbelige kryb ? Han havde ingen brug for den dronnings gunst . Selv havde han det i sin magt at trylle underet frem , bedre end hint gamle munkebillede . 
Ejede han ikke sin egen jordfødte , milde og stærke herskerinde ? Ejede hende , som bytte , taget i kamp , med erobrerens ret ! Eller med samme ret som eventyrets prinser , når de fra trold og uhyre har befriet de fangne prinsesser  ! 
— Hjalmar Andersen slog sig ned udenfor et trattorie , bestilte gragnano-vin , blandede drikken med vand og drak langsomt , medens hans blik tankeløst dvælede ved de forbidragende pilgrimsskarer . Tæt hos ham ved et langt bord havde en sortkuttet gejstlig taget plads med en del mænd og kvinder i bjærgboernes dragt , alle prydede med det røde valfartskors . Sagtens var det én eller anden landsbypræst , der havde været fører for sine sognebørn på toget til vidunderkirken . Nu da han havde sørget for deres sjælelige fornødenheder , lagde han med ikke mindre omhu vind på de legemlige . Det var ham , der 

krævede maden ind til dem alle , ham , der skænkede vinen i glassene , med et venligt eller beskyttende ord til hver især . Det var helt rørende at sé på . Og da maden blev bragt , læste pateren bordbønnen , gjorde korsets tegn og lagde for med en ganske verdslig appetit . 
Men for sig selv stod en ranglet , pjaltet og sortsmudset dreng , skottede langt og begærligt til de dampende fade og gned nu og da en Melodi på sin violin . Hjalmar Andersen rakte ham et par soldi . Knøsen så taknemligt på ham med et par brune , prægtige øjne , lettede på sin lasede hat , mumlede sit „ Grazia “ og sprang så ind gennem værtshusets dør så let som en ung hjort . 
Arkitekten så efter ham : herregud , at man dog kunne gøre så megen glæde blot ved det par fattige kobberslanter . Og på en dag , da tilværelsen syntes gylden for ham selv , og han gerne havde forgyldt den for alle andre ! 
— han tømte glasset , rejste sig og gik langsomt hjemad til „ Sole “ . 
Atter sendte han i forbigående et lønligt blik op mod den lille , hvide villa . Stadig lå huset som uddøet . 

Hjalmar Andersen vidste det bedre . Uddøet var det ikke . 
Derinde byggede og boede hans fangne prinsesse , som han skulle befrie fra uhyre og trold . 
Han nød rigtig det billede , da det en gang var faldet ham ind , og vendte gerne tilbage dertil . Det fjernede så herligt de sidste , svage rester af hans moralske skrupler ved tanken om at bortføre en anden mands hustru . 
Sandt nok — Antonio Mori var vel hverken uhyre eller trold . Men Andersen kendte tilstrækkeligt til italienerens karakter — det troede han i alt fald — til at vide , at på en mindelig overenskomst , en skilsmisse i læmpe-lige former , var det håbløst at tænke , så meget mere , som det italiensk-katholske ægteskab i sig selv er uopløseligt . Nej , Antoinette havde sikkert nok grebet det eneste rette . Denne mand måtte stilles overfor flugtens fuldbragte kendsgærning , før der kunne blive tale om nogen forhandling med ham . Antoinette var jo formuende — efter sydlandske forhold i alt fald — og hendes mand var ikke blot skinsyg og farlig ; han var også penge-gridsk . 
— — Hjalmar spiste alene til middag . 

Marianne og Rosina kappedes om at betjene ham . Begge de fortræffelige piger var helt forgræmmede og rødøjede , nu da den rare , danske signor skulle rejse . Arkitekten troede at kunne aftørre deres tårer med et par af de små , nemme papirsedler , som italienerne behager at kalde for mønt . Men så begyndte først for alvor deres hulken . Ingen af dem gav tabt , før de fik lov at kysse hans hånd , — da han rejste sig fra bordet og gik ud i haven , i færd med at tænde sin cigar , kom Antonio og Antoinette til . Og så uventet var mødet , at Hjalmar uvilkårlig fór sammen . 
Signor Antonio lagde mærke dertil , smilede lunt og sagde : 
„ Ja — de ventede nok ikke at sé mig her , kære ven ~ jeg kom hjem i formiddags , blev hurtigere færdig i Napoli , end jeg havde ventet . Nu fortæller Antoinette mig , at de er i færd med at rejse . Slemme , slemme signor — kunne de virkelig tage afsted uden at sige mig farvel ? “ 
Hjalmar Andersen mumlede en del ord om travlhed , uopsættelige forretninger og ledede så samtalen ind på noget andet ved at spørge , om Antonio havde haft en heldig rejse . 

„ Ganske excellent “ — italienerens ansigt 77 o 
strålede — „ hvis alt går i orden , som det skal , og som jeg nok hører om et par dage , har jeg gjort et glimrende kap “ . 
Hvilke forretninger det egentlig drejede sig om , var ikke arkitekten ganske klart . Nærmest troede han , det var en slags børsspil , der formodentlig dreves med Antoinettes penge . Men han var ikke nysgærrig og spurgte ikke derom . 
„ De drikker vel kaffe hos os til farvel , før de tager afsked ? “ spurgte Fru Antoinette . 
Hjalmar så på sit ur . Jo , mange tak . Han havde endnu en times tid til sin rådighed . 
„ Vi skal lade deres kuffert hente — de har vel pakket ? “ — tilføjede Antoinette . „ Antonio og jeg kører dem til stationen “ . 
Herimod ville Andersen protestere . Det var sandelig alt for megen ulejlighed at volde dem . Men Antonio ville ikke høre tale om nogen ulejlighed . Det var det allermindste , påstod han , som han skyldte sin kære , danske ven . 
Endnu dvælede da Hjalmar en flygtig stund i det hjem , der for ham rummede så mange minder , og hvis fred han til tak stod i begreb med at forstyrre . 

nogen hyggelig time var det just ikke . Intet fortroligt ord kunne veksles mellem ham og Antoinette . Uafbrudt vågede Antonios opmærksomme blik over dem , og uafbrudt lagde han selv beslag på arkitekten med allehånde gode råd og vink for rejsen , med gang på gang fornyede hjertelige taksigelser for alt behageligt samvær . Han var virkelig en grumme høflig og elskværdig mand . Og der var intet skrømtet i denne hjærtelighed . Nu da danskeren rejste og blev borte , syntes Antonios mistro og skinsyge at være fuldstændig forsvunden . Han så sin gæst åbent og tillidsfuldt i øjnene . Og så sikker end Hjalmar ved sig selv var på sin „ moralske ret “ — ganske vel til mode var han ikke under dette ægtemandens blik . 
Der var et andet blik i stuen , nu og da , når tjenestepigen vai- derinde — et mørkt og ondt spejderblik fra et par øjne , der skinnede grønne og mistroiske som en kats og som sikkert også — lig kattens — havde evne til at sé i natten . Havde hun talt ? Vidste Antonio besked ? Andersen kunne ikke tro det . En så fuldendt forstillelseskunst var ude over det muliges grænser . 
For sin kendelige forstemthed og misstemning skød han skylden på afskedsstun 

dens tristhed . Antonio erklærede , at også han var bedrøvet , nu da de skulle skilles : 
„ Vi vil altid bevare dem i kær og dyr erindring , både Antoinette og jeg . Stol på det , kære , danske ven “ . 
Det var en lettelse for Hjalmar , da uhrets lange viser omsider havde sneglet sin rundtur om skiven , og han kunne bryde op . 
Vognen holdt forspændt og ventede . Antonio var galant til det sidste : han ville selv køre . Andersen og Antoinette tog plads inde i vognen , og før Mori besteg kuskesædet , bredte han omhyggelig et tæppe over deres knæ . 
Under det tæppe mødtes deres hænder og blev hvilende sammen i et fast og mindeligt tryk , så længe kj øreturen varede . Af ord havde de kun få og fattige . Først da den lille jærnbanestation i kort afstand kom til syne , bøjede Hjalmar sin mund nær hendes øre og hviskedee et hurtigt : 
„ Vi mødes “ . 
Og Antoinette bøjede hovedet : 
„ Vi mødes “ . 
— et sidste farvel på perronen , hvor Antonio med tårer i øjnene omfavner sin ven og i blomstrende vendinger ønsker ham 

gunstig færd og al den rigeste lykke , han kan begære . Et sidste blik fra kupévinduet , Antonios højt svungne hat , Antoinettes viftende lommetørklæde . . . . . . . . . 
Så er Pompeji borte . 
Og Hjalmar læner sig tilbage mod kupévæggens stive polstring og lukker øjnene for ret dybt at fæstne sig mindet om hende , som hun stod der rank og lys i den lyse sommeraften og lod lommetørklædet flagre som en hvid og angstfuld due . 
Med iltogsfart gallopperer trainet stampende afsted , mellem klipper , gennem tuneller , mod tørre Annunziata , mod portici og Neapel . 

Xii . 
Hjalmar Andersen var i rom . 
Han sad i eftermiddagstimen udenfor én af de store corso-kaféer og drak sin vermouth , medens hans blikke sløvt fulgte det larmende vogntog , der suste forbi . 
Voksblege , med matte , gule kinder , med funklende , sorte øjne lå de smukke og rige romerinder tilbagelænede på vognhynderne og lod sig dovent kourtisere af spadsere-klædte eller uniformerede kavalerer . Ekvipage- fulgte ekvipage , i næsten sammenhængende række . Der hilstes fra vogn til vogn , veksledes kolde , høflige hovedbøjninger , stundom rappe , farlige og brændende blik . Den romerske adel kørte Corso , den nogenlunde velhavende borgerstand i den forarmede by var også i laget , hele roms verden var ude at køre . Kongen selv kørte 

med — re Umberto med de mørke , lynende øjne og den snehvide , martialske moustache . I en vogn kort efter hans fulgte den endnu ungdommelige og smukke droning margerita . Der kørte „ Operetteministeren “ Rudini med de lange , engelske whiskers , som skabte til at trækkes i af en radikal deputeret under en stormende parlamentsforhandling . Dér kørte premierministerens håbefulde søn , spillefuglen fra Monaco , førstemanden i den letlevende hovedstads jeunesse dorée . Der rullede rød-parykkede skøger , eventyrersker fra al verdens egne , side om side med ætlinger af middelalderens colonna’er . Der fjedrede høje sTages frem , fra hvis Tage blankbørstede silkehatte og skinnende epauletter tog glimt af sommersolen , der lyste over hele det brogede billede . Mod piazza del popolo og Monte pincio buldrede vognstrømmen afsted . 
På kafétrottoiret , hvor den danske arkitekt havde plads , var livet ikke mindre vekslende og farverigt . Damer af verden , damer af halvverdenen gled ud og ind af kaféen med knitrende silkeslæb — fyldende den støvtunge luft omkring marmorbordene med krasse parfumer . Udlændinge i hobetal strømmede til dette mondæne sted i corso-timen . Der 

sad tæt af stortærnede , gamacheklædte englændere og alphonse-lignende sortsmudsede parisere og banditagtige grækere og blonde , naive , dumme tyskere med brede grin og lange menneskeæder-tænder . Italiens egne skrammererede officerer havde okkuperet et par borde . Nu og da opstod der scener , når en kammerat kom til , klædt i afrikatroppernes sørgeligt populære uniform — den lysegrå lærredsjakke , stanleyhatten , de høje gule læderstøvler . Så rejste alle officererne sig , der favnedes , der kyssedes på kinderne og der rekvireredes kaffe til rømlingen fra adua , til den tapre , brave ven og våbenbroder , der så heldig var sluppen fra at blive spist af kong menelik . 
Nu og da hørte Hjalmar Andersen danske stemmer tæt ved sig . Han sad da i angst for at blive opdaget , kendt og attraperet ind i nogle ligegyldige menneskers kreds . Han ville være ene , skøtte sig selv , sine egne glæder og sorger . Først og fremmest ville han undgå landsmænd . 
Straks ved sin ankomst til rom var han taget ind i et lille , obskurt hotel . Kun én kendte hans adresse — hun , som han ventede . Han holdt sig fjernt fra sit gamle Bo 

sted fra forrige gang , han var i den evige stad — Maria Rosadas bekendte skandinav-pensionat i via Aurora . Og han havde ikke en eneste gang aflagt besøg hos den lille , gemytlige kunstnerklike oppe på den tarpejiske klippe . De par danske malere , han tilfældig var løben på , havde han affærdiget kort . De trak sig da tilbage fra ham , erkyndigede sig ikke en gang om , hvor han boede eller hvor de kunne træffes , fandt han var bleven en underlig snegl efter sit ophold i det sydlige . 
Med lange vandringer , mest ud i den prægtig-øde , menneskefjendske kampagne havde han forsøgt at slå tiden ihjæl . Han havde forelsket sig i disse egnes enkle og storstilede sceneri — herude mødtes , syntes han , himmel og jord — den tomme himmel , den golde jord , lige fattige , uden at have noget at lade hinanden høre . Timevis kunne han flakke om på de øde vidder , nu og da passiarende flygtigt med en gedeskindsklædt campagnol , der ligeså godt kunne være en røver som en hyrde , stillende sin sult og tørst i et eller andet lille , armt trattori . Kun herude levede han ret . Overmættet var han af roms samlinger og kirker , af Vatikanets og peterskirkens majestætiske uskønhed og forums 

sørgelige rester , der råber vé over den latterlige stuk-by , der nu hegner dem ind . Trængte han imellem til mennesker , søgte han ind til Corso , tog stade ved en kafé , lod sine øjne blindes og sine øren døves af vrimlen og spektaklet , sank hen i en legemlig og sjælelig mathed^ der i alt fald havde hvile i sig for de forventningsfulde , urolige tanker , der jog hans nætters søvn på flugt . 
Medens ventetiden led og blev længere og længere , drog gradevis mismodet sin kåbe tæt om ham . I den hyllede han sig ind for solen og dagen , så mennesker og huse og alverden gennem en tyk regnvejrssky . 
I en sådan stemning var han nu , medens han sad udenfor kaféen , langsomt drikkende sin vermouth . En eller anden nærsom fyr havde stukket ham et reklamekort i hånden og var bleven længe stående , som om han øjeblikkelig ventede sig en ordre . 
På kortets rene bagside nedkradsede Hjalmar Andersen med sin blyant følgende romerske linjer : 
mismodig går jeg omkring og kigger på gamle Romas stolte antiker . 

jeg finder de herskende slægters spor , hvis vælde fordum spændte om jord . 
Og alle de gyldne minder blænde . — men hvor er fremgangstiderne henne ? 
En gang en verden var Romas slave — nu stiger kun suk fra de gamle grave . 
Op over staden dér knejser stumperne , og under staden er katakomberne . 
Bort herfra — fra den døende fægter , ud til lag med de sejrende slægter ! 
Sejre kan jeg — og sejre jeg skal ! Frem imod livet ! Knald eller fald ! 
Men straks efter overstregede han i vrede og bitterhed det hele ! 
Hvad nyttede det , han higede længer ? Hvad nyttede det , han fremdeles foregøglede sig „ Knald eller fald “ , de stolte kampe for livet ? Hvad andet stod ham vel åbent end trædemøllens kår ? 
På ottende dag havde han ventet . 
Hver morgen , når han vågnede , havde 

lyse drømme haft tag i ham og fyldt ham med sød forventning . Og lige forhåbnings-fuldt havde han spurgt hotelpigen , om der var brev . Der måtte jo være brev . 
Men der var stadig intet brev — fra den eneste , der vidste , hvor han boede . 
— da var først tvivlen kommen , så mistvivlen . Nu var han opgivelsen nær . Antonio Mori var naturligvis bleven underrettet om alting af den forbandede tjenestepige . Antoinette holdtes tilbage med magt . Således måtte sammenhængen være . 
Skrive til hende vovede Hjalmar ikke . I alt fald ikke endnu . Sikkert ville hans breve blive opsnappede og komme i urette hænder . 
Nej , håbløshed og forvirring var det hele . Gift og galde flød i sjælens sår , hvor mistankens skorpioner stak . 
Forbi ham vedblev vogntoget at rulle og rulle . De mørke romerinder kølede med vifterne deres ansigter for dagens hede ; øjnene brændte lige glødende , strøede uro . Kval , lidenskaber omkring sig , hvor hetære-toget drog frem . Æggende smil , lønlige nik kastede fra vogn til vogn lette entrebroer , over hvilke tusinde dristige håb myldrede frem 

som kapergaster med huggerter i næverne , parate til at falde over byttet , erobre og plyndre . Hjalmar gad på en måde spytte efter dem alle sammen — disse frivole , hastigt levende øjeblikkets børn . Og dog misundte han dem samtidig denne sorgløse ro , denne tankeløshed ved at gribe og nyde i nuet . 
Vi forbandede spekulative sjæle , sagde han til sig selv . — vi , som vender og drejer lykke-pommeransen tre gange , før vi tør tage den , når den lunefuldt er dalet i vor turban . For os blev det visselig ikke skrevet , det ord : her er Rhodos , her skal du danse ! 
— og just , medens han tænker således , lyner i solskinnet en blanksort silkehat frem , der løfter sig kækt over en mørk , viftesvungen moustache . Og tæt hos moustachen sér han en blond og bleg profil , et træt og mat kvindeansigts fine træk , et smerteligt smil om en sjælfuld mund . — — 
alt blodet strømmer ham til hjertet . Hans hånd , der nervøst famler over bordet , støder vermouthglasset omkuld . 
Det er hende , der kører frem dér ad den snævre Corso , i den romerske hyrevogn , og ægtemanden ved hendes side ! 

— vognen nærmede sig , nu var den udfør kaféen . 
Antonio Moris hastige og livlige blik , der uafbrudt søgte til alle sider , mødte med ét den danske arkitekts . 
Med et muntert udråb rejste han sig halvvejs fra vognsædet , svang sin høje hat til hilsen ! Antoinettes blik fulgte hilsenens retning . Hun nikkede svagt , blev endnu hvidere , end hun i forvejen var . 
Mori råbte en ordre til kusken . 
Køretøjet brød ud af vognrækken , svingede tæt ind mod kafé-trottoiret og holdt . 
Hjalmar Andersen rejste sig fra sin plads , gik til vognen , hilste og vekslede håndslag . Ingen af de to gjorde miner til at stå af . 
Men Antonio udbrød — medens hans vante , overmodige triumfsmil spillede over det kønne ansigt : 
„ Kæreste ven — velmødt i -rom . Ja , det var rigtignok en overraskelse . Ikke sandt ? “ 
Hjalmar indrømmede , at det virkelig var en overraskelse . 
Signor Antonio fortsatte i rivende hast : 
„ Turen blev også bestemt ganske pludselig . De véd , Antoinette har længe haft lyst til en lille romer-rejse . Og nu , da jeg havde 

held med mine affærer i Napoli — ja , kære ven , de forstår — overfor kvinden er man svag . Nu sér de os her . Kører de med til Monte pincio ? “ 
Hjalmar Andersen så på Antoinette , der endnu intet ord havde sagt ud over det korte „ God dag “ , og kun svagt havde gjen-gjældt hans håndtryk . Nu undvég hun hans blik . Han syntes , hun bed sig i læben . 
Høfligt erklærede han , at hans tid desværre ikke tillod ham at være med . 
Og det forekom ham , som om noget af en lettelse drog over Antoinettes træk . 
„ Ja , ja da , kære ven “ , lød det igen fra Antonio . „ Men jeg håber rigtignok , at vi senere ses . De bliver her vel endnu et par dage ? Vi glæder os til at være ret meget sammen med dem . Det går vist ikke an , at vi holder længer , vi stopper trafiken . Men vi bor — “ 
Og italieneren opgav hotellets adresse og det sted , hvor de agtede at spise . 
„ Lad mig nu se , de kommer flittigt hen til os “ , sluttede han med fremstrakt hånd . 
Også Antoinettes hånd lå kort i Hjalmars . Hun sagde intet uden : 

„ Farvel “ . 
„ På gensyn “ råbte signor Antonio . 
Og atter rullede vognen ned ad Corso , medens Mori endnu en gang vendte sig og svang sin glatte , sorte silkehat mod ham , som blev tilbage . 
Arkitekten betalte og gik . Hjemad slentrede han over piazza barberini , gennem via tritone , med sløve øjne , som intet så , forvirret , fortumlet , uforstående . 
Hvad var der hændet — hvad var grunden til det forfærdelige , som var skét , og som den korte , ligegyldige samtale , i hvilken hun slet ikke tog del , havde røbet tydeligere end mange ord ? 
Var det en årvågen ægtemand eller en troløs elskerinde , mod hvem han nu skulle rette sin bitterhed , sin skuffelse , sit had ? 
— næste morgens post bragte ham tydelig besked . 
Der kom en lille billet fra hende , hastig henkastet med blyant — øjensynligt i et stjålet sekund . 
Der stod , kort og koldt ; 
„ Vent mig ikke . Søg os ikke her . “ 
Og et stykke længere nede den mærkelige sætning : 

„ Dig så jeg i måneskin ; han var min pascha “ . 
Hjalmar Andersen bed tænderne sammen i isnende raseri , han rev Antoinettes brev i stumper og stykker . 
Forrådt altså — forrådt og forsmået , som det engang var hans lod at forrådes og forsmås i livet ! 
Hvor klogt havde hun ikke skrevet , i de knappe ord , som kun han kunne forstå , men som alligevel fortalte alt — så uhyggelig tydeligt og nøjagtigt ! 
— den gamle bitre lære var det , som talte ud af hendes korte , ubarmhjærtige dødsdom over hans triste romantiker-kjærlighed ! 
Løgn , løgn — er det alt til hobe , sagde han til sig selv , idet hans tanker endnu en gang dvælede ved deres første møde , ved deres gensyn , deres samtaler , alle tanker og stemninger , de havde vekslet , hele „ Eventyret i den fremmede stad . “ 
Dårskab — naiv dårskab var det hele . 
Lysets børn ---------jo vist ! To fine , forstående sjæles møde i fælles drift , i fælles kærlighed — — ha ha ! Når det dog ikke var ham , der havde vakt hendes sjæl og hendes 

kærlighed som den første ! At han et øjeblik havde kunnet lulle sig selv ind i alle det blændværks illusioner ! 
I den grå og nøgterne morgentime væltede han i sine tanker tusinde skældsord over kvindens navn , over hendes navn . Og han løftede næven i vild trods mod det forsyn , der har maget det så , at kun ét bånd i verden uløseligt holder mellem mand og kvinde — den rå , den dyriske , den bæstiske kærlighed — den stormagt , som slår sin knythånd brutalt gennem alle spindelvævsdrømme og siger sandheden frit ud — og med det lovliges , det legitimes ret : 
denne kvinde besidder jeg og beholder ; jeg tog hende først og gjorde hende lykkelig først . Denne kvinde er kød af mit kød og ben af mine ben ! 
— således så Hjalmar Andersen den bitre livsens sandhed stift og - ærligt ind i øjnene , medens han hulkende lå dagen igennem i sin hårde hotelsofa — og ikke længer drømte nogen drøm . 
Hun var tabt for ham , borte , intet var der at vinde tilbage . Hun var hos sin pascha ! Selv hun , den rene , den fine , den skønne , som hans sjæl havde knælet for i den ydmyg 

ste beundring , måtte i sin kærlighed bøje sig ind under den urgamle østerlandenes lov . — 
da skumringen faldt på , havde Hjalmar Andersen endt opgøret med sig selv , svoret at glemme og udslette af sin tilværelse alt det , som der nu ikke kunne rådes bod på . 
Søge hende mere ? — hun havde ikke behøvet at advare ham derimod . Samme nu , som han i køretøjet på Corso så hendes hvide ansigt tone frem side om side med Antonios , havde hele sammenhængen glimtet forbi ham . Som triumfator kunne den sorte , fordømte italiener køre både til Monte pincio og til kapitol ! 
Kun én ting angrede Hjalmar Andersen ; bittert og tænderskærende angrede han det . 
Og han sagde til sig selv : 
at jeg ikke tog hende den nat , da hun var i min magt , tog hende plumpt og hensynsløst , som jeg havde kunnet . Så havde sagen måské stillet sig anderledes . 
Så havde jeg i alt fald haft hævn . 
Men straks efter hånlo han over sig selv  : 
Tage hende ! Jo pyt ! 
Nej , du kunne netop ikke tage hende . Det var ulykken . 
Folk som du , min gode Hjalmar Andersen , 

og dine lige — i er nu én gang lysets børn , selv ved nat . 
Og det er sagtens eders utilgivelige fejl ! 
Med aftentoget rejste den danske arkitekt fra rom . 
Han gik nordpå . 

Xiv . 
„ Han kom fra solskinnets lysende kyst , agter lå verden med liv og lyst , men for bougen en vinter tung ! “ 
Henrik Ibsen . 
Hjalmar Andersen havde lagt hjemturen over Paris , derfra gennem Nederlandene . En sommerdag gik han i antwerpen ombord på en dansk damper , der kort efter lettede , stod ned ad den brede Schelde , ud i Nordsøen . 
— det blæste ikke synderligt , men der gik kort og hul sø derude på dybet , fartøjet slingrede og rystede , mens det hev sig frem i bølgerne . Det første døgn kom Hjalmar Andersen ikke af sin køje . Syg og utilpas var han til mode , som om alting skulle forgå , og var ligeglad derved . Om skibet nu gik under med ham og med dem alle — med et roligt smil skulle han lade sig synke . Han var jo allerede gået under . — — 

den følgende morgen var han rask , gik på dækket og op på kommandobroen , hvor kapitejnen kom ham i møde og gav ham et kraftigt håndslag . 
„ Nå — det var ret , de tørnede ud . Lidt bleg om næbbet er de jo endnu . Det går snart over . Det er kun frisk luft , de trænger til . Og den har vi nok af “ . 
Arkitekten så ud over havet . Hav til alle sider . Ikke land at øjne noget sted . Nordsøbølgerne kom rullende i lange , sorteblå rækker , gennem hvilke det piskede kølvand fra damperens skrue trak sig som en skumhvid kanal . Agten for skibet kredsede en mørk , brun rovmåge i lange sving , spejdende efter affald fra skuden , snart højt oppe , snart skydende brat ned i bølgeskvættet , snart længere fra skibet , snart ganske tæt , dristig og hensynsløs , som de er det , disse de store haves vingede kadrejere . 
Hjalmar fulgte med blikket den store , mørke røver i dens flugt . Han kunne ikke rigtig lide den fugl , syntes han — var næsten irriteret af den ihærdighed , hvormed den holdt sig i damperens spor . 
„ Den har fulgt os lige fra tezel “ , oplyste 

kapitejnen . „ Og mærkeligt nok er det , at vi ikke har flere end den i følge “ . 
Andersen så stadig på fuglen , så den forsvinde i bølgerne , stige til vejrs — holde sig borte , rykke nær — som om det kunne være hans egen onde skæbne , der stadig sort og truende var i hælene på ham , alt medens han rejste og rejste — bort fra alt det lokkende og dragende ude , hjem til arbejde , glemsel , slid og fred . 
„ Skal vi så spise frokost “ , foreslog kapitejnen . „ Måské er det bedst , vi holder os heroppe , til søen falder . 
Sej , Olaf “ — prajede han ned til én af skibsdrengene . „ Kom her op med frokosten og dæk bord “ . — 
herligt smagte det danske rugbrød , den første danske snaps i den fri luft på den alt overskuende kommandobro , medens skibet stadig girede og gyngede , og Riggens toug-værk snart indrammede pletter af sø , snart strimer af luft . Kapitejnen var en bred , jovial mand , en blond og firskåren sømand med tætstudset fuldskæg om det barske , vejrbidte ansigt . Han førte mest ordet , arkitekten lyttede til . 
Ved rattet stod rorgængeren , en slank 

og hærdet gut i lange søstøvler , med et stort uldtørklæde fast bundet om halsen , kiggende frem for sig med skarpe blikke . Nu og da varskoede han en fjærntgående sejler . Men det var sjældent . Mærkeligt øde syntes der på den store vandvej . 
„ Hvornår ser vi Jyllands kyst ? “ spurgte Hjalmar . 
„ Iovermorgen tidlig , når de kravler af reden , tænker jeg “ , — svarede kapitejnen . „ Olaf — så skal vi have kaffe . Og hent min cognac dernede “ . 
De to herrer drak kaffe og cognac . Samtalen gik efterhånden istå . Hver især fordybede sig i sine tanker . 
Rorgængeren passede trolig sit rat , drejede nu og da en knage . Da han mærkede , han ikke længer forstyrrede samtalen , begyndte han at nynne en vise , med en dæmpet brummende Bas : 
og hør , i matroser der forud på bakken , nu skal vi have os en lystig sømandssang ! Reb eders muler med eventyr-snakken , den gør os vagten så kedelig og lang ! Her er min lærke , stik så på den , tag dig en hivert og syng , min ven ! 

trods den bebudede lystighed fortrak ingen mine sig i sømandens alvorlige ansigt , hvor skægstubbene stod tæt i den gråbrune , saltpiskede hud . Endsige rørte han den omtalte lærke , skønt ellers nok en hivert kunne være tilladelig i den barske søluft . Da arkitekten bød ham et glas cognac , stak han det imidlertid ud , takkede pænt , tørrede sig om munden og fortsatte lidt efter sin sang , hvis Vers kom stødvist , med afbrydelser , som afpassedes efter de sværere bølgeslag , der endnu en gang imellem bragte skibets sider til at ryste : 
ankret var lettet , og hugget var katten , bådsmandens nattergal , den trillede galant . For klyver og mærssejl svajede fregatten : „ Sæt underbom og eders stagsejl kant ! “ Så halede vi buglinerne og alting gjordes klart , så løb hun på loggen en timiles fart . 
Hun vasker forude , det lystelig kuler . 
Sé , hvor hun krænger med det læ batteri  ! 
Og hele Tønder vand på kanonerne spuler , — „ Konstabler til borde ! Sæt portene i ! 
Hal stive barduner og alle jeres stag , jeg mærker , at hun giver en dravat i dag ! “ 

nå — sikken en djævel , stå klar for overhaling  ! 
Den tog hele hele grejen , som stod på vor dæk , og knækket var roret og store-stængesaling , tømmermanden råbte : vi har fået en læk ! „ Forvalter — herop med din brændevinspøs — en kradser på lampen , for nu bliver hun bøs . “ — 
i dette øjeblik blev rorgængeren afløst . Det var anden styrmand , som nu tog rattet . 
Hjalmar Andersen spurgte kapitejnen : „ Hvad var det for en vise , han sang ? “ „ Den var sgu ægte nok “ , lo kapitejnen . „ En af de gamle viser , som aldrig får ende , fra den tid , vor Marine endnu drog på langfart . Denne her — så vidt jeg husker — løber ud i et fyrgterligt skibbrud ved kap horn “ . 
„ Et bud fra hjemlandet var det dog “ , mente den danske arkitekt . — 
— han sov ikke om natten . Han havde i sin passagerkahyt maskinens stempelslag tæt ved sit øre . Og det hjalp ikke , at han satte tekst til den ensformige Melodi : 
det går hjem — det går hjem — det går hjem ! 
Thi hvad havde han at gøre hjemme ? 

hvad ventede dér udover trøstløst , håbløst arbejde uden mål og med — blot noget at fylde i en torn tilværelses skåler . Ingen venlig hånd skulle trykke hans som tak for dagens slid , når det gik mod kvæld . Intet kærligt blik skulle i morgenstunden lyse ham på vej til hans gærning . Triste , grå dage lå derhjemme og lurede i uoverskuelig rækkefølge . Herrejemini — hvad skulle det hele blive til ? Hvorfra skulle han tage modet til at leve de dage igennem — dette liv til „ nedsatte priser “ , som han hånligt kaldte det i sine tanker . 
Å , Antoinette , Antoinette — sukkede han og vendte sig møjsommeligt i den trange køje . Skammede så sig selv ud , fordi han overhovedet mindedes det navn , han havde forsvoret at nævne . 
Men mindet er stærkere end som så , når det kommer til én i en søvnløs nat . Det prikker i huden , det rusker i håret , det hvisker i øret , det ånder Kys på munden og på de trætte , tunge øjelåg , just som de vil lukke sig til ! 
— næste morgen var Hjalmar tidlig på dækket . 
Han stod agterude , fulgte loggens muntre hoppen gennem søerne , på slæb i det lange , 

spinkle tong , følte sig en kort stund friskere og friere til mode end i lange tider . Det havde lysnet i vejret . Gråluften vai’ veget . Sol skinnede der nu over den smule bølgegang , der fremdeles stod . Frisk og saltstærk var havluften at indånde . Han drak den ind som et rent bæger vand , fra en sundt sprudlende kilde , rakt til en febersyg svækling . Hatten tog han af og lod luftstrømmen køle panden , som endnu brændte efter den forpinte nat . 
Da opdagede han igen i skibets kølvand den mørke , tavse , truende rovmåge , der havde fulgt hans sejler fra de fremmede kyster . Bindnu var den langt borte , men kom hurtig nærmere på brede , spilede vinger . Der var ingen tvivl længer om det — den måge forfulgte ham , det var skæbnefuglen . Nu hørte han dens hvasse , korte skrig derude over søen , før den skød ned i de spillende små-bølger . Den kom op igen med noget hvidt og glitrende i næbbet , men fulgte lige trofast skibets kurs . 
— kapitejnen trådte hen til Hjalmar Andersen , bød ham venlig godmorgen og foreslog , at de skulle drikke kaffe sammen . 
Arkitekten pegede ud imod den mørke fugl : 

„ Har de sét den ? “ 
Kapitejnen nikkede : 
„ Ja , det er en trofast kammerat . Den sejler vi ikke fra “ . 
Så tav de lidt . 
„ Tror de , man kunne ramme den herfra med en riffelkugle ? “ spurgte Andersen pludselig . 
Kapitejnen så lidt forbavset på ham : 
„ Ja , det tænker jeg da nok . Skal vi prøve ? “ 
Arkitekten nikkede . 
Kapitejnen hentede sit gevær og nåde med sin første kugle den hemmelighedsfulde , flyvende ledsager . Brat foldede fuglen vingerne sammen og faldt lodret ned i søen . 
„ Så “ — sagde den dygtige Skytte — „ det var på trehundrede alens afstand “ . 
„ De skyder godt “ , komplimenterede Andersen ham . 
— hele dagen igennem fornemmede arkitekten det , som om et tryk var veget fra hans sind . Han var oprømt og livlig og glad , som kapitejnen endnu ikke havde sét ham på rejsen . — 
næste formiddag fik de landkending af Danmark . 

det var den nordvestjyske kyst , der steg frem oppe ved bolbjerg . 
En lang , lysegrå streg , der om bjærget højnede sig en smule , viste et par tynde , spinkle træer frem ; da de kom nærmere , var den gul-grå klitrække at øjne , men intet hus , ingen båd , intet spor af menneskeliv . 
„ Ja — dér har vi fødelandet “ , sagde kapitejnen kort . 
Hjalmar Andersen blev sentimental og svingede med hatten ind mod de nøgne klitter . Derinde lå det da , det fattige , lille dyrebare land , der sendte blodet til hjertet , bragte kinden til at blusse hos den hjemvendende , der efter lange tider så dets lave kyster . Derinde lå fremtid , liv og Gjærning bag disse voldes gule skærm ! Derinde skulle slagene slås , sandflugten hæmmes , hederne dyrkes , det fattige gøres rigt og stort ved hjælp og slid af hver eneste søn af dette fattige land . Nok at gøre var der — nok at tage fat i for enhver , der kunne sé en smule bort fra sig selv , tænke lidt på de andre , på dem alle ! Disse tanker gled gennem Hjalmar Andersens sind : her er plads for mig , her er plads endnu — og her er min rette plads , hvor jeg har hjemme . — hvor underligt , at 

denne lave kyststrimmel , ét i ét med havet , dog har magt til at højne éns hu , til at sætte modet op som flag på Stang — vække nyt håb — nye , stræbende drifter . Ja — sagtens må der være ét og andet i den gamle tale — at i fædrelandet er der dog bedst . 
— rorgængeren prajede i det samme ned : „ En damper på bagbords Bong “ . 
„ Hvad landsmand ? “ råbte kapitejnen . 
„ Det er én af vore egne “ . 
Så skyndte kapitejnen sig op på kommandobroen . Hjalmar fulgte ham . Få minuter efter kippede de tvende dampere , der fulgte forskellige kurser , i lang afstand , flagene for hinanden . 
Kapitejnen tog hatten af , arkitekten fulgte hans eksempel . 
Og den djærve sømand nikkede . 
„ Det var ret . Vi skal altid hilse vort flag med fuld honnør . 
Véd de forresten , hvornår jeg fik den lære grundigst i livet ? “ 
Nej — det vidste Andersen naturligvis ikke . 
„ Det var “ , fortalte kapitejnen , idet han endnu i kikkerten fulgte den hjemlige damper , der nu i modsat retning fjernede sig rapt — „ det var , da jeg som ganske ung Jungmand 

fór med en stor amerikaner mellem New-york og New-orleans . Jeg stod ikke ved rattet , men var tilfældig oppe på kommandobroen , da vi en dag mødte en dansk sejler i søen . Danskeren hilste med flaget . 
„ Å , gå ned i læ og vift med en klud til det rak “ , sagde vor kapitejn . 
En rigtig storsnudet Yanke var det . Jeg kan blive rød den dag i dag over , at jeg ikke slog ham i dækket “ med det samme . Noget sagde jeg da , men blev også straks afmønstret , så snart vi kom i havn . 
Se , sådan estimeres dannebrog i de store lande , i de fremmede have . Og derfor skal vi par stykker , mener jeg , der er tilbage om flaget , holde det så meget desto højere i ære . Var vi blot nogle flere til en gang at slå et slag for den gamle dug ! “ — — 
ud på aftenen drejede skuden om Skagen , de hvide tårne , det nye og det gamle fyr , stod som slanke kegler derinde , i søen lå en damptrawler med en række fiskerbåde på slæb . Den store damper prajedes fra en af bådene , snart efter kom en jolle på siden med friske varer , der siden smagte herligt ved aftensbordet . Dog herligere endnu lød i Hjalmars 

øren klangen af det brede , trohjertige , fiskerjyske mål . 
— han og kapitejnen sad oppe langt ud på natten , medens fartøjet i stille vejr og blikrolig sø skar sin bane gennem Kattegat , fjernt fra kysterne . Kun ovre fra svenskesiden lyste det stærke vinga fyr vidt ud gennem den halvmørke nat . 
— der stod god vin foran dem på kahyts-skylightet . 
Og sammen drak de fædrelandets skål . 
„ De har været en stille , en indesluttet rejsende “ , sagde kapitejnen og så sin fælle vist i øjnene . „ Men jeg forstår det så godt . Når man , som de , kommer fra den lange færd ude i Europa , har sét adskilligt , levet adskilligt , tænker jeg , så er det jo rimeligt , at et og andet i mekanismen kan være sprunget — ja , jeg siger det ikke for at være næsvis , bare fordi jeg så omtrent kan sé det på deres triste ansigt . Og så er det rimeligt , at man er benovet om hjertet , når man vender næsen hjemad ; man véd jo ikke så bestemt , om den lækage lader sig reparere i den første den bedste hjemlige tørdok . Nå , det går nok alt sammen — håber jeg for dem . Det drikker jeg på . Skål “ . 

kapitejnen stødte sit glas mod Andersens og drak . 
Hjalmar stirrede langt ud i natten , ned mod syd , hvor om nogle timer Sjællands kyster ville dukke frem . Men han svarede ikke . 
Lidt efter begyndte kapitejnen igen , i en sagte , undskyldende tone : 
„ Ja , ja — det var ikke sådan ment — fjernt fra mig at ville støde dem , gå dem for nær , eller hvad de vil kalde det . Jeg mente blot — jeg er kommen til at holde af dem — sådan som eneste passager , forstår de — jeg kunne godt lide , at de også en enkelt gang sendte mig en tanke med tak for sidst — jeg vil så lidt tænke på dem “ . 
Hjalmar lånte kaptejnens lommebog . På ét af dens blade nedskrev han til tak for turen og til erindring — medens stjærnerne funklede over dem , store og klare , og søen sagte klukkede om skibets sider , og lysets flamme foran dem blafrede svagt i det milde lufttræk  : 
jeg løfter hatten , du gamle land ! 
Har du vel plads for en stille mand , 

der søger forskræmt og bange fra storheds byer og skønheds strand til dine jævne vange ? 
Jeg søgte længe , jeg søgte vidt , og jeg har levet , og jeg har lidt fjernt fra dine danske strande . Jeg fandt én rigdom : mit sprog og dit i alle de fremmede lande . 
— vi var så mange i hob , der smukt faldt ned igen fra den høje flugt mod lysets svimlende toppe , og siden søgte din stille bugt , hvor alle bølgerne stoppe ! 
Dér haler for vintren på land vi vor båd , til der en gang bliver bedre råd , — når isen brister mod våren , når bølgen hopper legende kåd — til atter at trække på åren . 
Dér venter støt vi en alvors-dag , som slår alt selvisk og småt i kvag og alle hjærterne fylder og rejser viljer og hejser flag og selve livet forgylder ! 

ja , sådan sidder vi just en skok ved dine strande , en spejdende flok af stille mænd , men ej trætte . 
Vi venter trøstig : den kommer nok , den dag , der bringer det rette ! 

