Det var omtrent ved firtiden , en lys majmorgen , 
da Harald Jansen gik ud for at skyde 
sin første buk . Det var kun sjældent , der blev 
skudt noget af råvildtet , for bestanden var 
ikke ret stor . Og skovrideren ville helst selv 
» for at undgå disse kedelige fejltagelser «  , som 
han sagde ;  » for jeg kan sku ikke glemme den 
gang , fjelstrup skulle skyde en spidsbuk og 
så gik hen og skød en gammel rå , der var 
med lam — det vil jeg ikke have om igen . « 
Men nu havde skovrideren selv gået flere gange 
forgæves efter denne buk ; den var bleven for 
gammel og for snu , så nu var han ked af 
legen . Derfor havde Jansen fået lov til at 
prøve sin lykke en gang . 
Han standsede udenfor døren og satte patronerne 
i , kugle i det ene løb og dyrebly i det 
andet ; det var skovriderens  » Bøsseflint «  , han 
havde lånt , selv holdt han ikke sådan et 
luk su s våben endnu . 

så måtte han hen i stalden for at se , om 
hundene var lukket inde ; for det var da alt for 
nederdrægtigt , skulle en af dem komme ud og 
gå ham på foden og måske ødelægge det 
hele for ham . Den store hvidbrogede Diana peb 
ynkeligt og slikkede hans hånd gennem tremmerne , 
men gravhunden satte i med et skingrende 
hyl . 
» Nej , den gang bliver i skam snydt , lille 
børn — å sludder , Diana , gå hen og læg sig  ! 
Hør Jørgen , «  vendte han sig i forbigående til 
karlen , der stod og strakte sig i døren , inden 
han kunne bekvemme sig til at begynde at muge , 
» De må sørge for , at hundene ikke bliver lukket 
ud , mens jeg er borte . « 
» Jo — . Hvad skal der ellers skydes nu til 
morgen ? « 
» Det er den stærke buk , skovrideren vil af 
med — nu skal jeg ud at prøve . « 
» Nå ham . Ja , når de så går ned ad 
birkemosen — så kunne det jo hænde , de fik 
ham at se . « 
» Så ! Hvor Pokker ved Jørgen det fra ? « 
» Hæ — «  karlen vred sig noget ved det — 
» jeg tror , jeg har set ham der et par gange , jeg 
er kommen forbi , enten ved aften eller om 
morgenen i grålysningen . « 
» Ja , ja ; man kan jo se ad . Tak for anvisningen , « 
Sagde Jansen , idet han gik . —  » Mon 

han skulle have været ude på sjov den rad ; 
han så jo noget søvnig ud . « 
Solen skinnede endnu kun på granernes 
toppe ; der var mere end en time til den ville 
begynde at varme ned på skovriderens mark , 
der lå lunt og gemt inde midt i den store plantage . 
Græsset og den nys spirede vårsæd 
hvidnede af dug , og inde et sted i risbøgene 
der østenfor slog droslen endnu en morgentrille . 
Jansen åndede i dybe drag den lette , svale 
mogenluft , svagt duftende af skoven , mens han 
skråede ind over Marken . — skulle man aller 
først gå til birkemosen — ja , hvorfor ikke ; 
det kunne godt tænkes , det passede , hvad Jørgen 
havde sagt . 
Vinden ? — han så efter grantoppene ; 
de rørte sig ikke . Og himlen var ganske klar , 
uden mindste sky at se efter . Man kunne lige 
så godt komme den på skud fra denne side 
som fra nogen anden , så stille det var . 
Jansen skridtede rask ud , fulgte skovvejen 
et stykke , skråede så ind igennem til det næste 
spor ; han kendte jo skoven ud og ind . — bare 
den nu stod der , når man kom der ned . Han 
begyndte at småfløjte :  » Når i Østen smiler , « 
Men holdt snart op igen — bare den nu ikke stod 
helt midt ude på mosen ; for skovridersns bøsseflint , 
så fin den var på de 120 alen , så holdt den 

dog ikke kuglen ret godt mere end de hundrede 
og tres . 
Så snart han kunne skimte lysningen ved 
mosen , sagtnede han sine skridt , så sig for , 
hvor han trådte , at han ikke skulle gøre støj 
ved at træde på en vissen gren eller ved at 
sparke mod stenene , der hist og her stak frem 
af mosset . Godt , at der var den smule krat 
ved kanten af mosen . Bag hver tæt enebærbusk 
standsede han og spejdede ud over . Solen 
var nu kommen så højt op , at den halve del 
af mosen lå i fuldt lys ; men over den østre 
halvdel var der endnu den svale skygge . Han 
måtte østen om , naturligvis . 
Forbi hver større åbning i buskene krøb 
han på knæerne og på venstre albu , bøssen 
holdt han forsigtigt op over det høje græs ; hvad 
gjorde det , at han selv blev våd , når bare han 
fik skud på bukken . 
Han havde allerede tilbagelagt et langt stykke 
på den vis , sveden prikkede i alle porer , og 
han begyndte allerede at tvivle på , at han skulle 
få noget ud af det ; da med et , idet han rettede 
sig op bag en enebær — var det ikke — det 
gav et stød migenne ham------------jo vist var det 
et dyr , der gik og græssede derovre , nær ved 
den anden side . Et fuldvoksent dyr — mon 
det skulle være den ? Nu rejste den hovedet 
— en seksender — en stærk — jo , det kunne 

la 
ikke være andet . Satans også , der var så langt 
— to tre gange for langt mål ; nu måtte han 
tilbage igen . Han måtte langt ind gennem 
skoven , at den ikke skulle mærke ham  ; men det 
kunne så også gå raskere , end når han 
skulle krybe . 
Den havde dog vel ikke vejret ham — han 
syntes , den keg her om ad . Nej , nu gik den 
roligt et par skridt og gav sig til at æde igen . 
Han beregnede stedet , hvor bukken stod , og 
vendte sig for at gå . 
Da faldt der et skud derovre , han så den 
blå røg , så bukken slå hovedet i vejret — 
den strakte halsen fremad , tog et par Spring 
og styrtede . 
» Hjærteskudt — forendt med det samme ! « 
Var Jansens første tanke ;  » men hvad i al--------en 
krybskytte  ! Så skulle — — «  og han satte 
i rend ind gennem skoven , den samme vej 
omtrent , som han havde tænkt at liste efter 
bukken . Men da han havde løbet lidt , standsede 
han pludselig og smækkede bøssen op , tog 
skuddet af venstre løb og famlede frem af 
tasken en patron med små hagl .  » Han skal 
få sig en ordentlig endefuld , det bæst , hvis han 
stikker af ! «  og afsted gik det igen i fuld part . 
Det tog kun få minuter , så var han omme 
ved stedet , og der så han en mand i færd 
med at vælte en bunke ris over det skudte dyr . 


14 
manden mærkede ham ikke , før han var lige 
ved , så stærkt optaget var han . 
» Din forbandede kæltring ! «  brølede Jansen , 
så forpustethan var ,  » går du her og skyder dyr 
ved højlys dag ! « 
Manden for op , så sig et nu forvildet om , 
men så stak han hænderne i bukselommerne 
og satte sig ned på risbunken . 
» Nå — hvad så ? « 
Jansen så lidt på ham , som han sad der 
og ligesom sank sammen , denne lille , duknakkede 
Karl , med sort , uredt skæg op om det skiddenblege 
ansigt og den lådne kasket ned over 
øjnene . Han vidste ikke ret , hvad han skulle 
gøre med sådan en fyr , helt mekanisk satte 
han hanen i ro . 
Der kom noget af et smil i det mørke fjæs , 
ved han så det , men dette bragte Jansens blod 
i kog igen . 
» Hvor fanden kunne det falde dig ind ? — 
ved du ikke , hvad det koster at skyde et dyr 
på statens grund ? «  buldrede han løs . 
» Hvad det koster — næ — hæ — men det 
må du vel vide , «  kom det langsomt . 
Jansen var lige ved at fare løs på krybskytten , 
da han hørte ham sige du ; men han 
betænkte sig dog i det samme , fandt at det var 
en biting i øjeblikket . 
» — — — og hvorfor jeg tog den smule 

dyr — hæ — armod kan drive en til så 
meget . « 
Armoden — Jansen var ikke fri for at føle 
en smule medlidenhed med manden . 
» Jo , ser du , mulkten , den bliver hundrede 
kroner mindst . Og betaler du ikke , så kan 
du komme i hullet . « 
» I hullet — det var måske ikke det værste 
endda — men , hæ — her er jo da ingen vidner 
ellers . « 
» Ingen vidner ! «  Jansen så sig om ,  » så 
det tror du ikke . Ved du , hvor langt der er 
til savegraven ? Nå , ikke det . Så kan jeg 
sku fortælle dig , at der er ikke længer , end at 
de sagtens kan høre , når jeg fløjter i denne her 
— og så kommer de . Og det kan ikke nytte , 
du prøver at stikke af , «  Jansen knækkede med 
den venstre hane og så stift på manden . 
Denne begyndte at blive urolig . 
» Det er nu ligegodt hårdt for en fattig 
mand , «  mumlede han . 
» Ja , ja , «  begyndte Jansen i en lidt mildere 
tone ,  » nu hjælper du mig først at bære bukken 
hjem , så kan du jo se , om du kan få skovrideren 
til at lade dig slippe for lidt bedre køb . 
Lad os så få den vejet ud . « 
» Skovrideren — hæ — det huer jeg ellers . 
Ikke------- « 
» Ingen sludder ! «  Jansen havde allerede 

ridset bugen op på dyret ,  » tag nu fat her . 
Nå , du er nok ikke rigtig øvet i det — det 
hører da med til professionen . « 
» Profisjon — jeg er ellers smed , når vi skal 
snakke om profisjon . « 
» Snak , jeg mener krybskytteriet , — den er 
da skudt godt nok i alt fald . « 
» Nå sådan — ja , den her slags jagt har 
jeg nu ikke dreven før . Men — hæ — i nød 
og betryk — hvad skal en fattig mand så gribe 
til ? « 
» Å , her er da arbejde nok at få her på 
egnen . « 
» Arbejd — næ , det er nok det , der ikke er , 
for mig da . Bønderne , de vil ikke have mig , 
og nu , Johansen må gå fra egehøjgård , så 
er det jo forbi med den smule arbejd , en kunne 
få ved ham . « 
Jansen gned sine blodige hænder af i det 
våde græs , tørrede fangstkniven af på håret 
af bukken , foldede den sammen og puttede den 
i lommen . Han grundede lidt . 
» Har du en strikke hos dig ? Nå , bind 
så benene sammen på den , så stikker vi en 
Stang igennem ; så kan vi nemmere bære den . 
-----sådan , ja . « 
» Skal jeg virkelig med til----------- « 
» Å , hold kæft , for fanden , mens jeg tænker 
mig om — . « 

» Er det dig , folk kalder den sorte smed ? « 
» Jo — hæ — mit navn er ellers hans 
Hermans — —* « 
» Nå — mon man skulle tro , du kunne dy 
dig for dette her skytteri , når du havde arbejde , 
så du ikke var nødt til det , som du 
siger ? « 
» Dy mig ? Jo , det kunne jeg da retten godt , 
men  .  .  .  . « 
» Jeg vil dog prøve det med dig . Vi har 
noget grøftearbejde ; når jeg snakker med skovrideren , 
kan det jo være , du kunne få det . Og 
så lader jeg , som det er mig , der har skudt 
bukken , så du kommer ingen forlegenhed i 
den gang . Men hvis du nogensinde prøver de 
kunster tiere , så skal du få fanden at se , 
det kan du lide på . « 
» Ingen forlegenhed i , «  den sorte smed stod 
lidt og tyggede på et strå ; så rettede han sig 
med et sæt , som om Tingen just gik op for 
ham ,  » ingen forlegenhed i ! — det var ellers en 
anden snak , for det havde jo ligegodt ikke været 
så nemt , skulle en have været til det med den 
her hårdhed — det havde været strengt for 
Sidsel også , når hun skulle have siddet ene så 
længe . Det skal du retten have tak for . Det 
skal jeg forskylde dig en anden gang , om det 
kan byde sig sådan . «  og han rakte en hånd 
ud mod Jansen , en hånd med fire sværtede , 

arbejdskrumme fingre — pegefingeren var der 
kun en stump af — en hånd som Jansen næsten 
var led ved at tage , så lidt lignede den en 
menneskehånd . Men idet denne skidne klo 
krummede sig sammen om hans fingre , mærkede 
han en svag dirren i den , og i det samme 
blev han så glad ved , at han dog havde taget 
den . 
» Sidsel , er det din kone ? «  spurgte han . 
» Ja — bæ — så godt som , efter min mening 
da at sige . Håb ! det kan gerne hænde sig , at 
det er noget derfor , at bønderne ikke vil have 
med os at gøre , «  han spyttede arrigt ,  » men det 
kan nu en gang ikke være andet , end som det 
er .  « 
» Nå — sådan . Ja , det kommer jo ikke 
mis ved . Det er noget , enhver selv må svare 
for .  « 
» Ja er det ikke det , jeg siger ! «  ivrede smeden 
og kradsede sig i det sortfiltrede skæg ,  » de 
kunne jo lade os selv om det — hæ — når 
vi fornærmer ingen og holder os ved vor egen 
side . Det er da godt en gang at høre et fornuftigt 
menneske . « 
» Ja , ja — dit skydetræ skulle du vel have 
med dig ; siden vi nu har ordnet sagen så vidt 
i mindelighed , må du vel helst beholde den . 
Kom så ; jeg vil gå med dig ud til landevejen 
for en sikkerheds skyld . « 

» Hæ — for en sikkerheds skyld , er du 
kanske ræd , at  .  .  . « 
» Å sludder , smed ; men det var vist ikke 
så rart , om du mødte en eller anden her i 
skoven . Lad os gå denne vej her . « 
De gik et stykke langs med mosen ; morgenskyggen 
var nu krøbet ind til en smal stribe 
ovre under træerne på den anden side , det 
meste lå i fuldt lys , og ude over græstuerne 
begyndte guldsmedene og de lysbrune sommerfugle 
deres evindelige flagren i solskinnet . 
» Hvor er det , du bor , smed ? Et sted dernede 
ved blåstrup bro , ikke ? « 
» Jo — det er rigtigt . Det er der på 
brinken lidt inde fra vejen , lige når en kommer 
over broen . Der har vi nu boet det sidste 
Års tid . « 
» Hør , sig mig , hvorfor gifter i jer ikke ordenlig , 
ligesom andre folk , når i alligevel er til 
sinds at holde sammen ? « 
Smeden skævede mistænksomt til ham , men 
undersøgelsen lod til at falde ud til det gode ; 
for han svarede lidt efter  : 
» Det ville nok blive en lang historie — hæ 
— det er vist ikke været at få begyndt på 
den . Men se der er jo noget , der hedder fattighjælp 
— og når en først en gang har fået af 
sognet , så gud hjælpe os vel . Og så er der jo 

så meget med de her papirer og sådan sager , 
som de kan kvæle en fattig mand med . Nej , 
det er dælen fo’en ikke så lige , når en først 
er kommen i bagstand , og en ikke — « 
» Hys ! «  afbrød Jansen ham og lyttede . Der 
lød et hæst skrig højt oppe over grantoppene . 
» Det er nok nogen , der skal ind over landet 
ad Silkeborg til — det er ellers ikke så kort . « 
» Vær rolig , for fanden ! «  hviskedee Jansen , 
idet han sneg sig ud mod mosekanten og stadig 
holdt sig dækket under træerne . Han standsede 
under en Birk , der stod enlig med de hængende 
grene fulde af halvt udfoldede blade — jo , der 
kom hejrerne rigtig nok , roende på deres store , 
tunge vinger . Han trådte ud fra birken og 
smed bøssen til kinden . Hejrerne så ham og 
slog af ; men han trykkede løs i det samme , og 
den ene tumlede rundt og faldt . Den anden 
strakte Hals , baskede nogle hurtige slag ; så 
lagde den atter hovedet tilbage og skød atter 
fart i bestemt retning . Jansen gik ud og samlede 
den døde fugl op og mødte så smeden i 
skovkanten . 
» Du er en Karl til at skyde — det gik da 
i en farlig fart — hæ — jeg troede snart , den 
gik for tidlig af for dig . Og så faldt den ned 
lige som en vrille hø , sony blæsten har haft 
fat i . Hvad skulle den ellers skydes for ? Den 

havde jo da ingen fortræd gjort , og den er vel 
ikke til noget videre ? « 
» Å , jeg kom lige i tanker om , at du 
kunne have godt af at få sådan en steg med 
hjem til Sidsel . I har det vel ikke så overdrevent 
flot med sulevarer — og i tør vel nok 
spise sådan en fugl som den her ? « 
» Vi —jo , sådan folk som vi er ikke så ræd 
af os ; vi kan såmænd tage noget , der er værre 
end den , når det kniber . « 
» Værre ! Jeg kan lade dig vide , at det er 
en fin steg , i der får . I gamle dage var det 
kun kongen og herremændene , der fik dem på 
bordet ; men nu er de jo gået af mode . « 
» Nej se endda , er det sådan fine sager . « 
» Den gang , da skød de dem nu ikke så 
gerne ; da havde de falke — sådan nogle som 
en duehøg omtrent — til at fange dem , og så 
red de ud i stort selskab , både herrer og 
damer , og når falken så havde fået hejren 
ned , så gjaldt det , hvem der kunne ride raskest , 
gennem al ting , gennem skov og mose og bøndernes 
korn og komme først og få fat i den . « 
» Det var også en jagt . Det kunne da ikke 
give noget , så det kunne betale sig . « 
» Nej — det var jo for morskabens skyld . 
En rask jagt må det nu alligevel havde været . « 
» Hæ — ja det var også en morskab — 

den måtte de gerne have haft for mig . Hver 
sin lyst . « 
De var nu nået ud til landevejen . Jansen 
keg til begge sider . 
» Nej , der er ingen folk at se til — du kan 
rolig traske af hjem . Så sender jeg bud efter 
dig , når jeg har talt med skovrideren om 
grøftearbejdet . Du har vel værktøj selv ? « 
» Værktøj — ja spade og skovl har en jo 
da , når en ellers får det standet . « 
» Nå , det er godt . Farvel da . « 
» Farvel------------og tak . « 
Smeden rakte ham hånden  ; men den gang 
lagde Jansen ikke mærke til , hvor styg den var . 
Han stod lidt indenfor diget og så efter 
den lille , hjulbenede skikkelse , der traskede hen 
ad vejen med den lange , rustne forlader over 
sin bøjede nakke og med hejren hængende slapt 
ned i hånden , så dens lange ben ridsede landevejsstøvet 
for hvert trin , han tog . 
» Ham der har jeg vist sikker nok , «  tænkte 
han , som han gik tilbage gennem skoven  » Ha , 
ha ! det var alligevel rart , at jeg fik ild i bøssen , 
nu , da det skal forestille , at det er mig , der har 
skudt bukken . Fordømt var det jo , at jeg ikke 
selv kom til at skyde den — sådan en stærk 
buk — og nu skal jeg til at lave en løgnehistorie 
om , hvordan jeg bar mig ad . At han også 

skulle komme mig i forkøbet , det bæst !-------skønt 
— den fangst , jeg nu fik gjort , var dog 
nok mere værd . Han skyder sku ikke flere dyr . 
Når nu bare folkene er kommen til savgraven , 
så de kan hjælpe mig at få den slæbt 
hjem — klokken er knap seks endnu — ellers 
må jeg jo vente . « 



maleren lobkraut 



Jansen havde ikke mange omgangstæller . 
Dels var der ikke megen ungdom på egnen , 
dels var han ikke , hvad man der kaldte selskabelig 
anlagt . Dette vil nu nærmest sige , at 
han var en dårlig kortspiller , og at han havde 
ondt ved at komme i humør , når der vankede 
en ekstratoddy . Der var dog en familie , gårdejer 
bach’s i blåstrup , hvor han kom foholdsvis 
jævnligt . Han blev inviteret , fordi han hørte 
med til skovriderens hus , og han tog mod invitationerne , 
fordi han havde forelsket sig i 
datteren . 
Det var kommet sådan , at han havde danset 
en del med hende på et julebal , han havde 
danset mere den aften , end han plejede , og på 
hjemvejen var han kommen til at tænke på , 
hvor kvik og nydelig hun i grunden havde 
været — hun havde været den fikseste af dem 
alle — og han havde gået og kælet for denne 
erindring i de mørke , kedelige tøvejrsdage , det 

ny år begyndte med . Han havde gået og 
kælet for denne erindring så længe , at den 
ligesom var vokset fast i ham , så han ikke 
kunne blive den kvit . Og nu gik han til kirke 
hver søndag for ved samme lejlighed at få et 
glimt at se af hende . 
Hun mærkede godt , at han syntes om hende , 
og det morede hende . Især var venindernes 
misundelse hende en hel fryd . Det gottede 
hende at se deres skæve blikke , når han talte 
med hende og ikke havde tanke og øje for 
nogen anden . Hun tænkte ikke noget alvorligt 
derved , det er næppe nogen sinde faldet hende 
ind , at det hele havde noget at betyde . Hun 
behandlede ham derfor ganske som hendes 
humør stod , og da hendes sind for det meste 
var let og ivstigt , talte de aldrig et alvorligt ord 
o v o / o o 
sammen . Derfor voksede Jansens forelskelse 
heller aldrig til nogen lidenskab , men holdt sig 
stadig på det samme punkt , der svingede 
mellem ungdoms kådhed og ungdoms sværmeri . 
Men den bevirkede , at han kom tiere 
til Bachs , end han ellers ville have gjort . 
En søndag eftermiddag var han gået der 
ind efter kirketid .  » Proprietæren «  blev helt fornøjet 
ved at se ham : 
» Nu kan vi sku få os en lille eftermiddags-rubber , « 
Sagde han ,  » det er ellers ikke 
så lige at lå ende på de her helligdage . « 

» Vi to ? «  indvendte Jansen . 
» Nej , vi har akkurat en tredjemand i dag 
— ja , det er sandt , ham , københavneren , har 
de ikke set endnu ; for han kom jo først i mandags . 
Det er en maler , han har lejet sig ind 
her for en måneds tid eller to — fanden ved 
for resten , hvad han vil male på denne her 
elendige egn , hvor der jo da ikke er noget af , 
hvad de kalder naturskønheder . De her flade , 
bare marker og lodne huse med knap en stump 
kålgård ved . Men det må han jo forstå . « 
Fru Bach kom ind med kaffen ; datteren 
var ikke hjemme , og så blev der kaldt på 
den fremmede . 
» Hr . Maler lobkraut — hr . Forstelev Jansen , « 
Præsenterede Bach og skænkede i glassene 
af den rødfarvede portvin , der var sat frem for 
anledningen .  » Skål ! De herrer , og held og 
lykke til geschæften hver især ! « 
Det kneb lidt med at få samtalen i gang ; 
de havde ikke mange ting fælles , de tre mænd , 
og Fru Bach indskrænkede sig mest til sit gentagne : 
 » Å værsgod — en lille kop til ? «  mens 
på samme tid hendes smalle øjne idelig stjal 
sig rundt i kredsen . 
Så sagde proprietæren med et : 
» Nå , Jansen , de havde nok svært held 
med det første dyr , de skulle skyde . Skovrideren 
sagde , at det var et rent svineheld . « 

Jansen blev lidt rød og indrømmede , at det 
virkelig var et svært held , han havde haft . Og 
så begyndte han at fortælle , hvordan han havde 
listet frem under træerne , havde krøbet frem 
i det dugvåde græs , dækket sig bag hver enebærbusk 
— hvordan bukken havde stået der 
ude i solskinnet , havde løftet hovedet og vejret , 
havde mærket ham , just som han kom den godt 
skudnær , havde sat i Spring — hvordan han 
havde smidt bøssen til kinden og knap fået 
sigte , før skuddet gik — hvordan bukken havde 
strakt Hals , var løbet lidt og styrtet , forendt med 
det samme , så han slap for at give den fangstkniven . 
Lige på bladet havde han truffet 
— held havde der været med , det måtte han 
tilstå . 
Jansen tørrede panden , da han sluttede ; 
for det kneb , hver gang han skulle op med 
den historie , og for hver gang udmalede han 
alle enkeltheder stærkere og stærkere . 
» Jo , de er sku en heldig kantøffel , «  mente 
Bach ;  » skal vi så have den lille rubber ? De 
spiller jo da , hr . Lobkraut ? « 
Maleren undslog sig ; han kendte knap 
kortene — det var også for hedt at spille nu . 
Samtalen døsede efterhånden af , proprietæren 
følte det som en halv uret , at han skulle snydes 
for sin whist , og sagde meget lidt . Maleren 

gjorde sig umage for at få Jansen til at fortælle 
flere jagthistorier , men uden held ; han 
syntes helt udtømt . 
Jansen forstod , at han ikke den dag ville 
få hende at se , for hvis skyld han egentlig var 
kommen , og da cigarerne omtrent var røgt ud , 
rejste han sig og tog afsked . Maleren fulgte 
med ud . 
» Har de ikke lyst til at se min hule ? « 
Foreslog han ,  » jeg har allerede bestemt at hjemsøge 
dem en dag og selv se den Birkemose , de 
talte om — det må jo være et lækkert sted . « 
Det var ovre i fløjhuset , lobkraut havde 
indrettet sig . Der var en tre fags stue , loftet 
var taget af , så lyset faldt stærkt ind fra vinduerne 
oppe i gavlen , medens de rigtige vinduer 
var forsynede med forhæng af mørkegrønt 
shirting , som kunne trækkes for og fra . Der 
var et par stole , en gammel ormstukken sofa 
og et bord i det ene hjørne , gulvet flød med 
pakkasser , og et par staffelier var stillet op hvor 
der var mest plads . 
» Ja fint er her ikke ; men her kan jo blive 
bedre , «  bemærkede lobkraut ,  » derinde har jeg 
et lille hummer til at snue i , men det er ikke 
meget pænere end dette . Tag dem en cigar 
og smid dem på kanapeen der — men forsigtigt ; 
for den er hård . « 

han anbragte sig selv ridende over en af 
stolene :  » Jeg kunne have lyst til at gå med 
dem på jagt en gang — sådan en tur , som 
den de beskrev , må jo være storartet . « 
Jansen blev rød igen :  » Jeg vil betro dem , 
at det gik knap sådan til , som jeg fortalte 
det . « 
Han ærgrede sig i det samme over , at han 
faldt ud af rollen , men han kunne ikke bekvemme 
sig til at blive i den over for denne ny 
bekendt med det åbne , glade ansigt . 
» Så ! Var det bare jægerløgne ? — men 
skoven , så den da ikke sådan ud ? — og 
mosen — og bukken , der sprang og faldt ? Å 
sludder ! Det gjorde det naturligvis . « 
» Jo------------så temmelig , «  svarede Jansen ; 
» men hvad er det , de laver der ? «  vendte han 
sig mod det ene af staffelierne , der bar et halvfærdigt 
billede , en hest , mørk af farve , med 
svær Hals og manke , fremstrakt hoved og spidsede 
ører . Kroppen var kun lige anlagt på 
lærredet . 
» Tja—a , «  henkastede lobkraut ,  » det er et 
portræt , jeg laver efter erindringen nu i disse 
dage , da jeg ikke rigtig har begyndt at tage fat 
endnu . « 
» Et portræt ? « 
» Ja . De kan da forhåbentlig se , at det 
ikke er enhversomhelst hest , det forestiller . Det 

er en , de havde derhjemme ; den spillede en stor 
rolle for mig en gang . « 
» Ja — de øjne , «  mente Jansen . 
» Ikke sandt ? — hovedet , det er nu også 
det , jeg har gjort mest ved ; men ikke sandt , 
sådan et par øjne har ikke enhver hest . «  og 
så begyndte han at fortælle , stødvis og afbrudt , 
omtrent hvad her er nedskrevet om 
den gamle sorte 
ja — sidste gang , jeg så den , det var nu 
ikke så lysteligt  ; men det var nu noget af det , 
der bidrog til , at jeg kom til at male for alvor . 
Det var en dag , det småregnede . De hvide 
mure så ganske grå ud ; på stråtagene havde 
det visne Mos allerede begyndt at få et grønligt 
skær . /elmegrenene hang mørke og tunge af 
vand ned derover . Og himlen — ikke den 
sommerlig høje hvælving fra i går med de 
truende skyer hen under ; nej , en eneste lysgrålig 
tåge , som man så langt , langt ind i 
uden nogensteds at standses af noget . Hestene 
stod nede på de grønne agre og hang med 
hovedet ; de gad ikke æde mere ; men der var 
kun tre — hvor kunne den fjerde vel være 
henne , skulle Frits måske være redet en tur , 
nu da han ikke kunne komme på brakjorden 

for fugtighed ? Nej — der kom han jo henne 
fra stalden , i skjorteærmer trods regnen og med 
blodige hænder . 
» Hvad er det her ? « 
» Nå — ved du det ikke ? Den gamle , hun 
er styrt i nat . « 
» Død og pine ! Hvad siger du , knægt ! 
Hun fejlede jo da ikke noget i går , ved jeg . « 
» Nej , i aftes , jeg red dem hjem , var hun 
så kåd som en plag , jeg havde ondt ved at 
holde hende . Og så i Morges , da fader kom 
ned for at kalde på karlene , så lå hun i 
båsen og var allerede halv kold . Det må 
være gået svært hastigt ; for strøelsen lå ligesådan 
som den var smidt under hende i aftes , 
hun havde ikke sparket noget videre om , kunne 
man godt se , og grimen var ikke mere stram , 
end at man let kunne spænde den op , så det 
var heller ikke det , der havde gjort det . Pokker 
skal vide , hvad bæstet har taget ved . « 
» Hm — det var jo en temmelig let måde 
for den at slippe fra alt slæbet ; for de sidste 
år er jo aldrig så rare for sådan et gammelt 
dyr .  « 
» Ja godt nok for hende ; men det var vel 
tidligt for os . Hun kunne godt have gået et 
par år endnu , uden at det skulle have generet 
hende . Og det bliver ikke så nemt nu pludselig 
at skaffe penge til en ny . « 

vi fulgtes ad over i stalden , og han tog 
igen fat på sit bedrøvelige arbejde . Han havde 
allerede huden halvt taget af . Den lå på 
ryggen , de flåde ben med de sorte hove 
strakte stift opad , de blanksorte halehår filtrede 
hen mellem strøhalmen , de blåligbrune , vældige 
lårmuskler , den hvælvede bug med de guldgule 
fedtpuder i lysken og de sorte , slyngede 
blodårer , der hist og her var sprungen og 
sendte en dybrød stribe ned over , og så den 
ildene røde inderside af huden — det hele lyste 
ud af staldens halvmørke med en voldsomhed , 
der ikke var til at sige nej til . Jeg forstod med 
et , at en sådan scene , disse blodets og kødets 
farver i deres dybe , mangfoldige spil , kunne 
begejstre de gamle hollændere , og jeg undrede 
på , at jeg aldrig havde set noget billede med 
netop dette motiv — det ville have virket 
hundrede gange kraftigere end alle de andre . 
Men der var vel kun en , der ville kunnet male 
dem så dybt ind i staldmørket , disse farver , 
så dunkelt glødende , så intenst lysende . Rembrandt 
kunne — måske . 
Hovedet var ikke flåt endnu — ansigtet , 
skulle jeg sige . Det lå stift på siden ; den 
hængende underlæbe , der altid fik hende til at 
se ældre ud , var slappet en smule mere , så de 
lange , brunlige fortænder skinnede frem . Og 
den gråsorte , bløde mule — å , hvor var den 

blød endnu . Øjet stod åbent , det var næsten 
lige så klart som før ; men udtrykket , dette 
altid opmærksomme blik , det var borte . Jeg 
skubbede øjelåget nedover , det gled op igen , 
det var , som blev det ved at se , dette klare øje , 
men ikke på mig , kun hen i den mørke krog . 
Jeg måtte bide mig i læben og vende mig 
derfra . 
» Du , Frits , hvorfor graver i hende ikke ned 
lige sådan — hun kunne godt fortjene det for 
alle de år------- « 
» Vist så , hun var et godt gammelt bæst , « 
Han bøjede sig dybere ned over sit arbejde , 
kniven dirrede lidt i hånden ;  » men hvad 
Pokker , hende kan det jo være lige fedt , og vi 
har ikke råd . Det ville jo være en femten— 
tyve kroner at grave i jorden ; det går ikke i 
disse tider . « 
» Hvor længe er det egentlig , vi har haft 
hende ? «  begyndte han lidt efter ,  » hun har været 
her al den tid , jeg kan huske . « 
» Det må være en snes år . Du skulle 
have set hende den gang — en ren djævel var 
det . Der var snart ingen karle , der kunne køre 
den og magen til . Jeg husker så tydelig første 
gang , de løb løbsk , jeg traf lige at få det at se 
oppe fra loftsvinduet . Op over Marken gik det 
— det var en gallop , der var værd at se , fjælene 
røg af vognen som avner , den ene efter den 

anden ; det var kun et nu , det hele , så var de 
væk over bakken . Og bag efter kom karlen 
halende — ham , den lille Rasmus med de korte 
ben — bart hoved , den ene træsko i hånden , 
den anden havde han dog glemt . Han fandt 
dem oppe i den dybe grøft ved skoven , der lå 
de med vognen oven på sig . Men de havde 
ingen skade taget , og det varede ikke længe , 
før de løb igen . Sært nok , at Rasmus slap så 
godt fra det , for to af hjulene var gået over 
ham ; det var hans held , at det var med tom 
vogn , det skete . Og sært nok , at der aldrig kom 
nogen til skade med dem ; for det var et par 
sataner , de to . Men sandt nok , hun mente ikke 
noget med sine kunster , den sorte ; hun løb 
nærmest fordi det morede hende , tror jeg , og 
så for at følge med makkeren . « 
» Hvordan var det — var hun lige godt ikke 
lidt ond af sig somme tider ? « 
» Nej , ikke sådan , blot lidt arrig . Den 
eneste gang , jeg husker , var en dag for mange 
år siden , da frøken Larsen , du ved , jeres 
lærerinde — skulle have sig en ridetur . Den 
gamle her skulle jo altid agere damehest ; for 
den bar så let og snublede næsten aldrig . 
Anna Larsen stod for ved den  ; jeg skulle have 
gaffelen spændt lidt fastere og halede og sled i 
gjorden . Men den gamle bliver arrig over de 
narrestreger , og den farer til og hugger hende i 

armen . Ellers blev det kun ved smånap ; for 
den mente jo ikke sådan noget videre med det , 
men den gang blev der ligegodt hul . Og frøken 
Larsen var nær ved at græde og jamrede sig 
ynkeligt og strøg ærmet op for at se , hvor stort 
et stykke kød , der var bidt ud — nå , det hele 
indskrænkede sig nu til en lille rift midt i en 
stor , rød plet . Den er kanske nok bleven både 
brun og blå siden , det så jeg jo ikke , naturligvis . 
Den gamle skævede til den hvide , trinde 
arm og snøftede og trykkede sig til siden — 
det skar den i øjnene , velsagtens . Men der var 
nær ikke bleven noget af rideturen over det 
samme , skønt jeg gjorde mit bedste for at overbevise 
hende om , at det var noget højst ubetydeligt , 
som ikke burde spilde hende den fornøjelse ; 
det var jo ikke godt at vide , hvornår 
vi kom ud at ride igen . Humlen var , at jeg 
selv ikke for aldrig det ville miste den ridetur 
— man var jo kun lidt over atten den gang . 
Hun var vel et par år ældre ; men det havde 
jeg jo ingen Sans for . Sådan er man jo i den 
alder . Men det hjalp ikke noget , alt hvad jeg 
snakkede , før jeg til sidst sagde :  » Hør , lad os 
nu komme afsted , så skal de få lov at ride 
i gallop . « 
Så stikker hun i at le og stryger ærmet 
ned igen og truer ad mig med fingren . Sagen 
var , at vi en gang for alle havde fået ordre 

til at ride forsigtigt . Far ville jo skåne hestene , 
og mor var altid lidt ængstelig , når vi var ude . 
Det kan også være , hun syntes , det var mere 
anstændigt med de ture , når det kun gik i 
trav . « 
» Hør , du Theodor , du står der og snakker , 
bemærkede Frits ,  » Du kunne lige så gerne tage 
fat og hjælpe mig ; her ligger jeg alene og sveder 
over helmissen . Tag og smid kæp og frakke 
i krybben ; der ligger en kniv der på bejsningen . « 

» Hin — skulle jeg virkelig give mig til at 
flænse i den sorte ? « 
» Ja , når du her har stået og næsten 
taget pippet fra mig med dine gamle historier , 
så må du pinedød også tage en hånd i 
med . Der henne ligger noget halm , du kan 
få under knæerne . « 
-----------jeg fulgte anvisningen ; men det var 
en dårlig hjælp , han fik ; mine tanker var 
langt væk — jeg så helt tydelig for mig de 
blinkende sorte øjne bag den løftede , truende 
pegefinger :  » lad os så komme afsted . «  og så 
hjalp jeg hende i sadlen ; hvor var den smal , 
hendes fod , og hvor trådte den let i min hånd , 
sagtens fordi hun satte så kraftigt fra med den 
anden . 
» Nå , skal vi så have den gallop ? «  hed 
det af og til på hele turen ; men jeg havde 

altid undskyldninger — nu var vejen for stenet 
— nu var der en bakke lidt længer henne , og 
det skulle jo være på jævn jord . 
Vi red op gennem skoven ; vejen var så 
smal og træerne så tætte , så jeg måtte lade 
hende ride foran , og der var halvdunkelt derinde 
under grenene . Jeg ser det for mig endnu 
— den slanke skikkelse , der sad så let og rank 
på hesten , ser den under de dunkle træer , 
imod lysningen , hvor vejen gik ud til Marken . 
» Nu rider jeg fra dem ! «  råbte hun og 
daskede hesten med enden af tøjlen , for hun 
havde ingen pisk . Og den sorte slog med 
hovedet og prustede fornøjet og stak i skarpeste 
trav . Og hun lo , så det gav genlyd ind under 
træerne . 
Hvad om man red til , slog en arm om 
hendes liv , og--------og--------jeg gav krikken 
af sporerne , så den slog an i gallop . 
» Men , de rider mig jo i grøften ! «  halvt 
skreg hun og vendte ansigtet imod mig , så 
jeg mødte hendes blik . Jeg parerede hesten , så 
den sank i haserne , og lod hende komme foran 
igen . Hvad var man da også for en pjalt , der 
sådan lod sig kyse — å ! 
Vejen blev bedre , så vi kunne ride ligesides ; 
nu havde vi allerede gården i sigte . 
» Frøken Larsen ! « 
» Ja ? «  hun så lige ud ad vejen . 

» Der er noget , som jeg må — som jeg 
gerne ville sige dem . Må jeg ? « 
Hun tøvede lidt . 
» Ved de hvad , Theodor , jeg tror , det er 
bedst , de lader være — bedst for os begge to . 
Så er vi lige gode venner for det , ikke sandt ? « 
Hun så om på mig med blussende ansigt , 
med bøn i de sørgmodige øjne . De øjne — 
jeg nikkede ; jeg kunne ikke andet , skønt 
det skreg i mig . 
» Får jeg så den gallop ? «  hun smilte igen . 
Jeg tog pisken i den venstre hånd og lod 
den hvine ned mellem hestene , så de strakte 
frem ad vejen , alt det de kunne . Den lindrede 
næsten , denne rasende fart — kunne man blevet 
ved , til krikkerne styrtede ! 
Men den sorte sagtnede af sig selv og drejede 
i fornuftigt luntetrav ind ad markvejen , der 
førte op mod gården . 
» Du er farlig ivrig i tjenesten , «  bemærkede 
Frits .  » Du glemmer jo rent at snakke . « 
» Så — gør jeg ? « 
» Ja , du glemmer vist rent , hvor du slap . 
Det var jo frk . Larsen , du fortalte om — hvad 
så mere om hende ? « 
» Hvad mere ? — hun rejste jo november 
efter , og siden har vi jo kun set hende en sjælden 
gang — men det ved du lige så godt som 

jeg — du yar da vist begyndt at læse , inden 
hun tog bort ? » 
» Jo , det sidste halvårs tid . Jeg holdt 
ikke videre af hende , tror jeg ; for hun var noget 
vel skrap . « 
» Du gad vel ikke lære noget , tænker jeg . « 
» Nej , megen lyst var der ikke . Men hvordan 
var det , — hun døde jo af brystsyge et par 
år efter , ikke sandt ? Jo vist ! Du var jo selv 
ude at se til hende på sygehuset ? « 
— ja , hun døde . Hvor der dog lugtede af 
karbol på den stue — hvor hun dog hostede , 
da jeg kom ind . Og så lå hun lidt og døsede 
efter anfaldet , inden hun slog øjnene op . Hvor 
var de dog bleven store , og hvor de dog skinnede , 
langt inde under brynene , og hvor hendes 
hoved dog lå tungt på puden — det var på 
det sidste . 
» Theodor , «  hviskedee hun og rakte sin trætte 
hånd ud imod mig ,  » kan de se Theodor , jeg 
var dog den fornuftigste — den gang . « 
» Far — farvel . «  og hun vinkede , at jeg 
skulle gå . 
---------- » Nå , du falder nok i tanker , for 
du gør jo ikke noget ved det , «  vækkede Frits 
mig ,  » var det ikke af tæring , hun døde ? « 
» Jo . Jeg var netop i byen et par dage 
før .  « 

» Det var jo den gang , den gamle her gjorde 
sig stædig ? « 
» Jo , det er rigtigt nok . Det var den første 
gang , den lavede de kunster , og den har heller 
aldrig siden . Å , hvor jeg blev gal i hovedet , 
da hun stod stille der midt på banken . Men 
der hjalp ingen pisk . Den fjærmer sprang jo 
frem et par gange ; men den gamle , hun snøftede 
kun og skubbede den ind mod kanten af vejen . 
Så stod hun stille og rystede over hele kroppen . 
Jeg sprang af ; noget måtte der jo være i vejen 
med dyret . Og jeg var ikke mere end lige 
kommen hen for hovedet af dem , så hører jeg 
et allerhelvedes spektakel ned om svinget , og 
der kommer et par heste med en halv vogn 
lige snert forbi , så snert , at den tørnede mod 
det nærmer baghjul på min , så den skurrede 
ud i en stenbunke . Godt var det , at jeg havde 
ved munden af dem , for ellers var de vel stukket 
af for mig . Men så snart , det var forbi , var 
der ikke det mindste i vejen med den sorte , 
og jeg slap med forskrækkelsen . « 
Frits rejste sig og strakte ryggen . 
» Ja , hun var en klog gammel helmis — et 
godt gammelt dyr , «  rettede han ,  » og sej som en 
ulykke . Jeg har tit pløjet halvanden tønde 
land en sommerdag , sådan at jeg skiftede to 
af de andre til hende her ; og endda , når man 
skulle pløje den sidste ren op , og hun vidste , 

at nu var det fyraften , så rendte det gamle 
asen , så man havde sin nød med at styre 
ploven . Hun kunne ordentlig gennemvarme en , 
skal jeg love for . Alt det slæb , hun har gjort 
her på gården ; vi får minsæl ikke magen . 
Og så keg hun tit sådan , som om hun havde 
forstand på sagerne og interesse for , hvad der 
skulle gøres . Ikke at tale om , at hun begreb 
en hel del , af hvad man sagde — hun var pinedød 
halvvejs som et menneske . Og hun har 
ærligt fortjent sådan en anstændig død , som 
hun fik . Så let og så hurtig — se her , hun 
har ikke en gang fået den sidste mundfuld 
hakkelse tygget færdig . — hjælp mig så at 
vælte hende om ; jeg kan ikke komme til mere . « 
Vi fik støtteklodsen fra og rebet løst , kroppen 
sank tungt om på siden i sin blodige hud . 
Der lød en dæmpet , boblende rallen inde i den 
spændte bug — det var mig som en vens dødssuk , 
jeg hørte . Jeg gik ; jeg kunne ikke mere — 
ud i regnen , der stadig blev ved at falde fint 
gennem den bløde , grå tåge . « 
Lobkraut sad lidt og skubbede med stolen 
og drejede sin udgåede cigar mellem læberne . 
» Reqviescat in pace ! «  for han op med et 
°§ spyttede energisk de af bidte bladstumper ud ; 
» hvor mon vi nu har en tændstik ? Nå , her . 

------det er underligt med disse gamle erindringer , 
hvor de sommetider kan bryde op i en , 
og så sludrer man forskrækkeligt løs , hvis man 
da ikke tier helt stille . Men hvad var det nu 
med den jagthistorie ; jeg syntes , de sagde , der 
var ein aber dabei . Den må de op med — 
lige for lige , ved de nok . « 
Så fortalte Jansen , under nogen vriden 
ganske vist , om sit møde med den sorte smed . 
Maleren gned sine hænder : 
» Ja , vidste jeg det ikke nok , det var en god 
egn , jeg valgte ; mit instinkt narrede mig heller 
ikke den gang . Hvad dag må jeg komme 
over til dem og se mig om ? « 
» Kom når det passer dem , skovriderens 
er altid meget gæstfri . Man ser jo ikke ret 
mange mennesker her på egnen . « 
» Skovriderens ! Nå for Pokker , dem husker 
jeg ikke på--------sådan en  » dannet familje « 
Her ude , hm , den kan næppe være morsom . 
Men hvad — jeg kommer alligevel . « 

billedet . 
De to kom tit sammen den sommer . Fra 
først af var det den tilfældighed , at maleren 
boede hos Bachs , og den tilfældighed , at Jansen 
den første dag var kommen til at 
vække hans interesse for birkemosen , der 
gav anledning dertil ; men efterhånden havde 
der udviklet sig et slags venskab imellem dem . 
Jansen var ellers ikke af dem , der let fik venner , 
han var egentlig en stor tørv , som Bach sagde , 
og maleren var ikke af dem , der sluttede sig 
ret fast til andre , selv om han hurtig var bleven 
temmelig indgået med dem — han var en alt for 
bevægelig natur til det . Men enten det nu 
var , fordi de alligevel havde noget tilfælles , eller 
det netop var på grund af deres forskellighed , 
de blev snart halvvejs uundværlige for hinanden . 
En søndag hen i juli sad de som sædvanlig 
i lobkrauts hule . Den havde forresten 
skiftet udseende , han havde fået tagværket 
draget med lærred , pillerne mellem vinduerne 
var skjulte af tæpper i dæmpede , varme farver , 
og de brede vægge var halvvejs dækkede med 
billeder og skitser — nogle færdige , andre helt 
flygtigt anlagte . Møblerne var de samme , men 
der var god plads nu , da alt det overflødige 
skrammel var borte . 

» Mand ! Hvorfor siger du ikke noget ? « 
Brød lobkraut ud . 
» Å — jeg har ikke noget at bemærke . « 
» Så , ikke det ! Du var også påfaldende 
tavs ved kaffen inde hos Bachs . Jeg tror næsten 
ikke , du syntes om , at jeg snakkede så meget 
med pigebarnet ? « 
» Hvad kommer det mig ved , hvem frøken 
Bach taler med ? « 
» Aha ! Hvem frøkenen taler med ! Det er 
fænomenalt , så folk bliver logiske , når de er 
i deres sorte humør . Men det er nu ikke helt 
sludder af dig , for det var virkelig hende , der 
stadig kaglede mig ørene fulde . « 
Jansen betragtede sin cigar med stor opmærksomhed 
 : 
» Du har den vist stående på et fugtigt 
sted — den er da så satans blød , og den 
brænder helt skævt . « 
» Bare du ikke selv er blød — og brænder 
skævt , «  lo maleren , så det knirkede i den gamle 
sofa ,  » hør Jansen , lad os nu være mennesker , 
som hvalrossen sagde , han sad på spitsbergen 
og lappede sit — noksagt . Jeg tror så virkelig , 
at du er ved at forelske dig for alvor . « 
» For alvor — hvordan ellers ? « 
» Å , jeg tænkte , der var kun tale om sådan 
en lille angenem forlibelse , sådan en som 
jo altid sætter lidt kulør på tilværelsen , og 

som der ingen fare er ved . Og , naturligvis ! 
Det kan ikke være andet — du kan da umuligt 
være så rent håbløst væk i sådan en lille — « 
» Hold nu op med den sludder , lobkraut . 
Lad os snakke om noget andet . « 
» Om noget andet , ja med fornøjelse — men 
dog først om dette her . Alvorligt talt , for en 
gangs skyld — du må hellere se at tage dig 
sammen og komme ud af den indbildning ; for 
andet er det jo dog ikke . « 
» Indbildning ! « 
» Ja , du skulle skam snart få at se , det 
var ikke andet , hvis der virkelig blev en forlovelse 
eller sådan noget ud af det . Men det 
har det vel endelig ingen nød med , ellers skulle 
jeg da se meget fejl på pigebarnet . Du ville 
stå dig ved at slå den sag af hovedet , inden 
du går og bliver sur over den . « 
» Å , hvad mening kan du have om---------------- « 
» Nåda ! Du glemmer , at jeg er en halv 
snes år ældre end du , og i ti år oplever man 
dog en del . Noget lyst og noget mørkt — nå , 
det var nu synd at klage ; jeg måtte jo være 
et bæst , om jeg klagede . For er der noget , der 
trykker mig , så går gerne det værste over , 
mens jeg bruger en tube hvidt . Mærkeligt nok , 
hvor det kan hjælpe på en at klatte et lærred 
over .  « 
Han havde rejst sig og var gået nogle 

gange frem og tilbage ; så tog han et blikhylster 
frem fra krogen og trak et sammenrullet 
lærred ud deraf . 
» Nu skal du dog se et , som du ikke har 
set før , «  han hæftede det op på døren med et 
par stifter , så rettede han ved forhænget for 
det nærmeste vindue , så lyset faldt ind ad 
en smal , lodret åbning . 
» Nå , nu går det an , «  sagde han idet han 
trådte et skridt tilbage . 
Det var et kvindeligt hoved , malet halvt en 
face . Et stærkt ansigt  ; en lav , bred pande 
under det mørke hår , stærke , jævntbuede bryn ; 
et par øjne , hvis farve ikke var til at bestemme , 
et par øjne , der så på en , men som man ikke 
så ind i ; underansigtet smalt , munden lille og 
fastsluttet , sluttet på en måde , som om smilet 
ikke var langt borte , men blot ikke fik lov ; 
og så en kind , så mærkværdig retlinet . De 
stærke , varme farver , det var malet med , stod 
i en underlig kontrast til de strenge former . 
Jansen så på billedet , halvt nysgerrig , 
halvt ærbødig . 
» Hvem er det ? «  spurgte han lavt . 
» Det er hende — hm — hende , der gælder 
mer for mig end alle de andre . Men , hvad jeg 
ville sagt , da jeg malede det , da var jeg nok 
noget mere herunter end du er nu . Det var 
•o 
noget mere end forelskelse , skal jeg sige dig . 

aftenen før — å , jeg syntes , det var idiotisk 
af mig , at jeg ikke havde skudt mig for 
længe siden . Hvordan jeg fik begyndt , det ved 
jeg ikke nu ; men jo mere jeg malede , jo mere 
kom jeg til hægterne igen , for hvert lag farve , 
jeg satte på , var det , som om jeg slap fri for 
jeg ved ikke hvor stor en vægt at slæbe på , 
og til sidst kom jeg da så vidt , at jeg kunne 
tage taget på mine landskaber igen . « 
» Hun brød sig ikke noget om dig ? « 
» Nej , det sagde hun da — hun ville i alt 
fald ikke have mig , det ved jeg , hun ville ikke . « 
» Det var minsæl en sær snak . « 
» Hm — tja—a . Skulle man fortælle dig 
— det ville ikke blive let . Men lidt kan jeg da 
sige dig . 
Se , vi gik sammen på akademiet ; ja , hun 
gik naturligvis ude i Amaliegade , det var kun 
forelæsningerne , vi hørte sammen . Jeg havde 
jo fra først af lagt mærke til det ansigt , kan 
du vide ; men vi havde knap talt sammen , jeg 
vidste lige netop , hvem hun var . For hun holdt 
sig mere for sig selv end de andre , der var 
noget i hendes væsen , som sagde : tre skridt fra 
livet . Jeg tror ikke , hun havde en eneste veninde 
imellem dem ; jeg hørte dem i hvert fald 
kun tale om hende med en Art beundring for 
hendes flid . Men så møder jeg hende en dag 
på gaden sammen med en anden dame og en 

herre , og ham kendte jeg fra før , fra hans ungkarletid . 
Det var vist ham , der fik det indfald 
at standse  ; han præsenterede sin kone og 
svigerinde . 
Siden kom jeg meget der i huset . Hendes 
svoger , ham havde jeg altid godt kunnet lide ; 
en flink fyr var han , ikke nogen helt almindelig 
tosk . Så jeg var i begyndelsen svært glad 
ved , at jeg havde fået bekendtskabet fornyet , 
var sommetider lige ved at glemme , at det egentlig 
ikke var ret meget for hans egen skyld , jeg 
havde søgt ham . Men det var helt løjerligt , jeg 
kunne af og til se mig gal på ham , kunne få 
et pludseligt anfald af uvilje over for ham , 
skønt jeg var fuldstændig klar over , at han ingen 
grund gav mig dertil . Vi skændtes stundom 
på samme vis som i de helt unge år , og vi 
morede os stundom i fællesskab over  » de 
andres «  naragtigheder på samme maner som 
før . Han var i det hele taget det samme elskværdige 
menneske , som jeg kendte fra før . Jeg 
kunne ikke begribe , hvor jeg fik den fra , denne 
idiotiske uvilje mod ham . 
Hans kone var færdig at forgude ham , og 
han gjorde såmænd gengæld , og begge to var 
de svært enige om at forkæle barnet , så godt 
det lod sig gøre ; for det var kun et årstid 
gammelt den gang . Og hun ,  » Lobkraut kastede 
på hovedet hen ad billedet til , «  hun var lige 

så indtaget i barnet som nogen af forældrene , 
ja næsten mere , havde jeg nær sagt . 
Jeg overraskede hende en gang ; hun havde 
lige arbejdet på en eller anden studie og sad der 
i sin hvide malerkittel , med barnet på skødet . 
Der var noget af Madonna over hendes ansigt , 
der var kommen en underlig blødhed over dette 
ansigt med de stærke , faste træk . En ufattelig 
vemod . Men det varede kun et nu ; så snart 
hun så mig , lagde hun barnet ned på kamintæppet , 
og hendes ansigt havde med det samme 
sit sædvanlige beherskede udtryk . Det var helt 
romerindetypen igen ; madonnaskæret var sporløst 
forsvundet . Og vi begyndte vor sædvanlige 
passiar , den drejede sig næsten altid om kunst 
og om midler og om mål . Lidt efter begyndte 
barnet at blive uroligt , det småklynkede lidt 
og satte så i med at skrige . Hun gik hen og 
tog det op til sig og tyssede på det , men på 
en hel anden måde , end hun før havde siddet 
med det — der var noget ligesom tvungent over 
hende , næsten som noget forlegent . Så bar hun 
det ud til pigen . 
» De holder meget af børn ? «  forsøgte jeg , 
da hun kom ind igen . 
» Å ja — jeg ved ikke , om jeg sådan i 
almindelighed-------dette her er jo nu noget 
for sig , idet det er min søsters . «  — 
lobkraut gik nogle gange frem og tilbage i 

en halvkreds forbi døren , han havde fæstet 
billedet på ; så standsede han foran det . 
» Det er sært , hvor sådan noget kan komme 
over en , hvor det kan tage magten fra en . Jeg 
kom der en aften og traf hende ikke . Det var 
næsten umuligt at få ende på den aften  ; men 
gå ville jeg heller ikke , så længe der var 
mindste mulighed for , at hun kunne komme , at 
jeg kunne få blot et glimt af hende . Men hun 
kom ikke , og jeg gik hjem , sort fortvivlet . Ja , 
det er jo latterligt ; men sådan var det , og det 
hjalp ikke alt hvad jeg hånede mig selv for min 
dårskab ; jeg kunne nok godkende mine egne 
ræsonnements , men det hjalp ikke det ringeste . 
Jeg sov ikke stort den nat ; jeg tog min 
beslutning , eller det var vel snarere beslutningen , 
der tog mig . Og næste dag , efter anatomitimen 
var det , skyndte jeg mig ad Bredgade og dronningens 
Tværgade , mens hun gik sin sædvanlige 
vej ad Gotersgade og Kronprinsessegade . Hun 
blev jo noget forbavset , da hun nåde mig , idet 
hun skulle dreje om ad sølvgaden . Jeg søgte 
at snakke om ligegyldige ting , mens jeg indvendig 
bandede over de mange mennesker , der 
færdedes den dag , indtil vi endelig kom ind i 
østre anlæg — nu måtte det briste eller bære , 
for nu havde vi kun det korte stykke skrås 
gennem parken ; det var i Stockholmsgade , de 
boede . 

guderne må vide , hvad jeg egentlig fik 
sagt — jeg husker kun , hvad hun sagde . Det 
lød så roligt , hun sagde det med halv stemme , 
men betoningen var så knusende klar . 
» Det må de se at glemme , jo før jo bedre . 
Jeg kunne give dem mange grunde ; men når 
jeg siger dem , at der er en anden , jeg synes 
om , så vil de forstå , at der er umuligt . « 
Vi standsede ved lågen ud til Stockholmsgade . 

» Gid de dog ikke havde sagt det til mig — 
det ville været bedre for os begge to . Jeg syntes 
jo nok , de var så underlig i den sidste tid — 
men jeg troede dog ikke , det var sådan — jeg 
kunne måske ellers have hindret dem . « 
» Det kunne de nu ikke , for jeg måtte , jeg 
kunne ikke lade være at sige dem det . Men 
hvad betyder også det — de har jo givet mig 
en grund , som jeg er nødt til at respektere — 
jeg må så bære det , som jeg kan . « 
« ja , jeg sagde dem , at jeg holder af en 
anden , for at vise dem , hvor umuligt det er . 
Dette har jeg ellers aldrig nævnet for nogen , og 
jeg ville ikke for alt i verden , at han eller 
nogen anden nogen sinde skulle ane det . « 
Jeg kom pludselig til at tænke på ham , 
svogeren , det var , som om jeg i et glimt så 
ham for mine øjne — nu vidste jeg , hvorfra 
min uvilje mod ham stammede , nu forstod jeg 

hendes stjålne ømhed overfor barnet . Jeg var 
lige ved at sige hende , at jeg vidste ; men jeg 
tog mig i det , som vel var . For det ville jo 
været den nedrigste uret , jeg havde begået 
derved . 
Jeg blev stående indenfor lågen og så 
efter hende , mens hun gik skrås over gaden , 
høj og rank , med sine energiske lange skridt . 
Jeg så hende gå ind ad porten på den grinende 
lysgrå façade ; det var som om portbuen 
sænkede sig ned over hendes høje skikkelse . 
Så gik jeg tilbage gennem anlæget , fortvivlet 
over min blindhed , over at jeg ikke før 
havde set ; så havde jeg vel tiet — og ventet . 
Men fortryde ; nej , jeg kunne jo ikke have båret 
mig anderledes ad ; jeg måtte jo have visheden , 
selv den værste . 
Der sad et par barnepiger på en af bænkene , 
og to—tre børn tulrede om på grusgangen . 
Jeg hørte et af dem sige :  » Se ham 
— syge mand ! «  og barnepigen tyssede . Så 
skammede jeg mig og bandede lidt over mig 
selv og strammede mig op og tændte en cigar , 
skønt den var mig modbydelig . Og så gik jeg 
hjem , så rask jeg kunne , men ikke just den 
korteste vej . « 
» Og nu har du det overstået — har glemt 
hende ? «  spurgte Jansen . 
» Hm — overstået — det er ligesom man 

tager det . Men glemt , nej min salighed ! Jeg 
har glemt meget i mine dage , ikke hende . Der 
gik jo en tid , jeg ikke så hende  ; men det var 
ikke ret længe . Så begyndte jeg at komme der 
i huset igen ; for jeg kunne ikke undvære hende , 
jeg måtte se hende og høre hendes stemme . 
Først var det hårdt nok at sidde der med 
følelsen af det håbløse , og hun havde vist 
hellere set , at jeg var bleven borte . Men jeg 
kunne ikke . Så kom jeg der da så sjældent , 
som jeg netop kunne holde ud . Men senere gik 
det bedre , og nu , når jeg kommer der , passiaser 
vi på samme måde som før — nej ikke helt 
på samme måde ; der er kommen ligesom en 
undertone med , som giver vor samtale noget , 
den ikke havde før . Og på den måde er det 
jo til at udholde — i alt fald indtil videre . « 
Maleren rullede billedet sammen og stak 
det ned i blikhylstret ; der var noget af et kærtegn 
i , som han tog på det . 
» Hør lobkraut , du er alligevel på en 
måde et lykkeligt menneske , «  sagde Jansen . 
» Trods alt — ja , jeg synes det næsten selv 
sommetider . I alt fald , hellere savne hende end 
have en anden — en af dem , der er lette at 
få fat i . « 

en sommers tid 



vinden kommer så let og frisk hen over 
den store flade , der hvor der er milevidt til 
den næste bakkekam . Rugen på de smalle 
agre nejer sig halvangst og rejser sig glad igen 
efter hvert pust , der er over . De smalbladede pil 
på digerne svipper og svajer , som var de lige 
glade  ;4 men fra de mørkegrønne bjærgfyr , de rjust 
er bleven et hoved højere end lyngen , fra de 
unge bjærgfyr lyder for den , der hører efter , en 
dæmpet susen , dyb i tonen som de tætte , 
mørkegrønne nåle . 
Bi du kun , du onde vind , du lunefulde 
vind ; du kuer os ikke , du kuer os aldrig . Bi du 
kun ! Kommer tid , kommer råd ; vi groede i 
fjor , og vi gror i år , og vi gror ad åre . Snart 
dækker vi bunden , og da har vi vunden , og 
Marken er vor . Du kuer os ikke , du kuer os 

aldrig ; vi groede i fjor , vi gror i år , vi gror 
ad åre . 
Men vinden ler og tumler sig hen over de 
unge bjærgfyr , der endnu kun er et hoved højere 
end lyngen . Og den hvirvler det hvide støv 
tilvejrs fra landevejen , op over den gamle plantages 
vestkant , og den rusker i de halv udgåede 
graner , der stritter med stive grene , fulde af 
hvidgrå ! Mos . Den farer op over dem og tager 
fati toppene af de næste , der bøjer sig og sukker 
under dens tag . Suset går tungt gennem de 
tætte , trykkede grankroner , dæmpes og blidnes 
mer og mere ind mod midten af plantagen . 
Derinde omkring skovriderstedet lyder det 
kun svagt i toppene , og det når slet ikke ned 
til risbøgene , som dækker den flade lavning 
øst for skovriderens mark . Og søen der sønden 
for kruses aldrig af det mindste pust . Den 
spejler himlen , blank og blå , og de lette , hvide 
skyer ; af og til slår der en fisk , og ringene 
breder sig udj til alle sider , helt ind mellem 
flægene og padderokkerne . Der smutter en 
fuglekonge mellem ellegrenene lavt nede ved 
vandet , væver og hurtig , med korte , fine småpip . 
En bogfinke kvidrer med halvt slag ; magen 
til svarer fra den anden side af søen . Ellers er 
der stille , søndagsstille rundt om ; kun af og til 
lyder det bløde , dæmpede Sus af vinden i de 
højeste grantoppe . 

skovriderboligen ser ud , som der lå dvale 
over den . Det blinker af alle de lukkede vinduer 
som søvnige øjne . På den grusede kørebane , 
der går rundt om den runde plæne med 
de højstammede roser midt i og hvidmalet stakit 
udenom , går der et par høns og skraber i 
noget hestegødning . De skraber dovent og 
med stor anstand , kigger nu op i luften og så 
hen efter plænen , hvor græsset er grønt og rosenrabatten 
er nyreven ; men tremmerne sidder 
for tæt , og de gider ikke flyve over . 
Med et rejser den ene hovedet , klukker advarende 
og tager et par lange trin i retning af 
staldbygningen . Der rasler en sten hen ad grusbanen , 
og hønsene basker afsted i stærkeste 
fart og forsvinder gennem ledet ind på deres 
egne enemærker . 
O 
den , der kastede stenen , slentrer langsomt 
plænen  , halvvejs rundt , vender så og slentrer 
tilbage . Jagtfrakken med de grønne opslag 
dasker uknappet om ham , han trækker på 
benene , som om langstøvlerne var bleven ham 
for tunge . Hver gang han er kommen halvt 
rundt og skal til at vende , står han stille og 
ser et øjeblik ud over søen , bliver en enkelt 
gang stående og lytter efter bogfinkens slag 
der nede fra . 
» Søndagen kan være god nok , «  mumler han , 

» men sommetider---------man kommer så forbandet 
let til at spekulere . « 
Og han slentrer tilbage , halvvejs rundt om 
plænen , med hænderne i lommen og blikket 
ned i gruset . 
» Nej , nu kan det fanden gale mig være 
nok med det ! «  brød han pludselig løs , drejede 
om på hælen og skyndte ,1 sig hen mod værktøjsskuret 
ved gavlen af stuehuset . 
Lidt efter var han i fuld fart med at klippe 
den høje tjørnehæk , der næsten skjulte staldbygningen . 
Hønsene strakte Hals , kiggede og 
vovede sig lidt efter gennem ledet ; men da 
de fik øje på ham , trak de sig ilsomt tilbage 
igen . 
Han klippede hidsigt løs , standsede blot et 
øjeblik for at smide frakken , tørrede sveden af 
ansigtet og klippede videre . 
» Å hør , Jansen ? «  lød det henne fra døren ; 
men forsteleven hørte intet . Skovrideren trådte 
helt ud på trappen og så over brillerne hen 
efter den arbejdende . 
» Hm — det var Pokker til travlhed , «  strøg 
han sit uklippede , grå skæg . Så dampede 
han piben op , rømmede sig en gang og råbte 
noget højere : 
» Jansen ! Å , hør lidt ! « 
» Javel ! «  forsteleven tog et langt trin ud fra 

hækken og skyndte sig så hen mod sin foresatte , 
dog uden at slippe saksen . 
» Det er da fandens , så travlt , de har , 
jansen-------det der kunne vel ellers nok nås 
en anden dag — vi har jo da ikke så meget 
nu for tiden . « 
» Å nej , men søndagen blev mig lidt lang , 
og hækken er jo tjenlig til at klippes . « 
» Hvorfor er de så ikke gået i kirke ? 
Så havde de jo da fået den halve dags tid 
til at gå . « 
Jansen mumlede noget om , at det var bag 
efter . 
» Hm — ja , det er jo noget , de selv råder 
for , men siden de har så god tid , så kunne 
de jo tage og køre til stationen og hente de 
fremmede — jeg glemte at sige det til Jørgen , 
da han gik . « 
» Javel — ved syvtoget ? Hvem er det , jeg 
skal hente ? « 
» Det er min svigerinde , Fru Vilstrup , hende 
kender de jo fra i fjor ? « 
» Jo . Så kan jeg vel tage Mustafa og giggen ? 
Det er det snildeste . « 
» Giggen ? Nej gu kan de ej — to — tre 
damer med tilhørende kufferter kan de jo da 
ikke stable på giggen , selv om fjedrene kunne 
holde . « 
» Nå , der er altså flere gæster ? « 

» Ja , hun har en eller to af sine pigebørn 
med , så de må helst tage charabancen , at 
man kan være sikker på , at stadsen ikke bliver 
krøllet . Og så må de helst se at komme afsted , 
så de kan bede lidt , før toget kommer . « 
Jansen lagde saksen hen i skuret , bandt 
sig et forklæde for og samlede sin frakke op , 
hvor han før havde smidt den , og hængte den 
på ledstolpen . Så gav han sig til at smøre 
vognen og lægge tøjet på hestene . Han holdt 
ellers ikke af den slags plisarbejde , men i dag 
var det dog bedre end at gå og spekulere over 
de ting , som alligevel ikke blev anderledes . 
Hvorfor han ikke var i kirke , havde skovrideren 
sagt — nej , det skulle han dog ikke 
have noget af , at sidde der og ganske rolig høre 
på , at der blev lyst anden gang for ungkarl 
Sivert Madsen af tyslund mølle og pigen Bothilde 
Marie Bach af blåstrup — hæ — dem 
selv til lykke og velsignelse og andre til et godt 
eksempel----------det bliver nok en køn velsignelse , 
det — den møllertamp — gid — — ! « 
Han snurrede nøglen rundt , så den og møttriken 
trillede hen i gruset . 
» Så — der lå den----------------men hvad kommer 
det hele egentlig mig ved  ; når hun ikke ville 
have mig , og det ville hun jo ikke , så kan det 
jo være mig så knusende ligekraftigt , hvem hun 
tager — selv om man jo nok kunne have undt 

hende en bedre mand end ham , det bæst . For 
hun er nu alligevel for god til ham , så kan 
hun være så pjanket , hun vil . For hun er en 
god lille pige i grunden — en helvedes synd , 
at hun sådan skal spoleres . Men hvad — 
hun ville jo have det sådan . Ville — ville — 
sludder  ! Det er nok snarere de gamle , der vil . 
Og så går folk og jævler om det frie hjertes 
frie ret , og om vor fremskredne tid--------imens 
der bliver lavet den ene sådan kvæghandel 
efter den anden . Det er sku nydeligt ! « 
Han smældede noget hårdt med stalddøren , 
så hestene for op i båsen og keg efter ham 
med spidse øren og store næsebor .  » Nå , nå , 
Blanka — hoh ! Mustafa — gamle dreng ! Tag 
den bare med ro ; det skal såmænd ikke gå 
ud over jer , at folk er fjollede — bare rolig . « 
Han gik om i fodergangen for at give dem 
en kopfuld , at æde mens han lagde tøjet på 
dem  ; de strakte hovederne ind over krybben 
og snøftede .  » Nå , i vil ikke kendes ved mig 
<-7 7 o 
i dag , i forkælede rade ? Men det er jo forresten 
meget fornuftigt af jer ; man skal se sig 
for , hvem man giver sig i lag med , vist skal 
man så . « 

det var i god tid , Jansen kom afsted . Han 
lod hestene gå i skridt op ad den korte bakke 
lige vesten for skovriderstedet . ^mustafa slog 
med hovedet og knejste , Blanka trippede utålmodigt 
og viskede med den lange hale ; fremad 
ville de . 
» Ja , ja , i skal nok få jer lyst styret lille 
børn . «  han slappede tømmerne , de prustede og 
travede ud , et langstrakt , elastisk trav , og den 
højhjulede charabanc knasede let hen ad den brede , 
sandede , vej , der skar sig ret gennem plantagen . 
De høje graner på begge sider svajede sagte , 
ved det vinden tog i toppene , og stundom 
strøg der et pust langs hen ad vejen . Jansen 
trak vejret dybere ; det var dog dejligt at fornemme , 
hvor det skred . 
» Tæncker du att jag førlorader ar , «  brummede 
han i takt med hestenes fodslag ; men han 
holdt hurtigt op , svingede pisken og slog et 
knald , så det klang ind under granerne . Blanka 
kvitterede med nogle halevisk og satte i gallop . 
» Ikke så hidsig , gamle tøs , «  beroligede 
han den ,  » husk på , vejen er lang . « 
Der henne kom tre skikkelser imod ham 
— jo , sandelig — familien Bach .  » Proprietæren , « 
Som han gerne ville kaldes , druntede 
afsted lidt efter de to damer ; han ville været 
en pæn mand , når ikke alting hang sådan på 
ham — de tykke , rødårede kinder , det lange 

overskæg , de svære skuldre og arme . Fruen , 
hun tog sig ud efter noget mere , som hun kom 
der , rank og stiv , så fed hun end var , med det 
stramme træk om den smalle mund , med de 
små , brune øjne , som Pokker skulle stole på , 
med den sorte blondehat over det glatte , grå 
hår . Og datteren — let og livlig i sine bevægelser 
som sædvanlig , leende , med halvt stjålne 
øjekast — men det var da svært , så pyntet og 
opfikset hun var ; sådan havde han aldrig set 
hende før . Jansen fik med et en sær lettet fornemmelse 
— godt , at det alligevel ikke var ham , 
der var bleven lyst for i dag ; for det kunne 
måske bleven vanskeligt nok endda at få sat 
skik på denne lille----------og Pokker skulle 
da slæbe omkring med sådan en dukke hele 
livet igennem . 
» God dag ! God dag ! «  han hilste så 
fornøjet , så de to damer studsede derved . Hestene 
prustede og satte stærkere fart , ved de 
fik pisken at se , og Jansen lod dem løbe , han 
var lige ved at råbe hurra ; det var dog vældigt , 
så det skred . 
Fremad gik det , ud ad den brede , lige vej 
med de høje graner , der svajede stærkere , jo 
nærmere han kom til kanten af plantagen . Frem 
ad landevejen på den åbne flade , hvor vinden 
strøg frit over de blinkende pil på digerne , 
over de mørkegrønne , trodsige bjærgfyr , der lige 

var et hoved højere end lyngen , over den tyndé 
rug , der nejede tålmodig ! for hvert pust og 
rejste sig , når det var ovre igen . Ud ad den 
lange , hvide landevej , hvor støvet hvirvledes op , 
og hvor hjulene dundrede på de hårde skærver . 
Ned tværs over dalen , hvor bækken lo op af 
den friske grønne engbund , og op mod de mørke 
brinker på den anden side . Hestene sagtnede 
deres trav , og Jansen lod dem have lov at gå 
i skridt op ad bakken . 
De var komne ud fra den lille stationsby , og 
det gik i jævn fart hen ad vejen . Fru Vilstrup 
havde lænet sig tilbage i sit hjørne og sad med 
lukkede øjne . Døtrene sad skrås overfor hende 
på det andet sæde ; den yngste hviskedee af og 
til et spørgsmål , og søsteren svarede halvhøjt , 
mest med ja og nej . Jansen sad og vred sig og 
vidste ikke ret , hvordan han skulle få begyndt 
en samtale — eller om han hellere skulle tie 
stille . 
» Hvad var det for en fugl , «  lød det pludselig 
bag ved ham ,  » var det en hjejle ? « 
» Ja det var , frøken — — der er gerne 
nogle enkelte af dem på denne tid også . 
! 
* ; 

jeg vil da håbe , at damerne har fået alt rejsetøjet 
med , «  fortsatte han sin egen tankegang ; 
» jeg kunne jo ikke slippe hestene ; de er lidt 
ængstelige ved toget . « 
» Du , Maja , det er da en sær en , «  hviskedee 
den trettenårige . 
Det lod ikke til , at Maja hørte hende ; for 
hun gentog : 
» En hjejle — ja , jeg havde nok tænkt 
mig , at det måtte lyde sådan — omtrent . 
 « 
Jansen studsede ved tonefaldet . Han rykkede 
sig så langt til siden , at han kunne se 
sig tilbage over skuldren ; men hun så ikke til 
den side , hun sad og så ud over fladen , hvor 
den hvide damp begyndte at stige i lavningerne . 
» Frøkenen har ikke været på denne egn 
før ? « 
» Nej — men jeg kender den jo , fra Blicher , 
og jeg har tit ønsket at få den at se . « 
Jansen sad lidt og grundede på , hvad det 
egentlig var med den stemme . Udtalen var det 
ikke — der var ikke noget mærkeligt ved den 
— det skulle da være , at hun udtalte a’erne 
nok så rent som byfolk ellers — — det 
måtte være noget i klangen , så rolig den end 
var — han vidste ikke ; han måtte høre den 
en gang mere . 
» Frøkenen holder meget af Blicher ? « 

» Ja — det vil sige , der er jo så mange 
andre forfattere , jeg holder lige så meget af 
— ellers — men nu i aften er det , som jeg ikke 
huskede andet , af hvad jeg har læst , end just 
Bucher . Det må vel være fordi jeg nu får 
den egn at se , hvor hans digtning levede — 
hvor han gik og digtede sine værker , mener 
jeg- « 
» Ja , jeg forstår nok . « 
» For han har jo gået her , hvor vi kører , 
ikke sandt ? « 
» Det har han vel nok ; for der er vist ikke 
mange pletter her i midtjylland , hvor han ikke 
har været . Han gik jo tit på jagt mange dage 
i en køre og overnattede , hvor det kunne byde 
sig . Og når han gik , så spurgte konen gerne , 
hvor længe han blev borte , og han svarede stadig , 
at hun ikke skulle vente ham , før hun så 
ham . « 
» Ja — ja — jeg kan godt tænke mig , at 
han har holdt af således at strejfe frit omkring , 
uden at bindes af de daglige småting . « 
» Hin — der var nu også det , at de daglige 
småting ikke var af den behageligste slags — 
han havde det i grunden kun godt , når han 
var borte fra hele vrøvlet . « 
Hun gjorde en halvt uvillig bevægelse om 
mod ham , men tog sig i det og stirrede atter 
ud over fladen . 

solen var nede , den mørke horisont drog 
sig i lange strøg hen under aftenskæret . Alt 
det brune og grå og det lidet grønne tonede 
endnu svagere over i hinanden , selv den tørre , 
støvede landevej skar sig ikke så hårdt igennem 
som før ved dagen . Hestene travede jævnt ud ; 
de gjorde ingen volter mere , stræbte kun efter 
hjemmet . 
Der lå et hus tæt ved vejen , et lang , lavt 
hus med skorsten på den ene ende . Manden 
stod ude ved brønden med en spand i hånden 
og så efter køretøjet . 
» Å , hvem der kunne få lidt vand ; jeg er 
så tørstig . « 
Jansen holdt straks hestene an . 
» Du skulle ikke være så uforsigtig at 
drikke vand her , Maja ! man kan aldrig tvide , 
hvor mange bakterier , der er i det , «  formanede 
moderen . 
» Å ; det har vist ingen nød . — — vil de 
ikke nok være så venlig at give mig lidt vand ? « 
Manden så lidt uvis ud . 
» Vand ? Nå — de vil have noget at drikke . 
Jo , det kan de godt få . Nå , de har selv 
glas — ja , for de kunne ellers godt have fået 
en kop . « 
» Den spand--------------så uappetitlig , «  hviskedee 
fruen . 
» Spanden — jo , den er såmænd ren nok ; 

jeg har lige skylt den , og det er da også kun 
den nybærren ko , der har fået af den ; ellers 
bruger vi den kun til vort eget brug . « 
Hun drak i store drag ; Jansen blev helt 
tørstig ved at se det . 
» Tillader de , at jeg låner deres glas , frøken , 
når de er færdig ? « 
Idet han satte det til munden , kom han i 
tanker om , at han havde glemt at skylle det af , 
og at han netop var kommen til at drikke [af 
samme side som hun . Men han drak det helt 
ud og lagde det tilbage i den lille kurv omme 
på vognsædet . 
» Nå , i vil ikke have mere — ja for vi har 
ellers vand nok , «  bemærkede manden . 
» Nej tak — det gjorde godt , «  svarede de 
på en gang og lo af sammentræffet . 
» Skulle han ikke have haft drikkepenge ? « 
Spurgte fruen , da de rullede bort . 
» Nej , det bruger vi ikke her til lands , undtagen 
måske når det er børn , man har med 
at gøre . « 
Hestene travede jævnt ud , som de gør , når 
det går hjem ad , og der blev ikke sagt noget , 
Jansen sad og brød sit hoved med hvad det 
dog var , der var ved den stemme . 
» Læser de meget , frøken ? De talte før 
om mange andre forfattere . « 
» Meget ? Ja så meget , jeg kan overkomme . 

kammeraterne gør også lidt nar af den masse 
literatur , jeg sluger . « 
»  kammeraterne  ?  « 
» Ja , på elevskolen — de ved måske ikke , 
at jeg har kongelig ansættelse — jeg lærer at 
synge . « 
» Således ! Så må man jo til at have 
respekt . « 
» Jeg synes såmænd , han har allerede respekt 
nok , «  hviskedee Katty . 
» Du mangler den i al f'ald ; vil du blot være 
artig , din tossede unge , «  lo Maja ganske højt . 
» Men forresten bliver respekten så gensidig ; 
for de har jo lige så  » kongelig «  ansættelse som 
jeg — de lærer at lave skov hos en kongelig 
skovrider , og jeg lærer at lave triller hos en 
dito syngemester ; det kan jo altså gå lige op . « 
» Er vi der ikke snart ; det begynder at blive 
køligt , «  klagede f'ru Vilstrup . 
» Jo , om en halv times tid . « 
» En halv time endnu ! Å , det er frygteligt 
at rejse så langt — hele dagen . « 
» Ja men køreturen over heden , «  mente 
Maja ,  » Sten Blichers Revier , den kan da forsone 
en lidt med al den megen rumlen . « 
Fruen sukkede resigneret og drog slaget 
tættere om sig . 
Higen sagde noget 
syngeskolen-----------så var det vel ikke så 

sært , at stemmen havde klang — . Han kunne 
dog ikke ret nøjes med den forklaring ; der var 
noget mere , hvad så siden det var . Og så 
hendes latter , den gang , de havde drukket 
vand-------- . Hvad var nu det — spanden , den 
nybærren ko--------hvad var det for en gammel 
overtro , han havde hørt om , dette at drikke 
sammen af samme ting som en ko havde 
drukket af første gang efter kælvningen ? Han 
kunne ikke huske det . Noget vrøvl , naturligvis . 
Og det var jo også kun af samme glas , de 
havde drukket . Men det var af samme sted 
på glasset — han syntes , han mærkede igen 
duften af hendes læber . — — 
» Nåda , Blanka , gamle tøs ! hvad er nu det 
for kunster ! « 
» Hvad------------er der noget galt ? «  vågnede 
fruen op af sin halve slummer . 
» Nej , det var blot et par harer , der løb 
over vejen , og så blev den nærmer lidt sky 
de er jo så tamme i denne tid , harerne , de 
regner ikke mennesker det mindste . « 
En morgenstund , det var på sidstningen 
af ferien , sad Jansen udenfor på stentrappen 
og røg tobak . 

nu havde han været ude på opmåling 
et par dage , travlt havde det været , man kunne 
skam snart få sin lyst styret ved at rende 
der gennem lyngen med kæde og stikker . Rask 
skulle det gå og nøjagtigt , man måtte passe 
svært på  ; for lige så skikkelig skovrideren var 
i det daglige , lige så vanskelig var han , når 
de skulle måle land op . Hvis man så , at 
han tog fejl en gang , og det kunne nok hænde 
ham i hans ivi iøhed , så måtte ma i al 
helst tie stille ; det fremmede slet ikke sagen at 
gøre ham opmærksom på fejltagelsen . Men 
lod man ham blot selv om det , så varede det 
sjælden ret længe , før han stoppede i farten . Så 
stod han stille et øjeblik og gloede lige ud , slog 
sig med et for sin pande og spyttede :  » For 
satan ! Det er , jo splintrende , lynende galt 
— kunne de da ikke se , det var fejl , Jansen ! 
Hvad i al verden tror de , de er med for , når 
de ikke kan hjælpe mig så meget . Hvordan 
er det dog , de går-------- «  men man behøvede 
o/ o 
sjælden at gøre sig ulejlighed med at svare ; for 
længe før han fik sluttet sætningen , var den 
gamle gerne langt henne i omregningen . 
Nu sad Jansen der på stentrappen og nød 
tilværelsen , mens han hvilede de ømme fødder 
i et par rummelige træsko . Han sad og så , 
uden at vide af det , hvordan skoven dernede 
om søen jævnt forandrede sine linier og farver 

efter som solen steg . Før havde alt været sådan 
dæmpet , ligesom halvt slettet ud i den dis , der 
stod over søen , så man skulle se nøje til for 
at skelne mellem brunt og grønt , nu stod alting 
mer og mere tydeligt . Nederst de runde , mørke 
ellebuske og hist og her en lysgrøn Ask — så 
bøgene , der dækkede så tæt og så jævnt — 
og øverst den gamle granbevoksning , hvis toppe 
stod halvt brunlige , halvt grønsorte mod den 
klare luft . Mer og mere tydeligt trådte hver 
linje , hver farve frem , næsten hårdt imod før , 
da disen lå — stadig mere > vågent , det hele . 
» Jansen , Jansen ! Vi skal ud at spadsere 
— de må med , hører de ? « 
» Så ? «  han vendte sig halvt om mod indgangsdøren , 
hvor hun stod , ivrigt gestikulerende 
med de tynde arme . 
» Jo , vist så ! jonkel siger , at vi må have 
dem med for at finde vejen til ravnehøjen ; det 
er der , vi skal hen . « 
» Ja men tror du ikke — — undskyld ! 
Tror de ikke , frøken Katty , at det er for tidligt 
på dagen ? Der er dug i græsset , og det giver 
våde fødder — ikke at tale om kjolen ! For 
græsset er somme steder over en halv alen 
højt , deres nåde . « 
Hun sprang ned på trappen og greb ham 
i skulderen . 
» Nu skal de så — fanden gale mig — 

være ordenlig , Jansen ! Det er virkelig ikke min 
skyld at jeg ikke har lang kjole  .  .  .  . « 
» med^ slæb og deslige — nej , det tror jeg 
så gerne . Men så slip dog ! Det var da Pokker 
til klør , sådan en kattekilling har ! — hvem 
har ellers lært dig at bande så stygt ? Det 
klæder aldeles ikke en ung dame , må jeg sige 
dem . « 
» Hvem jeg har lært det af — å — her 
ovre bander i jo alle sammen , så huset ryster , 
så snart der er lidt i vejen . Så hvis jeg ikke 
har lært det af onkel , må jeg vel have lært 
det af dig . «  hun lagde tredobbelt eftertryk på 
det sidste ord . 
» Nå så vi skal være dus , «  lo Jansen . 
» Nej men jeg vil sku ikke gå og sige de 
til dem , så længe de behandler mig som et 
rent barn . Hm — vi skal dog se at lære dig 
lidt god tone , højstærede . « 
» Lad mig se det ! Det kunne jeg vist have 
godt af . Men så er vi altså dus foreløbig , 
indtil du får mig lært lidt god tone — det er 
sku ligegodt en nemhed ; for det falder mig 
stadig væk lidt bagvendt med den sigen de . 
Jeg lærer det vist ikke til sikkerhed , før — 
måske til næste år — frøkenen får lang 
kjole . « 
» Uh , du er væmmelig ! Men jeg skal  .  .  . « 

» Katty ! hvor bliver du dog af , «  lød det inde 
fra gangen . 
» Ja , ja , nu kommer vi ! — nu lidt hurtigt ! « 
Nappede hun Jansen i ærmet ,  » så , det var ret , 
væk med piben — et par støvler på i stedet for 
de to pramme , du går og sejler i . Ja , man 
kan nok se , det er Maja , du har respekt for , 
sådan en fart , det går i . « 
» Du vil da vel ikke forlange , at jeg skulle 
have respekt for dig , hvad ? « 
» Død og krudt ! Mama vil også med ; så 
må man nok til at være anstændig . Og onkel 
— og tante — hu , det bliver vist højtidsfuldt 
— hvad mener du , Jansen , vi kommer uden 
videre i voksent selskab . « 
» Ja , når skovrideren er med , så behøver 
jeg  .  .  .  . « 
» Å sludder ! Kom nu . « 
Skovrideren gik i forvejen i jævn passiar 
med de to ældre damer . 
Maja plukkede nu og da en blomst , som 
hun undersøgte omhyggeligt ; nu og da var der 
en , hun ikke kendte , så standsede hun og 
spurgte Jansen om besked . Og han svarede 
kort og bestemt ; det var som om de gjorde sig 

umage for at bruge så få ord som mulig , og 
de få ord faldt i en sær lav tone , med en kort , 
sluttet klang . 
» Det er forbavsende , så i er snaksomme , « 
Bemærkede Katty ,  » I bliver nok døvstumme med 
tiden , hvis der ikke sker et eller andet mirakel . 
— hør , onkel , vi kommer vist aldrig til ravnehøjen 
ad denne vej ; hvorfor skal vi ikke gå 
lige igennem ? « 
» Jovist gør vi så , barn ! nu om lidt drejer 
vi af til højre , og så kan vi følge brandlinjen 
lige derop . « 
» Sikken omvej  ! Det var meget morsommere 
at brase lige igennem . « 
» Brase lige igennem ! Du skulle ikke optage 
sådanne simple udtryk , Katty , «  rettede 
Fru Vilstrup . 
» Uha , hvor de er kedelige i dag , alle sammen , « 
Mente Katty ved sig selv ,  » nå ! de to er bleven 
et ordentlig stykke bag efter . «  de stod og så 
ind mellem de store graner op over banken . 
Der var ganske dunkelt derinde . Stammerne 
rejste sig høje og stille bag hverandre , og et 
sted langt oppe var der en åbning imellem 
træerne , så en solstråle trængte igennem . 
Den traf intetsteds skovbunden ; der var som 
et fugtigt , blødt tusmørke bredt over , og 
gennem dette nåde solstrålen dem som et 

fjærnt , skinnende lys . Og oppe under kronerne 
var tusmørket endnu dybere . 
Katty sneg sig bag på dem og slog en arm 
fra hver side om deres skuldre , så alle tre 
hoveder næsten stødte sammen : 
» Bøh ! Hvad er det dog , i står og kigger 
efter ? « 
» Men Katty dog , din tossede unge ! Kan 
du da ikke se — hvor det er dejligt . « 
» Noget som en kirke , «  mumlede Jansen , 
» men bare mange gange større . « 
» Se ? Hvad for noget ? — nå , solen ; ja , 
han er sågu meget hyggelig , den gamle — det 
minder mig om onkel , om aftenen , når han 
har fået sin grog , og han kigger hen til os 
over brillerne , gennen tobaksrøgen . « 
» Du er uforbederlig , kat ; kom nu og lad os 
se , vi kan nå de andre . « 
Jansen slentrede bag efter . Der var en 
tanke , der arbejdede i hans hoved , det var 
ligesom et Vers , men som han ikke magtede at 
forme  : 
— — da standsede du og pegede uden ord 
ind under granernes den mørke bue , 
hvor just et glimt , et glimt af solens lue 
skød frem , som fra et højtidsdunkelt kor 
de klare kærter ud i kirken skinne — — 
et tempel — ja ! — og kun vi to herinde ! 

» Nu går vi hjemad , «  vakte skovrideren 
ham ;  » det bliver alligevel for lang en tur for 
damerne . Men siden pigebørnene endelig vil 
til ravnehøj , kommer de til at tage dem af 
dem , Jansen . Sørg nu bare for at komme hjem 
til middag i ordentlig tid . « 
» Jansen er nok så god at se lidt efter 
Katty , at hun ikke falder i et mosehul , og at 
hun ikke bliver bidt af hugormene . « 
» Jeg skal gøre mit bedste , frue , «  halvsmilede 
han ,  » Mosehuller er der nu ingen af her i 
nærheden «  . 
De tre unge fulgtes et stykke hen ad brandlinjen . 
Med et standsede han ved en plet , hvor 
lyngtørven var brudt og blandet med rødsandet . 
» Den satans ræv , «  brummede han halvhøjt , 
» har den nu været ved at rode igen . « 
Han skrabede jord i hullet med foden og 
så sig om efter noget . Lidt henne lå der en 
større kampesten , den tog han fat på og væltede 
den hen mod den omgravede plet . 
» Hvad er det nu for narrestreger , «  ytrede 
Katty ,  » hvorfor skal den sten anbringes der ? » 
Han rettede ryggen og pustede . 
» Der er gravet en hund ned — ræven kan 
lugte den — men han skal sku ikke have den 
at flænse i . « 
Katty så lidt halv betuttet på ham . Så 
snurrede hun rundt . 

» Nu' går jeg — så kan vi se , hvem der 
kommer først til ravnehøjen . «  og væk var 
hun . 
Jansen fik omsider stenen anbragt . 
» Nu skal han nok lade den være i fred 
— men undskyld , frøken Maja , at jeg opholder 
dem . « 
» Hvad var det for en hund ? «  spurgte hun . 
» Å — det var en , jeg skød nu i forsommeren . 
Det var min hund . Et dejligt dyr . 
Men den ville jage på egen hånd , og det 
kunne jo ikke gå an . « 
» Men kunne de ikke vænne den af dermed 
— skyde den , det var da gruelig hårdt . « 
» Hårdt , ja . Og jeg har siden tænkt på , 
det kunne måske være undgået ; men  .  .  .  . 
Ja — det gik sådan til , at en dag , jeg havde 
været ude ved folkene , så sætter hunden efter 
et rålam , og jeg kunne ikke kalde den af . Det 
peb så ynkeligt , lammet , og var helt fortumlet . 
Og hunden blev ved , trods alt hvad jeg råbte . 
Så blev jeg gående her , til den kom tilbage 
— og så skød jeg ham . 
Hm — den slags unoder er ellers ret almindelige 
hos unge hunde , og tit kan man 
kurere dem med prygl . Men jeg ved ikke , hvordan 
det var ; jeg måtte skyde den . Det var 
sådan kommen over mig , det måtte til . Ingen 
ting i verden skulle have holdt mig fra at 

skyde den ; jeg måtte . — det var ikke i hidsighed , 
nej , jeg var ganske rolig , så knusende 
rolig , rystede aldrig en smule på hånden , var 
kun så indvendig ulykkelig over , at jeg måtte 
til det . 
Jeg kan slet ikke forklare mig det ; men 
jeg ved , at kom det over mig , og det var et 
menneske og ikke en hund — jeg skulle ikke 
ryste på hånden , så lidt som den gang . « 
Hun svarede intet ; de fulgte hver sin fure 
hen ad brandlinjen ; men en gang , han kom til 
at se på hende , mødte han et par øjne , så 
store , med åbne , sorte pupiller . 
» Undskyld , om jeg går og gør dem uhyggelig 
til mode , frøken , «  syntes han , han skulle 
sige . 
» Jeg — nej , slet ikke . « 
» Ja for sligt er fælt at tænke på , og man 
skulle vel egentlig ikke gå og snakke om 
sådan noget , som en ikke selv kan forstå . 
Det må jo være endnu mere ubegribeligt for 
andre .  « 
» Å , jeg tror næsten , jeg forstår — eller 
nej , det er snarere , at jeg føler noget af dette 
uforståelige . « 
De talte ikke mere sammen på resten af 
vejen ; de syntes at det var tilovers . 

Katty kom farende op om plænen , ind ad 
døren . Hun havde altid sådan hastværk , 
mente Jansen ; hun kunne aldrig følges med 
andre . Bedst som hun gik , kom hun i tanker 
om et eller andet , der ikke tålte nogen opsættelse , 
og væk var hun . 
» Ja , hun er jo en livlig natur , «  henkastede 
søsteren . 
» Det er jo desuden snart mod slutningen , 
af ferien så hun mener vel , hun må bruge 
sig for at få alt med . « 
» Ja måske er det derfor , «  halvsmilede hun . 
» Mod slutningen siger de — ja , det er jo 
sandt , «  tilføjede hun med lavere stemme . 
» Men de er vel også nok begyndt at længes 
lidt efter kongens København , «  forsøgte Jansen 
lidt efter . 
» Længes — å nej ; jeg ville ønske , ferien 
var meget længere endnu . Det har været sådan 
en god tid for mig . «  hun så langsomt på 
ham , hendes store øjne blev ligesom mørkere 
blå — det var , som de tog vejret fra ham . 
Han trådte et hurtigt skridt hen for hende . 
» For onkel og tante har jo været så rare 
----- «  ville hun slå det hen ; men han hørte 
hende ikke , han strakte hånden imod hende : 
» Maja . « 
Hun så ned i gruset , men kun et nu , 
så lagde hun sin hånd i hans . Og han 

knugede den hårdt uden at vide af det og blev 
ved at stirre ind disse strålende , rædde øjne 
med de store pupiller . 
Hun trak ikke hånden til sig ; hun mærkede 
knap , hvor hårdt han tog ; hun åndede dybt 
og tungt , og der gik en sagte skælven gennem 
hele hendes legeme . Hun vidste , at nu var det 
afgjort , dette , som hun dog ikke for alt i verden 
ville have anderledes . 
Om de stod sådan et halvt sekund , eller 
om de stod der længe — hvem ved det . De 
rev sig løs med et af fortryllelsen , ved de hørte , 
at Katty smældede gangdøren hårdt i . Så gik 
de op imod hende og lod så rolige , de kunne , 
og brød forgæves deres hoveder , med hvad i al 
verden for ligegyldige ting de skulle snakke 
om , at hun intet skulle lægge mærke til . Hun 
kom ned imod dem , langsomt , ligesom fortrædeligt . 
O 
» Nå vildkat , hvordan gik så ekspeditionen ? « 
Prøvede Jansen . 
» Å , «  vrissede hun ,  » de er ikke til at holde 
ud . «  så så hun fra den ene til den anden 
og syntes med et lidt mere interesseret ,  » nej , 
de er rædsomme , de gamle , de sidder og snakker 
den bare fornuft — de er rent umulige . « 
» Hvad var det da for statssager , om man 
tør være så fri ? « 
» Ja det skulle i bare vidst ! Ha ha ha ! 

i kan jo gætte ! Nu går jeg om i hængekøjen 
og ærgrer mig over , at vi ikke får den tur i 
dag ; når i så har fundet på noget , så kan 
i komme , så skal jeg sige jer , om det er rigtigt , « 
Lo hun og hoppede væk om hushjørnet . 
De to vekslede et bik . 
» Det er et farligt pigebarn ; hun er jo straks 
med — nu bliver vi vel nødt til snart at tale 
til Fru Vilstrup — tale til din mor . « 
» Nej , for guds skyld , ikke nu — ikke lige 
straks — lad os tænke lidt på hvordan . Katty , 
hun dyr sig nok foreløbig ; jeg skal se at passe 
på hende . « 
Det var rigtigt nok , hvad Katty havde sagt , 
at de gamle sad og snakkede fornuft . Da hun 
kom i entreen , havde hun hørt sin moder sige 
noget i dette lidende tonefald , som Katty aldrig 
vidste , enten hun skulle le eller græde over . 
Ordene havde hun ikke hørt ; men netop som 
hun for ind ad døren , buldrede skovrideren 
løs : 
» Nå , om så var/ for satan ! Jansen er 
en dygtig fyr , ham skal der nok blive noget 
ud af , og hvis det var mig , der havde en voksen 
datter  .  .  .  . « 
» Tys ! kære------------ « 

» Nå , hvad er det , Katty ? « 
» Å , onkel , jeg ville — jeg skulle spørge , 
om vi så måtte få den køretur ud til bjergager ? « 

» Køretur — hin — nej , i dag sku ikke ; 
Jørgen skal i Marken med hestene . I kan vel 
også nok vente til i morgen eller en anden 
dag .  « 
» Ja , men hvis det så bliver regnvejr i morgen , « 
Mulede hun . 
» Vær nu fornuftig , lille Katty , og lad være 
at plage den gode onkel Holm — man må 
sandelig lære at resignere her i livet , og når 
det så blot er sådanne småting---------men 
skrab dog ikke sådan med den stol , barn , du 
bør virkelig tage en smule hensyn til mit 
hoved ; « 
Så var Katty fløjet af igen og havde mødt 
de andre ; men inde i stuen fortsatte skovrideren 
og hans svigerinde den afbrudte samtale . 
» Nå , hvad er det så egentlig , de har imod 
ham , kære Fru Vilstrup ? «  tog skovrideren fat 
igen , idet han halvgnaven dampede sin pibe op . 
» Har imod ham !--------------ingenting har jeg 
imod ham . Det er blot ikke en mand for 
Maja . « 
» Ja men grundene , for satan ! — undskyld 
kære , — det var grundene , jeg gerne ville vide . 
— hvad nu først hans karakter angår----------- « 

» Nej , nej ! jeg tvivler såmænd ikke på , at 
han er lige så agtværdig som herrerne i almindelighed ; 
eller måske lidt over det almindelige 
— det kan jeg ikke danne mig nogen mening 
om . « 
» Nå , det er altså ikke der , det stikker . 
Så er der hans stilling i samfundet ; den er 
da også meget pæn — en kgl . Skovrider plejer 
man ikke at kassere — hæ ? « 
» Gud bevare mig for at kassere nogen — 
men han er jo nu ikke skovrider , og det kan 
vist vare længe , før han kommer så vidt . Skulle 
Maja så gå og vente på ham og måske vise 
mer end et udmærket godt tilbud fra sig for 
o o 
hans skyld ? « 
» Å , det gør hun vist gerne , hvis hun holder 
af ham — og det var jo ud fra den forudsætning , 
vi begyndte . « 
» Ja vist så ; men det var en noget u—usolid 
forudsætning , må de tillade mig . «  fruens 
hvide fingre gled langsomt glattende gennem 
bordtæppets frynser .  » Ak ja  ! Den kærlighed , 
den snakker man altid så meget om , og hvad 
gælder den så i virkeligheden ? Den dunster 
meget snart bort , og hvis man så — bagefter 
— ikke har midlerne til at gøre sig tilværelsen 
nogenlunde udholdelig — jo , jeg takker ! « 
» Man har sku dog eksempler på det 

satte — deres egen søster vil vist ikke holde 
med dem . « 
» Nej de og Amalie , de har nu været heldige ; 
men hvad beviser det ? Uha , svoger , lad 
os endelig ikke komme ind på det personlige . « 
» Men når man nu skaffede ham en plads , 
hvor han ret snart kunne gifte sig , og hvor han 
kunne avancere ? Det er slet ikke usandsynligt , 
at man kunne skaffe ham sådan en plads . « 
» De er meget elskværdig , svoger , «  trak Fru 
Vilstrup på skuldrene ;  » men — tilgiv , hvis jeg 
taler for ligefremt — selv om de kunne gøre 
ham til kgl . Skovrider nu , øjeblikkelig , så var 
han dog ikke en mand for min Maja . Hun er 
slet ikke opdraget til at leve sit liv i en sådan 
afkrog , under så primitive forhold — ja , jeg 
ved jo nok , at Amalie føler sig udmærket godt 
tilfreds ; men Maja har jo fået en ganske anden 
opdragelse . Og husk på hendes løbebane , 
hendes fremtid ved tteatret . Det er ganske 
andre kredse , Maja hører hjemme i . Å , det 
ville være mig en ganske forfærdelig tanke at 
skulle forlade hovedstaden for bestandig ! Nej , 
Maja må gøre et ganske anderledes parti , efter 
alt hvad jeg har ofret på hende . « 
Skovrideren stampede frem og tilbage fra 
hjørne til hjørne i stuen , røgskyerne blev tættere 
og tættere omkring ham . 
» Det ene offer er det andet været , «  brummede 

han i skægget ,  » det lyder jo meget logisk ; 
— dælen dog ærlig annamme  .  .  .  . « 
Fru Vilstrup havde strakt sig tilbage i gyngestolen , 
badede af og til sine tindinger med kølnervand , 
lidende sin skæbne mildt og stille . 
Kun en gang imellem , når skovrideren rendte 
på en stol , undslap der hende en dæmpet 
klagelyd . 
Efterhånden blev hans skridt kortere og 
langsommere ; til sidst standsede han foran fruen 
med noget af et smil inderst i øjekrogene . 
» Ja undskyld , kære svigerinde , at jeg plager 
dem med dette her , «  begyndte han ;  » men det 
er jo dog bedst at tage alle eventualiteter med 
i betragtning . Ser de , det kunne jo tænkes , at 
de to var kommen til at holde så meget af 
hinanden , at de var til sinds at gå hen og 
gifte sig , trods det , de vidste , at det ville være 
dem så--------så ubehageligt . Jeg ved da , at 
hvis det var mig , der var ung — — — nå , 
hvis de altså holdt fast ved deres forsæt , 
hvordan ville de så stille dem til sagen ? « 
» Hvorledes jeg ville stille mig !---------men 
det er jo aldeles til unytte at fordybe sig i den 
slags tankeeksperimenter ; den sag kommer 
aldrig til at foreligge , kan jeg forsikre dem . 
Maja har en god forstand , og jeg vil selvfølgelig 
gøre det klart for hende , hvad hun vil 
forspilde ved at gøre et sådant parti , og vise 

hende , at det , som hun tror at vinde derved , er 
kun en illusion . Og illusioner , dem må vi 
dog helst skynde os at kaste bort ; så er smerten 
mindst . « 
» Illusion ! Ja det er nu sådan et rart nemt 
ord , som siger så meget og betyder så fandens 
lidt , ret beset . 
Det , der er illusion for en , kan godt være 
virkelighed , eller blive til virkelighed for en 
anden ; det ser man dog for sine øjne . « 
» Det klæder dem i grunden at være så 
ungdommelig , kære svoger . Det må vist være 
det stille , fredelige landliv , der har gjort det 
muligt for dem at bevare disse naive ideer . Men 
vi andre , som har levet mere med i verden , vi 
har lært noget andet . Vi indser tidlig , at man 
må kaste alle disse smukke ungdomsidealer 
bort og holde sig til det reelle , når man vil 
slippe nogenlunde lykkeligt gennem livet . « 
» Å hå — det er den gamle lektie ; den 
kender vi . Men jeg skal sige dem en ting  : jeg 
ved adskillige mennesker , der er gået i blød i 
den fejltagelse , at idealerne er en besværlig bagage , 
som man må se at blive af med , — adskillige , 
der er kommen ind i den fejltagelse i 
en ret ung alder , men sågu er de kommen ud 
af den igen ; for de har fået at se , at det var 
Pokker til løgn . Og de adskiller sig nok mest 
fra de  » fremskredne kulturmennesker «  — hæ 

— derved , at de har lukket deres øjne op og 
brugt dem til at se med og ikke er bleven stikkende 
i fejltagelsen . 
Nå , det er vist ikke værd , at vi to giver 
os til at filosofere over tilværelsen — det er 
vist ingen af os egnet til . Men vi skulle helst 
være klar over , hvordan vi skal tage tingene . « 
» Å , der er vist egentlig ikke stort at tale om . 
Jeg vil indskrænke mig til at tale lidt med Maja , 
om det bliver fornødent , og forresten lade sagen 
gå sin gang . Hun har en god forstand , hun 
skal vist nok vide at træffe det rette . « 
» Det rette ! «  bruste skovrideren op ,  » er de 
også vis på , at de selv har truffet det rette , 
den gang de lod løjtnant høg løbe , skønt de 
dog havde noget tilovers for ham , og tog grosserer 
Vilstrup , der havde en halv snes tusind 
mer om året ? « 
Fru Vilstrup tog nervøst til eaudecologneflasken . 

» De kunne gerne skåne mig for disse gamle 
historier , svoger — det er så længe , længe 
siden . Ingen nytte til at tænke derpå . « 
Skovrideren gik et par gange frem og tilbage 
i stuen ; så for han ud . 
Fruen kunne høre ham slå kontorvinduet 
op og råbe på Jansen . 
» Hvad nu ? «  tænkte hun ,  » blot han dog ikke 
går hen og skaber en katastrofe ; den kunne jo 

så let , så let undgås . Men han er så gyselig 
ivrig , den kære svoger . Næsten for grov , 
egentlig ; sådan at rippe op i de gamle ungdomsdårskaber . 
— og hvis han nu alligevel havde 
en smule ret i , hvad han sagde — Henrik høg « 
— hun standsede gyngestolen og så hen for 
sig ,  » ja , nu er han ritmester og har endda ondt 
ved at eksistere . Men han lever jo også noget 
vildt , siger man . 
Hvem kunne også beregne , at Vilstrup ikke 
var solidere — og at han skulle dø på et så 
uheldigt tidspunkt , da forretningen var så 
elendig .  « 
Skovrideren rejste sig fra pulten , da Jansen 
kom ind . 
» Her har de en opsigelse til den 1ste november , « 
Han trykkede blækket af og rakte ham 
papiret . 
» Hr . Skovrider ! « 
» Ja — jeg må føje til , at pladsen her står 
dem åben indtil videre . « 
» Men hvad ? — jeg forstår slet ikke ! « 
» Nej , det kan jeg sku se , «  lo skovrideren ; 
» men det behøves heller ikke . Nu kan de jo 
se , om de kan finde dem en plads ved et laboratorium , 
eller et anlæg , eller på et kontor 

i København , og så kan de få en anbefaling 
hos mig , hvis det da er en stilling , der duer . 
Men indtil videre står pladsen her åben for 
dem , som sagt . « 
Det begyndte at klare op i Jansens ansigt » 
» Hr . Skovrider — . « 
» Å , lad mig være fri ; jeg har sku fået 
snak nok for i dag . Tænk nu over sagen ; 
men ti stille med den . « 
Så gik skovrideren ind i dagligstuen igen , 
hvor Fru Vilstrup endnu sad indhyllet i sin 
duftende atmosfære . 
» Nå , bliver det lidt bedre med hovedpinen , 
lille svigerinde ? Ikke ? De skal se , det hjælper , 
når vi får noget at spise . Jeg er i al fald 
gevaldig sulten . — er det dig , Amalie , «  råbte 
han ind i spisestuen , hvor han hørte knive og 
tallerkener klirre ,  » vi skal vel snart spise ? « 
» Ja — å , hør lidt — « 
Han gik derind og lukkede døren efter sig . 
Fru Vilstrup sad lidt og lyttede til den fornøjede 
passiar og den dæmpede latter der inde 
fra . Så strakte hun sig i gyngestolen , lukkede 
øjnene med et resignert suk : 
» Ja , Amalie — hun har dog måske været 
den heldigste — — hvem skulle have tænkt 
det . « 

Maja 



Maja , jeg må fortælle dig alt dette , noget 
af alt det , som er i mig og om mig ; jeg kan 
ikke undvære dette : at du ved det . 
— — den lange vej i aftes , jeg gik den 
alene , mødte ikke en sjæl , og mørkt var det . 
Men mørket omkring mig var fyldt af de myldrende 
minder . Varme , lyse minder — hvert 
møde , hvert ord — alt fik det liv igen . Og 
mine fødder blev unge og lette derved , fandt 
af sig selv den kendte vej ; mørket og den drivende 
regn , vandplaskerne i de dybe hjulspor 
— intet af det vår til for mig . 
I nat har jeg sovet , sovet , så natten svandt 
som et nu . Uden drømme , uden bevidsthed . 
Men i dag , nu ved arbejdet , nu kommer 
det , som flyede mig i nat . Og jeg ved ikke , 
om det er erindring om noget , der længst er 
sket , eller om det er spejlbilledet af noget , som 
skal ske . Jeg ved ikke , om jeg har gået her 
år efter år uden afbrydelse — om jeg år 

efter år har målt op og mærket af og trukket 
furer ; for så er det , hvad der skal komme , 
alle disse billeder , der står for mig med livets 
levende vælde . Eller om der er gået år hen , 
siden jeg før gik mine fødder trætte her i lyngstubbene 
og de tørre tuer — for så er det , 
hvad der har været , hvad jeg længst har levet , 
som jeg nu lider om igen . Jeg ved intet , jeg 
ser dem kun for mine øjne , de vekslende billeder , 
med det levende livs farver , med dets 
lyst og dets knugende kval . Og jeg ved , det 
er sandhed , hvad jeg ser , enten det så længst 
har været , eller det først skal komme . 
----------hele arbejdsstyrken har jeg sat i gang 
med at grave planterenderne ; jeg har selv taget 
skrælleploven for ikke at være dem for nær . 
Thi hvert ord , de siger , skurrer i mit øre — 
minder mig om afstanden , om de mange mile , 
der er mellem dig og mig . Hvor mange ved 
jeg ikke — 30 eller 300 , jeg ved det ikke . 
Vidste jeg det , da vidste jeg vel også det andet , 
om det er noget , der længst har været , eller noget , 
der skal komme . De snakker ellers ikke meget , 
mine folk , et ord nu og da , knapt og kort ; 
betoningen skal gøre det af for resten . Jeg 
huer ellers så godt denne dæmpetstærke klang , 
der er i deres få ord — en klang som køllens 
mod kilen , den driver ind i en egebul . Men 
i dag piner den mit øre , og jeg bruger pisken , 

og hestene gør deres skridt længere — jeg må 
have forspring . 
Den gamle Søren birkebæk , idet jeg kommer 
forbi , retter han ryggen , skubber huen tilbage 
og skæver efter mig . 
» Han er ikke god i dag , «  betror han de 
andre . 
» Hys ! «  er der en , der siger . 
Jeg hører og ser det hele uden at vende 
hovedet efter dem , og jeg lader , som jeg hverken 
hørte eller så , og minder hestene med 
pisken , for de byder til at gå i stå , da de 
hører folkene snakke . 
Der driver tåge hen over lyngen , der er 
ingen synsrand at se til , ikke en høj , ikke et 
hus , øjet standser ved — kun den sorte , flade 
lyng forneden og den bløde tåge over den . 
Fure frem og fure tilbage går det , og de 
gamle , tunge heste undrer over , at det aldrig 
giver stands , og de søger at nå hver lyngtop , 
som ikke er sveden bort . Den sorte , seje 
lyngskjold vrider sig fra plovens blanke muldfjæl , 
mat og tung og sej som en hugorm , 
hesten har trådt , vrider sig i den sidste krampe . 
Og lyngrødderne brister med en lyd som af 
knitrende ild , og flintestenene knaser mod skæret 
som glas under demanten . Jeg følger med 
øjet den sorte , vriden de fure ; lige skal den 
være og godt skal den lægges , og imens søger 

jeg frem i min erindring de lyse billeder fra i 
nat ; men de vil ikke frem , de vil ikke . Er det 
fordi mine tanker deles ved arbejdet — hvorfor 
blev da ikke det andet borte , det , jeg ikke 
har kaldt på ? Men det kommer , det vil ikke 
ikke lade sig kyse bort , det vrider sig frem , som 
den sorte fure vrider sig fra min plov . 
Jeg må fortælle dig det , Maja , ikke for at 
du skal blive bedrøvet derved , men for at du 
skal se , hvor jeg længes — nej , nej  ; ikke for 
nogen ting , ikke for andet end fordi jeg må , 
må fortælle dig det . Så får jeg måske fred 
— nej , nej , ikke for at få fred , kun fordi jeg 
kan ikke andet . 
Det er i din moders hus . Det er din stue 
— jeg ser den for mig . Det er i mørkningen , 
de tykke Gardiner er ganske sorte mod den 
svindende dag ; de to raderinger over sofaen 
lyser kun svagt frem fra den mørkerøde væg , 
og bethowens billede over flygelet er næppe til 
at skelne . 
Du har just drejet dig rundt på taburetten ; 
det er for mørkt til at spille mere , siger du ; 
man må hellere passiare . Og ordene falder 
let og legende — jeg hører ikke , hvad jeg selv 
siger , heller ikke hvad du siger , kun din stemme , 
der ligesom klinger endnu af den sang , du nys 
har sunget ;  » Myggedansen «  , var det . Men jeg 
hører hvert ord , som han siger , jeg vejer dem 

og prøver dem , sætning for sætning , og jeg følger 
hans minespil , intet slipper fra mig ; for jeg 
har ham lige for den smule lys , der lister sig 
ind mellem gardinerne , og jeg selv sidder i 
mørket . 
Ham — skulle jeg være ræd for ham , 
skulle jeg nære nogen bitterhed mod ham ? 
Nej , det er i grunden lige ved , at jeg godt kan 
lide ham — for jeg ved jo , du elsker kun mig . 
Og jeg er ikke ræd for ham , trods det han er 
smuk og stærk og rig — for jeg ved jo , du 
elsker kun mig , så om han stod over mig , om 
han endog stod over mig i enhver henseende , 
det skulle ikke skræmme mig . Og endnu mindre 
kan det kyse mig , at din moder foretrækker 
ham , at din moder måske vil gøre alt for at 
få dig til at tage ham — for jeg ved jo , at du 
elsker kun mig . 
Der er kun et , jeg ikke kan bjærge mig for 
— det er noget i hans blik , noget i den måde , 
hvorpå han ser på dig . Det ville gøre mig 
ræd , var det ikke , at jeg ved , du elsker kun 
mig . Havde han blot ikke haft det store , mørke 
skæg , som dækker hans underansigt , så jeg 
ikke kan fange hans munds udtryk — hvad 
gav jeg ikke for at kunne se hans mund , se en 
eneste bevægelse ved den ; — en eneste linje , 
et enkelt lille træk kunne måske gøre mig 
rolig . Nu ser jeg kun dette i hans blik , i hans 

klart brune , forbandede øje , og det gør mig 
rasende til sidst . 
Men samtalen går let og legende — hvorfor 
skulle den andet . Og det bliver tid at 
tænde lys . 
— — hestene er gået i stå ved en gyvel busk , 
de river med tænderne i dens afsvedne 
grene . Jeg svinger pisken , og det går fremad 
igen , mens flintestenene knaser og lyngrødderne 
knitrer som brændende ild . 
----------jeg ser os igen , en efterårsaften . 
Jeg har hentet dig fra tteatret , du nynner en 
stump af din sidste sang , og jeg bærer dine 
buketter . Du er varm og glad , glad over den 
hyldest , du har fået , men mere glad endnu 
over hvad du har fået lykke til at yde . Og 
du trykker dig tæt ind til mig , din arm fast 
i min , og du mærker ikke regnen , ikke blæsten , 
der får gasblussene til at glimte uden ro , uden 
hvile gennem de våde lygteruder . Hvorfor 
skulle vi køre ? det er så dejligt at gå sammen , 
alene , den vej , vi nu alt så tit har gået — 
vejen til vort hjem . 
Der dukker en skikkelse frem i lygteskæret . 
Det er ham . Jeg kender ham trods pelsens 
høje krave og trods skyggen under hans hat . 
Han hilser , og vi hilser igen . Jeg tager hatten 
af netop så dybt , som han gør det , jeg ved , 
der er ikke en tommes forskel . Og du bøjer 

dit hoved ganske let og standser knap din 
tale . 
Du ser ikke hans blik , der søger dit — 
hvor jeg takker alle gode magter , at du ikke 
ser det — og hvor jeg hader ham for det blik . 
Men hvis du nogen sinde ser det , hvis det 
nogen sinde møder dit , så du føler det — å , 
måtte verden før forgå ! Ja , hvis det nogen 
sinde skete , at det ramte dig , at du følte dets 
magt — jeg ville dræbe ham . 
Men du har ikke set det . Du har intet 
mærket ; han er gået forbi , og jeg vender mig 
ikke for at se efter ham ; for jeg ved , han er 
standset blot nogle skridt henne og står der 
og stirrer efter os . 
Vi skynder os videre ad den kendte vej , 
ud ad Østerbrogade . De gamle træer ser så 
kæmpemæssige ud , som de rækker de stærke 
grene opad gennem regntågen . Og deres toppe 
forsvinder højt oppe i mørket , og øverst oppe 
suser det med dybe , tunge toner ; men hvor vi 
går , er der læ ; kun når vi kommer ret ud 
for en Sidegade , møder der os et pust , så vi 
må sætte fødderne fastere og hælde os mod 
blæsten . 
» Det er så morsomt at komme sådan 
rigtig ud i blæsten , «  siger du ,  » man kan lægge 
sig helt over imod den ; det er , som ville den 
bære en oppe . Jeg er vis på , at dersom jeg 

ikke havde din arm til at holde igen , så gik 
jeg til vejrs — eller hvis du havde et langt , 
langt bånd i mig , så svævede jeg nok højt 
oppe nu , båret af blæsten som en anden 
drage ! «  og du ler , lystig som et barn , og din 
munterhed er lige ved at smitte mig . 
» Nå , så det er mig , der holder igen ! Ja 
men så slipper jeg , nu vi er lige ved glaciet , 
og så går du til vejrs — men du skulle haft 
en lanterne med , for ellers kan en jo slet ikke 
se , hvor du bliver af . Og så i morgen , når 
du kommer over Malmø eller lund — for 
vinden er jo vestlig , så kan du kvidre for 
svenskerne , som en lærke højt oppe i skyerne . 
Eja , hvor de bliver førtjusta ! — 
men hør min lille pige — et spøg , et andet 
alvor — har jeg vel holdt igen på dig — har 
jeg vel hindret din flugt ? « 
» Men hør nu , min herre , «  ler du ,  » ingen 
urimeligheder i aften ! Lad os være fri for nogen 
slags alvorlighed — eller , hvis det endelig skal 
være , lad der så være lidt mening i det , og 
kom mig ikke med den passiar . For du har 
nok rent glemt den sonet , du skrev i fjor — 
» Dragen «  , kaldte du den — men jeg husker 
den , kan du tro , så du slipper ikke . Uh ha ! 
Det er da også rent forfærdeligt med jer mænd 
— i har ikke været gift et år til ende , før i 
straks spiller den adstadige , værdige ægtemand 
a o/oo 

og rent har glemt alle jeres ungdomsdårskaber . 
Men du har været uforsigtig , min ven , og ladet 
mig få alle dine Vers , og jeg skal nok være 
din samvittighed ! Det kan du stole på ; jeg 
skal nok minde dig om alt , hvad du har begået 
— jeg kan en mængde udenad , og resten 
skal jeg nok få lært , hvis jeg finder , du trænger 
dertil , min værdige hr . Gemal . Nu skal du 
høre din sonet til straf for , hvad du sagde før : 
i efteråret , på de klare dage , 
når himlen fejes ren fra vest og nord , 
på fælleden der stiger højt fra jord 
i sving og bugter mangen herlig drage . 
Den rusker hidsigt i den lange snor , 
forbitret ved at holdes så tilbage , 
som om , hvis egen kurs den kunne tage , 
den ufortovet op mod solen for . 
Men slipper hånden , eller brister snoren , 
det er forbi med dragens himmelflugt , 
den tumler nedad , hovedkulds mod jorden . 
Thi det , der hindrede den i frit at svæve 
og satte grændsen for enhver dens bugt , 
var netop det , der lod den højt sig hæve . 
Der ser du — det er dine egne ord — og 
kom så ikke igen med sådan noget som før . 
Om du har hindret mig ! At en mand dog kan 
være så inkonsekvent — og det er oven i købet 

det , i altid bebrejder os ! — som om det ikke 
netop var snoren , der fik dragen til at stige ; 
som om jeg kunne nå nogen højde i min kunst , 
hvis du ikke holdt mig fast . Min skole , mit 
foredrag og hvad hele herligheden hedder , hvad 
tror du , det hjalp mig alt sammen , hvis du 
slap . « 
Din stemme har fået denne underlige sløret 
lyse klang , som minder mig om sol , der lyser 
gennem morgentågen , og som den altid får , 
når du er bevæget , om ordene så falder nok 
så jævnt . Jeg bøjer mig ned mod dig og 
hvisker : 
» Nej , min egen , min elskede , jeg går ikke 
fra , hvad jeg har sagt — det om dragen gælder 
for dig så godt som for mig . Vi to kan ikke 
bjærge os uden hinanden . Og jeg slipper dig 
ikke , om så — om så — « 
» Av ! hvor du klemmer min arm , «  ler du 
igen ,  » hvis den går af led , bliver der en lægeregning 
til tteatret — og jeg bliver nødt til at 
fortælle , at jeg er falden ned af trappen , for jeg 
kan da ikke gå hen og blamere min fornuftige , 
adstadige hr . Gemal . — nå , godt at vi snart 
er hjemme , at man kan komme løs af den 
skruestik . «  — men de 3—4 huse forbi , ned ad 
sidegaden , hvor vi bor , gør du dog intet forsøg 
på at komme løs , men trykker dig blot 

en smule nærmere til mig , mens vi strider os 
frem mod blæsten . 
Du smutter forbi mig op åd trappen , mens 
jeg låser gadedøren efter os . Jeg følger efter , 
to trin ad gangen ; men stadig hører jeg dine 
lette , hurtige fødder en afsats højere oppe . Du 
standser ved vor egen dør og jeg hører nøglen 
rasle i låsen ; jeg tager afsatsen i to Spring . 
Der står du , halvt inde i korridorens 
mørke , forpustet , leende . Og du slår dine 
arme om min Hals , jeg føler din bløde kind 
mod min , din hurtige , varme ånde ved min 
Hals , og dit legeme rystes af halvkvalt latter . 
» Men lad os dog gå ind , «  hvisker du , 
» hvorfor står vi dog her ? « 
Døren smækker i efter os , den dør , der 
skiller vor egen lille rede fra alt det udenfor . 
------------jeg vågner med et ryk . Hestene 
er gået i stå , og jeg hører en rømme sig tæt 
ved mig . 
» Hvad godt , Jens ? « 
» Å — jeg ville ikke andet end spørge , 
hvormeget klokken er . « 
» Klokken — nå , det er nok bleven aften , 
før man ved af det . Ja så holder vi op for i 
dag . « 
» Vi skal vel begynde i morgen , hvor vi 
slap ? « 
» Ja vel — hvis det giver vejr til det . « 

» Så god nat . « 
» God nat , Folkens . « 
De samler værktøj og melmadskasser og 
trasker af i to—tre forskellige retninger — snart 
er de borte i skumringen . Og jeg spænder fra 
og rider hjem . Hjem — å , at jeg kom til at 
nævne det ord ! 
Hjem — ja for hestene ; de glæder sig til 
hvilen i den lune stald . For stalden er lun 
med de alentykke vægge , stampede af ler og 
lyng , og med de små vinduer og med halmfletninger 
for alle dørsprækker . Hvilen og lunheden , 
det er alt , hvad hestene forlanger , ja og 
så krybben fuld . 
De holder knap inde med at æde , mens jeg 
stryger dem selen over halsen . Så sparker 
jeg strøelsen til rette under dem og går og 
lukker døren . 
Hvile og lunhed — hvad vil jeg selv mere 
end de to ting , nu efter arbejdsdagen ? Ja en 
ting til : lys . Og jeg ved jo , at gamle Maren 
har tændt lampen , til jeg kommer ind , jeg ved , 
at det buldrer i kakkelovnen , og at der er 
trukket en lænestol hen til bordet . Men jeg 
ved lige så vel , at jeg finder ingen hvile , at 
jeg vil fryse inderst inde , selv om stuen er nok 
så lun . Mange ville kalde det et hjem , dette , 
mange misunde mig ; men for mig er det kun 
en bivouac , et sted hvor jeg får den mad og 

den søvn , der er nødvendig for at holde kampagnen 
ud , et sted hvor rapporterne skrives og 
regnskaberne føres . Det kommer af , at jeg 
måler med så stort et mål , måler efter det 
hjem , jeg har mistet , det som du fyldte med 
lys og latter og sang , fyldte med glæde . 
Eller har jeg aldrig ejet det — har jeg kun 
drømt det ? Jeg ved det ikke , men det gør 
ingen forskel nu . For målet , det har jeg , og 
det er så stort , så stort . 
Jeg går ind og vasker mig og sætter mig 
til bords — alene . Gamle Maren står henne 
ved kakkelovnen og venter for at skænke min 
te . 
» Om drengen måtte løbe hjem en smut ? « 
Begynder hun ,  » for han skulle have et par 
bukser lappet og en ren skjorte til søndag . « 
» Ja — han er vel færdig med al ting ? « 
» Ok ja . Det er såmænd i orden alt sammen ; 
her er jo ikke så meget . « 
» Han kan vel tinde vej ? Det er jo mørkt . « 
» Jo , han er sikker nok . « 
» Giv mig så den kop te , Maren . « 
» Jo , det skal ske . «  og Maren får travlt . 
Hun skænker koppen for fuld , spilder i underkoppen 
og hælder det op igen . Jeg gider ikke 
sige noget dertil ; hun under mig det godt , det 
gamle skind . 

ho 
lidt efter begynder hun igen henne ved 
kakkelovnen : 
» Vi skulle nok have noget korn renset af 
laden i morgen , snakkede Mads da om ; for der 
er nok ikke meget mere til hovederne . « 
» Ja , ja . « 
» Og så var Anders krænsen her med en 
liste ; for de samler jo ind . til ham , Jørgen 
kopdal , der fik sit ben brækket i mergelgraven . « 
» Hm — hvorfor gik han ikke ud til mig ? « 
» Nej , han sagde , det var for meget af hans 
vej , og jeg mente , at assistenten jo nok ville 
give lidt , og så kunne Mads jo tage det med 
i aften , når han gik hjem . « 
» Hvorfor gav de ham ikke den krones 
penge med det samme , Maren , de havde jo da 
vel noget i husholdningskassen ? « 
» Nej — det huede jeg ikke , sådan at tage 
selv — for en vidste jo ikke så lige , hvad 
assistenten ville give . « 
----------maren har taget ud af bordet og har 
sagt god nat , for hun går jo tidligt i seng , 
den gamle . Og jeg sætter mig til skrivebordet , 
for jeg må fortælle dig alt dette , Maja , må 
skrive det ned , for om det kan nå dig en 
gang . 
Når jeg standser og læner mig tilbage , 
hører jeg den svage susen i pilene der ude på 
havediget . Der lyder for mit øre en sang , en 

af mine egne viser , som du sang så tit i mørkningen , 
på fri hånd , uden at der nogen sinde 
var skreven Melodi til : 
» Luften er fuld af grøde , 
skyen er svanger med regn , 
hasselens småblomster røde 
lyser i hvert et hegn .< 
jeg hører din stemme , jeg ser din høje , 
hvide nakke gennem skumringen , vuggende sagte 
i sangen ; men den sidste strofe vil ikke tone 
frem — ordene kan jeg jo , men der er ikke 
sang i dem : 
» Føl , gennem tovindens ånde 
jublende anelser går 
over de frigjorte vande , 
om at det snart bliver vår . « 
Jeg kommer ikke længer end til begyndelsen 
af den strofe — så hører jeg dørklokken , 
der afbrød dig hin aften , da han kom og 
gjorde visit . 
Vi fik hurtig tændt lys ; hvem holder af at 
være sammen med sin fjende , når det skumrer ? 
Nej , i det klarest mulige lys måtte jeg 
have ham ; så kunne jeg rolig sidde og iagttage 
hver bevægelse , hver mine , være på min post 
overfor ethvert udfald . — men der kom intet 
udfald . Han sad rolig der på stolen uden at 
læne sig tilbage , med nyafstrøgen hat og elegante 

handsker . Hans tale var kold og sleben , 
han holdt den ulasteligste konversationstone 
uden at stige eller dale det mindste . Og udtrykket 
i hans ansigt var stadig det samme , 
velvilligt uden varme , hans smil svarede dertil ; 
det var blegt og gav kun liden glans til øjnene ; 
men hans hvide tænder glimtede frem under 
den sværtede , opstrøgne moustache . Jeg bandede 
i stilhed dette velplejede f'uldskæg , der 
hindrede mig i at følge hans fordømte smil ind 
under overskæggets skygge . Der var intet at 
sige på hans optræden , og jeg besvarede hans 
høflige talemåder i samme tone . Der var kun 
det i hans øje , når det søgte dig , dette ubeskrivelige , 
som jeg hadede , fordi det ængstede 
mig — men hvad var der at sige til ? Intet , 
absolut intet ; jeg havde kun det at gøre : at 
være på min post , hvis ulykken skete , hvis 
det traf dig , dette fordømte blik . Ja , og så 
håbe på , at det ikke ville ske . Og jeg knyttede 
hånden i lommen og smilte , vist lige så 
0/0 
blegt som han . 
Og bagefter , da han er gået , gør du dig 
lystig over min begyndende jalousi , som du 
kalder det . 
» Det er ikke jalousi , min skat . « 
» Nej , det vil jeg da i grunden heller ikke 
håbe — jeg ville blive frygtelig vred , om det 
var . Men jeg forstår ikke , hvad der gør dig 

forstemt , og jeg dømmer dig herved til at bekende , 
hvad det er . « 
Du sætter dig på mit knæ med albuen 
på min skulder og trækker mig i skægget med 
den anden hånd . 
» Nå ? Kommer det snart ? « 
» Ja bare jeg kunne forklare det ; men — 
det er kun , at jeg kan ikke lide ham , kan ikke 
fordrage det menneske . « 
» Hahaha ! Og det er jer , skabningens 
herrer , der roser jer af altid at have en fornuftig 
grund for jeres antipatier og sympatier ! 
Der ser vi , hvad grund der er for de store 
ord . « 
» Ja , jeg indrømmer , jeg ærgrer mig selv over 
det . Han har altid vist sig fra den pæne , korrekte 
side , jeg har aldeles intet at klage over 
ham . Men han er mig imod , jeg kan ikke tåle 
ham . « 
» Ja men lad så være at tænke på ham , 
min ven , nu varer det forhåbentlig en længere 
tid , inden vi ser ham igen . Lad være at tænke 
på ham ; for du ved jo dog — — «  du knuger 
dig tættere ind til mig og slutter sætningen med 
et Kys . Og jeg tænker ikke mere på ham — 
for den gang . 
Han lader det ikke blive ved den ene visit  ; 
han kommer igen , regelmæssigt , med et par 
ugers mellemrum . Og han ved altid at træffe 

os hjemme , alene . Sammen med flere ville det 
ikke være så pinligt . Han kommer altid på 
samme tid af dagen , vi beder ham ikke , men 
han bliver altid siddende en stund og passiarer , 
altid lige længe , altid på samme beherskede , 
lidt stive måde , altid med det samme blege 
smil og med det samme søgende , fordrende 
blik . Den første tid bliver det mig mere og mere 
utåleligt , den slider på mig , den stadige væren 
på vagt , men jeg vænner mig efterhånden dertil , 
jeg får rutine og stiller mig hver gang en 
garde uden egentlig at tænke derover . Vi vænner 
os begge to til hans besøg , vænner os dertil 
som til et nødvendigt onde , og vi taler 
næppe mere om ham , når han er gået . Og 
jeg begynder næsten af glemme min angst , 
glemme det skår , den gør i min lykke , bilde 
mig ind , at det kan heles , læges af tiden . 
---------så er det i sommerferien . Vi er 
rejst over på heden , den du næppe har set 
før , og som du længes efter at kende , fordi jeg 
har den så kær . Og vi trænger til at vende 
os bort fra den støvede by , til at komme ud , 
hvor der er højt til himlen og vidt til alle sider . 
Og vi følges ad på de steder , som ejede min 
ungdoms længsler , hvor jeg drømte store , susende 
skove frem over den mørke lyng , hvor 
jeg drømte om at virke , mit liv igennem . Det 

var før jeg mødte dig , før mit liv fik sin retning , 
før jeg mødte dig . 
Der er ikke vokset megen skov frem siden . 
Kun langt ude mod nord drager sig en mørkegrøn 
stribe , der fortoner sig svagt i alt det brune 
og blålige og grå — kun når solen skinner 
lige på den , træder den tydeligt frem . Og 
længer ude endnu ligger varmedisen som en 
blikstille havflade . Et enkelt højere strøg hæver 
sig blot en smule frem som en lav , flad 0 . Et 
hus derude spejler sig i disen med underligt 
forandrede former , hvidt som marmor og søjlerankt 
i alle linjer . 
Vi sidder en sollys eftermiddag og ser ud 
over spejlingen , så stille den synes , mens den 
dog stadig forandrer sig alt efter sol og vind . 
Du glæder dig over det , fordi det er nyt , jeg 
fordi det er gammelt og kendt . Og de gamle 
planer , de gamle drømme begynder at vågne , 
nu da jeg er fri for det vanlige arbejde , fri for 
min stadige rædsel . Jeg drømmer atter de store 
skove frem over fladen , og jeg taler til dig 
derom . Men du har indvendinger — 
» Hvorfor vil du dog have skov her , hvor 
der nu er så skønt ? Her er jo så frit og lyst , 
og luften er klar og let som på bjærgene . — 
fyrreskov her — stængsel til alle sider — og 
den blikstille flade , og det lille hvide tempel 

der ovre på øen , alt det ville du tilintetgøre . 
Men det var jo vandalisme ! « 
» Ja , men på bjærgene er der jo også 
fyrreskov .  « 
» Det er en anden sag ; der kan man klatre 
til vejrs på toppene og se ud over skoven ; 
det er herligt ! Men her , her er det bedst , som 
det er . « 
» Ja , som det er nu ; men du skulle se 
heden en oktoberdag , når det blæser , så 
hverken folk eller fæ kan være uden døre , 
når det suser om alle hushjørner og hyler i 
dørsprækkerne og knager i bjælker og spænder , 
og det så trækker gennem stuerne , så gardinerne 
vifter og ingen varme kan forslå — 
så er det noget andet . 
Eller en stormdag om sommeren , når 
sandet fyger , så man tit ikke kan skelne himmel 
og jord , når den grønne rug visner fra 
om morgenen til om aftenen . Så kommer man 
til at længes efter skoven . « 
» Jeg kunne have lyst at prøve det — for 
en gang ; men jeg tror nok , jeg vil foretrække 
heden , som den er nu  ; for som den er nu , sådan 
er den jo da næsten altid , ikke sandt ? « 
» Ikke ganske . Vi har været heldige , nemlig ; 
der har været fred i al den tid , vi har 
været her . « 
» Ja , fred og stilhed — og den har gjort 

godt . Men tror du , vi kan tåle den i længden , 
denne dybe fred ? 
Man samler kræfter , det er sandt , men det 
går ikke an at have sådan opsamlet kraft 
liggende unyttet ret længe , man må bruge den , 
før den bliver forgemt . « 
» Du bliver filosofisk , min skat ; hvis det 
tager overhånd hos dig , ja så giver jeg dig 
ret i , at det er på tiden , vi bryder op fra 
idyllen og taget fat igen . « 
» Ja , give mig ret , det skulle jeg tro , du 
var nødt til , når jeg taler så fornuftigt som 
nu . Men hvem er det , der kommer ? « 
» Der — nå — det er Søren birkebæk . 
Han kommer her hen imod os . Nu skal du 
dog høre hans mening — han holder sikkert 
med mig . « 
Søren rykker sin hue tilbage og frem igen 
v o o o 
på hovedet : 
» God dag — jeg tyktes jo nok , det var 
dem , her sad , ved jeg kom derhenne på vejen . « 
Han taler langsomt og ser imens stjålent på 
dig , spørgende , undersøgende . 
» Ja , Søren , vi sidder her og ser ud over 
lavlund plantage ; den begynder dog at vokse 
til nu . « 
» Jo—o , den kommer helt godt , «  Søren 
drejer modstræbende hovedet i den retning . 

» Men jeg synes , her er bleven plantet noget 
lidt , siden jeg var her sidst . « 
» Ja — det går kun småt . Vi mangler en 
som dem til at sætte fart i det , tror jeg . « 
» Så------------en som jeg ? « 
» Jo , jeg skal sige os , folk her omkring har 
lyst nok til at plante ; — men de trykker sig 
lidt ved det ; for de mener , de store skulle tage 
ved først , dem der har råd til det . « 
» Ha , ha ! Søren , tror de , jeg har råd til 
det ? Tror de , jeg har tjent penge , siden jeg 
var her sidst ? « 
» Næ — det kender en anden jo ikke noget 
til , enten de har penge eller ej . Men det var 
nu ellers ikke på den måde , jeg mente det . 
Jeg skal sige os , der er nu den her etatsråd 
derovre på Fyn , eller hvor det er , han har jo 
taget den største part af jorden her , siden Johansen 
på egehøjgård han gik fra det . Og 
før han begynder , som har magt til det , er der 
jo ingen af bønderne , der retten har noget i 
sinde med at plante . Men sådan en mand 
som dem , de måtte jo kunne lægge det ud for 
etatsråden , så han kunne se , det var bedst 
at få begyndt . For det kan jo ikke nytte , at 
en simpel mand kommer i lag med de her 
storhanser .  « 
» Hvad er det for en etatsråd , de mener ? « 
» Ja — det er nu sådan et sært navn , han 

har , skal jeg sige madammen — heller fruen , 
skulle en vel have sagt . Jeg ved snart ikke 
rigtig , hvordan en skal sige det ; men de kan 
jo få det at vide ved præsten . Det er vist 
ellensgave , det hedder , der hvor han er fra . « 
» Ellensgave ! Men det er jo onkel — hvor 
kan det dog falde ham ind at købe jord her ? 
Man skulle da tro , at han kunne have nok der 
ovre . Hører du ? «  jeg får i forbigående et 
lille albuepuf —  » hvor kan det dog være ? « 
» Ja hvor ved jeg — men Johansen var vist 
forvalter på ellensgave , inden han slog sig ned 
her .  « 
» Ja rigtig ! «  udbryder Søren , for han har 
løsningen ,  » Johansen har været ved etatsråden 
derovre , og så hjalp han ham jo til gården 
her , og da Johansen gik fra det det andet år , 
så tog han det igen ; for han var jo nærest til 
det — det er så rele . Men en er nok lige ved 
at glemme , hvad en kom efter ; jeg skulle hilse 
og sige , at der var kommen fremmede til dem , 
om de ville komme hjem . « 
Du rejser dig med et . 
» Det var da fornøjeligt ; det er så sjældent 
herude . Men hvorfor har Søren ikke sagt det 
før ? « 
» Nå , det var jo det , vi kom til at snakke 
om den her planten , og det var jo noget af det 

villest , jeg vidste , om den kunne komme i 
gang .  « 
» Ja men Søren , sig mig , hvorfor vil i have 
plantet sådan — min mand siger jo det samme 
— men jeg synes , her er så rart , som her er .< 
Søren ser langeligt ud over fladen . 
» Å ja , hver egn kan jo have sin skønhed , 
og den her er vel heller ikke at kassere . Men 
ligegodt . Det kunne være svær gavn at få 
plantet noget . De første åringer , ilav arbejdet 
stod på , så fik en småmand jo da noget at 
fortjene ved det . Og når det groede retten til , 
så ville det jo give en svær forandring på 
egnen ; for det kan tit være slemt nok , når 
blæsten rigtig tager fat . « 
» Altid er det læ og læ og atter læ , i 
snakker om , og dog er her så dejligt friskt , 
som her er . Vinden frisker jo op og holder 
liv i alt . « 
» Ja vist frisker den , «  Søren smiler mørkt , 
» og sandet , det holder den liv i , hvor det ikke 
er overgroet  ; men hvad der skulle gro på agrene 
til føde for folk og for kræ , det svider 
den væk , tit nok da , så vi kunne godt undvære 
det meste af den her blæst . Men fruen har 
nok aldrig kendt til en rigtig storm ; for havde 
hun det , så kunne hun nok bedre skønne på 
at have ly . Nå , så må de have farvel ; 
nu skal en nok den her vej . Men sørg så for 

at få istatsråden til at tage fat på den her 
plantning . « 
» Farvel , Søren birkebæk . Ja , nu skal vi 
se . « 
» Så du det smil , da han sagde farvel , 
den gamle ? « 
» Nej , min skat — jeg tænkte på andre 
ting . « 
» Jeg er vis på , han tænkte ved sig selv : 
hun er da et rigtigt barn , hun har ikke prøvet 
ret meget endnu . Jeg ved ikke — men jeg får 
næsten respekt for den gamle Bonde . « 
» De folk har mere intelligens end de fleste 
tror . Som nu Søren birkebæk , sådan en garnmel 
Slider , han er , tænk dig ham i række med 
en halv snes af vore bekendte ordnede efter 
værdi — jeg tror minsæl ikke , han kom så 
meget langt ned i rækken , når alt blev taget 
med i betragtning . « 
» Ha , ha ! det ville være et løjerligt eksperiment 
— så forskellige mennesker . « 
» Å , menneskene , du , de er nu ikke så 
forskellige , ret beset , når alt det påhængte blev 
taget af dem , så man havde den nøgne sjæl , 
kærnen uden skallerne . « 
» Ja men det har man ondt ved at tænke 
sig — i virkeligheden får man dem jo aldrig 
at se uden skal . « 
» Hm — de ville jo nok svinde slemt ved 

afklædningen ; men noget eller lidt — ville 
der vel blive tilbage af hver . « 
» Ja men hvor kan du dog danne dig noget 
begreb om kærnen , du siger selv , at den er 
så lille og så skjult ? « 
» Å jo , det lader sig endda gøre . Til en 
vis grad i al fald . Man kan jo dog for det 
meste mærke , om et menneske har en ide , en 
levende ide , og hvor stor plads den optager i 
hans væsen . « 
» Nå — Søren birkebæks ide da ? « 
» Ja , den har dannet sig om dette ene : 
læ — ly for stormen , for alt ondt . Du mærkede 
jo selv noget til den . « 
» På en måde , ja . Men for at forstå ham , 
skulle man selv have noget af hans angst og 
rædsel for stormen — har du det , min ven ? « 
» Angst — hin , det er ikke ordet . Jeg synes 
ikke , jeg er bange . Men rædsel — ja — ja ! « 
Du ser forundret på mig ; du forstår ikke 
det , jeg siger — og jeg selv , jeg gør heller 
ikke . 
» Mon der skulle være torden oppe — «  jeg 
ser mig omkring . 
» Torden ! Hvad tænker du på . Der er 
jo ikke en sky på himlen , og tophøj ser ikke 
ret stor eller nær ud — jo , jeg har snart lært 
jydernes meteorologi . Luften er jo så klar , 
som var vi højt oppe på de store bjærge , og 

stilheden , den er snart lige så dyb som der . « 
» Stilheden er så skøn . » 
» Skøn , siger du . Ja , men skønheden er så 
stor , så den vist kan komme til at knuge en . 
Hvis jeg skulle leve meget længe her på denne 
vide flade med denne høje , blå himmel over , 
så tror jeg knap , jeg holdt det ud . Disse dæmpede 
farver , der flyder ud i hinanden i lange , 
bløde strøg — grønligt og gråligt og dybt brunt 
og gulligt , og som længst ude bliver udviskede 
i den blå dis , og så den uendelige himmel , 
der spænder over det hele . Ja vel er det skønt 
og stort — men i længden , du ! Her er intet , 
som fanger øjet , man ser så langt , så langt 
uden at standses ; det er til at blive svimmel af . 
Kun en enkelt gang , når solen skinner igen 
fra en hvid mur , kan sådan en fjern hytte 
gøre sig gældende , og stilheden , — nu da jeg 
har hvilet mig ud , kunne jeg næsten ønske en 
rigtig storm til at sætte lidt liv i al denne ro 
og stilhed . « 
» Kald ikke på stormen — den svider så 
hårdt , den øder så meget . « 
— jeg’ har fået øje på en skikkelse , 
der kommer os i møde henne fra huset . Det 
er ham . Jeg kender ham på gangen ; han bevæger 
sig lige så elegant hen ad stien med de 
glatslidte katteskæg som ad fortovet med de 
brede fliser . Og på hatten , den høje , velbørstede 

hat ; jeg ser den lige mod horisonten ; jeg 
havde ikke behøvet at se andet af ham end 
denne hat , der vugger ved hans fodskifte , så 
sort og blank mod den disede synskreds . 
Du standser med et . 
» Hvad fejler du , min ven — der er noget 
i vejen med dig — så sig mig det dog ! — 
nåda ? — men hvad er det , du stirrer efter ? 
Kommer der nogen ? Det ville være nyt at 
møde et menneske her . « 
» Ja , der kommer nogen , «  jeg prøver på at 
le ,  » den fremmede , Søren birkebæk talte om . « 
» Nå , det er jo sandt — men hvem er det ? 
Å , det er virkelig sommetider trist at være så 
nærsynet , skønt jeg tit har været glad ved , at 
jeg ikke kunne skelne et ansigt på den anden 
side af lamperækken undtagen dirigentens , og 
han gjorde ingen fortræd . Nå , hvem er det 
så  ? « 
» Cohn . « 
» Nej virkelig — det var da løjerligt , kommer 
han her . « 
» Ja — nu er freden forbi . « 
» Freden forbi — så — å ? Ja , det var 
jo ikke den behageligste afbrydelse , men da 
heller ikke den værste . En afveksling er det 
o 
da i al fald . « 
» Å ja — unægteligt . « 
V o o 
» Nå , nå , bliv nu ikke i dårligt lune over 

,v 
det , min ven  ; du kan jo da sagtens holde ham 
ud , lige så vel som før , derovre . « 
» Ja vel ja . « 
Du trækker igen i min arm og ser stift 
på mig . 
» Hør , du er dog ikke bange for ham ? for 
ham  !  « 
» Bange — nej . « 
» Nej , for du ved jo-------------- « 
» Ja — jeg ved — , «  hvisker jeg tilbage , og 
jeg stryger lettelig hen over den lille hånd , 
der hviler i min arm , let og ilsomt , at ingen 
ser det , at han ikke ser det , der møder os ;  » men 
nu er han lige her ved — lad os gå lidt hurtigere . « 
Og vi skynder på vore skridt , fremad 
mod det , vi ikke kan undgå . 
Et par skridt — han hilser — jeg hilser . 
» God dag ! God dag ! Det var heldigt , at 
jeg fandt deres skjul , «  vi giver hinanden hånden , 
 » her ude i ørkenen , «  han tager sin guldpincenez 
af og befæster den under frakkebrystet , 
» heldigt , overordentlig heldigt , at jeg fandt 
dem . « 
» Men hvordan kommer de egentlig her — 
ud i ørkenen , som de siger ? « 
» Jo , ser de frue , det var en ren forretningsrejse 
fra først af . Ak ja , vi men of business « 
— han trak begge skuldre let i vejret — 
» vi kan ikke sådan tage bort fra alt og nyde 

idyllen , nyde hyrdelivet , sådan som de og 
deres mand og slige frie fugle . « 
» Nyde ! «  afbrød jeg , irriteret af ordet eller 
af tonen i det ,  » vi ligger her for at samle 
kræfter , for at samle tankerne , kunne man sige 
— så det er jo også en Art forretning . « 
» De har måske ret , højstærede — men , 
hvad jeg ville sige , så gjorde jeg en afstikker 
fra min rute for at besøge min ven lobkraut , 
maleren , og han vidste , hvor de holdt dem 
skjult .  « 
» Å ja , lobkraut ; det kunne jeg næsten 
tænke .  « 
» Så har de gået en god tur — der er 
virkelig langt til blåstrup . Vi har været der 
en eneste gang , ja og så en gang , da vi ikke 
traf ham hjemme . De må da være dødtræt ? « 
» Å nej , bedste frue , jeg er en bedre fodgænger , 
end de måske anser mig for . Så de 
har besøgt lobkraut — de synes om ham , ikke 
sandt ? Han er et ret elskværdigt menneske . « 
» Ja , han er flink ; vi har haft megen fornøjelse 
af ham ; for vi skændes altid med ham 
— bliver vist aldrig enige . « 
» Ja , «  indskyder jeg ,  » han vil jo male heden , 
og det ligger ikke ret for ham — han har set 
den for lidt ; sådan en månedstid om sommeren 
slår ikke til . « 

» Så — ikke . August måned har dog en 
og tredive dage , skulle jeg mene . « 
» Heden kan han i al fald ikke . Han tager 
gærne alt for hårdt , vil tage den med magt , og 
det går ikke . « 
» Man skulle dog synes , at en mand med 
hans energi , når han foresætter sig at trænge 
til bunds i sit emne , at det så måtte lykkes 
ham . « 
» Energi------------kan ikke slå til overfor heden . 
Den , der vil skildre heden , må først 
vinde dens fortrolighed , være godvenner med 
den ; ellers kommer han ingen vej . « 
» Ha ha ! Meget vittigt , kære , haha ! sådan 
at tale om heden som et slags levende væsen , 
der må bejles til — eller tilbedes , hm ? « 
» Når man først kender den , så er der 
ikke noget urimeligt i den forestilling . Så 
meget er vist , at man må træde lidt sagte og 
ikke være for voldsom , når man nærmer sig 
heden — hvis man da vil , at den skal lukke 
sig op for en . Hvad den siger , kan man kun 
høre , når alle andre stemmer tier stille . « 
» Lobkraut er da også stundom på vej 
til at lade sig overbevise . « 
» Jaså — veltalende argumenter , hm — 
men de selv , frue , hvad mener de ? De som 
selv er hovedstadsbarn ligesom lobkraut og 
jeg ? « 

hans blik søger dit , hans forbandede blik ; 
men det lykkes ikke ; du svarer let hen , uden 
at se på ham  : 
» Hvad jeg mener ? Å , jeg ved såmænd 
ikke om jeg har nogen mening . Jeg synes dog 
nærmest , han er i fremgang ; han har i al fald 
haft mere held med sine sidste skitser end med 
de første , han malede . Og det gælder både for 
hans landskaber og for hans figurer — det er 
aldeles tydeligt , selv for mig , der er lige så 
fremmed for omgivelserne her , som ban er . « 
» Så ! Hans figurer — må jeg da spørge , 
hvori ligger vanskeligheden ? For det blå vadmel 
og de strikkede uldtrøjer skal der dog vel 
ingen særlig forståelse til at male ? « 
» Jo der er mangfoldige små ejendommeligheder , 
som har en vældig betydning — det 
er blot om at gøre , at man får kig på dem . 
Og hvis en maler ikke har det , så bliver hans 
menneskebilleder aldrig sådan , at de kan blive 
taget gyldige af dem , der har øjne at se med . « 
» Nej jeg husker nok , «  ler du ,  » et lille billede , 
som lobkraut lavede , straks han kom 
her over . Det var to mænd , en gammel og en 
ung , der skar lyngtørv — ha ha ha ! De lignede 
komplet et par ladegårdslemmer . Men 
senere har lobkraut da også kasseret det stykke , 
og nu lykkes det bedre for ham , som sagt . « 
» Hin — ja så . Men sig mig en gang , kære 
• i o o o" 

frue , hvori består egentlig forskellen mellem 
disse menneskers ydre og så ladegårdslemmernes ? « 
Han visker nogle kæruldsfnug af ærmet 
på sin paletot ;  » for klæderne er der jo 
ingen stor forskel på , så vidt jeg kan se — 
og holdningen ikke heller . Folkene her ser lige 
så duknakkede og forslidte ud som de , der 
fejer torvene . Fysiognomierne — udtrykket 
måske ? Men det er jo ganske sløvt og intetsigende 
både her og der . Jeg har ganske vist 
ikke studeret sagen på nært hold ; dertil har 
emnet for liden tillokkelse for mig — men et 
maleri skal dog heller ikke ses under Loupe .  « 
» De giver selv svaret , hr . Colin ; de har 
ikke set på nært hold . Men der er virkelig en 
væsensforskel . Et ladegårdslem vil nok måske 
føre skovlen hen over stenbroen omtrent på 
samme måde og i samme tempo som en hedebonde , 
der muger under sine kør — men deres 
bevægelse har alligevel sit særmærke for hver 
af dem . Den ene drives til sit arbejde af frygt 
og vane , den andens er simpelthen en ytring af 
hans egen vilje . Den ene går med alles foragt 
over sig , enten det så er ham bevidst eller ej ; 
den anden er numer et , så langt hans mark 
når . Det er virkelig intet under , at forskellen 
bliver kendt . « 
» Tja  a , man må jo næsten lade sig omvende 
af deres begejstring , højstærede ; men oprigtig 

talt , hvordan kan en maler tænke på at 
fremstille en forskel af denne Art ? « 
» Ser han den ikke , stræber han ikke derefter , 
så er han ikke kunstner . « 
Han smilte høfligt , ligegyldigt imod mig : 
» Det kan vist næppe nytte , at jeg søger at 
disputere med dem om de ting — vore synspunkter 
er sikkert alt for modsatte . « 
Vi går et stykke vej i tavshed . Han 
svipper af og til en gyvelkvist af med sin stok , 
og jeg ærgrer mig derover , ærgrer mig i udkanten 
af min bevidsthed , mens jeg samler al min 
kraft i det ene :  » en garde ! «  og nu , så længe 
efter , erindrer jeg alt , hver lille enkelthed ; jeg 
ser som for mine øjne , hvor den gulblomstrede 
gyvelkvist falder foran dig , hvordan du rykker 
dig lidt ud til siden for ikke at træde på den , 
og jeg , jeg træder om ; for vi kom ud af trit . 
Så bryder du endelig tavsheden . 
» Men hr . Cohn , vi fik ikke at vide , hvordan 
det gik til , at de forvildede dem herud ? « 
» Å — en forretningsrejse , som sagt . En 
af vore kunder , som jeg måtte over at have 
fat i . En god ven havde givet mig et lille vink 
om , at manden var — — at der snart ville 
blive lukket for ham . Jeg tog straks afsted , og 
vil de tænke dem hvor heldigt ! Jeg kom akkurat 
en halv dag før rettens folk , så vort 
hus blev så nogenlunde dækket . Han ville 

nødig , manden , og snakkede en hel del om de 
andre kreditorer ; — men jeg fik ham sgu til 
det , så nu kan jeg roligt unde mig selv denne 
lille fornøjelsesrejse ovenpå . « 
» Den stakkels — hvad skal der blive af 
ham nu ? « 
» Tja — a — hvad ved jeg ! «  han trak på 
begge skuldre og vendte håndfladerne fremad , 
» hvad ved jeg ? Han snakkede noget om kone 
og børn og om akkord — men det kunne man 
jo ikke tage hensyn til . Han klarer sig sgu 
nok — de folk holder jo sammen i en grad , 
især når det gælder om at bedrage os ; men 
denne gang kom jeg dem dog i forkøbet . « 
» Det kan dog gøre en gruelig ondt for sådanne 
mennesker , som mister alt hvad de har . « 
» Det gør deres gode hjerte megen ære , 
frue — megen ære . Men sådan er det nu en 
gang : i dag dig — i morgen mig . Man må 
holde fast ved hvad man har ; ellers tager de 
andre det fra en . «  han så i et nu hen på 
mig , men kun et nu . 
» Men de talte noget om akkord — kunne 
han dog ikke være hjulpen på den måde ? — 
skønt det forstår jeg mig jo ikke på . « 
» Nej , de har ret ; det ligger uden for , ligger 
under deres interesser , frue . Måske kunne 
han have reddet sig med en akkord — men 
så havde vi kun fået tyve — tredive procent 

------og jeg har jo iøvrigt kun at varetage husets 
krav . Følelsen må man sgu lade blive 
hjemme , kun gøre sin pligt — sin pligt , ja det 
ord har vel ikke den højeste kurs hos dem ; 
men det gælder lige fuldt , i livets praktiske 
forhold forstår de . Og denne historie løb 
forresten meget tilfredsstillende af ; vi fik dog 
frelst det meste . « 
» De frelste deres penge — og nu må kanske 
en familie sulte derfor ! « 
» Mine penge — tag mig det endelig ikke 
ilde op , kære frue ; det var jo ikke mine penge , 
det var husets interesser , det gjaldt . Og jeg 
kan jo ikke gøre for , at han ikke passede bedre 
på , mens han havde chancerne — jeg er virkelig 
aldeles uskyldig . « 
Jeg kan høre endnu , hvor han hvislede 
s’erne frem . 
Du holder dig en smule tættere til mig , 
gyser en smule . Og han svipper nonchalant sin 
stok gennem lyngen og den høje gyvel . 
» Men hvad var det , vi kom bort fra , «  bryder 
han Pavsen ,  » det var lobkraufs , vi talte 
om — hans malen . De tror altså , han gør fremskridt 
i sin opfattelse ? « 
» Ja , det gør han sikkert ; det må han med 
tiden , med det talent , han har . « 
» Og påvirkningen her fra er vel heller ikke 
uden betydning . Et så letbevægeligt gemyt 

som lobkraut vil næppe kunne modstå deres 
argumenter , f rue .  « 
» Nej , hvad der hjælper lobkraut , det er 
nok snarere hans modtagelighed overfor selve 
naturen , det at han har åbne øjne , virkelig er 
kunstner .  « 
» De er meget beskeden . Men , jeg fik ikke før 
at vide , hvordan de selv udholder al denne 
herlige ensomhed og ensomme herlighed , hvordan 
de med deres livlige temperament udholder 
at leve i denne ørken ? « 
Han bøjer sig frem og ser dig ind i ansigtet . 

du skælver — jeg føler det gennem din 
arm , der hviler i min . Han har fanget dit 
blik . 
Det , jeg frygtede , er sket . Og han ved det , 
han ved , at han har magt over dig nu , da du 
føler hans blik . Jeg hører , jeg ser ikke andet 
— det isner mig et nu igennem , dette glimt af 
triumf , der glider fra dig jtil mig . Så bliver 
jeg som før , kølig , ligegyldig . Og samtalen går 
sin gang igen , han taler , og jeg svarer , uden at 
føle det , uden at vide hvad jeg siger . Thi min 
tanke står stille om det ene : nu er det sket , 
hvad jeg frygtede . Og du går tavs ved min 
side , siger ikke et ord , stirrer ned i det sandede 
hjulspor . Du træder så ydmygt træt i sandet , 
det som før knitrede så iet og lystigt under 

din fod . Nu og da føler jeg , hvor du skælver 
ganske svagt . 
-----------han tager afsked uden for vort hus . 
Jeg trykker hans hånd , forbindtligt , sam om 
intet var sket , og beder ham besøge os til te , 
for eksempel i morgen . 
» Jo tak , mange tak , i morgen . Det skal 
være mig en stor fornøjelse — for jeg bliver 
jo ikke lang tid på egnen . « 
Du rækker ham hånden uden at slippe 
min arm , og jeg ser , hvor du kæmper for at 
undgå hans blik , der søger dit . Og han går ; 
sirligt og elegant træder han på hvirrkampene , 
som var det brosten , på det glatte , tørre grønsvær , 
som var det fliser , og han vender sig 
efter nogle skridt og hilser dybt endnu en gang 
med sin høje , blankstrøgne hat . 
Vi går ind ad den lave dør ; klinken 
smelder ned med en tør , skarp lyd  ; før lød den 
så muntert , og vi kendte hinanden på dens 
forskellige klang . Du sætter dig på bænken , 
albuerne på det skurede bord . Du glemmer 
rent at tage din hat af , du sidder og stirrer 
frem for dig med store , stive øjne . Så drejer 
du dem langsomt mod mig , disse stakkels øjne , 
så store i angst , så stive i smerte . 
» Hvor kunne du dog bede ham komme 
igen ? Mærkede du da intet — følte du ingen 
ting , slet ingen ting ? « 

jeg er bleven stående midt i stuen , jeg er 
selv forbavset over min ro ; al min angst er 
borte fra det øjeblik , da det frygtelige skete . 
Jeg tager om et af de rustne spiger i loftsbjælken ; 
det giver sådan hvile . 
» Om jeg ikke har mærket noget ? Jo , jo — 
jeg har mærket det — alt . « 
» Og det siger du så roligt ! — — «  du 
farer op og griber mig i skulderen og stirrer 
mig forvildet ind i ansigtet ,  » hvor kan du — 
så roligt , som det intet var ! Nej — du har 
intet mærket — det er umuligt  !  « 
Jeg lægger sagte armen om dig , knuger dig 
langsomt ind til mig , vi støtter os mod bordet . 
Så hvisker jeg : 
» Du skal ikke være bange . « 
Jeg ved ikke selv , hvor jeg får den faste 
ro fra ; men jeg hvisker igen ;  » Du skal ikke 
være bange , «  og du slår heftigt din arm om 
min nakke og bøjer dit hoved og græder . Jeg 
føler dine hede tårer ned ad min kind , på 
min Hals . Og vi tier ganske stille . Jeg hører 
digesmutten ude på husmønningen kvidre sin 
korte , livskække trille mod den synkende sol . 

----------den gamle alkove med de rødmalede 
brædder og det violette sirtses forhæng — . Vi 
havde ladet den blive som den var ; hvorfor 
skulle vi forandre noget for den korte sommers 
tid , og desuden , den var jo god nok , som den 
var . Den og den faste bænk under vinduerne 
— vinduerne med geranier og fuchsier i den 
blåmalte karm — og det skurede bord og træstolen , 
det passede sammen , det hele , med det 
lave loft og den store bilægger . 
» Der er stil i det , «  sagde du , den aften vi 
kom ,  » så primitivt alt sammen — som det instrument , 
du ved , med den eneste stræng over 
en muslingskal her må man kunne hvile . « 
Ja , hvile havde der været , hvile havde vi 
funden i den gamle alkove , bag de violette 
sirtses omhæng , l£n søvn så sød , så tryg , 
når vi havde strejfet om i heden om dagen 
og var så trætte af lyngen , der gled under 
sålerne . Da stod vi gerne lidt udenfor huset 
og så ud over den store , tavse flade , så ind 
i aftenskæret , der slettedes mere og mere , og så 
gik vi ind , tavse , forsigtige for ikke at vække 
gamle Maren , som alt havde sovet sin første 
søvn . Og vi klædte os af uden at tænde lys , 
og vi strakte vore trætte lemmer i de kølige , 
grove lagener , side om side ; for den gamle alkove 
var lige så bred som lang . den var stor 
nok til to — ja til en liden en endnu . Og vi talte 

ikke meget ; vi gled snart hen i den søde , trygge 
søvn . Så tryg som børnenes omtrent . Ja — 
havde vi ikke været to blot , den aften , havde 
der ligget en liden en imellem os , da havde 
ulykken måske ikke været , da havde den 
gamle alkove haft den samme hvile til os som 
de mange lyse , stille nætter før den aften . 
Men den aften havde den gamle alkove 
ingen ret hvile til os . Jeg lå tungt og træt ; 
jeg kunne sovet ind straks , for mit sind var 
roligt , nu da det var sket , som jeg kaldte det 
værste i verden . Nu , da bunden var nået , 
så jeg havde fodfæste , nu var der ingen angst , 
ingen svimmel mere — kun så langt , langt 
derop . Jeg kunne have sovet straks , var det 
ikke fordi jeg agtede af dit hurtige åndedræt , 
hvor du pintes . Nu lå jeg uden at røre mig , 
for om du kunne falde til ro . Og mine øjne 
faldt til , og jeg mærkede ligesom noget , der rørte 
ved mine øjelåg ; men jeg ville ikke sove , ikke 
endnu , ikke så længe du lå i sådan vånde . 
Jeg sov ikke , jeg døsede kun . Og du hviskedee 
uden at vide det : 
» Læ , læ for stormen , — ja for alt ondt . 
Læ — nu er der ingen læ , slet ingen læ . Å 
det forfærdelige menneske — — hvor kan det 
dog være ? — jeg vil ikke ? Jeg vil jo ikke ; 
men-------å gud ? « 

jeg føler mig frem til din hånd — den 
er kold og den ryster — og jeg hvisker som 
før :  » Du skal ikke være bange — han skal 
ikke komme dig nær mere . « 
Du trykker panden mod min skulder . 
» Hvor kan du dog være så sikker på 
det ? Du er så rolig — har du også rigtig 
forstået , hvor frygtelig han er ? « 
» Jeg har set det så længe , det er sagen , 
du . « 
» Du har set , siger du ! og tiet stille ! « 
» Skulle jeg vel have drevet dig ind i pinslen , 
når jeg kunne lade være ? Den tid , der er 
gået godt , den kommer ikke ilde igen . » 
» Ja , men forberedt mig--------------- « 
» Det var umuligt — havde kun kaldt ulykken 
frem . « 
» Men hvad vil du gøre ? « 
» Hvordan ved jeg ikke endnu ; men han 
skal give tabt , med det gode eller med det 
onde . Det lover jeg dig — og du skal tro mig 
og ikke være bange . Har jeg vel nogen sinde 
lovet dig mere , end jeg har holdt ? « 
» Nej------------mon du egentlig har lovet mig 
nogen ting ? « 
» Har jeg vel nogen sinde givet tabt , når 
det gjaldt dig ? « 
» Nej , det har du ikke — du har altid 
sejret — hidtil . « 

• 1 
139 
» Men så skal du også stole på , at jeg 
magter dette her — på den ene eller den 
anden måde — og ikke være bange . Hører du , 
min egen lille pige , du må ikke være bange . « 
Og jeg kysser din hede , fugtige pande atter 
og atter . Dit stakkels lille hoved synker træt 
ned mod min arm , der bliver så stille , herinde 
i den gamle alkove . Du sover . 
— — du sover endnu , da jeg rejser mig 
om morgenen ; jeg dækker dig til med tæppet 
og skynder mig i klæderne uden støj . Jeg står 
lidt og ser på dig , som du ligger der med 
dit sorte hår ud over det grove lagen , med 
et træk som af smerte om din bløde , halvtåbnede 
mund . Men du sover så roligt endda . 
Nu bevæger de sig , dine læber :  » Men 
slipper hånden , eller brister snoren , det er forbi 
----- «  mine gamle Vers — å ja , nu forstår 
du dem kan hænde på en lidt anden måde 
end den gang . Ja , den gang---------- . 
Jeg lukker vinduet op , det eneste , der kan 
åbnes . Det glimter af dug over grønningen , 
og henne på de grå agre gnaver fårene 
rundt i tøjrslaget , flittigt , mens græsset er vådt . 
Ude over lyngen ligger den lette gennemsigtige 
damp ; det er , som så man den forsvinde for 
solskinnet . Luften vælder kølig og forfriskende 
ind om mig , fyldt af denne syrlige lyngduft , 
der gør hovedet klart og hjertet blidt . Jeg 

ånder den i fulde drag , som kendtes der ingen 
tynge . 
Da hører jeg dig igen , og jeg lister mig hen 
og sætter mig på kanten af den gamle alkove . 
» Stormen svider så hårdt og øder så 
meget ; vi må have læ — — læ ! Læ — å , 
hvem der havde — — men onkel , han må , 
han må — for nu ved jeg — å ! — — og 
hvorfor skulle de andre ikke--------hvorfor skal 
rugen svides og visne , den grønne rug — nej ! 
— nej — « 
Nu ved jeg , hvad det var , jeg skulle have 
gjort , hvorfor jeg vågnede så tidligt . Jeg får 
skrivetøjet frem , og jeg skriver side efter side 
til din onkel , den gamle etatsråd , mens lærkernes 
sang og den lette lyngduft fylder stuen 
om mig . Og jeg bliver glad og let i sindet derved ; 
for jeg ved , det er noget godt , jeg gør , 
ingen til skade og mange til gavn — og jeg 
ved , at den gamle etatsråd ikke kan stå imod , 
hvad jeg skriver , at tanken vil rive ham med . 
Og jeg ser for mig arbejderne i flokketal — 
de tusinde af grønne , kække planter med busket 
top og busket rod , som de sætter ned i de 
lange , lige Rader — jeg ser dem skyde stærke 
skud ad åre . Og det er mig , der har udtalt 
o 07 
ordet , der vil forvandle de tørre , kullede bakker 
til susende skov , mig , der får lov til at gøre 

noget godt — endnu i dag-------ja , endnu i 
dag . 
Da mærker jeg din hånd på min skulder , 
og jeg vender mig . Du ser på mig med 
trætte , forpinte øjne og spørger , hvad jeg har 
så travlt med . Jeg forklarer dig hastigt min 
plan , og dine trætte øjne får glans af min 
glæde , og du må smile ad mine mange ord . 
Dette smil , det gør dig så skøn , som du står 
der , rank og let , med morgensolen ind på din 
hvide natdragt , på dine nøgne fødder , som 
du stadig må flytte , fordi gulvsandet kriller 
dig under sålen . 
Jeg drager dig ned til mig — som et barn 
tager jeg dig på skødet — og taler om , når 
vi kommer her igen — om mange år — som 
gamle mennesker — og her så er stor , susende 
skov over bakkerne og de nøgne sande . Du 
lægger dig ind til mig , så smidig og myg og 
varm , og jeg hører — eller føler — dit hjerte 
slå , mens jeg taler . Og lærkernes sang og 
lyngens lette Duft fylder stuen om os . 
» Men barn dog ! Jeg glemmer helt-----------skynd 
dig at få noget tøj på , før du bliver 
altfor kold . « 

» Vil du gå med det brev nu , min ven ? 
I morgen kommer jo posten her om ad . « 
» Jo , jeg har ingen ro , før jeg får det afsted . 
Og det er jo desuden på vejen over til 
lobkraut — det er bedre , at jeg træller ham — 
Colin — der og taler med ham , end at lade 
ham komme herover . « 
» Og så skal jeg sidde her alene så længe 
— sæt nu , at han kom , mens du var borte . « 
» Det har ingen nød . Hvis han går herover , 
kan han ikke undgå at møde mig . Men 
det var jo også først til tetid , han ville komme 
her . Når du nu har fulgt mig et stykke på 
vej , kan du jo sætte dig til at skrive breve , 
eller læse lidt , eller følge med gamle Maren , 
når hun går ned i mosen med mad til sin 
søn . « 
» Å ja — det kan jeg jo . Du bliver vel 
ikke alt for længe borte ? « 
» Nej , jeg skal nok skynde mig . En time 
hen og en time hjem — hvor lang tid det 
tager mere , er jo ikke let at vide , men ret længe 
bliver det ikke . « 
Du lænede dig lidt tungere på min arm , 
end du plejede , den halve Fjerdingvej , vi fulgtes . 
» Der ovre går landevejen — kan du se 
de to små huse på den anden side af åen ? 
Der bor den sorte smed , som de kalder ham , 

og der går posten lige forbi . Han må snart 
være der . Du kan vel nok finde hjem alene ? « 
» Jo , det kan jeg nok . « 
» Farvel så længe da , min egen pige . « 
Dit ansigt var roligt ; men pupillerne var 
så store , så store . 
» Farvel — « 
Jeg skridtede rask ud , ned imod dalen . 
Da jeg vendte mit om , stod du endnu deroppe , 
rank og fin mod den blå luft , men med bøjet 
hoved , og du så mig ikke , så ikke efter mig . 
Det var mig , som skulle jeg folde hænderne 
— eller noget af den slags . Så skyndte jeg 
mig videre . 
Den sorte smed stod uden for , i færd med 
at skæfte en le . Han skyggede for øjnene og 
så imod mig ; så tog han igen fat på sit arbejde . 

» Gu’ hjelp , smed ! Mon posten snart kommer 
her forbi ? « 
Han keg efter solen , så slog han leen fra 
og smed draget ved siden af den på jorden . 
» Jo — han må vel snart være her . Kom 
indenfor så længe . « 
» Å tak , vi kan jo godt sidde og snakke 
lidt her udenfor på diget , så kan vi se , når 
posten kommer . « 
Smeden svarede ikke , men gik langsomt 

hen imod husdøren . Der blev han stående 
med hånden på klinken , til jeg kom . 
» Vi kan se ham her inde fra vinduet , « 
Sagde han , da vi var kommen ind i den mørke 
stue med sin tunge luft ,  » sid ned «  . 
» Velkommen , «  lød det henne fra en krog , 
og et lille krumrygget kvindfolk rejste sig og 
trak en stol midt frem på det ujævne lergulv , 
og tørrede den af med et uldent tørklæde , eller 
hvad det var , der lå nærmest for hånden . 
Vi satte os ned alle tre . Smeden tændte 
sin pibe og konen tog igen fat på et par 
gamle bukser , hun var ved at sætte en lap 
på . Fluerne summede mod de snavsede ruder ; 
ingen af os sagde et ord . En stor , gråbroget 
kat listede sig frem , gned sig op ad mit ben , 
satte sig og gloede på mig med sine grøngule , 
klippende øjne , og listede så af igen . 
» Nå , «  begyndte smeden ,  » har du ikke 
mundtøjet ved dig i dag ? « 
» For han er vel ikke bleven for stor på 
det til at snakke til sådan skidt folk som os ? « 
Lagde konen til — en stemme , der skurrede 
som fra et revnet kar — eller som af gammel 
harm . 
» Sludder , Sidsel , «  sagde smeden ,  » det ved 
du jo bedre . « 
» Jeg ! — hå , jeg sad lige og tænkte på en 
gammel historie . « 

» Lad os høre ! «  der kom med et liv i de 
gamle , snavsede ansigter . 
» Ja . — der var en gang en mand , og det 
var en fattig mand . Han var ingen sådan armod 
i , men kunne lige bjærge sig med det , han 
havde , så lidt det var . Han havde fået et 
stykke jord dreven op ; men besætning havde 
han ingen af , uden et enlig lam , som præsten 
havde givet ham for noget arbejd , han havde 
gjort . Men han var svært glad ved det lam , 
og det var vel fordi han havde ikke andre , 
hverken anden besætning eller familie . Han 
sad allene i huset og havde kun det lam . Og 
hver gang han spiste , så stod lammet ved 
siden af og fik et stykke brød med . 
Men så en dag kommer der en rig mand 
rejsende der forbi , og han får kig på det her 
lam ; for det var nu bleven et sjælden godt et 
efter den gode omgang , det havde fået . Så 
det ville den rige mand have med sig , og han 
bød så den anden , jeg ved ikke hvor meget , for 
det . Men den fattige mand brød sig ikke ret 
meget om penge , han havde nok i det , han 
havde , men sit lam havde han ingen lyst at 
skille sig ved . Så måtte den rige mand køre 
sin vej foruden . Men lammet ville han nu 
have , og så stjal han det den næste nat , hvordan 
han nu bar sig ad . 
Da den fattige mand agtede , at hans lam 

var henne , så vidste han jo nok , hvor det var 
bleven af , og så gik han til herredsfogden og 
klagede . Men der var ingen , der ville tro ham , 
og han kunne ingen ting skaffe bevist , så det 
hjalp ham ikke noget . « 
Fluerne summede igen mod ruderne . 
» Så skulle skam kom’ efter ham , kunne 
han ikke selv tage sit lam igen , når han vidste , 
hvor det var bleven af ! «  hvæsede konen henne 
fra sin krog . 
» Ja — jeg ved ikke rigtig , hvordan det var , 
det gik . Men jeg skulle næsten tro , han fik 
det igen . Skønt det har ikke været så let for 
ham at komme i kast med den rige mand ; for 
han ville jo nok ikke af med det igen . « 
Smeden satte piben fra sig i vindueskarmen 
og langede sin gamle bøsse ned fra bjælken . 
Rusten var den , og låsetøjet var fuldt af 
spindelvæv . Han tørrede den af med ærmet 
og gav sig til at prikke i pistonen med en stoppenål 
 ; så satte han piben for munden og 
blæste af al kraft . 
» Jo , luft er der i den , «  bemærkede han . 
Og så gav han sig til at lade . 
» Hvad er det for noget , du kommer i den , 
smed ? « 
» Hæ — de kalder dem nok rendekugler . « 
» Men hvad vil du skyde — nu på denne 
årstid ? « 

han svarede ikke , men proppede den sidste 
forladning ned ; så spændte han på halv , fik 
sat en fænghætte på og stillede så bøssen 
hen i krogen ved døren . 
» Nu ved du , hvor den står — om du har 
brug for den . « 
» Hvad siger du smed ! Hvad er det for 
en snak ! «  det kriblede mig koldt under hårrødderne 
— hvor kunne dette menneske vide 
mine tanker , før de var tænkte — hvor kunne 
han , pariaen , tænke mine tanker , før de var 
fødte ? 
Jeg stirrede på ham , men hans grå , rynkede 
ansigt viste intet udtryk andet end det 
vante , han så ikke på mig ; han tog sin pibe 
og tændte den , som havde han kun sagt noget , 
der lå lige for , noget , der var det simpleste af 
alt . Og jeg , jeg så i samme nu , at dette var 
det simpleste , var det eneste , jeg havde at gøre . 
Men jeg gentog : 
» Hvad mener du , smed ? «  og greb ham i 
skulderen . 
» Hæ — jeg mente , om du kanske havde 
mistet et fårehøved — og du havde ikke mere 
end det samme . « 
» Og så ? » 
» Så — hæ — du skulle vel se at have 
fat i det igen enten med det gode eller det 
onde , som de siger . Og den hund , der bider 

lam , den skyder en jo da , når en kan komme 
efter det . « 
» En hund , ja — men et menneske ? « 
» Hvad forskel gør det , «  hvæste konen ind 
imellem ,  » en hund og et menneske — når de 
bær sig ligedan ad ? « 
» Hæ — lad os kun ikke snakke mere om 
det . Det er ingen nytte til . Og der kommer 
posten — men nu ved du , hvor den står . « 
Jeg skyndte mig ud mod postvognen . Karlen 
standsede de svedige brune , da han så mig , 
skævede i det samme til smeden og spyttede ud 
til frahånds . 
» Brev ? Skal nok blive besørget ,  » lettede 
han på huen , da han så , der fulgte en femogtyveøre 
med ,  » det har nok hast , siden de 
går med det , når de har fremmede . « 
» Fremmede ? « 
» Ja , det var for en stød siden , da jeg holdt 
og gav brød , så jeg ham , den her fornemme , 
jeg havde med til blåstrup i går , han satte 
lige over ad dem til . « 
Jeg spurgte ikke nøjere . Afsted — hjem 
— ned over dalen , op ad brinken , hvor sandet 
skred under hvert skridt , og så lige mod huset , 
tværs over ager og hede og moser og bryndindinger 
— afsted , hjem , hvor du nu måske 
stred den håbløse strid mod denne brutale 

vilje , der måtte vinde , hvis ikke jeg nåde at 
bryde den forinden . 
Der stod kristen Thomsen og så efter mig , 
idet jeg trampede tværs igennem hans rug , bagefter 
kom jeg i tanker om , at han ikke en 
gang havde gjort mine til at standse mig , men 
blot stået og set efter mig og kløet sig i nakken . 
— — det så så fredeligt ud , det lave , 
hvidkalkede hus med 6 blanke småruder i 
hvert vindue — og den lille firkantede have 
med rødpil på diget og kartofler i det halve , 
kål i et hjørne og lidt blomster i et andet — 
en broget nellike , halvt afblomstret , og et par 
0 7 7 0 
ambrabuske og en rose i knop . Og stærkassen 
på sin Stang i midten , de fløjtende , glade stære , 
der skiftevis kom med føde til ungerne . Var det 
da andet end en drøm — en forbandet , helvedes 
løgn , født af de giftige Dunster , der står af 
mosen i middagsstunden ? — hvor kunne her 
se så velsignet trygt ud , hvis det var sandhed ? 
Jeg stod et øjeblik udenfor døren ; men 
så hørte jeg hans stemme derinde . Han talte 
langsomt og i en lav tone , klippede hvert ord 
af med lige , skarp kant . 
» I aften klokken halv ti — halv ti — husk 
det . Du går lige hen ad vejen , til vognen 
når dig . « 
» Ja — ja — jeg husker det . «  din stemme 

lød så underligt , som langt borte fra , eller som 
talte du i søvne . 
Jeg rev yderdøren op ; der lød en svag , forvirret 
støj inde fra stuen ; men idet jeg trådte 
ind , kom han mig i møde med sit mest belevne 
smil . Du sad i armstolen henne i hjørnet og 
stirrede forvildet ud i luften . 
» Det var højst belejligt , de kom , hr . Jansen 
— fruen befinder sig slet ikke vel . Tys — tys ! 
Vær endelig rolig . « 
Og jeg var rolig . Jeg strøg dig over panden 
og så dig ind i øjnene . Du greb om min 
hånd og knugede så dine negle nåde ind 
gennem huden . 
» Jeg ved slet ikke — hvordan — . « 
» Et nervøst anfald , måske lidt hysteri , « 
Hviskedee han til mig . 
» Vær du kun rolig , min lille pige , — nu 
går vi ud , så bliver her stille — så går det 
nok over . « 
» Ja — jeg må anbefale mig — det skulle 
kun være en ganske kort visit — beklager , kan 
ikke have fornøjelsen i aften ; må renoncere 
på grund af pludselige forretninger . « 
» Forhåbentlig ikke noget ubehageligt ? « 
» Nej — på ingen måde . Men sig mig , 
er der ikke nogen bedre vej til blåstrup end 
den , jeg kom her over ? For den gik mest 

gennem den bare hede . Sådan en hedevej er 
højst ubehagelig , og så ensom . « 
» Jo , der er en . Nu skal jeg vise dem den . « 
» Blot jeg kan forsvare , at jeg nøder dem 
til at være borte fra fruen , nu da hun er 
upasselig . « 
» Å — det skal de ikke tage dem nær . « 
Og vi går , han og jeg , og ingen fremmed 
skulle set andet , end at vi vare god venner . 
Vi standser på brinken ved åen , hvor 
jeg for lidt siden klatrede op . 
» Der ovre ser de landevejen . « 
» Må jeg så takke dem for deres ledsagelse . 
Jeg beklager som sagt , at jeg ikke kan 
indfinde mig i aften . Og må jeg så bede 
dem hilse------- « 
» Bi lidt , hr . Colin . Har de lagt mærke til 
den å her — — sådan at se ned i den her 
oppe fra brinken — ikke sandt , den ser ret 
anselig ud , når man sådan har hele dens 
bredde — og dybde for sig . « 
» Å ja , «  han ser flygtigt der ned , men holder 
samtidig øje med mig ,  » måske i forhold 
til de andre vandløb her på egnen . Men — « 
» Og der er nu en egen poesi over sådan 
en stille , dyb å — ikke sandt ? Bønderne her 
siger , at den kræver gerne hvert år sit offer 
— i år har den intet fået endnu . « 

jeg var trådt et skridt ind på ham , han 
blinkede , men sagde siraks let hen : 
» Bevares , højstærede , hvor de ser højtidelig 
ud — næsten som de havde i sinde straks at ofre 
mig til deres jyske flodgud . « 
» De gætter rigtigt . Det er det , jeg vil , medmindre 
 .  .  . « 
» Skal vi nu ikke være fornuftige ; dette' er 
jo  .  .  . « 
»  . . . medmindre de går ind på , hvad 
jeg foreslå !* dem . De ser det lille hus derovre ? 
Vil de gå ind på at opholde dem der indtil 
videre ? Og så skriver de en seddel til manden , 
de har lejet vognen af , at han kan afvente 
nærmere ordre . « 
» Vognen  ! « 
» Javel — de husker jo nok , den skulle 
møde i aften klokken halv ti . « 
» Nå — jeg ser , de har taget en chance 
— men — — « 
» Ja eller nej — de ved vilkårene . « 
» De er jo gal ! «  han tog i lommen efter 
noget . 
» Ja eller nej ! hurtigt ! « 
Der lød et skarpt knæk , han tog et skridt 
tilbage og rev hånden op af lommen med 
noget blankt . 
»  hvis de rører mig , så skyder jeg ! Lovligt 
nødværge — lun . Nå , de havde nok ikke 

ventet at se mig forbedret på denne eventualitet , 
hvad ? Men nu vil jeg gøre dem et forslag til 
gengæld for det , de var så venlig at stille mig 
før . Vi må kunne ordne sagen i mindelighed . 
De giver simpelthen afkald — de kan jo rejse , 
pengene skal være til disposition . De kan jo 
sige dem selv — efter hvad de har hørt gennem 
døren — at de før eller senere må tabe , 
så de vil have fordel af at give efter straks . « 
» Ah , de mener nok , de kan behandle mig 
lige så let som den arme kræmmer , de flåde 
i går . Men de tager dog nok fejl ; jeg er ikke 
insolvent endnu . « 
» Men bedste de , ser de da ikke , at de har 
intet andet at gøre end at trække dem tilbage 
— så værdigt som muligt , og det er jo netop 
det , jeg byder dem betingelserne til . De har jo 
ikke noget valg ; for kan de da ikke se , at 
når hun er min — og hun er min  .  .  .  . « 
Nu ! — nu ! — jeg sprang ind på ham — 
jeg ved intet mere fra det øjeblik--------------en 
larm , som faldt verden sammen omkring mig 
— en knugen , som lå jeg under alle bjærge 
— en stilhed , som intet skrig kunne bryde . 
Og så en hvile , uendelig lang og så sval 
— uendelig lang . 
--------------det første , jeg ved af , at jeg så 
siden det øjeblik , var en sort tavle med hvide 
tal , 214 — ja 214 var det . Og tavlen hang 

på en nøgen , hvidkalket væg . Mit blik gled 
ned over væggen , standsede ved fodstykket på 
min seng — det grå , uldne tæppe — det hvide 
lagen . Der var ikke en lyd . Jeg ville rejse 
mig , men kunne ikke ; jeg var spændt fast . 
Hvorfor ? hvor ? hvordan ? Mine tanker 
magtede ikke at tumle dermed . Og jeg lukkede 
øjnene igen , og det blev borte alt sammen . 
----------og nu , nu går jeg her og planter 
fyr og gran på din onkels grund . For din 
onkel , den gamle etatsråd , er en god 
mand , og jeg velsigner ham , at han lader mig 
gøre hans gode arbejde . Og jeg tænker aldrig , 
næsten aldrig , på det som er sket , men 
kun på det , der skal gøres . Kun en sjælden 
gang trænger erindringen ind på mig , 
minderne om al den gru , jeg har levet — eller 
om det er anelser om , hvad der skal komme ? 
Men på sådanne dage går folkene af vejen 
for mig , ser jeg godt , og de taler ikke til mig , 
uden jeg spørger . 
Sådan en dag var det også , jeg hørte et 
par af dem tale sammen om en fremmed , som 
en dag for længe siden var bleven funden nede 
i åkanten , nær ved smedens hus . Det var 
den sorte smed , der havde funden ham 
og slæbt ham i land . Revolveren havde de 
funden lidt oven for og han havde haft to — 
tre kugler i sig . Og det blev kaldt selvmord ; 

der havde også stået et læse om det i aviserne . 
Men det var ikke godt at vide , hvordan 
det var gået til ; smeden , han vidste ingen ting , 
andet end at manden var både kold og stiv , 
da han fandt ham . Men folk havde også 
snart fået andet at snakke om  ; for et par dage 
efter var det , at assistenten var bleven kørt til 
hospitalet . 
» Hys , der kommer han , «  afbryder den anden , 
og de tror , jeg har ingen ting hørt . 
Jeg spørger ikke , men giver dem blot besked 
om arbejdet . Og så går jeg videre . 
Har jeg dræbt ham ? Er det sket , alt dette ? 
Eller er det noget , der skal ske ? 
Hvis jeg har dræbt ham , da har jeg frelst 
dig , da var al den gru ikke i vente . 
Men — et menneske ? 
Hin — den hund , der bider lam , den slår 
man ihjel . 
Men jeg vil ikke tænke derpå ; det nytter 
ikke noget . Jeg vil kun have en tanke : plantningen , 
og jeg vil kun have et ønske : at du 
var her og så den , så hvor de vokser , både 
gran og fyr ; thi vokse , det må de af al den 
længsel , jeg har trådt ned i de lange furer , 
af al den Kummer , sandet har åndet ind . 
Men jeg sidder her ved lampen , alene i 
aften som alle de mange aftner , der er gået 
hen . Og aftnen går og natten , og her er ikke 

en lyd uden pennens på papiret og lampevægens 
sprutten og , en gang imellem , vindens 
Sus i pilene på havediget . Og du er langt 
borte------ 
----------jeg farer op . Det bankede vist ? 
» Kom ! «  og Anders post træder ind . 
Han ser til lampen , der står søvnig rød 
mod gardinet , som den grå morgen halvvejs 
skinner igennem . 
» Hvad , brænder assistenten lys helt op 
ad formiddagen ? « 
» Hm — jeg tror næsten også , det er bleven 
lyst . Har de noget til mig , Anders ? « 
Han tørrer fugten af sit store , blegede skæg 
og åbner tasken på en stoleryg . Aviserne og 
et par breve i store , blå omslag smider han 
på bordet ,  » og så er her et — «  han vender 
og drejer det—  » med en hel rad udenlandske frimærker 
på . Jeg skulle hilse fra forstanderen , 
om han ikke måtte få dem til sin søn ; for 
han samler , og de her er nok sjældne . « 
Brevet er fra dig . Jeg ryster på hånden , 
medens jeg skærer frimærkerne af uden at 
åbne konvoluten . 
» Så meget papir behøver der da endelig 
ikke at følge med ;  » han stikker dem ned ved de 
modtagne breve ;  » så siger jeg tak . Farvel . « 
Dit brev ligger på bordet , jeg læser atter 
og atter den kendte udskrift med de korte , 

raske træk , mens jeg rager alle mine fuldskrevne 
ark sammen . Og så falder mine øjne på 
hullet i konvoluten , hvor frimærkerne har 
siddet , og jeg læser de to stumper af sætninger , 
som ikke hører sammen :  » ---------jeg har sunget 
flere gange her , og — — «  og neden under : 
» --------------------------------men nu holder jeg ikke længs  .  .  . « 
Jeg bryder ikke brevet endnu ; jeg har alt 
læst så meget i det , men trækker gardinet op 
og slukker lampen ; for nu er det bleven dag , 
her inde også . Høj , klar dag . 

