I . 
Tobaksrøgen hang tungt under kafeens malede 
glasloft , kun når døren til kongens Nytorv 
gik op , bragte det friske lufttræk røgen til at sprede 
sig i lange striber , der atter trak sig sammen om de 
elektriske glødelamper , hvis skinnende hvide lys gav' 
dem en lys , blålig tone . 
Kaféen var fuld af gæster . Ovre på >det kongelige « 
Var forestillingen lige forbi , og mange søgte 
ind for at få en legemlig forfriskning oven på den 
tvivlsomme åndelige nydelse , hvormed tteatret havde 
serveret i en opera uden sangere og sangerinder . 
Stamgæsterne kaldte højrøstet på opvarterne , de 
fremmede hviskedee beskedent deres ønske . Fin stor 
by gør alle landboere og provinsmennesker beskedne ; 
en rutineret hovedstadsopvarter tager straks vejret 
fra dem . 
En forvirret larm fyldte lokalerne . Overalt klirren 
af knive og gafler , blandet med stamgæsternes 
banken på bordenes stenplader ; de forskellige slag 
og det t empo , hvori de førtes , var et vel kendt telegrafsprog 
mellem opvarteren og hans kunder , af hvilke 
hver opvarter havde sine , som de andre opvartere 
ikke turde betjene . Ve den opvarter , der underfundigt 
søger at tilegne sig en af en andens klientel ; et 

sådant forsøg regnes indenfor standen ligt med 
tyveri . 
Som følge af , at de faste kunder først blev betjente 
— opvarternes indbyrdes konkurrence førte 
dette med sig — måtte  » de fremmede «  vente , 
og mangt et lønligt suk og forundret blik blev sendt 
efter den forbifarende fyr , når han til trods for sit 
halvt uforskammede , halvt nedladende : kommer straks , 
min herre ! vedblivende lod vente på serveringen . 
I et hjørne i et af de bageste værelser sad en 
lille , noget rundrygget , ældre herre fordybet i  » Aftenberlingeren «  ; 
hans store hoved og store , blågrå 
øjne stod i den besynderligste modsætning til hans 
øvrige lille , indskrumpne person ; det var , som om 
hoved og øjne ikke hørte med til det øvrige legeme . 
Når han en gang imellem rejste sig og gik hen til 
den brede åbning ud til det yderste værelse , rokkede 
han frem over gulvet , som om der hang noget 
tungt ved hans fødder ; han så da endnu mindte 
og mere aparte ud , end når han sad , halvt gemt bag 
avisen , og man kun så' det store hoved og de store 
øjne dukke frem over papirranden . 
» Rammet er endnu ikke kommen , Kasper ? «  spurgte 
han ud i den anden stue . 
» Tror det ikke «  , svarede opvarteren i schweizerdialekt . 

» Se efter i alle stuerne . « 
Kasper stak hovedet ud i det forreste lokale . 
Nej , der var ingen rammet . 
» Se efter i de andre , også i dameværelset «  , 
kommanderede den lille mand .  » Sig ham , at jeg venter 
— hvad det skal betyde ? « 
Opvarteren forsvandt i menneskevrimlen og tobaksrøgen , 
men søgte forgæves . 

har de også været i dameværelset ? «  spurgte 
den lille , da Kasper med uforrettet sag vendte tilbage . 
» Dameværelset var endnu ganske tomt «  , berettede 
opvarteren . 
» Hm , en evig tid før de får tøjet på ! ( i år 
de , Kasper ? « 
» Jeg troede ikke , der var noget , de ville mig , 
hr . Gregersen . « 
» Vil de skaffe mig  » Aftenbladet «  og  » København «  , 
dem ved de jo , jeg skal læse «  , snerrede 
Gregersen . 
» Jeg troede egentlig , det var for deres fornøjelses 
skyld - , sagde opvarteren ret familiært . 
» Fornøjelse ! «  hvæsede Gregersen .  » I guder , fornøjelse ! 
De ved jo ikke , hvad de siger , Kasper «  , og 
hr . Gregersen lagde de to aviser under sin albue ; 
han var endnu ikke færdig med  » Berlingeren «  . 
Et ungt , blegt menneske med et noget pigeagtigt 
udseende nærmede sig forlegen . 
» Tillader de ? «  sagde han og ville tage et af 
bladene . 
» Nej «  , svarede Gregersen , lagde albuen endnu 
fastere på bunken og så' på den anden , som ville 
han sige : hæ , hvad er de for en , kender de ikke 
mig , Gregersen ? 
Det unge menneske trak sig hurtigt tilbage med 
et forlegent : om forladelse ! 
En lille , fast bygget herre kom frem i åbningen , 
han kastede portieren til side og mønstrede Gregersen 
med sine små , missende øjne . Den blankstrøgne 
cylinder sad li « lt ned i panden , et par fint formede , 
mørke bryn og lange , mørke øjenvipper stod godt til 
ansigtets brune lød . Han var yderst elegant og soigneret 
påklædt . 

» At**  ) 
— 4 — 
» Nå , kommer de endelig , rammet ! «  brummede 
Gregersen . 
» Haster det ? «  sagde rammet og blev stående 
foran Gregersen med stokken ved skulderen , som om 
han gjorde honnør .  » Jeg troede , de først skulle på 
bladet og skrive . « 
» Hvad skulle jeg skrive ? « 
» Kritik , naturligvis . « 
» Over Dinorah ? Det skidt , jeg tror , de er gal . « 
» Så , er det også noget skidt ? «  smålo rammet . 
» Møg ! «  dekreterede Gregersen .  » Desuden , jeg er 
ikke musikanmelder . « 
» Men der snakkes jo også i stykket . « 
» Sæt dem «  , sagde Gregersen og skubbede en stol 
frem ; selv blev han i sofaen . 
» Ja , ved siden af dem . « 
» Hvorfor ? « 
» For at se på folk . De er sku ikke så morsom 
at se på , Gregersen , især ikke , når de er ondskabsfuld . « 

Gregersen overhørte ganske denne bemærkning . 
» Hvorfor kommer de først nu ? Forestillingen er jo 
forbi for over et kvarter siden . « 
» Jeg skulle jo helst have mit tøj med «  , sagde 
rammet . 
» Passiar ! Deres tøj ? Edelmand står jo med det 
i hånden . Gud bevares , en digter , forfatter , eller 
hvad det nu er , de vil kaldes , og så en flottenhejmer 
oven i købet . Hm ! 
» Nu ja , jeg fik også mit tøj straks , men der var 
en dame — « 
» Tænkte jeg det ikke nok «  , udbrød Gregersen indigneret , 
altid er der en dame med i spillet — med dem . « 
Rammet havde taget paletot og hat af , han rakte 
det frem til Kasper , der stod parat til at modtage det . 

som jægeren , der sniger sig efter vildtet , havde 
Kasper fulgt rammet fra døråbningen til det lille 
bord i hjørnet , ikke et øjeblik veg hans øjne fra 
ham , der var en af de bedste af hans klienter . 
Rammet sad i sofaen ved siden af Gregersen og 
så på sine hænder , Kasper stod ventende foran ham . 
» Jeg skal først spise til middag senere «  , sagde 
rammet uden at se op ,  » hvad mener du , Kasper , om 
et par stykker smørrebrød med rejer ? « 
» Dobbelt belægning ? «  spurgte Kasper . 
» Ja — nej — jeg vil pille dem selv , så går 
liden med det .' 
» Pille , hvad vil det sige at pille rejer ? «  spurgte 
Gregersen og rokkede frem og tilbage med det store 
hoved som var det en perpendikel .  » Man piller af , 
når man er flov , man piller ved den mad , man ikke 
vil spise , men man piller ikke rejer , når man trækker 
skallen af dem . « 
» Hvad gør man så ? «  sagde rammet uhyre ligegyldig . 

» Man plukker dem . Hår dem , naturligvis . « 
» Nå , så flår jeg rejerne . « 
Der blev en lille pause . 
Der er jo tale om rejer i deres nye stykke , 
er der ikke  ? «  sagde så Gregersen . 
» Jo—o . « 
» Nå , så husker de vel nu , at de bliver flåde , 
hvad , gør de det ? « 
» Jeg skal gøre mig umage for at huske det . 
Gregersen så’ forbitret på sin sidemand , men 
sagde ikke mere . 
» En cognacstoddy !* kommanderede han så 
pludselig . 
» Er det nu tid at drikke toddy ? «  sagde rammet , 
som var i færd med rejerne . 

» Er det måske nu tid til frokost ? «  snerrede 
'gregersen . 
» Hver  .mand sin lyst «  , sagde rammet . 
» Men det er nogle bandsatte lyster , de har 
har de virkelig endnu ikke spist til middag ? « 
» Nej . « 
» Når vil de da spise til middag ? « 
» Klokken to . « 
» I nat ? « 
» Når ellers ? Mener de , at jeg skulle vente til 
i morgen  ? « 
Gregersen gyngede som et for stærkt lastet skib , 
der hvert øjeblik truer med at kæntre . 
» I nat ! Hvor , må jeg spørge ? « 
» I Royal . Vi er en to , tre stykker , der samles 
dér ; jeg læser op for brutto , han spiller nemlig en 
hovedrolle i stykket . « 
» Mener de en hovedrolle i deres stykke ? « 
» Selvfølgelig . « 
» Hm , dejligt dansk . Hu ! Jeg troede ellers , det 
var en dame , der havde hovedrollen ? Faldne engle ? 
Hvad behager , er det ikke således , det hedder ? « 
» Der er to afgørende damerolier i stykket , Fru 
glimmer skal spille den ene , den anden véd jeg endnu 
ikke besked om «  , oplyste rammet trevent . 
» Vil Ægidius ikke ud med hemmeligheden ? Skal 
jeg skaffe dem det at vide ? « 
» De ? « 
» Jeg sender blot i morgen karbonade bi-bi ud 
til ham , han skal nok få det at vide . « 
» Lhnuligt , hr . Gregersen . « 
» Hvad behager , umuligt for karbonade bi-bi ? « 
» Der er nemlig endnu ingen , hun skal først 
opfindes ? « 
» Så — nå , og de vil opfinde hende ? « 

» Selvfølgeligt . Vil de med i aften ? Må jeg 
invitere dem ? « 
» Er de gal , jeg om natten , og med skuespillere 
og skuespillerinder , gud fri mig for den race ! « 
Rammet pillede sine rejer , og Gregersen nippede 
til sin toddy , så sagde han omsider : 
» Hvad var riet så for en dame , rier opholdt dem 
derovre i tteatret ? « 
» En blondine af det reneste vand , en himmelsk 
blondine  !* 
» Reneste vand , hm1 deres licentia poetica er 
stor , tiet var vel en ganske almindelig hørtop ? « 
Rammet svarede ikke . 
» Hvor opdagede de den himmelske ? « 
» Helt oppe i 3 . Etage . « 
Naturligvis , englene kommer jo altid fra himlen . 
Nå — og så ? « 
» Nød jeg hende hele aftenen , medens hun slugte 
hvad der foregik på scenen , hun så’ og hørte 
ikke andet . « 
Hun så’ kun geden , men ikke dem ?' sagde 
Gregersen spydigt . 
Rammet lod , som han også overhørte denne sarkasme , 
han fortsatte : 
jeg passetle hende så op i vestibulen og tilbød 
hende min hjælp , som hun imidlertid beskedent afslog . 
Som et skræmt kid fo’r hun ud ad døren og hen 
under overbygningen og forsvandt gennem skuespillernec 
indgang . « 
» Hørte hun da til theatet ? «  spurgte Gregersen . 
» Nej . « 
» Hvoraf véd de det ? « 
» Fordi jeg kender dem alle sammen . « 
» Også koristinderne og danserinderne ? « 
» Selvfølgeligt — alle sammen . « 

» Så vel de unge som de gamle ? «  fortsatte Gregersen 
ivrigt . 
» De er gamle alle sammen på et par undtagelser 
nær . « 
» Og det er naturligvis undtagelserne , de kender 
bedst ? Hvad ? « 
» Selvfølgeligt . «  der blev atter en pause .  » Men 
hvad er det , de bestiller , hr . Gregersen ? « 
» Flytter mine kastanier . « 
» Deres kastanier ? «  endelig blev rammet interesseret . 

» Ja , véd de ikke , at man skal gå med kastanier 
i lommerne , når man har gigt ? «  spurgte Gregersen 
arrig . 
» Nej , det har jeg endnu ikke hørt , men de trorvel 
heller ikke , det hjælper ? « 
» Aldeles bestemt «  , forsikrede Gregersen . 
Rammet ville svare , men det unge , blege menneske , 
der forskræmt havde trukket sig tilbage , stod nu 
pludselig lige foran ham . 
» Havde hun blå kjole på ? «  spurgte han ivrigt . 
Rammet kneb øjnene sammen til to mørke striber 
og så forbavset på spørgeren . 
» Hvem mener de ? «  sagde han . 
» Den unge , blonde dame «  , svarede den unge 
mand . 
» Det tror jeg næsten . I alle tilfælde bar hun et 
sort bælte med et stort , blankt spænde . « 
» Så er det hende «  , sagde den unge mand bekymret 

» Hvem ? «  spurgte både rammet og Gregersen 
på en gang . 
» Olga , min søster «  , svarede den anden bekymret , 
» og jeg , som sidder her ørkesløs — uvidende ! « 

pludselig drejede han sig mod rammet , greb ham 
i armen og sagde forfærdet :  » De har da ikke gjort 
hende fortræd ? « 
Selv Gregersen måtte smile . Tonefaldet var så 
ynkværdigt , bedende 
» Ikke den mindste smule «  , sagde rammet og 
søgte at frigøre sig for den bekymredes hænder .  » Jeg 
ville kun hjælpe den unge dame . « 
» Å , tusind tak ! « 
» Hm «  , sagde  « Gregersen og rokkede på sin plads , 
» hjælpe ! Jo , dér skal vi ha’ det ! 
» Jeg kunne jo ikke vide , at hendes kavaler sad 
her og ventede «  , forklarede rammet videre . 
» Vi er så ukendte med København , Olga har 
aldrig før været i tteatret , det var frøken Mandix , 
der forærede hende billet i aften , ellers var hun ikke 
kommen der . « 
» Hvad for noget , mab , frøken Mandix ?- sagde 
rammet interesseret .  » Hej , hvor vil de hen . unge 
mand ? « 
» Over og hente min søster «  , svarede den anden 
forvirret og forlegen . 
» Bliv de blot rolig siddende «  , beroligede rammet 
og trak en stol frem ,  » Frøken Mandix kommer her 
over , og så følger deres søster med , hun er naturligvis 
flygtet ind til mab . « 
» Tror de ? Ja . sådan egentlig min søster er hun 
nu ikke . « 
» Nå , ikke det . Hør , sig mig , hvad hedder de ? « 
Spurgte rammet ugenert . 
» Emil , Emil from «  , sagde den  .anden og gjorde 
atter forsøg på at komme af sted . 
Gregersen rokkede vedblivende frem og tilbage 
og fikserede den underlige unge mand med sine store , 
blågrå øjne . 

» Hvor bor de , hr . Krom ? «  fortsatte rammet og 
holdt vedblivende fast . 
» På Frederiksberg , på havevej . « 
» Og hvor fra kender deres søster — « 
» Plejesøster «  , rettede from hurtigt og febrilsk . 
» Nu vel , plejesøster . Hvorfra kender hun mab 
Mandix ? « 
» Fra alliance française . Der har de truffet hinanden , 
og de blev straks veninder . « 
» Se , se ! «  ' 
» Hvem er mab Mandix ? «  spurgte Gregersen . 
» De kender hende ikke «  , sagde rammet affejende . 
» Derfor spørger jeg naturligvis . Er hun ved 
tteatret ? « 
» Ja , koristinde . « 
» Ah , en af de unge , en af dem , de interesserer 
dem for . Stakkels pige ! « 
Hvad behager ? «  spurgte rammet noget utålmodig . 

» Lad nu den unge mand gå , han vedkommer 
d :m jo slet ikke . « 
» De tillader måske , at jeg passer mig selv ? « 
Ja , bare de ville , det er kun det , jeg ønsker . « 
Der blev en ny pause 
» Altså , deres plejemoder bor på havevej «  , 
fortsatte rammet sin udfritning . 
» Nu synes jeg også at mindes , at mab — frøken 
Mandix , mener jeg — har fortalt mig noget om en 
enkefru — ? « 
»  Berger . * 
» Rigtigt , rigtigt , Berger . « 
» Løgn ! «  brummede Gregersen . 
Bemærkede de noget ? «  spurgte rammet . 
» Kun det , at de burde ansættes i det hemmelige 
politi , med mindre , de allerede er der ? «  vendende 

sig til from fortsatte jiregersen :  » De vil være kunstner , 
unge mand ? « 
» Ja , så uhyre gerne , hr . Gregersen . « 
» De kender mig ? « 
» Hr . Lassen-petersen har vist mig dem på gaden , 
han sagde , at de var en af de største kendere og 
kunstkritikere her i København , kunne jeg få dem 
til at omtale mig , så var min lykke gjort . « 
» Så , hvem er hr . Lassen-petersen ? « 
» Han bor i samme hus som vi — i stuen . « 
» Det var en højst interessant oplysning «  , sagde 
Gregersen . 
» Og jeg tror nok , jeg kan blive maler . « 
» Ja , det tror jeg også «  , smålo Gregersen . 
» Hvorfor tror de det , hr . Gregersen ? « 
» Fordi de har langt hår og blå øjne . Hele 
deres forstyrrede ydre røber kunstneren . « 
» Gift ! «  sagde rammet og så op i loftet . Så 
takker jeg min gud , at jeg ikke er — « 
» De véd ikke selv , hvad de er «  , afbrød Gregersen . 
» Hvad vil de helst male . unge mand ? «  fortsatte 
han henvendt til from . 
Den adspurgte rødmede og svarede :  » Kristus «  . 
» Hvad behager ? « 
» Kristushovedet «  , rettede han hurtigt . 
» Er de gal ! Den sværeste opgave , der eksisterer , 
noget , tier overhovedet slet ikke lader sig gøre . 
Hvem kan male de øjne ? « 
» Kunstmæssigt «  , faldt rammet drillende ind . 
» Mæssigt — mæssigt «  , rasede Gregersen ,  » det 
har de aldrig hørt mig sige , det har jeg aldrig skrevet . 
Mæssigt ! Uha , det afskyeligste ord , der eksisterer , 
den forfærdeligste germanisme af alle germanismer , 
en mangelfuld uddannelse i modersmålet har indjxjdet 
i ubefæstede hjerner . Benyttes også af forfattere , 

der bruger lutter små sætninger , fordi de ikke kan 
bygge en ordenlig periode . « 
Rammet smilede . 
» Mine repliker er altid små og smældende , og 
de behager . Men hør nu , hr . From — «  og han vendte 
sig mod den anden . 
» Nej , nej «  , ivrede Gregersen ,  » De får ikke 
lov til at udspørge mere , jeg vil ikke være delagtig 
i deres forbrydelser , forstår de ? « 
» Hør nu , hr . Gregersen1 « 
» Hør nu , hr . Rammet ! « 
From flygtede forfærdet mod døren og lob lige 
i armene på en høj , noget for mand med et stort , 
rødmusset ansigt , indrammet af et lyst skæg . 
» Hvad Pokker , er 1 kommen op at skændes , i 
gode venner ? «  sagde manden med høj , fuldtonende 
røst , der ligesom hans hele personlighed bragte noget 
friskt , friluftsagtigt med sig . 
» God aften , Lindner «  , sagde ramme ) i en tone , 
som havde han ført den mest venskabelige samtale 
med Gregersen . 
» Nå , hvad er der på færde ? «  spurgte Lindner . 
» Å , det er er den unge mand dér , Gregersen er 
lige ved at tage livet af ham . « 
» Hr . Gregersen ser mig ud til allehånde i aften «  , 
smålo Lindner . 
» Manden vil være maler «  , fortsatte rammet og fik 
atter tag i from ,  » og Gregersen siger , at det er 
galskab . « 
» Ja , næstendels «  , sagde Lindner ,  » det mener jeg 
også . « 
» Hvad behager ? « 
» Jeg køber ikke flere malerier , nu er alle mine 
vægge fulde , og auktionerne bliver stadig ved . Til slutningen 
må man anvende malerierne til skærmbrædter 

eller sådan noget . De ulykkelige malere ! Nå , godaften , 
hr . Overkritikus . Er man gnaven ? « 
» Kasper «  , råbte Gregersen uden at se på Lindner , 
jeg vil gå . « 
» Å snak , bliv nu lidt , ellers tror jeg , det er for 
mig , de flygter «  , sagde Lindner . 
» Hjælp nu den unge mand «  , drillede rammet 
Gregersen ,  » De har jo endnu indflydelse , Gregersen ; 
» omtal ham i deres blad , henled opmærksomheden 
på ham . « 
» Er det penge ? «  spurgte Lindner og greb i 
lommen . 
Foreløbig kun hæder og værdighed «  , mente 
rammet . 
» Nå , således «  , sagde Lindner lidt flov . 
» Man kunne jo have megen glæde af at omgås 
Gregersen , dersom han ikke var så forbistret gnaven «  , 
vedblev rammet . 
» Kasper , min frakke ! «  råbte Gregersen højere 
end før . 
» Damerne er derinde «  , hviskedee Kasper til 
rammet . 
» Godt . En pommery . « 
Her ? «  spurgte Kasper . 
Fæhoved ! Nå , kom så , hr . From , nu skal 
jeg fore dem til deres søster . De går vel med , 
Lindner , kun et lille glas pommery . « 
Er det unge damer ? «  spurgte Lindner . 
» Unge og smukke . « 
»  bon . « 
Og de , Gregersen ? Gør de mig også den  .ere 
og fornøjelse ? « 
» Nej . Vi skulle have haft os en passiar , jo , det 
var en rar fornøjelse . Hm ! De har spoleret min 

aften , rammet . Dér , Kasper . Farvel . «  Gregersen 
rokkede over gulvet . I døråbningen vendte han sig 
og sagde :  » Vær nu skikkelig , rammet . Pas på 
ham , hr . Lindner . Jeg skal nok se ud til dem , 
hr . From , en af dagene . «  dermed rokkede Gregersen 
ud . 
Mab Mandix stod foran det store spejl i kaféens 
dameværelse og rettede på sin hat , Olga Berger 
sad , endnu ganske forpustet , på en stol og så beundrende 
på sin veninde . 
» Hvor du er modig , mab «  , sagde hun . 
» Pyt , det manglede bare . Var jeg ikke det , 
kunne jeg slet ikke være ved tteatret ; dér må man 
bruge albuerne , må du tro . « 
» Og Emil , gud véd , hvor Emil er henne ? « 
Vedblev Olga . 
» Å , han er jo mandfolk og vel ikke af sukker . 
Bryd dig bare ikke om ham . « 
» Der er han ! «  råbte Olga glad og løb Emil , 
rammet og Lindner i møde ; men da hun fik øje på 
rammet , blev hun stående aldeles forfærdet . 
» Nå , rammet , de har ordentlig forskrækket 
Olga «  , sagde mab med sin lidt dybe stemme , uden 
at vende sig fra spejlet .  » Frem og bed om forladelse , 
Mossø . « 
Rammet forklarede yderst høfligt Olga situationen . 
» Jeg har formodentlig båret mig dumt ad «  , 
sagde Olga . 
» Jeg var bange for , frøken — « 
» Ha , ha , de bange ! «  afbrød mab ,  » nej , vi kender 
dig , jupitermand . «  hun vendte sig rask og slog 
rammet let over næsen .  » Men der er jo en fremmed 
herre ? » 
» En god ven af mig «  , præsenterede rammet . 

» Så de er grosserer « - , sagde mab ,  » det kan jeg 
godt lide . Men hvor har Per tot været henne i aften ? « 
Hun talte til Emil . 
» Jeg var derovre i vrimlen , men da jeg ikke så’ 
Olga , gik jeg herover , jeg havde lovet hende et glas 
limonade , og så ville hun så gerne se en kafé . 
Men hun kom ikke . « 
» Og imedens sad hun , rystende som et espeløv , 
i portnerlogen og ventede på mig . «  mab lagde kærligt 
armen om sin venindes Hals . 
Champagnen blev serveret . 
Olga så sky hen til den skummende vin , som 
frygtede hun de små Perler , der æggende og kaldende 
uafbrudt hævede sig fra glassets bund . Mab 
derimod havde ingen betænkeligheder , i ét drag 
tømte hun glasset og slikkede sig om munden for at 
få tie sidste skumperler med . 
» Det er dejligt at drikke champagne , når man 
har spillet komedie «  , sagde hun . 
» Ja , når man har «  , svarede rammet . 
Hun så’ udfordrende på ham . 
» Å , de , fordi man må gå med i koret , bliver 
man ikke statistinde — ikke stoleben , véd de det . « 
» Bravo ! «  sagde Lindner ,  » godt svaret , frøken . 
» Ja , frøken Mandix er ikke tabt bag af en vogn «  , 
sagde rammet let henkastet .  » Vil de slet ikke smage , 
frøken ? «  henvendte han sig til Olga . 
» Jeg tør ikke . « 
» Herre gud , er de så bange . « 
» Hun har ikke — vi har ikke råd til at drikke 
champagne «  , sagde from ;  » vi er fattige , meget fattige , 
det må de vide , hr . Rammet . « 
» Jeg fordrer virkelig ikke gengæld «  , forsikrede 
rammet stille og lavmælt , som om han frygtede for 

at forskrække .  » Jeg har meget mod min vilje generet 
deres kusine , hr . From , og — « 
» Olga er min plejesøster «  , afbrød from ivrigt . 
» Nå , og deres veninde ? « 
» Ja , veninde «  , og Emil from nikkede frem for 
sig med et lykkeligt smil . 
» Jeg tænkte det jo nok «  , sagde rammet med et 
noget udfordrende tonefald . 
.mab så op . 
» De mener ? «  spurgte hun . 
» Kun , at jeg absolut må gøre en undskyldning «  , 
og rammet førte sit glas over mod Olgas .  » Ikke 
sandt , frøken , de vil tage mod en undskyldning ? « 
Olga så dvælende på ham ; inden for den fine , 
lyse hud , skød blodet frem i årerne , hendes tindinger 
bankede , og hendes hånd rystede ganske let , 
da hun førte glasset til læberne og nippede til dets 
indhold . 
» De svarer slet ikke «  , sagde rammet lavt og 
indtrængende . 
» Jo , det vil jeg nok «  , hendes stemme sank også 
ned til hvisken . 
» Tusind tak ! «  udbrød rammet og greb uden 
videre hendes hånd , som han ville kysse , men hun 
tog den hurtigt til sig , blev blodrød og sagde : 
» Emil , vi må skynde os . « 
Rammet gjorde opmærksom på , at klokken kun 
var 11 , det var jo god borgerlig tid . 
» Men vi har langt hjem «  , sagde Olga . 
» Og i den sidste omnibus er der måske ikke 
plads «  , gjorde Emil ivrigt opmærksom på . 
» Ah , bah , så spaserer vi , en septemberaften som 
denne — « 
» På ingen måde «  , sagde Olga helt forskrækket . 
» Hvad ville moder tænke ? « 

» Nå , så ta'er vi en drosche «  , henkastede rammet , 
 » den har man til enhver tid af natten — aftenen «  , 
tilføjede han hurtigt . 
Emil havde rejst sig , medens Olga endnu sad 
tvivlrådig . Situationen var så ny , så pikant , den 
elegante restaurant , det muntre liv derude i de andre 
lokaler , og — champagnen , hun syntes det var en 
trylledrik , der gød liv og glæde over hendes tilværelse . 

rammet studerede hende opmærksomt . 
» Vi skulle også drikke et glas med vor unge 
kunstner «  , sagde han ligesom oprømt ,  » jeg hørte af 
den store kunstkritiker , hr . Gregersen , at deres 
ven «  — han betonede ordet stærkt —  » er en lovende 
— « 
» Er det muligt ? «  afbrød Olga helt forbavset . 
» Det siger Gregersen , og han har smag og forstand 
på det . Skål , hr . From , og til lykke ! « 
Emil vaklede et øjeblik , så tømte han glasset . 
» Bliv nu en stor kunstner «  , sagde rammet og 
bukkede , medens han samtidig fyldte glassene på ny . 
Emil drak igen . Han syntes pludselig at være 
bleven en anden . Al hans tvivl og frygt svandt 
som ved et trylleslag , han fyldtes med håb og lykkelige 
drømme om en fremtid sammen med hende , 
som han elskede og beundrede . 
» Tror de , hr . Gregersen mente , hvad han sagde : « 
Spurgte han . 
» Gregersen er en meget alvorlig mand «  , svarede 
ramme ! undvigende . Endnu et lille glas , brøken 
Olga , vi drikker på deres vens gode udsigter . 
Mab , der havde talt med Lindner , ojxiagede et 
lille blink i rammeis øjenkroge , der sagtie hende , at 
nu var han på jagt . 

» Det er dog vist bedst , at  .olga tager hjem nu «  , 
sagde hun og nærmede sig gruppen . 
Rammet tilkastede hende et truende blik , men 
mab lo kun deraf . 
» Mig narrer de ikke , jupitermand «  , gentog hun 
og pegede fingre ad rammet . 
Rammet vendte sig fra hende til Emil og forsikrede 
ham på ny om Gregersens betydning som kunstanmelder ; 
han beherskede ganske pressen , hvad han 
havde sagt , vovede ingen at modsige , altså , kunne 
Emil vinde Gregersens protektion , var hans fremtid 
sikret . Han tilbød sig at være mellemmand . 
Glædeberuset indsugede Emil hvert ord . Rammet 
havde fået ham og Olga ned i sofaen ; nu rykkede 
han sin stol nærmere . 
Mab trommede med fingrene på bordet , medens 
Lindner forlangte mere champagne . 
» Og så også et glas for deres fremtid «  , sagde 
rammet henvendt til Olga . 
» Hun vil så gerne være kunstnerinde «  , busede 
det ud af from . 
» Men Emil dog ! « 
» Det vil sige skuespillerinde «  , forklarede han 
nærmere ; det er vor skønneste drøm at tænke os 
os to , den ene som en stor maler , den anden som en 
stor skuespillerinde . « 
» Å , herre gud «  , sagde mab med lune ,  » hvad 
skal vi to så være , hr . Lindner ? « 
» Det er jo en smuk drøm «  , mente rammet og 
så’ uskyldig deltagende på Olga . 
» To engle små — os følge , hvor vi gå — «  , 
deklamerede mab ; hun var lige ved at briste af harme . 
» Bravo ! «  hviskedee Lindner bifaldende og manøvrerede 
mab hen i et hjørne ; han havde mest lyst 
til at tale med hende . 

medens from som hypnotiseret stirrede på perlerne 
i champagneglassene og i dem alle så sig selv 
og Olga stige op fra det ukendte til berømmelse , til 
to store kunstnere , der skulle henrykke alverden , 
hviskedee rammet , bøjet helt over Olga : 
» Så de vil være skuespillerinde , frøken ? « 
Han så' på hende med sine små , brune , spillende 
øjne , og hans mustache strejfede hendes pande . 
» Pardon «  , sagde han lavt og indsmigrende , da 
Olga forskrækket trak sig tilbage ,  » jeg ville kun 
række efter champagneflasken . Altså kunstnerinde ? 
De har alle ydre betingelser , frøken , de store , strålende 
øjne — « 
» Tror de , jeg kan blive det ? «  gispede Olga 
næppe hørligt . 
» Ja , når jeg protegerer dem , kan de blive det «  , 
sagde rammet bestemt ,  » De må have en mand med 
indflydelse til at lancere dem frem . « 
» Og vil de ? «  stammede hun . 
» Ja , det vil jeg , og det kan jeg . « 
Olga trak sig sky over mod Emil ; der var noget 
i rammeis blik , der forfærdede hende . 
» Nå , gør nu ikke frøken Berger rent tummelumsk «  , 
sagde Lindner godmodigt . 
» De mener ? «  spurgte rammet høfligt , men koldt . 
» At de nu igen er i færd med at lave skuespillerinder . 
Det kan jeg se på dem . « 
» Hun skuespillerinde ! Olga væd tteatret ! «  udbrød 
mab , der havde vendt ryggen til og derfor slet 
ikke bemærket , hvad der foregik .  » Hvem finder på 
de dumheder ? «  hun ruskede Olga i skulderen . 
Olga så' sig forvirret om i kredsen og gav sig 
så til at græde . 
» Du er et rigtig lille tossehoved «  , sagde mab 
og trykkede den forvirrede Olga op til sig ,  » et rigtigt 

bébélam ! Bliv du bare hjemme hos din mama , på 
tteatret er du ganske umulig . « 
» Dersom frøken Mandix ville være så god — «  , 
sagde rammet . 
» På ingen måde «  , protesterede mab ,  » Olga er 
altfor god til at komme i den skærsild . « 
» Ah , jalusi ! «  henkastede rammet , hans øjne var 
knebne sammen til to streger , stemmen var kold og 
skærende . 
» Tror de , rammet ? « 
» Ja . « 
» Og dog tager de fejl . Men hun skal ikke til 
tteatret , ikke under deres protektion , kan jeg forhindre 
det . « 
» Vi får at se «  , svarede rammet , bød Olga armen 
og førte hende mod døren . 
Kasper så’ spørgende på rammet , der nøjedes 
med at føre pegefingeren gennem luften som en streg . 
» Meget vel «  , sagde Kasper og tog bukkende mod 
den tokrone , han fik i drikkepenge ; hviskende sagde 
han :  » Nu er det 146 kroner . « 
» Det passer «  , svarede rammet . 
» Kom her , opvarter ! «  råbte Lindner . Han betalte , 
så’ et øjeblik på Kasper og spurgte :  » Er det 
dem , der giver hr . Rammet kredit ? « 
» Ja , hr . Grosserer . « 
» Må jeg så betale også den flaske , rammet 
rekvirerede ? « 
» Men , hr . Grosserer — « 
» Ingen snak , tror de , jeg vil være med til at 
drikke på kredit ? « 
Mab havde trængt sig ind mellem Olga og rammet 
og taget hans arm . 
» Hvad nu ? «  spurgte rammet . 

» De skal følge mig hjem , det har de jo lovet 
mig ? « 
» Men de to da ? « 
» Tager jeg en drosche til . De skal lade hende 
i fred . « 
» Ah , de er jalu , mab , tilstå det «  , hviskedee han 
blødt og indsmigrende . 
» Kald det , hvad de vil «  , svarede mab ; hun vinkede 
ad en drosche og fik Olga og Emil puttet ind . 
Rammet nøjedes med at se til . 
» Kommer de snart igen ud til os ? «  spurgte Emil . 
» Kom nu bare af sted , hr . From , klokken er 
mange , og Fru Berger er naturligvis urolig «  ; hun 
smækkede døren i , betalte kusken og sagde så til 
rammet :  » Nå , kommer de ? « 
» Jeg troede , at vi også skulle køre ? « 
» Nej , vi går , det har vi bedre af . « 
De gik hen over torvet . 
Lindner , der var kommen ud fra kaféen , stod 
længe og så' efter dem .  » Hvad skal man nu tro «  , 
mumlede han og gjorde et par skridt frem efter de 
bortgående . Men pludselig drejede han af og skråede 
over torvet hen mod Bredgade , hvor han boede . 
Da mab og rammet var komne hen i Gothersgade . 
Sagde mab : 
» I aften har de haft et af deres onde anfald . 
Henning . « 
» De irriterede mig , mab . 
» Det er ikke sandt , de var ond — rigtig ond ! 
Er der da slet intet , de har respekt for ? « 
» Jo — for dem , mab . «  han stak sin arm ind 
under hendes . 
» Er det , fordi jeg kan holde dem tre skridt fra 
livet ? «  sagde hun med en kort , noget tvungen latter . 

de gik et langt stykke i tavshed ned ad en af 
de små gader mod søerne . Så sagde rammet : 
» De er dog den eneste , mab , jeg rigtig bryder 
mig om . « 
» Mon ? « 
» De kan stole på , at det er sandhed . « 
» Når de ingen anden har ved hånden . Er 
det ikke således at forstå ? « 
» Vi passer udmærket sammen «  , sagde rammet , 
» havde de bare en noget større stemme . Stemning 
har de nok af ? « 
» Hvad så , om jeg må spørge ? « 
» Så giftede vi os «  , svarede rammet . 
Mab gav sig til at skoggerle . 
» Nå det gjorde vi , se , se . Og Olga ? « 
» Hold nu op med den tossede snak . En smule 
kur har man da lov til at gøre . « 
» Mon ? « 
» Og ikke sandt , hun er ganske pikant , den lille 
blondine ? « 
Mab nynnede et af petterson-norries sidste refrainer . 

» Ja , havde de hendes stemme «  , sagde rammet . 
» Hvad så ? « 
» Så giftede vi os . « 
» Skulle jeg så synge for os begge ? « 
» Du skulle synge , jeg skrive . « 
» Nå , er vi nu dus ? « 
» Ja , det er vi , mab . Ikke sandt ? « 
» For mig gerne «  , svarede hun uhyre ligegyldig . 
» Stemmen kan nu ikke blive større , end den er , men 
jeg kan spille komedie ; skriv en rolle for mig , så 
kan jeg komme bort fra koret . 
Det gav et sæt i rammet . 

» En idé «  , udbrød han ,  » virkelig en idé ! I  » Faldne 
engle «  er der to store dameroller , den ene skriver 
jeg for dig . Er det et ord ? « 
» Skriver — når ? Du driver jo hele dagen . « 
» Undskyld «  , jeg skriver om natten . Når den 
store by hviler , arbejder jeg . Natten giver ro , det 
kunstige lys samler tankerne ; om dagen , når der 
råbes og skriges , når alt er ét pløre , én pine , når 
alle de dumme mennesker pludrer i munden på hverandre , 
lever jeg ikke . « 
Jo , af gæld «  , drillede mab . 
» Hvem siger det ? « 
» Hvem siger alt det onde om os ? Vore venner , 
vore bedste venner . « 
» Se , se ! « 
» Dine mest intime : Fru glimmer og hr . Brutto , 
de fortæller meget ondt om dig . « 
» Det smigrer mig . « 
» Men de har dog til dels ret «  , udbrød mab lidt 
utålmodig .  » Hvad skal det driveri ende med ? « 
Med vort giftermål «  , tænker jeg .  » Nu skriver 
jeg rollen for dig og tvinger Ægidius til at engagere 
dig . Gør stykket lykke , og du med det , har vi en 
position . Husk , det er så mit tredje arbejde , der 
ubetinget har behaget . « 
De var komne til gadedøren . Mab tog nøglen 
frem , rammet åbnede døren og gik ind i forstuen . 
» Bor i på første eller anden sal ? «  spurgte han . 
» Her i stuen . Tak og god nat . « 
» Nej , hor nu «  , han tog hendes hånd og holdt 
den fast med begge sine ,  » vi må , vi skal tale mere 
endnu — om vor fremtid . « 
» Ikke i aften , rammet . « 
» Jo , lad os nu få det afgjort med det samme , 
så er loddet kastet — « 

mab rev sig løs fra hans omfavnelse og sagde : 
» Min moder er meget svagelig , i dag har hun 
været meget syg ; gør nu ikke allarm , så bliver hun 
forskrækket . « 
» Men en anden dag , en anden aften , mab ? « 
» Gå nu rammet , ellers bliver jeg alvorlig vred «  , 
hun skubbede ham mod døren . 
» Men i morgen må det afgøres «  , sagde han og 
satte foden mellem døren og karmen ,  » i morgen 
taler jeg med Ægidius om dit engagement og skriver 
så rollen for dig . Og du begærer også i morgen 
din afsked fra idiotanstalten på kongens Nytorv . « 
» Ja , ja , gå nu blot , vær nu rar , betjenten står 
derovre og griner ad os . « 
Det gav et sæt i rammet . 
» Betjenten «  , mumlede han . Så sagde han meget 
højt :  » God nat , frøken , og god bedring med deres 
moder . « 
Mab lukkede gadedøren i lås , og rammet så 
op og ned ad gaden . 
Derhenne lå soen og lyste i måneskinnet . 
Skulle han gå derned ? På bænkene dér havde 
han for haft små erotiske eventyr med ubefæstede 
sjæle , der sværmede for måneskinstimerne ved de 
dejlige søer . 
Nej , det var for sent , nu var de i seng alle sammen . 
Betjenten trådte ud af den modsatte husrækkes 
slagskygge . 
» Hvad er klokken , betjent ? « 
» Straks et , hr . Rammet . 
» Ah , de kender mig ? En cigar , betjent ? « 
» Tak , til efter afløsningen . « 
Så slog alle byens kirkeure et , og rammet 
drev ind efter ; nu skulle han arbejde , skrive et nyt 
opsigtsvækkende stykke . 

i . 
Gabende tomt lå edentheatrets store scenerum . 
J tæppet var trukket op , og man kunne se lige 
ind i al den mørke uhygge , hvor så megen dyd og 
ære , så mange stolte og lykkelige forhåbninger 
havde fundet deres grav . 
Dette scenerum , der om aftenen glimrede i de 
mange ( iasflammers skær , der prangede med de skønne 
dekorationer og pragtfulde toiletter og var befolket 
af ærgærrige mænd og skønne kvinder , viste sig nu , 
i det sparsomme dagslys , der trængte ind gennem 
sprækkerne , som et støvet pulterkammer . Scenen er 
sladderens og bagtalelsens hjem , misundelsens og det 
dummeste hovmods højsæde , en hule , hvori alle forførelseskunster 
drives som den ædleste sport , uden at 
loven eller den offentlige moral kan trænge ind i 
dens mystiske halvmørke for at rense og lufte ud . 
Disse skrå brædder , som man med en betydelig 
overdrivelse kalder en verden , mod dem sukker og 
længes den ene kvinde og mand efter den anden . 
At komme derop , i dette strålende lys , mellem dette 
malede lærred , mellem alle disse sminkede og friserede 
halvguder , at blive set på , beundret , beklappet 
og omtalt i bladene , denne heksedans sukker og længes 
de efter ! 

de véd ikke , at for at opnå dette må de give 
slip på det bedste , et menneske ejer , på — sig selv . 
Ingen kan være sig selv ved et tteater , enhver , selv 
den , der holder sig mest fri for farsoten , bliver dog 
altid kun en del af det hele store legeme og får 
sin part af bagtalelseslysten , misundelsen og rollegriskheden . 

tag det ædleste , det bedste menneske , har en 
stor kender sagt , og sæt ham ind på tteatret , så 
farer fanden straks i kroppen på ham og kan ikke 
igen drives ud . 
Alle håber de på at blive store kunstnere , men 
ikke en af ti bliver mere end en brugbarhed ; alle de 
andre måtte helst aldrig være komne derop , de tåles 
kun , til der kommer andre og yngre kræfter , så 
vender publikum straks de ældre ryggen , og så tager 
misundelsen og bagtalelsen fat med fordoblet kraft . 
» Alle i , som indlades , lader håbet ude «  , burde 
overalt være devisen på indgangsdøren til scenen . 
Scenerummet på edentheatret lå altså øde og 
tomt , kun et par maskinfolk sneg sig om i halvmørket , 
de havde lige så meget at bestille med at drikke 
bayersk-01 som med at hænge dekorationer op . 
» Maskinmesteren lå i sit eget rum og sov sin 
formiddagsrus ud . 
» Hør , du , bets «  , sagde den ene ,  » hvad har du 
sammen med brutto , jeg synes , han er så forbandet 
kattevenlig mod dig i den senere tid ? « 
» Han har lånt penge af mig , stoffer . « 
Sludder , du har jo ikke penge at låne ud , bets . « 
» Ikke sådan til dagligdags , men når  » Sesonen « 
Er ophørt — « 
» Men den er jo lige begyndt , bets . « 
» Ja vel , kammerat , theatersesonen , men jeg mener 
sportssesonen , forstår du . « 

» Så du har ossenså i år våren ude og sejle ? « 
Spurgte stoffer . 
» Immer væk med Lindner , forstår du , kammerat . 
Jeg er bedstemand om bord hos ham , véd du . 
Nå , så traf det sig , at vi på et kryds ned efter 
Helsingør gik i i^and for at proviantere , det kalder 
grossereren det for , når han stikker ind for at se , 
om der ikke er noget sjov at få fat i , nogle unge 
tøse , forstår du , dem holder han svært af at snakke 
med , halvgammel ungkarl som han er . « 
» Dem er der sku nok af her i byen «  , mente 
stoffer . 
» Men de er ikke friske nok for gutsmækkere som 
vos «  , forklarede bets .  » Næ , nede efter kysten , i 
fiskerlejerne , der finder vi dem . Nå , vi kom ind 
på en kro , og der sad brutto og legede med en 
flaske cognac , han sagde e , at han lå på landet . Så 
gik han med om bord , og da han så' , at jeg var 
ved sølvtøj , lånte han 10 kroner af mig ; første gagedag 
skulle jeg få dem igen . Alt det foregik naturligvis 
i geheimnis , forstår du , kammerat . « 
» Forstår sig «  , nikkede den filosofisk anlagte 
stoffer . 
» Nu har jeg krævet ham flere gange , men penge 
har han ingen af , men derimod en umådelig masse 
kærlighed til den unge pige , vi har fået herover fia 
det kongelige . « 
» Unge pige ? « 
» Ja vel . Kammerat , hende med den svajede ryg 
og de helvedes dejlige glugger ; men hende skal han 
lade være i fred , lien tamp , for ellers vanker der 
gaffel mad . « 
Stoffer så' temmelig uforstående på kammeraten 
og gentog :  » Gaffelmad ? « 

» Foreløbig har jeg givet brutto kredit , men så 
skal han holde sig fra alle kunster med hende , ellers — 
bets løftede hånden — hast du mir gesehen ? « 
» Du taler også tysk , bets ? « 
» Det lærte jeg i sommer i Kiel , hvor vi var til 
kapsejlads . Vi var om bord hos kejseren , og han 
tyskede op med vos og ga’ champagne . Han skal 
ha’ en myrderllg respekt for os danskere . « 
Maskinmesteren kom nu drivende med blytunge 
øjne , han gnavede over , at der jo sletingenting var 
bestilt , medens han havde været hos barberen . 
» Nå , hedder det nu at blive balberet «  , gryntede 
stoffer og puffede til bets . 
Begge maskinfolkene gav knubbede ord til svar . 
Gnaveri og småskænderi hørte til dagens orden 
på edentheatret . 
Efterhånden blev der livligere og livligere i den 
store bygning , uret nærmede sig sekstiden . 
Fra alle byens udkanter , fra Frederiksberg og 
Østerbro , fra jagtvejen og sundbyerne kom de mange , 
der havde beskæftigelse på edentheatret . Om dagen 
var de indehavere af alle mulige livsstillinger , om 
aftenen blev de til statister , korister , pyntekoner , 
påklædere , maskinfolk , belysningsmennesker , kontrolører , 
bude , og gud véd hvad . 
Og alle var de stærkt optagne af tteatret ; deres 
borgerlige stilling regnede de for en tvang , og først 
her , indenfor disse fortryllende mure , blev de frie , 
glade mennesker . 
Derude var de intet , mente de selv , herinde 
noget , der hørte med til samfundet , noget , man lagde 
mærke til og talte om . 
Det vil sige , det var kun indbyrdes , de talte om 
sig selv , men så troede de , at hele København også 
gjorde det . 

fra den store bys yderste udkanter kom de 
ilende ind mod centrum , ind til det store tteater . 
Nu havde de slidt og slæbt , døjet sult , kulde og 
nød — især de unge piger — , men nu var de frie 
mænd og kvinder , nu blev de sminkede , pudrede og 
pyntede , nu blev de lykkkelige og glade . 
Fanden var faret i kroppen på dem alle sammen . 
Og den gamle var bleven ungdommelig og den 
bedrøvede glad ; og snakkesalige var de alle blevne , 
man skulle tro , at det var år og dag siden , disse 
mennesker havde set hinanden , og så var de dog 
først skiltes ad forrige midnat . Og alt det , de havde 
at betro hinanden ; hvisken og tisken på alle trapper 
og gange og i alle kroge . Altid var det om 
tteatret , de talte , om de nu i aften måtte være 
heldige , blive lagt mærke til , beundrede . 
Hver havtie jo sin dernede blandt publikum , som 
for ham eller hende agerede  » man «  , kun ham eller 
hende stræbte man at behage . 
I et påklædningsværelse højt oppe under taget — 
brutto havde døbt det  » Fugleburet «  — havde mab 
fået anvist plads mellem 4 andre unge piger . Regissøren 
havde beklaget foreløbig ikke at kunne give 
frøkenen egen garderobe , han håbede senere at få 
bedre plads . 
Mab havde godt forstået meningen- gør du 
lykke , min pige , skal du få eget værelse , falder du 
igennem , regner jeg dig lig en koristinde . 
De 4 unge piger var ligesom mab engagerede som 
elever , det vil sige , de havde koristindegage , 400 
kroner i 8 måneder med forpligtelse til at gøre al 
mulig theatertjeneste i 10 måneder , men naturligvis 
var tie alligevel stolte og lykkelige , de var jo skuespillerinder 
og havde som sådanne fri adgang til det 
kgl . Tteaters 2 . Parket på edentheatrets fribilletter . 

ved en sådan lejlighed så’ de sig , strålende 
af lyksalighed , omkring i det store , halvmørke nationaltteater . 
Publikum måtte jo vide , at det var kunstnerinder 
fra edentheatret , der sad dér . 
Vi træffer de fire i dybeste negligé ved et bord , 
der stod midt i fugleburet ; mab havde derimod ind 
rettet sig henne i et hjørne , hvad der allerede havde 
indbragt hende øgenavnet ; prinsessen . De fire kendtes 
mellem personalet som : fugleungen , Nordstjernen , 
knappenålen og husaren , øgenavne , hr . Brutto også 
havde været mester for . 
» Er det hr . Rammet , der protegerer dem , frøken ? « 
Sagde husaren med dyb stemme og gned sin 
brune hud ind med pudder og fedtsminke . 
Mab værdigede hende ikke noget svar . 
» Rammel' , pludrede fugleungen ,  » han vil kysse . « 
» Det vil de alle sammen «  , mente Nordstjernen og 
blinkede polisk med det ene øje , der var noget større 
end det andet . 
» Dig ! Nej , undskyld , min pige , dig er der vist 
ingen , der bryder sig om . Det skulle da være , at 
dit øje fængslede dem «  , svarede fugleungen . 
» Øg dig er der ingen , der kan kysse , selv om 
de vil «  , riposterede Nordstjernen ,  » de kan ikke komme 
til for din næse . « 
» Så , tror du ? Jo , det kan meget godt lade sig 
gøre , når jeg vil . Men jeg vil ikke . « 
» Forleden aften ville han ved gud i himlen også 
kysse mig «  , faldt den fjerde ind med munden 
fuld af knappenåle . Hun syede nemlig aldrig sit 
tøj sammen , dertil havde hun ikke tid ; alt blev 
hæftet op med knappenåle , en letsindighed , der 
flere gange havde bragt hende i de vanskeligste situationer , 
når hun på scenen tabte én eller flere af 
nålene . 

» Og du kyssede naturligvis straks igen ? Han lovede 
dig vel en rolle i sit nye stykke ? «  spurgte 
husaren . 
» Ja , han loverle mig en rolle «  , sagde fugleungen . 
» Også dig ? «  udbrød de tre andre i kor . 
» Men kysset fik han ikke «  , og fugleungen så’ 
sig triumferende omkring . 
» Du praler , Amanda «  , gentog koret . 
» Så , tror 1 ? Nej , jeg har et træk , sådan med 
hovedet — sådan — så smækker kysset i luften «  , 
og den ganske unge Amanda så’ sig på ny triumferende 
om . 
» Det kan du bilde bønder ind «  , sagde husaren 
med sine dybe mavetoner .  » Nå , så rammet har 
også lovet dig en rolle «  , fortsatte hun ,  » sikken en 
skurk ! « 
De tre andre gav sig til at fnise . 
Så blev der en lille pause . 
» Hvor man egentlig er ulykkelig «  , sukkede Nordstjernen 
ganske uventet , hun bevægede sig altid mel 
lem den dybeste fortvivlelse og det mest frejdige håb . 
» Hvad er du nu ulykkelig over , Cornelia «  , spurgte 
den forfjamskede knappenål . 
» Over , at jeg mulig ikke kan spille den rolle . « 
» Å , få den nu først «  , trøstede husaren . 
» Men jeg får den «  , sagde Nordstjernen og blinkede 
stærkt med det ene øje ,  » for jeg vil tilstå , jeg 
har kysset ham . « 
» Du ! «  råbte de tre andre som på-kommando . 
Atter en lille pause . 
Husaren gned fedtsminken ind i huden som en 
Garver , der skraber et skind ; fugleungen vendte og 
drejede sit lille hoved , som om hun havde i sinde at 
vride det af led , og knappenålen garnerede formelig 
læberne med et utal af nåle . 

» Du kan ikke spille rollen «  , sagde så den ene . 
» Med mindre du lader øjet blive hjemme «  , tilføjede 
den anden . 
» Sådan en lille øltønde som dig ! «  hånlo den 
tredie . 
» Nu er i onde ved mig «  , klynkede Nordstjernen , 
og store tårer trillede ned over hendes sminkede 
kinder og efterlod lange furer . 
» For ikke at tale om din mangelfulde dannelse «  , 
begyndte husaren på ny . 
» Og dit rædsomme sprog «  , faldt fugleungen ind . 
» Og din forfærdelige — «  , mere kunne knappenålen 
ikke få frem , hun havde hele munden fuld . 
Den ulykkelige nordstjerne så sig fortvivlet bedende 
omkring . 
» Er du ikke fra Grønnegade , 4 . Bagsal ? «  begyndte 
den ubarmhjertige Husar tredje omgang . 
En pyntekone , der stak hovedet ind ad døren , 
frelste Nordstjernen for flere ubehageligheder . 
» Hr . Bruttos påklæder er her med en billet til 
frøken Mandix «  , sagde konen . 
» Lad ham komme ind med den «  , svarede mab . 
Et firstemmigt hyl fra de andre skar gennem 
det lave rum . 
» Å , skab jer bare ikke , børn «  , sagde pyntekonen , 
» den gamle Skræder spiser jer ikke . « 
» Vi vil ikke have ham ind «  , protesterede de fire , 
hver klemt op i sin krog . 
Pyntekoyien rystede på hovedet . 
» Theaterdamer «  , bemærkede hun filosofisk ,  » ligner 
alle hverandre . Når der ingenting er på færde , 
skriger de , når — nå , jeg siger ikke mere . « 
Madam Jensen tørrede sig over munden med 
bagen af sin hånd , det var hendes stadige afslutning , 
når hun ikke ville sige mere . 

giv mig brevet «  , sagde mab og stak sin arm 
ud gennem dørsprækken . 
» Ja , dersom den arm er frøken mandix’ egen «  , 
sagde den forsigtige påklæder . 
» Ja vist , jeg er frøken Mandix . « 
» Ja , på stemmen kan jeg ikke afgøre det , og 
jeg ville meget gerne se , om armen hørte med til 
frøkenen . Hr . Brutto , skal jeg sige os , er så vanskelig , 
og jeg måtte kun give brevet til dem selv «  , 
forklarede påklæderen . 
Mab åbnede døren lidt mere , og påklæderen 
afgav brevet . 
» Svar ! «  sagde han lakonisk . 
Mab læste : vil de soupere med rammet , mig 
og Fru glimmer efter forestillingen i aften ? Det 
bliver tint ; i Royal står slaget . 
Uden at betænke sig skrev mab på foden 
af billetten : nej , dertil har de været for uartig 
imod mig . 
Påklæderen gik , og døren blev lukket . 
De fire stod endnu hver i sit hjørne og agerede 
forskrækkede , mab satte sig atter ved sit toiletbord 
uden at lægge mærke til dem . 
» Man tør vel ikke spørge om , hvad brutto ville 
dem ? «  begyndte så husaren , der hidtil havde ført 
overkommandoen , men nu havde fået en fornemmelse 
af , at mab var bleven hendes overmand . 
» Nej «  , svarede mab ,  » det kan næpjæ interessere 
dem , frøken Jensen . 
» Alt ved tteatret interesserer mig «  , svarede den 
anden og gav sig atter til at gnide sminken ind . 
De tre andre listede sig også frem fra krogene 
og gjorde indbyrdes tegn og underlige gerninger . 
Mab bemærkede dem stadig ikke . 

» Det er farligt at få brev fra brutto «  , begyndte 
så fugleungen , det var hende ganske umuligt at 
holde mund i ret mange minutter ad gangen . 
» Hm ! «  var alt , hvad knappenålen kunne få frem . 
Nordstjernen vedblev at blinke med de tårefyldte 
øjne , så sagde hun :  » Tusind tak , frøken Mandix . « 
» Å jeg beder . Hvad takker de for , frøken 
hertz ? «  spurgte mab lidt forundret . 
» Fordi de ikke også har været slem . Helga er 
derimod altid så slem imod mig . « 
» Så—å «  , brummede husaren med sin dybe røst . 
» Jeg ønsker kun ro «  , sagde mab .  » For øvrigt 
vil jeg advare dem , frøken hertz . « 
» Tusind tak , mod hvad ? « 
» De skal aldrig give forskud og allermindst til 
hr . Rammet . 
» Ja de mandfolk «  , sukkede madam Jensen med 
hænderne foldede over sin trivelige mave ,  » har de 
først fået deres vilje , så — «  , hun tørrede sig med 
bagen af hånden . 
Almindelig fnisen mellem de fire . 
» I skal ikke grine a’ mig , småpiger , jeg har erfaringer . 
Se nu til min egen frue — « 
» Fru Donnerwetter ! «  råbte de fire . 
» Ja vist , jeg véd godt , at brutto har givet hende 
det navn , men hun er nu alligevel en rar kone , at 
sige , når manden ikke har drillet hende . Disse redaktører 
er så urimelige , især når de andre redaktører 
er på nakken af dem , og det er de nu immer . « 
Madam Jensen så' sig spejdende om , som ville 
hun sige : i forstår mig nok , børn . 
» Nå , han kan jo nok have grund til at være lidt 
mistænksom «  , mente husaren . 
» Helene er ved gud intet dydsmønster «  , plaprede 
fugleungen . 

men hun spiller dejlig komedie «  , sukkede Nordstjernen . 

» Det vil da sige — «  , længere kom knappenålen 
heller ikke denne gang , hun fik atter en af nålene 
ind i munden . 
» Hvem der havde alle de roller ! «  sukkede Nordstjernen 
videre . 
» Jeg ville hellere have alle hendes kjoler «  , sagde 
fugleungen . 
» Og jeg hendes mand ! «  mente husaren .  » Nå , 
hvor jeg så skulle kommandere jer alle — og hele 
tteatret ! En redaktør — så var man jo almægtig . « 
» Pyt , det glansbillede ! «  pludrede fugleungen . 
» Han har slet ingen ting , han skal ha' sagt i sin egen 
Avis , det siger de alle sammen . « 
» En køn mand er han dog «  , mente madam Jensen , 
 » lige så køn som den anden , vi nu interesserer 
os for . « 
» Hvem er den anden ? «  lød det i kor . 
Madam Jensen nød sin triumf , så' fra den ene 
til den anden og sagde så :  » Herre gud , det véd i 
jo godt , børn , men jeg siger ikke noget . « 
» Hm , hm ! «  lød det fra de fire . 
» Og digter er han jo , det ved gud han er  , 
fortsatte pyntekonen ;  » jeg har læst i hans nye stykke : 
faldne engle — å ! Vi har fået rollen , skal jeg sige 
os , men vi er ikke rigtig fornøjet med den , vi vil ha' 
den lavet om . Det er det , de er komne op at toppes 
om . « 
» Hvem , redaktøren og rammet ? « 
» Å , hvor kan i nu spørge så dumt . I små 
lam ? Næ , det er fruen og ham — « 
» Rammet ? « 
» Ja , rigtig . Jeg kan nu aldrig komme på det 
tossede navn . 

sminkestykker og papirkrøller fløj mellem hverandre , 
alle fire var med ét Spring på benene og 
omringede madam Jensen . 
» Fortæl , fortæl ! «  råbte de i  .munden på hverandre . 

» Ih jøsses , børn , i tage r jo livet af mig ! «  sagde 
madam Jensen .  » Vil den fremmede frøken høre med ? « 
» Nej tak «  , sagde mab ,  » nu er jeg færdig . «  hun 
rejste sig og gik . 
» Hun er nok af slagsen «  , mente madam Jensen . 
» Er hun født prinsesse eller sådan no’et ? « 
» Fortæl , fortæl «  , trængte de fire på i kor . 
» Ja , ser i , børn . Det har jo været så hedt og 
fedt med denne rammet og min frue , han skulle 
skrive et nyt stykke , og hun skulle ha’ hovedrollen . 
Men nu er der noget galt , jeg véd ikke , hvad det er , 
men det er noget med en anden rolle , som frøkenen , 
i har fået her op , skal spille . Nu kommer han slet 
ikke mere ind til os , men sidder hos brutto den hele 
aften og lægger råd op imod os , for brutto og 
fruen blev jo uvenner , da hun blev gode venner med 
digteren . Nu er vi også blevne uvenner med digteren , 
skal jeg sige os , og det , siger fruen , at denne 
hersens nye frøken er skyld i . « 
De fire så’ højtidelig tavse på pyntekonen . 
» Nå , så bliver der Balon «  , sagde husaren . 
» Men hvis er skylden ? «  spurgte madam Jensen . 
» Hendes ! « 
» Hvis ? « 
» Ih , frøkenens . Det er jo for at gøre hendes 
rolle så meget bedre , at han vil tage det bedste ud 
af vorre’ses . Kan i ikke begribe det , børn ? « 
Madam Jensen nikkede betydningsfuldt , og de fire 
skyndte sig afsted ; den nyhed måtte hurtigst muligt 
udbredes over hele tteatret . 

i sin egen garderobe , foran sit spejl , sad brutto 
og sminkede sig , rammet lå med en cigaret i mundvigen 
på en slags sofa — egentlig var det en pakkasse 
med lidt betræk på — og så' på sin vens 
spejlbillede . 
Det var just ikke noget kønt syn ; bruttos træk 
var store og grovtformede , hans øjne små og noget 
anløbne af spiritus ; men man kunne se , at han en 
gang havde været ganske kom , især i profil . 
I det lille værelse lå alt hulter til bulter , gulvtæppet 
var hullet og betrækket på stolene og kassen 
luvslidt . På den ene væg hang kostumer og civile 
klæder mellem hverandre , på den modsatte væg en 
del obskøne fotografier og en stor kultegning af hr . 
Brutto selv som Cæsar . På et bord stod en whiskyflaske 
og en halv snes glas af alle mulige former og 
størrelser , kun ikke to ens . 
» Hvor mon den Skræder bliver af ? «  sagde brutto 
og anlagde et fransk officersskæg . 
» Du kan aldrig give tid «  , sagde rammet ,  » altid 
har du hastværk . « 
» Og du er som jyderne : kommer jeg ikke i dag , 
kommer jeg i morgen «  , riposterede brutto .  » Den forbandetie 
Skræder , nu er han ude at sludre og bagtale ; 
andet bestiller man jo ikke på dette fordømte 
tteater ! « 
» Skulle det mon være bedre andet steds ? «  sagde 
rammet langsomt og drævende . 
Brutto skulede over til sin ven . 
» Du har nok været på morgensjov «  , sagde han . 
» Jeg går aldrig i seng før 4 å 5 om morgenen «  , 
svarede rammet ,  » det ved du jo godt . 
» Om natten sjover du , og om dagen driver du  , 
fortsatte brutto ivrigt ;  » på tlen måde bliver stykket 
sku aldrig færdigt . » Jeg 

mangler kun 5 . Akt . « 
» Den har nu manglet i de sidste 14 dage ; men 
dersom du tror , at jeg bliver ved at prøve uden sidste 
akt , så tage r du fejl . Den idiot af direktør kan du 
byde sådanne uartigheder , ikke mig . «  brutto kastede 
sminkeklædet fra sig og sprang harmglødende op . 
» Skræder ! «  brølede han ud ad døren ,  » kom 
straks , gamle slubbert , eller jeg knækker halsen 
på dem ! « 
» Ser du «  , sagde rammet ganske uberørt af den 
andens ivrighed ,  » jeg skriver ikke sidste akt færdig , 
for vi er blevne enige . « 
» Hvem ? « 
» Fruen og jeg . « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Å , jeg har nu mine grunde . « 
» Løgn , du har ingen 5 . Akt ! « 
» Det kunne dog være . « 
» Så vis mig den , lad mig læse den . « 
» Det er netop det , jeg har tænkt på «  , sagde 
rammet . 
» I atten gør du mig desperat ! «  råbte skuespilleren . 

» I theaterfolk har det med desperation «  , drævede 
rammet ,  » men det er jo det , i skal leve af . « 
» Forskån mig for dine vittigheder «  , sagde brutto 
hånligt . 
Rammet hev et manuskript op af brystlommen , 
knipsede asken af sin cigaret og sagde : 
» Jeg har tænkt på efter souperen at læse dette 
op for dig og Fru glimmer , det er stærk kaffe , må 
du vide . « 
» Så spiller jeg ikke i det stykke . « 
» Jo , du gør , for det er pikant , noget helt nyt , 
men , som sagt , stærkt . Kan jeg blot få hende til at 

gøre det , men hun ér lidt sky , skønt guderne skal 
vide , det er ellers ikke hendes svage side . « 
» Jeg troede , i var enige — om rollen ? « 
» Har været . « 
» Nå , hvad er der så ? Er det ham , fjolset — 
manden mener jeg ? « 
» Jeg er for øjeblikket meget intim med redaktør 
glimmer «  , svarede rammet lidt fornemt . 
» Du ! «  brutto sprang op op stod i skjorteærmer 
med begge hænder i siden og så på rammet . 
» Forbavser det dig ? « 
» Du pynter ham nydeligt — og bliver samtidig 
hans  .gode ven ! Det er oprørende ! Og så siger 
man om mig , den brutale brutto , den over hele København 
udskregne brutto — « 
» Hvad siger man om dig ? «  sagde rammet med 
fuldendt ro . 
» At jeg — at jeg — å du véd det meget godt ; 
men du er en skinhellig hund ! Skræder — Skræder ! « 
Brølede han atter ud ad døren . 
» Tag et styrtebad , kære «  , sagde rammet og 
tændte en ny cigaret .  » Alle skuespillere burde tage , 
eller rettere , burde have styrtebade ret jævnlig . « 
Brutto stillede sig atter op foran sin ven . 
» Kunne jeg bare forstille mig som du «  , sagde 
han ;  » men jeg har for meget kunstnerblod i årerne , 
det syder , det river med , ellers skulle jeg også 
komme til at gå og gælde for den pæne mand , den 
noble mand , den — den — å , jeg gider ikke tale 
om det ! « 
Rammet gav sig god tid , før han svarede : 
hvad er det , du særlig har at bebrejde mig ? « 
» Al din løgn ! «  sagde brutto , plumpt , men ærligt . 
» Du er gode venner med Helene , og smigrer for 
manden . Véd du hvad , det har jeg aldrig gjort . « 

» Jeg behøver ham «  , sagde rammet med sit elskværdigste 
smil .  » Hans blad er meget udbredt , han 
skal reklamere for  » Faldne engle «  . 
» Han ! «  råbte brutto .  » Det er dog topmålet 
af frækhed ! « 
» Og dumhed «  , supplerede rammet ;  » men han gør 
det . At være første sprøjte — « 
» Har hun anbefalet dig til ham ? « 
» Selvfølgelig . « 
» Og du betænker dig ikke ? « 
» Hvorpå , kære ? Egennytten er en naturdrift . 
Jeg må have et organ i pressen , jeg har en tydelig 
fornemmelse af , at det er ganske nødvendigt for mig . « 
» Og derfor er du bleven intim med hende ? « 
Rammet betænkte sig lidt , så sagde han : 
» Hor nu , brutto , vi er gode venner , vi må blive 
det i endnu højere grad , vort fælles vel kræver det 
således . Mit stykke må pousseres frem , og hun må 
spille hovedrollen , men mab Mandix skal spille den 
næststørste rolle , og — ja , egentlig skal de dele — 
forstår du ? « 
» Ikke et muk «  , forsikrede brutto . 
» Nå , så må jeg jo tale lige ud af posen . Jeg 
er forelsket i mab Mandix . 
Rammet gjorde en pause og så' spejdende på 
brutto . Den ventede virkning udeblev dog ganske . 
Brutto sagde rolig : 
» Det er jeg også . Véd du , hvad jeg især synes 
godt om hos hende ? At hun har så få klæder på . 
Jeg hader de kvinder , der er bulkede ind , men hun : 
bar Hals , bare arme , næsten intet undertøj — natur 
altsammen . « 
Rammet måtte have sig en whisky og sodavand , 
tør han kunne komme sig ovenpå den douche . Men 

han fortrak ikke en mine , blinkede ikke med øjnene , 
og sagde så , efter at have drukket : 
» Altså på ny rivaler . « 
» Det lader til det «  , bemærkede brutto tort . 
Der blev en lille pause . 
» Vi må «  , begyndte så rammet igen ,  » se at 
få de to med i aften , som jeg har foreslået . Vin 
varmer hjerterne , véd du ; efter souperen får jeg 
dem nok talt til rette . Det gælder om at gøre dem 
til veninder . « 
» Veninder ? Til fælles glæde for os begge ? « 
Sagde brutto med et grin . 
» Nej , for stykkets skyld — og for din . 
» Kor min ? « 
» Ja . Du får en stor , glimrende rolle , én , hvorpå 
du rigtig kan slå dig op . Hør , véd du hvad , 
brutto , du trænger svært til at få en stor rolle igen , 
en rigtig rolle — for dig . Og den , jeg giver dig , 
er en viveur af første skuffe . Altså : vi går alle op 
i en højere enhed . « 
» Du vil altså snyde Helene ? 
Skønt brutto idelig mindede om , at han var akademiker , 
brugte han altid stærke udtryk . 
» Det er nogle forskrækkelige ord , du altid bruger . 
Kun et par repliker lægges fra tlen ene over til den 
anden , det er det hele . « 
Den gamle påklæder stak hovedet ind ad døren . 
» Her er svaret «  , sagde han . 
Brutto læste det og kastede brevet hen til rammet . 
» Det var en god idé af dig at latie mig invitere  , 
sagtie han . 
» 1 fet var jo ganske nødvendigt • , sagde rammet 
og læste svaret ;  » jeg vidste jo ikke , at du allerede 
havde været på fuglefangst . 

» Allerede ! «  hånlo brutto .  » Hun har jo været 
her en hel måned , og jeg plejer ikke at forsinke 
mig . « 
» Så må jeg tale med mab «  , sagde rammet . 
» Sagen må arrangeres endnu i aften . Du må invitere 
Fru glimmer . « 
» Hvorfor skal det alt sammen gå i mit navn ? « 
Spurgte brutto . 
» Fru glimmer modtager ikke min invitation «  , 
mente rammet . 
» Men betalingen ? Jeg vil sku ikke have scener 
i aften , det vil jeg sige dig ; jeg vil ikke efterlades 
som brugeligt pant . « 
» Vær du bare rolig . I Royal har jeg udstrakt 
kredit . « 
Brutto ville gøre endnu flere indvendinger , men 
det elektriske ringeapparat kaldte alle på scenen . 
Fra alle døre , trapper og gange styrtede skuespillere 
og skuespillerinder frem , koret og statisterne 
kom farende fra alle mulige afkroge ; ingen anede , at 
klokken allerede var så mange . 
Det véd man aldrig ved et tteater , og derfor 
bliver alle først færdige i sidste øjeblik . 
» Ouverturen er begyndt «  , sagde den gamle påklæder 
ind ad døren . 
» Gamle uhyre «  , rasede brutto atter i ekstase , 
» og jeg er endnu ikke færdig ! Hvad fanden har de 
smølet efter i aften ? « 
Det var brutto selv , der havde smølet og sendt 
den gamle mand op i fugleburet , men det erindrede 
han slet ikke .  » Hurtig , min uniform , felthuen ! Nej , 
felthuen først . Uh — hvilken klodrian ! Sabelen — 
sabelen ! « 
Den gamle mand fo’r omkring som et egern i et 
hjul . Brutto lod ham knappe uniformsfrakken ; han 

rørte sig overhovedet så lidt som muligt .  » Nå , 
endelig ! «  brummede han , og kastede det sidste prøventie 
blik i spejlet , han syntes selv , at hans kraftige 
figur tog sig brillant ud . « 
» Du er uimodståelig «  , nikkede rammet ,  » vær nu 
skånsom mod mab . « 
Lét ondt smil gled hen over bruttos ansigt , han 
slugte et par mundfulde whisky og sagde : 
» Går du så ind til Fru Donnerwetter og inviterer 
i mit navn ? Hun kommer ikke ind før i 2 . Akt . 
God fornøjelse , og hils Helene , jeg har ikke talt til 
hende i de sidste otte dage . « 
Dermed hastede han ud ad døren , fulgt i hælene 
af påklæderen ; det var jo muligt , at der endnu i 
kulissen kunne være et og andet at rette , før hr . 
Brutto i hele sin pragt trådte ind på scenen . 
Der var for øvrigt 3 skuespillere til , som påklæderen 
skulle hjælpe ; men brutto tog ham hver 
aften for sin egen person alene , så måtte de andre 
tre hjælpe sig selv , det kom ikke brutto ved . 
Rammet tog plads i den magelige stol , der stod 
foran sminkespejlet , tændte en ny cigaret , lagde hovedet 
tilbage og så’ op i loftet . 
Situationen behagede ham ; derude det pulserende 
liv , her , i denne lune køje , fred og ro . 
Derude spektakel , kiv , strid og misundelse , her 
kun ham selv , i fuld vigueur , i fuld harmoni med sig 
selv , i fuld glæde over sig selv . 
Det ville nok lykkes at få mab pousseret frem ; 
brutto , den tosse , var jo allerede gået i vandet , og 
Fru glimmer ville nok følge efter ; nu havde hun 
allerede surmulet i 8 dage , en uhyre lang tid for en 
skuespillerinde af hendes let bevægelige temperament . 
L’bemærket og båret oppe af de rivaliserendes skinsyge 
skulle mab ganske stille glide ind i repertoiret . 

Fru glimmer var ham dog for gammel og for pretentios . 
Hu ha , disse noget ældre primadonnaer , hvor 
han hadede dem ! 
Nej , mab , mab ! Ja , det måtte være hende . 
Foreløbig slog hun med nakken , men han skulle nok 
tøjle hende . 
Bare tålmodighed , udholdenhed og — gode 
roller . 
Rammet rodede om mellem sminkekrukker , flasker , 
glas og alt det øvrige skrabsammen , der fandtes 
i værelset . Endelig fandt han et blækhus og en 
pen . Han kom lidt whisky i blækhuset for at få 
skorpen tøet op og skrabede derpå pennen med sin 
lommekniv . 
Så tog han to af sine store , elegante visitkort 
med tilhørende konvoluter — han bar altid konvoluter 
hos sig — frem og skrev på det ene på fransk : 
frue ! Tillad mig i aften , efter hr . Bruttos lille 
fest , at oplæse sidste akt af mit stykke for dem . 
Selvfølgelig tager jeg hensyn til , hvad de ønsker rettet , 
forandret , eller selv ønsker at lægge ind i rollen . 
Deres meget ærbødige — 
på det andet skrev han , ligeledes på fransk : 
mab ! Din og min fremtid er afhængig af i aften . 
Modtag derfor indbydelsen , det er mig , der arrangerer 
det hele , vær venlig mod din rivalinde . Din ven — 
han ringede , og den gamle påklæder kom straks . 
» Jeg har her 2 breve «  , sagde rammet ,  » vil de 
besørge dem ? « 
» Så gerne , hr . Rammet . 
» Dette her til Fru glimmer kan de aflevere 
åbenlyst ved hendes garderobedor , dette her til frøken 
Mandix må de ubemærket stikke hende i hånden , 
når hun kommer ud fra scenen . Ingen må 
se det . « 

det skal blive nøjagtigt besørget  , sagde den 
gamle mand med et buk og en anstand , som hørte 
han til diplomatiet . 
Tillader de ? «  sagde rammet og trykkede ham 
med et lige så høfligt buk 2 kroner i hånden . 
» De kan stole på mig , min herre «  , forsikrede 
påklæderen .  » Ved et tteater , og særlig i hr . Bruttos 
tjeneste , lærer man diskretion . « 
» Hvad har de tidligere været ? «  spurgte rammet . 
» Om deres liv kunne man vist skrive en hel lille 
roman 
min livsroman er snart fortalt «  , sagde den gamle 
mand .  » Min fader var en meget velhavende og meget 
anset borger i en provinsby , men han var Skræder , 
hvilket jeg ufornuftige menneske anså for en stor 
skam . Vel opdraget og forsynet med gode kundskaber 
fra byens realskole blev jeg konfirmeret , og 
håbede , at den gamle nu ville give mig en smuk 
livsstilling . Men jeg skulle være Skræder , forsikrede 
han , en anset Skræder , som han var det ; og kunne 
jeg også drive det til at blive borgerrepræsentant , 
som han var bleven , skulle det glæde ham i hans (  » rav . 
Den gang spurgte man ikke om børnenes vilje , 
de havde kun at rette sig efter forældrenes ønsker . 
Nå , jeg blev Skræder , men aldrig nogen god 
Skræder , og så døde den gamle og efterlod mig en 
formue og en god forretning . 
» Forretningen solgte jeg straks , og formuen efterhånden , 
det vil sige , jeg blev landmand og kørte 
med fire ! 
Så gik det tilbage , og stidig tilbage , gennem 
et gæstgiveri til en kro , og så til slet ingen ting . 
» Som alle skibbrudne kom jeg så her ind , og 
etter at have sultet dygtig og lidt meget andet ondt , 

tog jeg atter fat med nålen , og nu har jeg den ære 
at være hr . Bruttos påklæder . « 
» Det er vist ikke meget opmuntrende «  , mente 
rammet . 
» Å nej , såmænd «  , svarede den gamle mand 
resigneret ; men jeg bjærger dog livet derved . « 
Han gjorde en lille pause , så sagde han : 
» Nu folder jeg hver aften mine hænder og takker 
gud , fordi min fader lod mig blive Skræder . « 
Han bukkede på ny , gemte brevene omhyggeligt 
og gik . 
Så gjorde rammet sig det så mageligt som 
mulig på bruttos såkaldte sofa og faldt snart i en 
tryg søvn . 
Efter 1 . Akt kom brutto igen ; han ville se til sit 
skæg , men det glemte han for at se til whiskyflasken . 

» Se , hvor det bæst sover «  , mumlede han .  » Kunne 
man bare sove og spise . Men jeg kan kun drikke . 
Det forbandede drikkeri , den forbandede whisky ! « 
Han gemte flasken oppe på en hylde . Det gjorde 
han hver aften , men næste aften tog han den altid 
frem igen . 
» Hej , rammet , vågn op ! 
» Brænder tteatret ? «  spurgte rammet uden at 
åbne øjnene . 
» Nej , men jeg vil snakke med dig . « 
» Spiller du ikke komedie ? «  spurgte rammet 
trevent . 
»  ,stortrommen'’ begynder denne akt «  , forklarede 
brutto ,  » og hende kan jeg ikke holde ud at hore på . « 
» Du kan ikke lide hende . « 
» Hun er mig rasende ligegyldig , det ved gud , 
hun er , det stykke lunge ! Men hendes sang kan 

selv rotterne ikke holde ud . Pokker tager ved dem 
allesammen , når hun sætter trutten ud og — « 
Så kom den gamle påklæder og meldte , at nu 
skulle Herren straks ind . 
» Nå , nu skal jeg spille med Helene . Skal jeg 
hilse hende fra dig ? «  spurgte brutto drillende . 
» Ja , bed hende modtage mig i næste mellemakt . « 
» Ah , du vil give det galante pindsvin ? « 
» Jeg vil sikre mig hende , hun skal med i aften . « 
Brutto forsvandt , og rammet efterså på det 
omhyggeligste sit toilette . Da han ikke opdagede 
det allerfjæmeste ukorrekte ved det , slentrede han 
over ( langen og lod sig melde hos Fru glimmer . 

Iii . 
Klokken lidt over elleve samme aften holdt en 
droske udenfor indgangsdøren til hotel Royal . 
Den skrammererede Portier lukkede op , og Fru glimmer , 
mab , rammet og brutto steg ud . Portieren 
pegede ind i den oplyste vestibule , hvor et par kjoleklædte 
gentlemen bukkende modtog  » Herskaberne «  . 
I entréværelset mødte den iskolde , men yderst 
høflige overkellner frem . Han bukkede for gæsterne 
omtrent som en engelsk lord , der modtager besøg af 
prinsen af Wales . 
» En let souper «  , henkastede rammet og hilste 
flygtigt og dog halvt fortroligt , medens de to kjoleklædte 
hjalp ham og selskabet overtøjet af . 
» Hm «  , sagde den stramme gentleman og halede 
i sine whiskers , som om han ønskede dem endnu 
længere ned på brystet . 
Rammet lod , som han så ud ad vinduet . 
» Er der noget i vejen ? «  sagde han ganske ubemærket 
af de andre . 
» Regningen , hr . Rammet «  , svarede den anden 
lige så umærkeligt , man kunne ikke se hans læber 
bevæge sig . 
» De ser jo Fru glimmer er med . « 
» Skulle det forandre sagen ? « 

ramme ) trak medlidende på skuldrene og missede 
med øjnene ; det gjorde han altid , når situationen 
blev prekær 
» Formener de , at redaktør glimmer vil have 
skandale ? Chefredaktøren for et af vore største blade ? « 
Spurgte rammet . 
Noget som et smil gled hen over nøddeknækkermandens 
ansigt . Han sagde : 
» Undskyld , det var en dumhed af mig . « 
Rammeis små , spillende øjne lyste . 
» Lad os sige et øjebliks distraktion . « 
» Som hr . Forfatteren behager «  , og overkellneren 
halede sin notitsbog op af brystlommen .  » De vil 
behage at diktere «  , sagde han . 
Medens rammet konfererede med overkellneren , 
spejlede damerne sig i de store , slebne glas , der i 
rigt udskårne og forgyldte rammer dækkede entréværelsets 
to sideflader . Hr . Brutto dominerede og 
eksercerede med tjenerne — også en af hans mindre 
heldige vaner . 
» Pas på galoskerne «  , befalede han ,  » de er 
ganske nye , og jeg tager gud straffe mig ikke mod 
et par gamle i stedet , det vil jeg sige dem . Mig 
kan de ikke snyde . « 
Det forholdt sig rigtigt , at galoskerne var ganske 
nye . Brutto havde hos direktøren tiltigget sig et par 
billetter til nogle fattige slægtninge og straks solgt 
billetterne i en skomagerbutik for et par galosker . 
Han betalte også sin vaskekone med billetter , 
der for ham var gangbar mønt . 
Rammet bød Fru glimmer armen , og brutto 
fulgte dem lige i hælene for hurtigt at få noget at 
styrke sig på . 
» Hvorfor skal jeg stå her alene «  , sagde mab , 
det er jo dem , der er indbyderen ? « 

lidt flov vendte brutto om , bod hende armen 
og sagde : 
» Lad os nu bare ikke skabe os ! Kaninerne her 
behøver vi ikke at spille komedie for . « 
Alle fire spiste med god appetit . 
Souperen var endt , kun lidt konfekt stod endnu 
tilbage på bordet . 
Fru Helene glimmer sad lænet tilbage i stolen 
og lod sit store , spørgende blik vandre fra den ene 
til den anden af selskabet . 
Hendes blændende Hals og arme stod kønt til 
den mørke fløjelskjoles bløde indramning , der dækkede 
godt over figurens vel udviklede former . Det 
var Fru glimmers store sorg , at hun allerede — hun 
betonede stedse dette  » allerede «  meget stærkt — begyndte 
at blive fyldig . 
Ville man være meget artig mod fruen , kunne 
man jo nok sige , at hun begyndte at blive det ; brutto , 
grobrian som han var , havde i et fortroligt øjeblik 
sagt til hende :  » Du er det , min søde pige . « 
Tonen mellem theaterfolk indbyrdes er under 
tiden ret ugenert . 
Udgået fra et velhavende borgerligt hjem var 
Fru glimmer som 17 Års pige bleven antaget ved 
det kgl . Tteater som elev . Det var gået hende 
som de fleste andre elever ved dette tteater : hun 
havde spildt en halv snes kostbare ungdomsår til 
ingen nytte . Så var hun bleven ked af at vente og 
var gået til direktør Ægidius , der straks havde engageret 
hende , og i løbet af et par måneder var hun 
bleven edentheatrets feterede primadonna . 
Så forelskede redaktør glimmer sig i hende og 
tilbød hende foruden sit hjerte tillige sin hånd , og 
Helene , der straks indså , at en chefredaktør ikke var 
den værste at have til mand , slog til . Så rejste de 

nygifte til Paris ; han skulle sende korrespondancer til 
sit blad , hun skulle studere komediespil på  » Français «  , 
det gav avtoritet i København . 
Nu havde de henlevet en halv snes år sammen , 
hun ved sit tteater , han ved sit blad , og de sås 
kun nu og da og traf kun tilfældig hinanden i hjem 
met ; men de var altid meget høflige mod hinanden , 
når de mødtes ude , og ret fordragelige , når de var 
sammen hjemme . 
Men årene , de ubarmhjertige år , skiftede og 
skiftede , den ene sæson gled ud i sagaen efter den 
anden , og direktør Ægidius havde allerede begyndt 
at tale om gagenedsættelse , en sand gru for alle 
primadonnaer 
hr . Glimmer begyndte også at blive betænkelig , 
hans tteateranmelder var ikke længer så frejdig til 
at rose fruens ungdom og skønhed som for , ja , han 
havde endogså en gang talt om , at et andet rollefag 
nu ville klæde fruen nok så godt . 
Men endnu havde publikum , dette støre , vægelsindede 
barn , der snart kan være så urimelig elskværdigt , 
snart så ubegribelig halstarrigt , forholdt sig 
roligt , om end bifaldet var mindre intensivt end for , og 
den årlige benefice bragte mere af blomster og bifald 
end af penge . 
Fru glimmer vogtede nu nøje på tteatrets yngre 
kvindelige kræfter . Endnu havde hun ikke fundet dem 
farlige , allermindst den sidst engagerede . Frøken Mandix 
var i hendes øjne et rent fugleskræmsel af magerhed 
og grimhed . 
Men i aften var fruen bleven noget betænkelig ; 
hun måtte indrømme , at  « ler var liv og intelligens 
over pigebarnet , og så lod det til , at hun var en af 
de kvinder , der behagede mændene 

hun ville slet ikke regne den ubegribelige 
brutto , bøllestudenten , som hun kaldte ham ; men 
rammet , den elegante , fint dannede rammet , var jo 
åbenbart lige så charmeret i pigebarnet som brutto . 
Hun havde for hørt tale om disse mærkelige 
kvinder , der kan sno alle mænd om deres lillefinger ; 
her havde hun altså et af eksemplarerne . 
Hun måtte absolut sondere terrainet lidt nærmere , 
studere fænomenet . 
Fru glimmer skød sin stol lidt tilbage , lod det 
elektriske lys spille hen over sin stærkt fremskudte 
barm og foldede armene over brystet . 
» Nå , frøken «  , begyndte hun , hvorledes befinder 
de dem så ved edentheatret ? « 
» Tak , godt «  , svarede mab med munden fuld af 
konfekt . 
» De venter at gøre lykke hos os ? « 
» Ellers var jeg vel ikke kommen «  , svarede mab , 
stadig optagen af sine rosiner og mandler . 
» Det smager «  , sagde hun til brutto ,  » og nu er 
jeg ikke vred på dem længer . Det var en god idé — 
denne . « 
» Skidt med det «  , sagde brutto ,  » nej , denne — 
han holdt glasset op for lyset — det er vin , en Madeira , 
der har vasket sig . Skål , min pige , og så er 
vi herefter gode venner — rigtig gode venner , ikke 
sandt ? « 
Brutto drak ud og kastede et udfordrende blik 
over til Fru glimmer . 
» Hvad var de egentlig ved det kongelige tteater ? « 
Sagde så Fru glimmer æggende . 
" » Stoleben , ligesom de , den gang de var dér «  , 
svarede mab rask . 
» Bravo ! «  brølede brutto ellevild af glæde og 
Madeira . 

» Hr . Brutto bliver livlig «  , sagde Fru glimmer 
henvendt til rammet . 
» For livlig «  , svarede rammet .  » på en første 
klasses restaurant må man tage hensyn — « 
» Til sig selv «  , afbrød brutto ,  » ved gud i himlen , 
kun til sig selv ! « 
» De sværger «  , sagde Fru glimmer spydigt ,  » og 
er dog atteist ? Har de ikke fortalt mig det ? « 
» Det er gud og hver mand bekendt «  , sagde 
brutto med selvfølelse . 
Efter at samtalen en tid havde drejet sig om 
ligegyldige ting , sagde Fru glimmer pludselig til mab : 
» Skulle de nu ikke gøre lykke hos os . Frøken 
Mandix , kan de jo forsøge dem i cirkus . På en 
hest vil de tage dem brillant ud . « 
» Tror de , frue ? «  svarede mab i udmærket humør . 
 » Måske har de ret . Således ? Hvad siger 
de om den stilling ?' 
mab havde rejst sig og stillet sig hen under lysekronen ; 
der drapperede hun sig med et sjal og indtog 
forskellige stillinger . 
» Juno ! Venus ! Minerva ! Bravo , bravo ! «  råbte 
brutto .  » Det er figur , det er ryg ! Og sikken et 
blik ! Hvad , Helene ? « 
» Rigtigt beriderblik* , mente Fru glimmer . 
Mab vedblev at skifte stillinger ; rammeis øjne 
var blevne ganske små . 
Pludselig vendte brutto sig mod ham og sagde : 
» Lad være at se således på hende . « 
Rammet lod , som han ikke hørte , hvad der blev sagt . 
» Således ? Således ? «  vedblev mab og skiftede 
attituder . Den ene blev mere udfordrende end den 
anden .  » Forsøg , om de kan gøre mig denne efter , 
Fru glimmer . « 

» Skab dig nu ikke ! «  råbte så brutto og rev sjalet 
fra den forbavsede mab .  » Du er alt for god til at stå der 
og gogie . Kan du ikke se , at Helene kun griner af 
dig , medens han dér sluger dig med hud og hår ! « 
Fru glimmer rejste sig . 
» Jeg ønsker at tage hjem «  , sagde hun til råmmel , 
» Hr . Brutto har en af sine uheldige aftener . « 
» Jeg beder dem , frue , bliv . Jeg skal straks 
kurere ham «  , svarede rammet og trak brutto over i 
en krog . 
Jeg er gal i hovedet «  , forklarede brutto'  » gal 
på hende , på dig , på jer alle sammen ! Min 
hat , min frakke , mine galosker ! «  råbte han ud ad 
døren . 
Rammet tog brutto i armen og sagde : 
» Opfør dig nu ikke som en staldknægt . « 
Dermed trak han den ophidsede kunstner ud 
med sig .  » Vi er her straks igen «  , forklarede han 
damerne . 
Fru glimmer tænkte sig om nogle øjeblikke , så 
gik hun over til den betuttede mab og sagde : 
» Alt det , jeg sagde før , kære barn , var spøg , 
kun for at drille herrerne . Skal vi to nu være rigtig 
gode veninder ? « 
Talen lød så åben og hjertelig , og smilet var 
så vindende , at mab straks gik i fælden . 
» Å , så gerne , når de vil , «  udbrød mab . 
» Rigtig gode veninder «  , fortsatte fruen ,  » og oprigtige 
veninder , der betror hinanden alt . Ved tteatret 
trænger man til oprigtigt venskab . Her har de 
mit ! «  hun omfavnede mab hjerteligt . 
» Nej , hvor det var kønt af dem «  , sagde mab . 
» Men husk . Fortrolighed , fuld fortrolighed , derpå 
beror det oprigtige og varige venskab «  , indprentede 
Fru glimmer atter . 

rammet kom ind med brutto , der så' ud til at 
have været under vandkanden , og selskabet gik ind 
i kabinettet til kaffen og likøren . 
» De ser ud som det fortabte lår af Israels hus «  , 
sagde mab overgivent til brutto , da selskabet gik 
gennem gangen . 
» Lad mig være «  , svarede brutto irriteret . 
Har de tabt deres sag for højesteret ? «  fortsatte 
mab . 
Hvad mener de ? « 
» Rammet , naturligvis ! Jo , véd de hvad , ivm er 
deres mester . « 
» Jeg skal hævne mig «  , forsikrede brutto . 
» På ham ? « 
» På ham , på dem , på Helene ! L’h , jeg er 
knusende gal i hovedet ! « 
Brutto stormede ind i kabinettet og kastede sig 
på en chaiselongue med ansigtet ind mod væggen . 
De tre andre søgte hver sin lænestol . 
Halvlyset fra den rode ampel hyllede det røde 
kabinet ind i en varm , blød dunkelhed , der virkede 
søvndyssende . 
Tjeneren kom ind med kaffeserveringen og spurgte : 
» Hvilken likør ? « 
» Hele batteriet ! «  svarede rammet .  » Vi må se 
at forsone brutto . « 
» Å , gør dig ingen dejlighed «  , brummede brutto 
i en ret forsonlig tone . 
» Nå ja , så tager vi kun — « 
» Hele batteriet , hørte dejo «  , kommanderede brutto 
og fo'r op .  » Hvad fanden står de og glor efter ? « 
Tjeneren forsvandt som et lyn . og den fornær 
mede kunstner kastede sig atter ned på chaiselonguen . 

pludselig hørtes spøg og latter fra et sideværelse . 

» Hvem mon der er derinde ? «  sagde Fru glimmer . 
» Det kommer jo ikke os ved «  , drævede rammet , 
» lad os nu nyde vor siesta . « 
» En behagelig afveksling fra det oprivende tteaterliv «  , 
tilføjede Fru glimmer . 
Den fine , blå røg fra tre cigaretter svøbte sig 
omkring amplens slebne glaskuppel , spredtes , samledes 
og blev sluttelig indsuget af den . 
Stemmer og latter hørtes atter ved siden af . 
» Det er hr . Redaktøren , «  råbte brutto og sprang 
op ,  » jeg kender hans stemme og husarens baslatter ! « 
» Snak ! «  sagde rammet og skruede op for lyset . 
» Å , hvor det er kedeligt , det lys «  , sagde mab . 
» Netop nu havde jeg begyndt at drømme så dejligt . « 
» Sikke noget sludder ! «  svarede brutto .  » Jeg 
troede , du var mere fornuftig , min pige . « 
» Må jeg være fri for , at de siger  ,du‘ «  , protesterede 
mab . 
» Nu skal jeg læse «  , sagde rammet og tog sit 
jo ’ c> o o 
manuskript frem . 
Det lod ikke til , at nogen havde lyst til at høre 
efter . Brutto lurede ved væggen , og mab så’ ud ad 
vinduet . 
» Hvad ser de efter ? «  spurgte Fru glimmer alab . 
» Efter de ulykkelige , der nu og da sniger sig 
forbi derude «  , svarede mab . 
» Lad dem gå , de er måske slet ikke så ulykkelige «  , 
mente rammet . 
» Måske ikke «  , sagde mab ,  » dersom man ikke 
regner /ere som nødvendig for lykke . « 
» Ah , de er bleven sentimental «  , henkastede 
rammet . 
Mab vendte sig rask mod ham , så' på ham med 
et par gnistrende øjne og sagde : 
» Regn altid med min ære ! Husk det , rammet . 

han så’ overrasket på hende og ville svare , 
men Fru glimmer omfavnede på ny mab og sagde : 
» Mon dieu , hun er skinsyg ! Berolig dem . kære 
barn , jeg er ikke farlig , en hakgammel kone — « 
» Jeg er aldeles ikke skinsyg «  , sagde mab hårdt 
og bestemt .  » Det var kun en stemning , en følelse , 
der kom over mig ; jeg så’ en ulykkelig kvinde derovre 
på fortovet og tænkte — « 
» Nu «  , spurgte rammet ,  » hvad tænkte de på , 
mab ? . 
» At sådan en kan man let blive , når man er 
skuespillerinde uden talent . « 
» Bah , sentimentalitet ! «  gentog rammet . 
» Aldeles ikke «  , riposterede mab ;  » men jeg kender 
ingen mere beklagelsesværdig skabning end en skuespillerinde , 
ingen gider se på . Hun lever jo kun at 
sin direktørs , af kritikens og publikums nåde . 
» Og hvad mener de om de talentløse skuespillere ? « 
Spurgte Fru glimmer . 
» Å hvad «  , svarede mab ,  » Herrerne kan jo altid 
bjærge sig . Bybud , om ikke andet ! Men vi kvinder 
—  ?• 
når jeg skriver for dem , og Fru glimmer instruerer 
dem , hvad nød har de så ? «  opmuntrede 
rammet . 
» Nå , de vil også skrive for frøken mandix' 
sagde Fru glimmer lidt spidst . 
» Ja ,  « let vil sige , for dem begge «  , forklaretle 
rammet . 
» Vi får at se , hr . Rammet . «  Fru glimmer 
vendte sig mod mab og sagde  » Ja , de har ret , kære 
mab , ved tteatret er kvinden udsat for alt muligt 
ondt , vor dyd og  .-ere står hvert øjeblik i fare . « 
» Fruen taler vel ikke af erfaring ? indskød rammet 
med et forbindtligt smil . 

Fru glimmer tilkastede ham et par hvasse øjne . 
» Så var det oplæsningen , hr . Rammet «  , sagde 
hun ;  » det er jo derfor , vi er her . « 
Rammet læste op , og Fru glimmer blev mere og 
mere overbevist om , at alle de gode repliker nu var 
lagt over til den rolle ,  .mab skulle spille . Hun iagttog 
nøje tonefaldet , øjekastet og rammeis idelige 
henvendelser til mab . Jo , han var forelsket ; det var 
mab , der skulle pousseres frem , hun selv skulle kun 
være det trappetrin , der kunne bære rivalinden op 
til førsterangspladsen . 
Og se , mab blev kønnere og kønnere , efter som 
oplæsningen skred frem , hendes øjne fik glans , hendes 
kinder rødme . Hun havde altså inspiration , hun 
kunne blive farlig . 
» Men det er jo en ren udplyndring «  , udbrød 
fruen omsider .  » Hvad er meningen ? « 
» At skabe et kompromis «  , svarede rammet lidt 
usikkert . 
» Ingen kompromis'er ! «  forsikrede fruen bestemt . 
» Dem indlader jeg mig aldrig på . Alt eller intet ! 
Forstår de , hr . Rammet ? « 
» Man lever jo kun af kompromis'er her i dette 
lille , fattige land «  , mente rammet . 
» Ikke jeg , ikke jeg ! «  Fru glimmer talte højt og 
heftigt . 
» Ikke så højt , frue «  , sagde rammet lidt irriteret . 
» Det er ufint at tale højt . « 
» Ah , hr . Rammet vil lære mig takt og god 
tone , måske almindelig opdragelse ? « 
Mab syntes , at nu begyndte konferencen at blive 
morsom . Brutto vedblev at lytte ved væggen , det 
interesserede ham langt mere end det nye stykke . 
» Har de skrevet rollen for mig , eller ikke ? « 
Spurgte Fru glimmer . 

ja , det vil sige — «  rammet vred sig som en 
( km . 
» Det vil sige , at de er en bedrager , hr . Rammet ! « 
Afbrød Fru glimmer . 
» Hvad er der nu på færde ? «  spurgte brutto og 
tumlede frem på gulvet . 
At vi er narrede , brutto , den skønne enighed ved 
vort tteater — « 
» Er det værd at tale om den ? «  afbrød rammet , 
hans stemme lød kold , skærende . 
Fru glimmer så’ et øjeblik på ham , så sagde 
hun :  » Pjalt ! «  og gik så til døren og ringede . 
» Hvad vil du — de , mener jeg ? «  sagde brutto . 
Han var endnu ganske uklar over situationen . 
Forhindre , at hr . Rammeis reklame kommer > 
bladet i morgen . Den løgn skal dog ikke sendes ud 
i verden . « 
Fru glimmer ringede atter voldsomt . 
» Du skulle også give hende styrtebad «  , hviskedee 
brutto til rammet .  » Nu tror jeg nok , hun kunne 
trænge til det . «  han benyttede lejligheden til at 
knibe sig et stort glas cognac . 
» Er redaktør glimmer ikke dér inde ? «  spurgte 
fruen den indtrædende tjener . 
Fyren så' yderst betuttet op mod loftet og ned 
mod gulvet , men svarede ikke . 
» Hører de ikke , hvad jeg spørger om ? «  vedblev 
fruen . 
Tjeneren vedblev at virre med hovedet . 
» Godt dresseret ! «  sagde brutto og kneb sig endnu 
et glas . 
I det samme hørtes spøgende og højt leende 
stemmer ude på gangen . 
» Nu går de «  , sagde tjeneren forvirret . 

Fru glimmer nærmede sig døren , men rammet 
trådte hindrende imellem . 
» Giv redaktør glimmer dette kort «  , sagde han 
til tjeneren . 
Tjeneren adlød øjeblikkelig . 
» Ah , de er i komplot med min mand «  , sagde 
fruen . 
» Aldeles ikke , jeg vil kun forhindre — « 
» Hvilket , om man tør spørge ? « 
» En indiskretion . «  rammet førte fruen tilbage 
til bordet . 
Et øjeblik efter stod redaktør glimmer , høj og 
elegant , i den åbne dør og så' sig noget forbavset 
omkring . Han var i spaserepels , bar høj cylinder , 
der sad lidt på skrå , og var just i færd med at 
knappe sine handsker . 
» Men er du her , kære Helene ? «  sagde han lidt 
tvungent .  » Og dette kort ? « 
» Undskyld «  , faldt rammet ind ,  » men der er opstået 
en lille differens mellem deres hustru og mig 
om den rolle , jeg har skrevet for hende ; så hørte 
jeg deres stemme ude på gangen og tillod mig at 
bede dem komme ind . Det var jo muligt , at de 
kunne udjævne differensen . « 
Han skød en stol frem og indbød med sit elskværdigste 
smil glimmer til at tage plads . 
» Ah , man konfererer om roller og stykker . Hvem 
er den unge dame dér , om jeg må spørge ? « 
» Frøken Mandix «  , sagde rammet . 
» Deres nyeste protegée , hr . Forfatter , ah , således . « 
Glimmer mønstrede hurtigt mab fra hoved til 
fod og sagde så : 
» Tør jeg udbede mig en præsentation ? « 
Mab gik rask lige imod glimmer , tog uden videre 
hans hånd og sagde : 

» Jeg véd godt , hvem de er , nu ved de jo også , 
hvem jeg er , og så behøves iler jo ikke mere . « 
Det gav et sæt i glimmer ; han beholdt alabs 
hånd længe i sin . 
» Skal du ikke have pelsen af , Edvard ? «  spurgte 
Fru glimmer . 
Redaktøren slap alabs hånd og gik over gulvet , 
idet han i forbigående kastede et hurtigt blik i spejlet . 
Så tog han pelsen af , satte hatten forsigtigt hen 
på en gueridon og sagde : 
» Nå , hvad er det så , jeg skal dømme om ? « 
Han tog plads ved bordet mellem rammet og mab . 
Brutto , der følte sig tilsidesat , ønskede blot at 
slippe bort . 
» Per fjols ! «  mumlede han mellem tænderne . 
Rammet søgte på bedste måde at forvirre begreberne 
om de to roller . Det var ganske overflødigt , 
hr . Glimmer hørte slet ikke efter . 
» Hvorfor forlod de det kongelige ? «  sagde han 
under rammeis foredrag til mab . 
» Jeg kedede mig «  , svarede hun . 
» De skulle have haft tålmodighed , frøken , jeg 
skulle nok have bragt dem frem  « 
» De , hr . Redaktør ! De har jo slet ikke vidst , at 
jeg var der . « 
» Å , sig ikke det . At opdage talenter er en af 
mine specialiteter , frøken , og at bringe dem frem — 
gennem mit blad — er mig en fornøjelse . Dem havde 
jeg netop fået øje på — « 
» I koret ? «  afbrød mab med en hjertelig latter . 
» Netop «  , svarede glimmer med den største sikkerhed . 
Han tog  .- .it guldur op og ligesom kælede 
for det ved at lade sine fingre glide frem og tilbage 
over kapslens skinnende metal . 

— 62 — 
» Må jeg forlange én ting af dig , Edvard ? « 
Sagde eru glimmer hurtigt og energisk .  » Du undskylder , 
at jeg afbryder . « 
» Og hvad er det , min søde pige ? « 
» At anbefalingen for hr . Rammeis nye stykke 
ikke kommer i bladet i morgen . « 
» Manuskriptet er i trykkeriet , i morgen tidlig 
står artiklen i bladet . « 
» Den kan jo blive taget ud endnu . « 
Glimmer så’ på sit ur . 
» Halv to «  , sagde han ,  » ja , det kan den , men — « 
» Jeg beder dig , Edvard , tag den ud . « 
Glimmer så’ til siden , hans blik strejfede mabs , 
han tog ikke fejl , hun ønskede , den skulle blive der . 
» Det er dog umuligt , min kære pige «  , sagde glimmer , 
 » den er på over en spalte — således ønskede 
du jo — , og jeg har intet andet aktuelt at sætte i 
stedet . « 
Fru glimmer skød stolen fra sig , så’ et øjeblikforbitret 
på mab ; men da hun samtidig opdagede et 
triumferende blik i rammeis små , spillende øjne , 
sagde hun venligt : 
» Kom , mab , vi vil ikke blive her længer , de to 
forrædere dér skal ikke triumfere over os . I aften 
er det dem , i morgen er det mig . Tro mig , mit søde 
barn , mændene er alle sammen ens , de hænger sammen 
som ærtehalm og vil kun et : sig selv , sig selv og 
igen sig selv . Men i morgen . « 
Alle havde rejst sig . 
» Nu bliver hun fjantet  , hviskedee brutto til rammet , 
 » undskyld derfor , at jeg går ud og får mig 
en  » Sjus «  . « 
Han listede ud ad døren . 
» Men vi to vil holde sammen «  , fortsatte fruen , 
» så skal vi se , hvad det bliver til med  » Faldne engle «  . 

vil vi spille rollerne , bærer vi stykket frem , bliver 
vi enige om ikke at spille , er makværket dermed 
slået til jorden . Vi skal dog en gang vise de herrer 
forfattere , at vi er deres medarbejdere . «  hun 
omfavnede mab heftigt og kyssede hende på kinden . 
Rammet bukkede høfligt og sagde ironisk :  » Så 
afventer jeg højesteretsdommen . Tillader de . Frøken ? « 
Han bød mab armen . 
» På ingen måde «  , sagde fruen og trådte imellem , 
 » jeg kører frøken Mandix hjem . Og i morgen , 
min søde pige , spiser du frokost hos mig «  . Fruen 
var bleven så beskyttende , at hun kun kunne sige 
du ,  » og så aftaler vi det fornødne . Klokken 12 , 
ikke sandt , min kære pige ? « 
Den tilsyneladende så opbragte frue gik hen til 
vinduet og trommede let på ruderne , medens et 
triumferende smil spillede hende om læberne . 
Glimmer stod foran det store spejl og så' efter , 
om cylinderen også sad fuldkommen korrekt . 
Han knappede langsomt og besindigt sin Pels . 
» Tak  , hviskedee rammet til mab . 
» Hvorfor ? « 
» Fordi du frelste reklamen ; jeg så’ godt dit blik . « 
» Jeg gjorde det , fordi — « 
» Hvorfor ? « 
» Fordi de lige forinden havde handlet nobelt ved 
at forhindre , at hun kom ud på gangen og så' dem , 
han havde med sig . Tak , rammet . Jeg elsker noblesse . « 
Han trykkede hendes hånd 
» Kom så «  , sagde Fru glimmer . 
Redaktøren bød først sin hustru armen , derefter 
mab . 
» Skal vi køre langt ? «  sagde han . 
» Jeg bor i Xgade . Men de må ikke gøre dem 
ulejlighed «  , svarede mab . 

» Men det er jo Helene og mig en fornøjelse «  , 
forsikrede glimmer . 
» Vi skal nok beskytte dem , barn «  , faldt fruen 
ind med et megetsigende blik til rammet . 
» Hos dem er dyd og  .ere i gode hænder «  , 
sagde rammet med en let bøjning . 
Glimmer skred imponerende hen over gulvet mod 
rammet med damerne under armen . 
» Ser de , hr . Rammet — «  , begyndte han . 
Men i det samme stak brutto sit ophedede hoved 
ind ad døren . 
De har glemt to damer , der står i garderoben 
og venter på dem , hr . Redaktør «  , grinte han ondskabsfuldt . 
 » Skal jeg sige , de kommer straks ? « 
» Jeg kender ingen damer , der venter på mig «  , 
svarede glimmer med et isnende blik ;  » De har ladet 
dem narre , hr . Brutto . « 
» Hvad for noget ? Fugleungen og husaren — « 
Den stramme overkellner stod som skudt op af 
jorden pludselig foran brutto , som han baglænds 
trængte ud ad døren . 
» Damerne er gået «  , sagde han til selskabet . 
Den herre , de ventede på , kom nu fra toilettet . « 
Han bukkede som en gliedermann . 
Glimmer nikkede forstående til ham og sagde : 
» Befri os for den drukne mand derude , brutto , 
mener jeg ; han generer mig . « 
» Han er forsvunden «  , sagde nøddeknækkermanden 
med et nyt avtomatbuk . 
» Det er godt . I morgen «  , nikkede glimmer . 
» Når hr . Redaktøren selv ønsker . « 
Passagen var virkelig fri . Hverken på trappen , 
i korridoren eller i vestibulen sås noget til brutto ; 
det var , som var han sunken levende i jorden . 

en vogn til redaktør glimmer i «  råbte den 
skrammererede Portier , der trods den sene aftentime 
endnu holdt sin post udenfor hotellet i håb om en 
til udholdenheden svarende drikkeskilling . 
Glimmer honorerede hans dybe buk med 2 kroner , 
så blev vogndøren smækket i . Kør ! råbte 
portieren . 
Fru glimmer bøjede sig ud af vognen , og rammet , 
der stod i døråbningen lige under den store 
elektriske lygte , blottede hovedet med et høfligt : 
Au revoir , madame . Så smøgede han kraven op 
om ørene , trykkede cylinderen endnu fastere ned om 
panden og drev med skuldret stok ned mod kongens 
Nytorv . 
Hej du , rammet ! «  lød tiet pludselig bag ved ham . 
Rammet drejede sig langsomt om . 
Hvad , brutto ! Hvor kommer du fra ? « 
Det asen , den bandit lod mig indespærre , men 
det skal komme ham dyrt at stå . « 
Stakkels brutto , har du været i arrest ? « 
» Det skal komme i bladene i morgen . « 
Vil du gøre skandale ? Fy ! « 
Jeg vil — jeg — « 
» Holde din mund , naturligvis . Du har båret dig 
overmåde dumt ad , gør nu ikke din uheldige , ufine 
optræden i aften værre . « 
Ja , jeg bar mig dumt ad , den dag jeg smækkede 
mine bøger i for at gå til det forbandede tteater . 
Sådan noget skidt . « 
Som du dog i morgen atter er henrykt over . 
God nat , brutto . « 
» Hvad , går du ? Hvorhen ? « 
» Hjem , jeg skal arbejde . « 
» Du arbejde ! Nej bild mig ikke det ind . 
Rammet drejede om hjørnet , vendte sig og sagde : 

» Netop arbejde . Gå nu hjem . Brutto , og gør 
ikke flere skandaler . Det har været en ret uheldig 
aften for dig . « 
Brutto så’ efter rammet .  » Du hykler «  , mumlede 
han mellem tænderne ,  » jo , du kan tro , jeg 
kender dig ! « 
Så listede brutto over torvet og forsvandt i en 
natkafé i en af sidegaderne bag det kgl . Tteater . 

Iv 
it ave vej var ikke let at finde den havde en gang , 
1 da København endnu var en lille hovedstad , 
været en bred vej , der førte hen til en stor have ; 
men nu var haven , på nær et enkelt lille gammeldags 
hus med et par blomsterbede om , forsvunden , 
og vejen var efterhånden bleven knebet ind til en 
smøge , der undseligt sneg sig om bag de høje , nye 
bygningers side- og bagmure ind til det lille hus . 
Bag huset var et lavt plankeværk , og bag dette 
jesuiter-kollegiets store gårdsplads . 
Enkefru Berger havde lejet her , fordi der var billigt 
at bo , og fordi hun her ligesom kunne skjule sin 
tilværelse . Den store bys larm nåde aldrig ind 
til hende , og alt . hvad hun nu forlangte af livet , var 
ensomhed og ro . 1 stuen boede hr . Lassen-petersen , 
der havde s< » gt denne afkrog mindre af uvilje 
mod den larmende by end af uvilje mod sine kreditorer . 
Her havde disse ondt ved at finde ham ; det 
blev en slags legen blindebuk , der i høj grad tiltalte 
ham . 
De to kvistværelser beboede* af eru Bergers 
plejesøn , Emil , og af hr . Lassen-petersens gamle fader , 
som sønnen for visse årsagers skyld holdt så skjult 
som muligt . 

Fru Berger havde levet et årstid her og havde 
næsten intet hørt om København . (  )lga gik hver 
dag til frøken Zahle for at uddannes til lærerinde , 
og Emil syslede dagen lang oppe på kvistkammeret 
med sine pensler og farver . Hun havde ikke tænkt 
sig , at man kunne leve så roligt og fredeligt i København 

alen så en dag havde hun modtaget et besøg 
af en fremmed herre , og derved var hendes ro og 
sindsligevægt blevne bragte ud af deres gænger . 
Den fremmede herre havde præsenteret sig som 
hr . Gregersen , der ønskede at se hr . Froms alalerier . 
Emil var gået ind til Nørrevold for at hente Olga , 
og Fru beiger havde så vist hr . Gregersen op på 
kvistkammeret . Her havde hun hørt ham tumle med 
alalerierne , og da han så var kommen ned igen , havde 
han bedt hende sige sin plejesøn , at det var noget 
snavs alt sammen , at han aldrig blev kunstner , og at 
han , dersom han fremdeles havde lyst til at tumle 
med sådan noget , skulle gå til en fotograf og lære 
at præparere en plade . 
Fotograf kunne han vel nok blive . 
Fru Berger var bleven så altereret over denne 
uventede begivenhed , at hun rent havde glemt at 
spørge ham nærmere ud ; men så havde hr . Lassenpetersen 
fortalt hende , at hr . Gregersen var kunstanmelder 
ved et stort , indflydelsesrigt blad , og at han 
havde forstand på de dele . 
Denne meddelelse havde forhøjet Fru Bergers 
uro ; hun nænnede ikke at sige den kære Emil , hvad 
hr . Gregersen havde sagt , og det var jo et bedrageri , 
thi hun havde lovet hr . Gregersen at gøre det . 
Så havde hun tilbragt en halv snes dage i den 
skrækkeligste angst og uro og netop nu bestemt sig 
til at opsøge hr . Gregersen for at bede ham dog 

endelig at have en anden mening om det kære barn . 
Kunne han ikke det , så ville hun bede ham , om han 
ikke selv ville sige Emil sin mening ; hun kunne ikke 
få det sagt , det følte hun bestemt . 
Som altid , når man har fattet en beslutning , blev 
også Fru Berger helt tilfreds med sig selv , da hun 
fattede sin ; hun fik hat og kåbe på , men standsede 
på trappen , da hun hørte stemmer nede i forstuen . 
Det var hr . Petersen , der talte med hr . Gregersen . 

» Rare mennesker i uskyldighed og godhed «  , 
hørte hun hr . Petersen sige ,  » men skønt lysets børn 
jo skal være klogere end denne verdens børn , holder 
det ikke stik her . Jeg siger dem , min herre , det er 
nogle naive sjæle , der ikke aner , hvad kunst er . « 
Hvad hr . Gregersen svarede , kunne hun ikke 
hore , men at hr . Petersen kunne udtrykke sig således 
om børnene og hende og misbruge skriften , det ligefrem 
forfærdede Fru Berger . 
» Jeg kan godt selv finde op , gør dem ingen ulejlighed 
 , hørte hun Gregersen snerre . Hr . Petersen 
sagde noget om den mægtige kritik , der formåede 
at gennemtrænge alt , selv den mørkeste trappegang , 
og så kom hr . Gregersen rokkende op ad trapjæn . 
» Vil de gå ud ? «  spurgte Gregersen idet han gik 
ind i stuen og satte sig lidt forpustet på en stol . 
» Nej , aldeles ikke «  , svarede Fru Berger forvirret . 
» Nå , ja , for så kan jeg straks gå igen . « 
» Nej , endelig ikke «  , sagde hun med omtrent 
samme følelse , som den duen har , når klapperslangen 
fortryller den med sit blik . 
» Ser de «  , begyndte Gregersen ,  » jeg er kommen 
i tanker om , at jeg også burde sige dem noget om 
deres datter . Ja . for den unge , blonde dame er jo 
deres datter ? « 

Fru Berger snappede efter vejret og sagde : 
» Olga er min datter , Emil min søstersøn . « 
» Nå , således , fætter og kusine , dårligt ægteskab , 
kraftløse børn , idiotismens sikre forplantere «  , 
sagde Gregersen . 
Fru Berger vidste ikke , hvad hun skulle svare , og 
tav derfor ganske . 
» Det er dette theatervæsen , jeg vil advare imod «  , 
fortsatte Gregersen videre .  » Kan hun ikke blive rigtig 
skuespillerinde , så lær hende hellere at danse på 
ståltrådsline , det er mere respektabelt , forstår de , 
og betaler sig bedre . «  Gregersen fikserede fruen 
skarpt . 
Fru Berger blev mere og mere forvirret . Gregersen 
sad lidt foroverbøjet og stirrede på hende med 
sine store , blågrå øjne . 
» Er det min datter , de taler om ? «  fik hun endelig 
sagt . 
» Er der andre ? «  spurgte Gregersen . Nej , naturligvis 
ikke , altså er det hende . Hun vil jo være 
skuespillerinde ? « 
» Ja , det tror jeg nok . « 
» Det må de forbyde . « 
» Hvorfor ? « 
» Ikke én af hundrede , ikke en af tusinde , der 
har lyst til tteatret , bliver til noget « 
» Da er der dog mange — «  , hun standsede rådvild . 

» Ja , gøglersker , dem har vi nok af , men kunstnerinder ? « 
Gregersen skød underlæben frem , som 
havde han fået noget usmageligt i munden . Det 
var kun for at advare , jeg kom herud , hun er for god , 
forstår de , til at komme på den galej . « 
Hr . Gregersen lavede sig til at gå , og så fik 
Fru Berger mod til at tale . 

» De mener det vist godt med mig og børnene ? « 
Sagde hun . 
» Gud véd , hvad jeg ellers skulle herude . «  Gregersen 
så' hvast på hende .  » Tror de , det er for 
min fornøjelses skyld , jeg er trasket så langt ? « 
» Nej , naturligvis ikke «  , sagde fruen , atter forvirret , 
men for børnenes skyld . Tusind tak , hr . Gregersen . 
 « 
» Han med kristushovederne er mig så temmelig 
ligegyldig ; et mandfolk må vogte sig selv , men den 
unge pige , hm ! Har rammet været her ? « 
» Hvem er rammet ? «  spurgte Fru Berger ganske 
overrasket . 
Kender de ikke det frisørskilt ? Hm , dårlige 
tegn . Så holdes der vel stævnemøder . « 
Hvem holder stævnemøder ? « 
Gregersen så’ op med sine store , tungsindige 
øjne ; han mødte et ængsteligt bedende blik fra den 
bekymrede moder . 
Nå «  , sagde han og rokkede på ny mod døren , 
måske har han glemt hende , eller en ny liaison optager 
ham . Skulle han komme , så må de smække 
døren i før næsen af ham . Har de forstået det ? « 
Det er en advarsel ? «  sagde Fru Berger . 
Netop , en advarsel . Pas nu på , ellers kan de 
lige så godt lukke fanden selv ind i huset . « 
» Tusind tak , de er da vist en rigtig god mand . « 
Nej , aldeles ikke . De må ikke takke , på ingen 
måde , jeg er nemlig kun en stor tølper . Spørg 
de bare hr . Rammet . « 
Gregersen gik atter mod døren , men ble\ stående 
et øjeblik og betænkte sig , så sagde han : 
» Det kommer ikke mig veti , men de er præsteenke , 
ikke sandt ? « 
Fru Berger bekræftede det . 

» Hvorfor er de så kommen her over ? Hvorfor 
blev de ikke , hvor de var ? « 
» For at få mine børn opdragede . « 
» Visse—vasse «  , snerrede Gregersen ,  » nej , for at 
more dem og de kære bom . Tivoli og tteatrene , 
Østergade og Langelinje , jo , det kender vi nok . « 
Fru Berger så’ halvt forundret , halvt medlidende 
på den lille mand , så sagde hun : 
» Hele mit liv har været viet til sorgen , København 
har ikke lokket mig , snarest forfærdet mig , men 
det forstår de ikke . « 
» Å jo , måske «  , sagde Gregersen lidt mildere . 
» De mener , de har lidt åndeligt . Hm , det har næppe 
været store sager . « 
» Hvorfor tror de ikke det , hr . Gregersen ? « 
» Fordi det er ganske mod kvindens natur at reflektere , 
og uden klar reflektion er der ingen alvorlig 
åndelig kamp . « 
Fru Berger svarede ikke . 
» De kunne fortælle mig deres historie «  , sagde 
Gregersen så ganske stilfærdigt og ret velvilligt , 
» måske kunne jeg hjælpe dem med et godt råd . 
» Som de vil «  , sagde Fru Berger resigneret .  » Jeg 
tror ikke , de spørger af nysgerrighed . « 
» Til daglig brug er det kun småpenge , der veksles 
mennesker imellem «  , svarede Gregersen ,  » men i 
de gode øjeblikke udgiver man sit guld . « 
» Jeg er født i Sønderjylland «  , begyndte hun ,  » Stridens 
og tvedragtens land ; mine allerførste barndomserindringer 
er fyldte med suk og (  » råd , hårde 
og vrede ord . I min slægt stod fader mod søn , 
Broder mod søster , vor hele slægt var oprevet og 
splittet i to Lejre . 
Som ung pige kom jeg til Nørrejylland , blev forlovet 
og gift . Mit hjem dér blev en fattig præstegård 

på randen af heden ; den var lille , lav og fugtig , 
så fugtig , at selv frøerne sad og peb under sengene . 

» Min mand , der var en stille , indesluttet natur , begyndte 
tidlig at skrante ; vore børn døde alle som 
små , kun det yngste barn . Olga , forblev i live . 
» Så en dag kom der en indremissionær til sognet 
— «  . 
» Tak «  , afbrød Gregersen ,  » så kender jeg historien . « 

» Min mand kunne ikke tage kampen op mod 
ham , så hengav han sig ganske til ham . « 
» Jeg forstår , jeg forstår «  , nikkede Gregersen . 
» Nu blev mit hjem til et bods- og pinested , og 
Emil blev mere hellig end de to tilsammen . « 
» De har slet ikke talt om nogen Emil «  , oplyste 
Gregersen . 
» Nu ja , det er sandt . Min søster var bleven 
hjemme i Sønderjylland , og Emil var hendes eneste 
barn . Da hun lå på sit dødsleje , sendte hun ham 
op til mig , hun kunne ikke dø , skrev hun , før hun 
vidste sit barn i sikkerhed for tyskerne . « 
» Og de var godmodig nok til at tage drengen ? 
Fru Berger så’ bebrejdende på den lille mand 
og sagde :  » Skulle han blive en tysker ? Min søsters 
barn  ? « 
Gregersen slog beskæmmet øjnene ned . 
» Det er rigtigt , de handlede ret «  , sagde han . 
» På Olga «  , fortsatte Fru Berger ,  » virkede al den 
tunge tristhed hos os ikke , men dessto mere på 
Emil ; trods al min modstand hengav han sig mere 
og mere til mørke drømmerier , han var stille , beskeden 
og tilbageholdende , men han læste ikke , lærte 
ikke noget , kun i forsamlingshuset var han vågen , 
ellers gik han om som i drømme . Det eneste , han 

undertiden spurgte mig om , var om Sønderjylland og 
hans moder . 
» Min mand mente , at der nok skulle blive en 
stor indremissionær af ham , og samfundet — det hellige 
naturligvis — mente det samme . 
» Så blev han forelsket i Olga . « 
» En børneforlovelse ! «  udbrød Gregersen indigneret . 

» Sådan noget , ja . Så døde min mand , og jeg 
flyttede her til København , ikke fordi jeg havde lyst 
dertil , de store byer har aldrig tiltalt mig , men jeg 
så' heri den eneste mulighed for at få Emil revet 
ud af missionens påvirkning . Men det er næppe lykkedes . 
Ganske vist har han fået interesse for malerkunst , 
men hans indesluttethed er den samme . « 
» Og hans kærlighed ? «  sagde Gregersen . 
» Er vel også den samme som før , men han er 
jo nu ikke nær så meget sammen med Olga som derovre 
i Jylland . « 
» Nå , men pigebarnet da ? «  spurgte Gregersen . 
» Hun har forandret sig mere ; veninden og tteatret 
optager hende en del ; jeg tror , hun slet ikke 
længer tænker på ham . « 
-nå , det var jo rart . « 
» At tænke sig , hr . Gregersen , at Olga skulle 
få lyst til tteatret ! « 
» Ah , bah ! Den er indgivet hende af frøken Mandix , 
den fæle slange . « 
» Tror de ? « 
» Selvfølgeligt . Hold dem nu alle tre borte fra 
hverandre , lad hende blive lærerinde og ham fotograf ; 
han må vel en gang blive ked af at male sine 
meningsløse kristushoveder . Eller , ja det var en idé , 
send ham over til Sønderjylland , til deres hjemstavn , 
lad ham tage kampen op mod tyskeriet . « 

å , dersom det kunne lade sig gøre  , udbrød 
l-'ru Berger strålende af glæde . 
Send ham til mig , jeg skal læse med ham , vi 
må se at få ham anbragt derovre som huslærer 
eller sådan noget . « 
Å , hr . Gregersen , hvor de er en god mand . « 
Jeg skal stålsætte ham , rive bindet fra al den 
selvgodhed , hvori de hellige har emballeret ham . « 
Er det muligt ? « 
• jeg skal tale med dem begge «  , fortsatte Gregersen 
livligt og meget energisk ,  » lad bare mig få fat i dem . « 
» Å , hr . Gregersen , tag nu ikke for hårdt på 
de kære , uskyldige børn «  , bad Fru Berger . 
Den lille mand så’ et øjeblik arrigt på den 
bedende frue , så sagde han i et t onefald , som om 
han talte til en lille hund : 
» Børn ! Véd de hvad ? De er selv det største 
barn , langt større end de to andre . Altså venter 
jeg hr . Emil . « 
Dermed rokkede Gregersen ud ad døren og ned 
ad trappen . 
Rammet havde tilbragt nogle højst ubehagelige 
måneder , han kunne ikke komme til rette med Fru 
glimmer , og sidste akt af  » Faldne engle «  voldte ham 
mange bryderier ; han <lrev ubesluttet øm , lod den 
ene dag glide over i lien anden så beklemt som 
muligt , det vil sige , han drev aftnerne hen i kulisserne , 
nætterne på sit kære hotel Royal og sov hele 
dagen . 
Tilværelsen i en filisterby som København bød 
etter hans mening ikke andre vilkår . 
Så en aften havde mab atter sat hans hjernes 
l’rværk i gang . Hun havde foreslået , at han lod 

Fru glimmer ganske ude af betragtning , gav hende 
hovedrollen i  » Faldne engle «  og lod Olga Berger debutere 
som den unge uskyldighed . Det kunne hun 
så udmærket lave , havde mab forsikret . 
Rammet blev som himmelfalden over dette forslag . 
Du gode gud , hvorfor havde han dog ikke 
selv tænkt på det ? En dumrian havde han været 
ved nu i snart tre måneder at have ladet den lille 
blondine i fred og kun beskæftiget sig med den fordringsfulde 
primadonna , der slet ikke var til at tilfredsstille . 

et asen havde han været , han , den kloge , beregnende 
forfatter , der ikke havde tænkt på , at han 
jo ganske kunne undvære primadonnaen , rykke mab 
op på hendes plads og uddanne den himmelske 
blondine i den anden rolle . 
Mab og Olga — ja , naturligvis ! 
Hvilken uhyre dumhed og utaknemlighed mod 
skæbnen , der havde fort Olga Berger på hans vej . 
Det kunne han umuligt tilgive sig selv . Det var 
virkelig 3 måneder siden , han havde lovet sig selv 
en kom og interessant sport med den lille lysalf , og 
i al den tid havde Fru glimmers kapricer optaget 
ham så aldeles , at — ja , han havde været en idiot ! 
Men det var forfatteren , der havde spillet verdensmanden 
et puds . Forfatteren havde for en tid lagt 
beslag på alle hans tanker , alle hans ønsker og al 
hans attrå . Det var de utallige hindringer , den 
gamle primadonna havde optårnet om stykket , det 
var hendes jalusi , der var skyld i hans åndelige slaphed . 
Verdensmanden rammet måtte tilgive forfatteren 
rammet denne desertion fra  .ere og pligt mod 
kvinden . Den lille blondine derude måtte jo anse 
ham for det største fæ på jorden . Og hvad mon 
mab egentlig tænkte om ham ? 

ja , hans naivetet var endnu for stor , næsten endnu 
lige så stor , som da han som ung student var kommen 
til København fra latinskolen i sin fødeby . 
De mangler , der endnu klæbede ved ham , havde 
deres rødder i provinserne . Var han dog blot bleven 
født i København ! 
Rammet gik ind til å Porta og forlangte en absintt ; 
han måtte ordne sine tanker . 
I lan mindedes den første glade tid i København . 
Da han glimrede i  » Samfundet «  som et af de bedste 
hoveder . Han fik nu en anelse om , at det muligt 
nok så meget havde været hans l’middelbarhed , der 
havde gjort ly kke , som hans vittighed . 
Ja . den forbistrede provinsopdragelse . 
Så var han bleven forfatter ; men hans stykker 
forsvandt med • en forbavsende hurtighed af repertoiret 
og blev ikke som Holbergs . Hejbergs jig hertz's 
optagne igen . 
Skulle mab virkelig have haft ret , da hun en 
gang sagde til ham , at hans stykker kun ville gøre 
lykke i øjeblikket , og at de blandt publikum ikke 
gjorde nær så megen lykke , som hans venner bildte 
ham ind ? 
Ja , hun havde endogså betroet ham , at ovre på 
det kongelige lo man slemt af dem . 
< >gså brutto kritiserede hans stykker , fandt tlem 
duftende af patschouli og andre sådanne rare sager . 
. Nå , brutto var en bolle og mab . trods sin gode 
forstand , ikke så velopdragen som ønskeligt . Altså , 
deres mening ville han ikke reflektere på . 
Han ville holde sig til kritiken . Men her traf 
han i første række på Gregersen , og Gregersen 
ironiserede jo altid over hans åndrigheder . 
Men Gregersen var en ondskabsfuld krabat , og så 
var han vistnok misundelig . 

rammet blev dog mere og mere betænkelig trods 
al den trøst , han i rigeligt mål tildelte sig selv . 
Der måtte gøres noget , slås et slag , som hele byen 
skulle tale om . 
» Faldne engle «  var nu forkvaklet . Fru glimmer 
havde rent ødelagt det for ham , det måtte føres tilbage 
i sin oprindelige skikkelse , og mab , hans egen 
kære mab , ville være ham behjælpelig , det var han 
sikker på . 
Gud ske lov , nu var han kommen ud af dødvandet 
og sejlede ikke længer under Fru glimmers 
kommando , nu var han atter sig selv , den sejersikre 
rammet . 
Primadonnaen ville blive rasende , og manden  ? 
Ah , bah ! Hende fik man en god ven til at rakke 
ned i en tteateranmeldelse , ham truede man indirekte 
gennem et af småbladene med visse små afsløringer , 
det ville stoppe munden på dem begge . De 
havde ikke noget at lade hverandre høre . 
Og han selv stod da med sit meget pikante stykke , 
med mab på den ene side og Olga på den anden — 
begge trofaste veninder — og skød Victoria med det 
beundrende København for sin fod ! 
Rammet vinkede fra vinduet , og droskekusken — 
hans faste mand , når vognen da var på pladsen — 
kom straks og slog bagkalechen ned . Rammet kørte 
altid gennem strøget på det forreste sæde med forkalechen 
slået op . Således mente han at tage sig 
bedst ud og at vække den størst mulige opmærksomhed . 
» De var her ikke i aftes «  , sagde han bebrejdende 
til kusken . 
» Jeg blev taget , hr , rammet «  , sagde kusken undskyldende . 

» Sludder , de snød mig , tog en tur , lige tør jeg 
skulle bruge dem . Jeg måtte gå hjem . « 

» Ja , undskyld , hr . Rammet , men Olsen havde lovet 
mig — «  . Den gamle mand stod med kasketten 
i hånden og så’ meget ulykkelig ud . 
» Snyderi , Jensen , enten er de min kusk , eller de 
er det ikke . « 
Rammet tog plads på forsædet , trykkede cylinderen 
lidt ned over panden , foldede hænderne over 
den guldknappede stok og så’ lige ud i luften . Jensen 
kravlede så hurtigt , som hans tykke korpus tillod 
det . op på bukken . 
» Til Amaliegade ? «  spurgte Jensen . 
» Nej , ad strøget til alléen «  , lød det inde fra 
kalechen 
» Fredriksberre ? «  spurgte Jensen . 
Rammet værdigede ham intet svar . 
Så rullede den tunge vogn med den tykke kusk 
og den magre krikke samt den berømte p'orfatter 
ned ad asfalten . 

v . 
De søger , min herre ? «  spurgte en stemme rammet , 
der stak hovedet ud af vognen for at 
hjælpe Jensen med at finde havevej . 
På trottoiret stod en midaldrende mand i jakke 
og med bulehat ; han havde intet overtøj på , og fra 
en fed nakke gled et langt , velplejet kunstnerhår 
ned på den noget fedtede frakkekrave . Vesten var 
lukket , og et par mindre propre , nedfaldende flipper 
omsluttede den fyldige , bare Hals . Manden , der var 
vel barberet , nikkede yderst velvilligt og gentog : 
» De søger , min herre ? « 
» Havevej «  , sagde rammet . 
» Tænkte jeg det ikke nok ! Men du gode gud , 
er det ikke hr . Rammet , jeg taler med ? Kender de 
mig ikke igen , min herre ? «  spurgte den fede . 
Rammet kneb øjnene sammen .  » Det forekommer 
mig , at jeg en gang — «  . 
» Lassen-petersen , også kaldet pistolen «  . 
» Rigtigt . « 
» Å , den aften glemmer jeg aldrig ! Hr . Forfatteren 
søger mig ? Ikke ? Å , det var skade , for jeg bor 
på havevej , skal jeg sige dem . Vi er kun to familier 
dér , enkefru Berger og deres undertegnede , ærbødige 
tjener . «  manden slog ud med begge arme . 

» Fru Berger , så de véd , hvor hun bor ? «  sagde 
rammet . 
» Den meget ærede dame , jeg tør sige , veninde , 
jo , det véd jeg . Behag at følge mig , hr . Forfatter . « 
Rammet undersøgte ængstelig den smudsige vej . 
» Herind til fortovet , min gamle ven «  , henvendte 
den velvillige mand ordet til kusken ,  » kom kun her 
lige op til mig . Politiet er facilt herude , og  » Pistolen « 
Og de eksekutive er gode venner . Behag at stige 
ud , hr . Forfatter . « 
» Men hvor er vejen ? «  spurgte rammet . 
» Her inde bag de høje bjærge — huse mener 
jeg naturligvis . « 
Den velvillige mand viste rammet ind mellem 
gavlene til huset bag plankeværket . 
» Her de ser min lille bolig , den er ganske vakker «  , 
citerede han .  » Med mindre de foretrækker den 
anden : ensom og tyst og snever er vor bolig . Ganske 
som de vil . De hører , hr forfatter , jeg kan mine 
klassikere . « 
Rammet blev halet ind i stuen , det nyttede ikke , 
at han protesterede . Op på 1ste sal kunne han altid 
komme , fruen der oppe løb såmænd ikke sin 
vej , og det var da vel fruen og ikke den lysøjede 
Alf , den herlige , granvoksne Valborg , rosen for alle 
blommer , forfatteren var ude efter ? Hun ville jo 
gå til tteatret . En lækkerbisken for en digter at 
få en sådan debutantinde . « 
Hele denne ordstrøm flød med ustandselig fart 
fra den fede mand . 
» Sig mig , hvad var det nu , de hed ? «  fik rammet 
endelig sagt . 
» Og det har de glemt ? Lassen-petersen , også 
kaldet pistol-petersen . Af gode venner og mere intime 
kun pistolen «  , svarede manden . 

» Ja , undskyld , men den nat — «  . 
» Aften , aften , aldrig nat «  , sagde hr . Lassenpetersen 
med en stor armbevægelse .  » Jeg havde 
haft en af mine fortrinligste aftener , flere store deklamationsnumre . 
Et par humoristiske småting og et 
særdeles elegant publikum . Jeg havde kun  » Sortefods 
klage «  tilbage , da kom de ind i salen med et par 
literære venner , et par journalister , også nogle skuespillere , 
kollegaer , og en levemand , grosserer Lindner , 
ikke sandt ? Han var pragtfuld , han betalte for 
dem alle sammen , trods mine protester . Jeg havde jo 
glædet mig til at kunne betragte d’herrer som kollegaer , 
men da han absolut ville betale — nå — 
enfin — man har jo også pligter mod hustru og 
børn ! « 
» Nu erindrer jeg det meget godt alt sammen «  , 
sagde rammet og retirerede mod døren . 
Men Lassen-petersen halede ham øjeblikkelig midt 
ind i stuen igen . 
» Å , den aften var guddommelig ! Kunst og 
videnskab gik op i en højere finhed , som en af vore 
digtere udtrykker sig . Der var  » dulci jubilus «  over den 
aften . En halv Bayer , hr . Rammet ? « 
» Tak , ikke om formiddagen «  , sagde rammet , 
ganske ør af den andens ordstrøm . 
» Formiddag ? Du gode gud , det er jo mod mørkningen . 
Men d’herrer på parnasset husker aldrig 
tiden , det har jeg ofte erfaret . Også jeg bestiger 
en gang imellem pegasus og bliver da straks distrait . 
Véd de , hr . Rammet , hvad der passerede mig , da jeg 
for en del år siden skrev på en dramatisering af 
» Kejser og galilæer ? « 
Nej , det vidste rammet ikke . 
» Jo , ser de , jeg ville den gang af andre grunde studere 
folkelivet og havde derfor taget ophold i en af 

de store kaserner ude på Nørrebro . Jeg arbejdede 
som sagt på  » Kejser og galilæer «  , da en mandtalsliste 
blev præsenteret mig 1 distraktion naturligvis 
skrev jeg så under  » Trosbekendelse «  atteist i stedet 
for artist . Ulykkeligvis boede jeg i stuen , og alle de 
andre familier der op efter mod himlen skrev som 
jeg : atteist ; de vidste ikke , hvad det var . Du gode 
gud , hvilken rædsel for den højtærede biskop og 
kultusminister , da der pludselig viser sig at være 20 
hedningefamilier i rabarberlandet ! De kan tro , jeg 
fik besøg af præster og diakonisser , og det var drøjt 
at få den fejltagelse klaret . Os kunstnere burde 
man aldrig genere med den slags ting . « 
Lassen-petersen så' kollegialt på sin gæst , men 
rammet lod , som han ikke havde bemærket det 
lille  » os «  . 
» Ja , forskel er der jo «  , henkastede så den /anden , 
 » men artister er vi dog begge . « 
» Jeg troede egentlig , de var kraftkunstner «  , sagde 
så rammet irriteret . 
» Herre gud , fordi jeg også kan tumle med bjælken . 
Nu , hvad nødes man ikke til at gøre i en snever 
vending ? Nej , mit hovedfag er skuespiller . Nu optræder 
jeg kun som gæst på tteatret . For egen 
regning arrangerer jeg derimod aftenunderholdninger , 
engagerer sceniske kunstnere til provinserne og giver 
gode råd i alle dramatiske sager . Min virksomhed 
er ret anstrengende og ret omfattende . « 
Hr . Lassen-petersen tørrerle sin pande med et 
stort , broget tørklæde , gned sine små , fede hænder 
mod hinanden og så særdeles tilfreds og behagelig 
ud . 
» Altså ingen halv Bayer , min herre ? « 
Rammet svarede atter benægtende 
» Men et engagement måske ? 

hr . Lassen-petersen kastede hovedet lidt på 
siden og så’ på rammet , som ville han sige : du 
slipper ikke fra mig , min ven . 
» Jeg véd slet ikke , hvad de mener med alt dette «  , 
sagde rammet . 
» Et engagement «  , svarede den anden . 
» Vil de have mig til at kaste med kugler ? « 
» Nej , jeg vil ordne et engagement «  , svarede Lassen-petersen 
med en vis hemmelighedsfuldhed .  » Jeg 
har ventet dem , hr . Rammet , ventet dem i længere 
tid . « 
» Har de virkelig ventet mig ? « 
» Unægteligt ; jeg vidste , de måtte komme . « 
» Så—å . « 
» En ung dame , der har lyst til tteatret , en 
halvtosset moder , der føjer hende i alt , en journalist 
— « 
» Journalist ? «  afbrød rammet , pludselig meget interesseret . 

» Javist , hr . Gregersen . Ser de , jeg véd besked . « 
» Se se , Gregersen kommer her til dem ? « 
» Det var det , han skulle have gjort , men han har 
forsmået min høflighed «  , Lassen-petersen slog ud med 
hånden ,  » han refuserede mig , og af ham ønskede jeg 
dog blot en bladartikel ; han ejer jo kun sin pen , den 
kirkerotte . « 
» Men af mig ? «  rammet følte i sin lomme . 
» Ikke penge , ikke penge ! Tror de , jeg er en 
røver ? «  sagde Lassen-petersen indigneret . 
Rammet ærgrede sig over sin dumhed . 
» Men hvad ønsker de da ? « 
» En rolle i deres nye stykke , en rolle . Tænk , 
om jeg kom til at optræde i hovedstaden ! Hvor ville 
det ikke hæve min prestige og i provinserne gøre min 

stilling som theateragent dobbelt indbringende . Forstår 
de mig , min herre ? « 
» Å , det er ikke så vanskeligt «  , mente rammet , 
» men en rolle ? « 
» (  » iver de mig en rolle , skaffer jeg dem den 
himmelske glut deroppe . « 
Rammet begyndte at spidse øren . 
» Hr . Gregersen har været her for at advare 
hende . « 
» For mig ? «  afbrød rammet ivrigt . 
» Måske også det , men dog især for tteatret . 
Dersom jeg nu overvandt denne modstand ? Fortæller 
Fru Berger , at de er en hædersmand og Gregersen 
kun en ondskabsfuld krabat , at de har guld , 
hæder og lykke til pigebarnet , men han kun sin giftige 
pen ? « 
» Men de er jo en pragtfuld mand , hr . Lassenpetersen «  , 
udbrød rammet . 
» Se , alt det har jeg udregnet . Da hr . Gregersen 
kom her , vidste jeg , at de n< » dvendigvis også 
måtte komme . « 
» Så ? « 
» De måtte et eller andet sted have fået kig 
på pigebarnet , og da Fru glimmers kapricer — « 
» Hvem har vejledet dem ? «  sagde rammet , idet 
han kneb øjnene sammen . 
» Hovedsagelig min egen opfindsomhed «  , forsikrede 
den anden .  » Når man skal leve alene af sit hoved , 
forstår de , bliver man meget opfindsom . « 
» Der er dog vist en , der har ledet dem på 
sporet «  , fortsatte rammet undersøgende . 
» Nå , enfin ! Jeg talte forleden med frøken 
Mandix — « 
» Tænkte jeg det ikke nok . « 

» På min /ere , hun røbede ikke noget . Det var 
aldeles tilfældigt , at jeg fik færten . Men , som jeg 
sagde nys , når man skal leve af sit hoved med kone 
og en halv snes børn — « 
» Du gode gud ! «  afbrød rammet beundrende . 
» Dog i tre ægteskaber «  , oplyste den anden , 
» så — « 
» Må man have noget at leve af . « 
» Netop . Jeg har for resten spekuleret videre . 
Jeg har tænkt mig , at blondinen der oppe næppe i 
længden vil kunne behage et hovedstadspublikum , 
så er hun hjemfalden til mig . Ah , hende skal jeg 
tjene mig en god provision på ; provinsdirektørerne 
vil slikke sig om munden for at få fat på sådan 
en lille agerhøne . « 
» De er en udmærket mand «  , sagde rammet , 
» næsten lige så god som en menneskeæder . « 
» Ah , en let ironisk bemærkning «  , henkastede Lassen-petersen . 
 » Nå , vi forstår altså hinanden , hr . 
F'orfatter ? « 
»  f uldkomment . « 
» Så skal vi have en halv Bayer , og så er de 
så venlig , herefter kun at kalde mig pistolen . Mellem 
artister må der være en vis ugenerthed , man 
må vise hinanden fortrolighed . Å , Aurelia , mit 
barn «  , råbte han ud ad døren ,  » et par halve bayere 
herind ! « 
En ung kvinde , ret køn , men mager og bleg , 
med uordnet hår og fødderne i et par udtrådte 
sko , kom frem i døråbningen . 
» Min hustru «  , præsenterede  » Pistolen «  med en 
stor armbevægelse . 
» De mener deres datter «  , sagde rammet galant 
og bukkede for den unge kvinde . 

hun rødmede og slog øjnene ned . Rammet noterede 
sig straks en ny erobring . 
» Ha , ha , ha ! Jovist , datter ! Nej hustru , kære , 
hustru . Vi kunstnere gifter os som regel tidlig . 
Jeg var en glad ungersvend på 19 år , da jeg hjemførte 
min første brud . Den halvt udsprungne rose 
har altid tiltak mig mest . Men det var bayerne , mit 
kære barn . « 
» Vi har ingen «  , sagde den unge kone med et 
forlegent smil og så’ over til rammet . 
» ( ^ »  jeg drikker ikke gerne om formiddagen «  , 
sagde rammet med et nyt buk og et nyt , elskværdigt 
sideblik . 
Hun rødmede på ny . 
Men hvad er det foren uorden i husholdningen ? « 
Udbrød  » Pistolen «  med nedladende værdighed .  » Bayersk 
øl skal vi have i huset . Du må virkelig ikke forsømme 
dine pligter , min kære Aurelia . « 
» Ja , men penge , Herman ? «  sagde hun yderst forlegent 
og så' ligesom undskyldende til rammet . 
» Ih , du gode gud , vi er kun midt i ugen — 
måneden mener jeg , og husholdningspengene er allerede 
opbrugte . Barn , barn , hvilken utilgivelig ødselhed ! « 
Han truede ad hende med pegefingeren . Så 
slog han over i en hel anden tone , stak sin arm ind 
under hendes og sagde ti ) rammet :  » Min hustru ynder 
ekstravagancer ; jeg tør sværge på , at hun atter 
har været hos konditoren , og det er gået ud over 
husholdningspengene . Nå , med alderen vokser visdommen , 
og Aurelia er jo meget ung endnu . Und 
skyld et øjeblik , hr . Rammet «  , og  » Pistolen «  forsvandt . 
Der blev en pause . Rammet mønstrede ret nærgående 
den unge kvinde , der forlegen og undselig 
stod midt på gulvet uden at vide , hvorledes hun 
skulle gribe situationen an . Omsider sagde hun : 

» Det er rigtignok en ære for os at se en så udmærket 
forfatter her . « 
» Meget forbunden «  , sagde rammet , idet han gik 
hen til hende og ugenert tog hendes hånd .  » En 
sød lille hånd . « 
» Har været «  , sukkede Aurelia ,  » men efter at jeg 
er bleven husmoder og har begyndt at vaske og 
stoppe — « 
» Med disse små hænder ? « 
» Ja , de kan tro , jeg må slide i det . Det er 
rigtignok ikke blevet således , som jeg havde tænkt 
mig . « 
Hun så’ på rammet med et langt , bedrøvet 
blik . 
» Herre gud , lille veninde «  , sagde rammet og 
trykkede de små hænder ,  » også de skuffede forhåbninger ? « 
Stemmen lød blød og inderlig . 
» Egentlig tror jeg , at min mand er en tyran «  , 
sagde så den unge kone . 
» Hvorledes har de fået ham , fortæl mig det , jeg 
kan forstå dem . «  rammet listede sin ene arm om 
hendes liv . 
» Ja , en forfatter— «  , sagde hun og så sig sky og 
ængsteligt om- 
» Kommer han straks ? «  spurgte rammet ganske 
sagte . 
» Næ—æ , ikke lige straks , han skal helt hen i 
Kingosgade . « 
» Nå , fortæl så . «  rammet drog hende ned til 
sig på stolen . 
» Jeg tør ikke «  , hviskedee hun blussende rød ,  » Børnene 
er der inde . « 
» Hvilke børn ? « 
» Min mands , jeg har 6 rædselsfuldt uartige unger 
der inde «  . 

» Og de andre ? « 
» Ja , gud véd , hvor de er henne . Døde måske . 
Jeg véd det ikke . «  hun bøjede hovedet ned . 
» Nej , lad mig nu se på det kønne , lille ansigt «  , 
sagde rammet , tog hende under hagen og løftede 
hovedet op .  » Sikke tænder , de smukkeste , jeg længe 
har set . « 
» Ja , tænder og øjne , det roses jeg altid for «  , 
sagde Aurelia og rejste sig hurtigt . 
» Og med god grund «  , forsikrede rammet og 
fulgte efter . 
» Nej , de skal blive siddende . Tror de , det er 
nok til at blive kunstnerinde ? « 
» Hvilket ? « 
» Det at have smukke 'tænder og øjne ? « 
» Mener de skuespillerinde ? « 
» Næ — det er jeg jo . Nej , jeg mener sådan 
rigtig — « 
» Skal jeg instruere dem ? « 
» Å , om de ville ! «  udbrød hun , tog hans hånd 
og så’ ham taknemligt ind i øjnene 
» Om jeg vil , hvor kan de spørge ? En sådan 
sød lille kone — « 
Hun viklede sig ilfærdigt ud af hans favntag og 
sagde : 
» Ja , var jeg bare ikke bleven gift . « 
» Unægtelig ! en dumhed . Hvorfor gjorde de det ? « 
» Å gud , hvorfor gør man så meget dumt i 
livet ? « 
» De har allerede gjort sørgelige erfaringer ? «  rammeis 
stemme blev atter deltagende og blød . 
» Nej , kun den ene «  , svarede Aurelia tøvende . 
» Jeg havde jo sådan en lyst til tteatret ; min moder 
sagde , at det var pjankeri , men min fader mente , at 
det kunne være lige så god en vej som enhver 

anden for en ung pige , der skulle tjene sit brød selv . 
Så betalte han ved gud 3 kroner for timen til en 
instruktør , der boede i nærheden af os — « 
» Hvor ? « 
» Langt ude på Nørrebro . Og da det havde 
varet et halvt a ?r , gav han mig bevis for , at jeg var 
skuespillerinde . « 
» Gjorde deres fader ? « 
» Nej , instruktøren naturligvis , og så skaffede han 
mig et engagement . « 
» Hvor ? « 
» Ved Koldbys sommertteater , der har jeg været 
i sommer , og der — « 
» Skete det vidunderlige «  , afbrød rammet med 
et smil . 
» Ja , der var også min mand «  , sagde hun sukkende . 

» Hvorledes gik det til ? «  frittede rammet . 
Hun virrede lidt med hovedet , pillede på kjolenederdelen 
og så’ på rammet med et par ængsteligt 
bedende øjne . 
Han kneb sine sammen til et par streger og 
sagde hviskende : 
» Hvorledes ? « 
Hun så’ rådvild mod døren ; rammet tog hendes 
hånd endnu fastere og sagde : 
» Husk , jeg er forfatter , derfor interesserer det 
mig at høre . « 
» Gud , de vil da ikke skrive derom ? « 
» Vær blot rolig . Hvor kan de tro ? « 
» Ja , men — bliver jeg så rigtig skuespillerinde , 
får jeg så en rolle i deres nye stykke , som alle 
mennesker taler om ? « 
» Jeg skal interessere mig for dem , men nu har 
jeg lige lovet deres mand — « 

» Ja , men det var jo til mig , han ville have rollen ; 
han siger , at kan han blot få mig engageret her 
i København , så er vor lykke gjort . « 
Der gik et let smil hen over rammeis ansigt , 
men da han stod bøjet over Aurelia , så’ hun det ikke . 
» Altså ? «  hviskedee han , og da hun vedblev at 
tie , tilføjede han lavt og indtrængende :  » Se ned i 
gulvet , medens de fortæller mig det . « 
» Det var der ovre i Jylland «  , sagde hun ,  » han 
var så galant og opmærksom mod mig , hjalp mig 
med rollerne , og — ja , så en aften efter forestillingen 
spaserede vi i måneskin — « 
» Jeg troede , månen havde udspillet sin rolle «  , 
smålo rammet . 
•  » Gud nej , det var virkelig en ordenlig måne , vi 
havde i  » En søndag på Amager «  . « 
Rammet havde ondt ved at følge med . 
» Jochum og Lisbeth ? «  spurgte han . 
» Netop . Gud , hvor de kan gætte ! Ja , så var 
det også måneskin uden for , og så gik vi op i 
slotsruinerne og satte os der . « 
» Og fortsatte sammenspillet ? For han spilletle 
vel Jochum ? « 
» Ja , men så kom der et lille firben frem fra en 
sprække og løb over min hånd , så besvimede jeg 
af skræk , og da jeg så kom til mig selv igen — « 
» Var Jochum og Lisbeth blevne forenede . Ikke 
sandt ? « 
» Gud , nej , hvor de kan gætte , hr . Rammet . 
Rammet kyssede og trøstede den lille kone ; hun 
havde virkelig fortjent en bedre skæbne , men nu 
skulle han læse med hende . 
» Pistolen «  kom højt trallende tilbage , og rammet 
måtte afbryde , men fik dog t'icl til at hviske Aurelia 
i øret : 

» Jeg bor på hotel Dana , kom op til mig , 
jeg skal se at få et engagement til dem ved et af 
tteatrene . Jeg skal også gerne læse en rolle med 
dem . « 
Aurelia så’ på ham med et beundrende og taknemligt 
blik . 
» Nå , hvad har de så talt med min lille kone 
om , medens jeg var borte ? «  sagde  » Pistolen «  . Han 
havde et par halve bayerflasker under hver arm . 
» Om vejr og vind «  , henkastede rammet . 
» Pokker tro dem , hr . Don Johannes ! De , en 
af byens mest priviligerede ! Ha , ha ! Jo , de kan tro , 
vi kender disse fin de siècle herrer . «   » Pistolen «  slog 
ud med armen , truede skælmsk ad rammet og nynnede ; 
for Ledas hjerte at behage — du dig forvandled’ 
til — nej , nej , det er galt . Nå , det gør ikke 
noget , hun skal lære at stå for skud , og når vi så 
får hende fikset op , og hun får den gode rolle , de 
har lovet hende — « 
» Om forladelse «  , afbrød rammet ,  » jeg har ikke 
lovet deres frue nogen rolle . « 
» Visse , vasse , jeg har taget det for et løfte ! 
Men hør nu , det må min salighed ikke vare for 
længe . « 
» Visse omstændigheder — «  begyndte rammet . 
» Aldeles ingen omstændigheder ! «  forsikrede  » Pistolen « 
Med højt hævet hoved og udstrakte arme . 
» I theaterverdenen indretter man sig praktisk . « 
» Nå , gør man ? «  sagde rammet . 
» Man mindes , hvad gamle Rosenkilde indprenter 
i  » Den dramatiske Skræder «  . 
» Hvad er det for noget ? «  spurgte rammet . 
» Pistolen «  gjorde store øjne ; han var lige ved at 
sige : himmel , hvilken uvidenhed ! Men som klog 
general drejede han af i tide og oplyste :  » En 

komedie , hvori direktøren indprenter personalet , at 
alle interessante affærer henlægges til sommermånederne . 
Altså , hr . Rammet , min hustrus debut må 
ikke falde alt for langt hen i foråret . « 
Den unge kone rødmede , så’ undseligt op og 
sagde :  » Men Herman dog , det er der jo slet ikke tale 
om — endnu . « 
» Ingen kan vide , når det sker «  , mente  » Pistolen «  , . 
» og unge ægtefolk må være beredte på alt* . 
Rammet retirerede mod døren . 
» Jeg har haft en stor bekymring i mit liv «  , sukkede 
Lassen-petersen med mørk patos ;  » at skaffe faddere . 
Penge har jeg altid kunnet skaffe , men faddere . « 
» Også jeg må bede mig fritaget «  , sagde rammet . 
» På ingen måde , hr . Henning rammet ! Tænk , 
om jeg kunne opnå den lykke at indskrive endnu 
et berømt navn ved siden af alle de andre ? Henningsine 
eller henningine , hvad behager ? «   » Pistolen «  så* 
frittende på sit offer . 
Rammet var allerede ude ad døren . 
» Formeld enkefru Berger min kompliment ! «  råbte 
» Pistolen «  så op ad trappen efter den rædselsslagne 
flygtning .  » De vil få megen glæde af den unge , 
talentfulde dame — af frøken Olga . «  da han intet 
svar fik , brølede han med stentorrøst :  » Au revoir , 
hr . Forfatter ! « 
I lan trådte atter ind i stuen . 
» Der tror jeg nok , vi gjorde et godt kup «  , sagde 
han nedladende til Aurelia og drak den halve Bayer , 
rammet kun havde nippet til .  » Kom så , min pige , . 
Nu vil vi holde siesta . « 

vi . 
De mest forskellige tanker og forestillinger havde 
i den senere tid krydset om i Olga Bergers 
hoved og havde bemægtiget sig hende ganske . Før 
mødet med rammet syntes hun , at livet havde været 
en eneste tusmørkedag ; i et mat , usikkert skær så’ 
hun nogle silhouetter : sin moder henne ved vinduet 
bøjet over sine kniplinger og midt på gulvet fimil 
med sit staffeli og de evindelige kristushoveder . 
Men fra den aften havde alt fået farve og 
glans . Hun så’ nu en mængde brogede billeder , og 
de to velkendte silhouetter svandt mere og mere bort 
for hende . Det , hun nu så’ , var den mylrende mængde 
i tteatrets vestibule , det elegante kafé værelse med 
de bløde , lave divaner , det skinnende hvide elektriske 
lys og så de små , boblende Perler , der steg op fra 
champagneglassets bund . Hvor kom dog alle de små 
Perler fra , der lokkede , vinkede og drog så mægtigt ? 
Men midt i tteatrets vestibule og lige under den 
skinnende lyskuppel i kaféen så’ hun bestandig ham . 
Han var det midtpunkt , hvorom alt andet drejede sig . 
Hun havde forsøgt at se sine billeder uden ham , 
men så var de indholdsløse og tomme , det var kun 
ved ham , de fik liv og glans . 

og hvor havde hun ikke været angst den aften , 
og nu syntes hun , at alt dog havde været dejligt , selv 
angsten . Bare hun kunne leve det møde om igen . 
Skulle hun atter opnå den lykke , ville hun rigtignok 
bære sig fornuftigere ad , ikke løbe efter mab 
Mandix , men ganske rolig gå over i kaféen med hr . 
Rammet . Emil måtte sige , hvad han ville , han skulle 
følge med og være lige så glad som hun selv . Han 
skulle snakke , le og drikke mange glas champagne 
med hende og hr . Rammet . 
Og så ville hun bag efter ikke høre på al Emils 
tvivl og prædiken ; det var jo dog en uskyldig glæde 
at tale med hr . Rammet og drikke champagne med 
ham . Emil måtte sige , hvad han ville , det var en 
uskyldig glæde . 
Til andre tider overfaldtes hun så af angst og 
gjorde sig selv bebrejdelser . Hun kendte jo slet ikke 
1 ir . Rammet , og det var dog vist meget dyrt at drikke 
champagne og måske slet ikke passende for en fattig 
pige ? Men den oplivede så dejligt , og hun syntes , 
at alt blev lysere og skønnere , når hun havde 
drukket af den . Og hun kunne såmænd nok trænge 
til at blive lidt opmuntret , så trist og ensomt , som 
hun havde det hjemme . 
Ja , ensomt , det var sagen . Hendes moder kniplede , 
og hele søndagen læste hun salmer og prædikener højt , 
medens Emil malede sine kristushoveder ; og det , havde 
hr . Gregersen jo sagt , førte ikke til det allermindste . 
Hvad skulle det så blive til med hende og Emil  ? 
Og så havde Emil dog før kunnet tale med 
hende om forskellige ting ; når de nu var ene , advarede 
han hende kun mod den syndige verdens 
laster og lyster . Hun skulle nok gå til tteatret , 
men der skulle hun holde sig ganske for sig selv og 
vedblive at være et guds lam . Hverken se eller tale 

med nogen , allermindst med forfatterne , de var alle 
så nærgående og uartige mod unge piger . 
Skønt Emil ikke sagde det rent ud , forstod hun 
godt , at han hermed hentydede til rammet . 
Nu var det kommet dertil , at hun og Emil næsten 
aldrig mere talte fortroligt med hinanden ; hun brød 
sig ikke længer om at høre på ham og al hans moraliseren . 
Ovre i Jylland havde han optaget hende 
ganske , men nu kedede og trættede han hende . 
Hun kunne nu også se , hvor elmil var ubehjælpsom 
og kejtet , og hvor han var slet påklædt . Hr . 
Rammet så’ ganske anderledes elegant ud . Og så 
det udsøgte væsen , han havde . 
I to måneder havde Olga tænkt således . Bestandig 
blev rammet finere og elegantere i hendes 
øjne og elmil rent fortvivlet ubehjælpsom . 
Mon det kun skulle være af høflighed , hr . Rammet 
havde spurgt hende om , hvor hun boede ? 
Naturligvis kun af høflighed , hvad skulle han 
bryde sig om hende og om så trist et sted , som 
hendes hjem , han , som havde hele sin dag optaget 
med at digte , mødes med venner og gå i tteatret ? 
Hvad skulle han dog her ude i denne triste afkrog ? 
Og dog lyttede og lyttede hun , når gitterlågen 
i plankeværket peb på de rustne hængsler . Hun 
havde lyttet i måneder ; men det var altid kun Emil , 
der kom op ad trappen , aldrig ham . Undertiden 
kuude hun blive helt forbitret ved at se sin moder og 
Emil så uforstående . De måtte dog kunne begribe , 
at hun kedede sig rædsomt , at det ikke var nu som 
før ovre i præstegården , at hun nu var voksen , havde 
drømme og længsler . Men ingen af dem talte et 
opmuntrende ord til hende , kun moral og religion . 
Å , hvor hun var forbitret på dem ! De brod sig ikke 

om hende , så ville hun heller ikke bryde sig om 
dem . 
Pludselig hørte hun nogen komme . Det var ikke 
mab og kunne ikke være Emil . Skulle det være ham ? 
Ja , det var ham . Hun kunne høre , det var ham , 
han talte med hr . Lassen-petersen . 
Å , endelig , endelig ! 
Men hvad var det ? Stemmerne forsvandt . Var 
han gået ind til hr . Petersen ? Var det slet ikke 
hende , han søgte ? 
Men hvad ville han dog hos de eolk der nede ? 
Å , det var den lille , blege kone med de smukke 
tænder og øjne , han ville tale med ; hun var jo 
skuespillerinde ; han ville måske tilbyde hende en 
rolle i sit nye stykke ? 
Hun der nede skulle foretrækkes ! 
Harme , misundelse og skinsyge bemægtigede sig 
ølgas i fjerte , hun var nær ved at kvæles . Så gav 
hun sig hen i gråd , en ganske stille gråd ; de andre 
måtte jo intet mærke . 
Så hørte hun atter hans stemme nede i gangen . 
Hurtigt tørrede hun tårerne af og lyttede på 
ny med spændt opmærksomhed . Hun hørte sit navn , 
hørte fodtrin på trappen og hr . Petersens : Au revoir , 
hr . Forfatter ! 
Altså , nu kom han dog op til hende . 
Så tvang hun sig til at være rolig ; men hendes 
hjerte bankede så stærkt , at hun kunne høre hvert 
slag . Hun pressede hånden mod brystet . 
» Kom ind «  , sagde Fru Berger opskræmmet , da 
rammet bankede på døren . 
Der stod han , ung , køn , fin . 
Rammet præsenterede sig selv . Fru Berger havtie 
måske hørt hans navn før , muligt læst det i en eller 
anden Avis ? Han henvendte sig alene til moderen , 

diskret og beskedent sagde rammet hende den ene 
artighed efter den anden . 
Fru Berger blev straks indtaget i den dannede og 
belevne mand . Hvilken udmærket opdragelse måtte 
han ikke have fået ? 
Efter flygtigt at have hilst på Emil , der på 
grund af kulden havde flyttet sit staffeli ned , forfulgte 
rammet sin Sejer . Det var kun af frygt for 
at synes påtrængende , at han ikke for havde aflagt 
fruen sin visit , hun kendte vel det lille eventyr , der 
havde bragt ham i forbindelse med hendes datter ? 
Jo , for sin moder havde Olga ingen hemmeligheder . 

nej , selvfølgelig , en velopdragen ung dame havde 
altid fortrolighed til sin moder . 
Her ramte rammet lige i centrum , en fortræffelig 
børneopdragelse var Fru Bergers kæphest . 
Hun indbød rammet til at tage plads , og han 
satte sig med ryggen mod vinduet . Selv at sidde 
halvt i tusmørke og have sine objekter i fuld belysning 
sørgede rammet altid for . Han knappede sin 
spaserepels op og holdt hatten i den ene hånd , 
medens den anden gled op og ned ad guldknappen 
på hans stok . 
Fru Berger beundrede den fine , stramt siddende 
handske , Olga den smuktformede lille hånd . 
Snaledes sad man et øjeblik og så’ på hinanden . 

rammet forklarede så , om muligt endnu mere 
diskret , at han var forfatter , at han især skrev for 
tteatrene , men at det var en tung og tornefuld vej . 
Ved tteatrene mødte man kun misundelse og skade 
fryd , disse papmennesker , skuespillerne mente han , 
troede , at hele verden kun drejede sig om dem , kun 
var til for deres skyld . 

ja , ved tteatrene var der vel ikke megen gudsfrygt , 
mente eru Berger . 
Rammet troede nok , at den kun var ganske flygtig 
til stede , om den overhovedet fandtes ; det var 
også en af grundene , og måske den væsenligste , 
der havde afholdt ham fra at gå herud til fruen og 
tilbyde frøken Olga en rolle i sit nye stykke . Hun 
var sikkert intet papmenneske . Han havde overvejet 
de e'arer , der truede en ung , uerfaren dame , men — 
» Gud vogter sine »  , afbrød Fru Berger med lidt 
patos . 
» Når fruen er sikker derpå , er der jo intet at 
risikere «  , sagde rammet med et let smil . 
Han betroede Fru Berger , at der hvilede et religiøst 
skær over hans nye stykke , og at han frygtede 
for , at Fru glimmer ville rive det sønder og sammen 
— det religiøse selvfølgeligt . Han havde derfor talt 
med e'røken Mandix , der skulle spille med , og hun 
havde henvist til frøken Olga . 1 hovedrollen turde 
han nu ikke lade frøkenen optræde , men den anden 
rolle , den fromme , lå udmærket for frøken Olga og 
mindre godt for frøken mab , så dersom Fru Berger 
tillod — . 
Fru Berger forstod ikke et ord af den lange forklaring 
 ; men Olga havde forstået , at hun skulle have 
en stor rolle , at hun skulle spille komedie og blive 
skuespillerinde . Så havde gud da hørt hendes bøn ; 
hun kunne komme bort fra al den kedsomhed , hvori 
hun levede , og hun behøvede ikke — som mab havde 
forsikret hende var nødvendigt — at løbe om til direktørerne 
og tilbyde sig . Hr . Rammet sørgede for 
det alt sammen . 
Å , hvor gud dog var god imod hende ,'og hvor 
hr . Rammet var en rar mand . 

» Min datter har altså fortalt dem «  , sagde Fru 
Berger ,  » at hun havde lyst til tteatret ? « 
» Jeg tror , det var den unge mand dér «  , svarede 
rammet . 
» Å , Emil er altid så åbenmundet «  , sagde 
fruen .  » Nå , nå , kære Emil ,•åbenhjertig er måske 
det rette udtryk . « 
Emil så’ bebrejdende på sin plejemoder . 
» Det er et særkende for kunstnere «  sagde rammet 
og nikkede venligt til Emil . 
» Tror de virkelig , jeg kan blive det ? «  udbrød 
Emil . 
» Måske , vi får at se . Er først affæren med 
deres kusine i orden , vil vi tale om dem . «  rammet 
nikkede atter velvilligt forstående til den unge 
mand . 
» Det kan ikke afgøres i dag «  , sagde Fru Berger 
eftertænksomt . 
» Når frøken Olga har lyst og tør — «  , fristede 
rammet og så’ over til Olga .  » Jeg kan se , at den 
unge dame både har lyst og mod . Ikke sandt , 
frøken  ? « 
» Jo , det har jeg «  , stammede Olga . 
» Der skal mere til end lyst og mod «  , sagde Fru 
Berger højtideligt , 
» Talent ? «  spurgte rammet . 
» Også det , formoder jeg . Det var dog mere 
karakterstyrke , jeg tænkte på . Tteatret er jo , således 
som de nylig beskrev det , et farligt sted for en 
uerfaren pige «  , sagde Fru Berger bekymret . 
» Det er , som man tager det . Som enhver selv 
tager det «  , mente rammet . 
» Men en ung pige som Olga , er ikke erfaren nok , 
kan ikke se med de rette øjne . « 

» Du véd , jeg elsker tteatret , moder «  , sagde Olga 
stilfærdigt ,  » og du har så ofte sagt , at det , man 
elsker , det bliver man «  . 
» Ja , når man kun bevarer sig selv og sin kristendom , « 

der blev en lille pause . Rammet så’ forskende 
på dem alle t re , så sagde han med et lille smil : 
» Ja , gudstjeneste holdes der jo ikke på tteatret . « 
• Fru Berger så' bebrejdende på ham . 
Han følte , at det var uforsigtigt sagt , men det var 
ham umuligt at lade være . Samtalen begyndte at 
forekomme ham ret komisk . 
» Kan min datter bevare sine sæders renhed ved 
tteatret ? Kan hun gøre nytte ved at blive skuespillerinde ? « 
Sagde Fru Berger i en lidt streng tone . 
Rammet følte , at han nu var kommen ud på 
gyngende grund ; han rettede derfor hurtigt sit angreb 
på en hel anden side af sagen . 
» Det er jo en smuk pekuniær stilling «  , henkastede 
han let ,  » en yndet skuespillerinde får en stor gage . 
Der findes ingen anden stilling her i landet , i hvilken 
flid og talent bliver så hurtigt og rigeligt lønnede 
som ved tteatret . Feterede kunstnere oppebærer 
jo næsten ministergage . « 
» Penge har jeg aldrig efterstræbt «  , sagde Fru 
Berger lidt usikkert . 
» Men de har dog haft dem nødig ? Tør de nægte 
deres barn en selvstændig stilling i samfundet ? « 
Fru Berger rejste sig og gik uroligt nogle skridt 
frem og tilbage . Rammet forstod , at han atter havde 
truffet i centrum . 
» Og har det ikke været deres mand , der har 
skaftet dem deres stilling , deres eksistens ? «  fortsatte 
han hurtigt og energisk .  » Har de nogen sinde været 
henvist til at sørge for dem selv ? Kender de den 

unge , enligtstillede kvindes kamp for tilværelsen , 
når hun hverken har formue eller slægtninge , der 
vil hjælpe hende ? « 
» Men Olga har jo mig . « 
» Så længe de lever , ja ; men har hun dem i 
morgen ? Véd de , når deres liv kræves af dem ? « 
Rammet syntes , det tog sig godt ud at tale højtideligt , 
og han vidste af erfaring , at ville man sejre , 
burde man hurtigst muligt gribe modstanderens våben 
og bruge dem til angreb . 
» Ingen véd , når timen og stunden er der . «  han 
havde nylig ved en begravelse hørt præsten bruge 
denne frase en halv snes gange .  » Vi er jo alle , som 
en af vore digtere siger , vor herre en død skyldig . « 
Fru Berger så’ forbavset på rammet . Var det 
den stilfærdige , diskrete mand , der talte så højtide .ligt , 
så indtrængende og — med så megen myndighed 
 ? 
» Og hvilket eksempel kan deres datter ikke 
give ? «  fortsatte rammet .  » Hun vil løfte , højne moralen 
og forjage misundelsens og bagtalelsens fæle 
dæmoner . Det skulle jeg mene er at gøre nytte ! 
Og tænk dem publikums glæde . Thi mennesket 
lever jo ikke af brød alene . « 
Bru Berger blev mere og mere betaget . En så 
herlig ung mand havde hun endnu ikke truffet på . 
Han forenede det kristelige og det tilladelig verdslige ; 
netop hvad der altid havde været hendes ideal , 
men som hun selv aldrig rigtig havde kunnet finde 
ud af . 
» Ja , så må jeg vel give efter «  , sagde Fru Berger . 
 » Men de må tale nærmere med Olga , forklare 
hende , sætte hende ind i alt . « 
» Er det nu mere end et lune ? «  faldt Emil ind . 

» Nej , nej «  , protesterede Olga ,  » det er ikke noget 
lune ! « 
» Ja , tillad mig dog , frøken Olga , at bede dem 
overveje det nøje ; en ung dame har jo som oftest 
ikke rigtig rede på sine ønsker og forhåbninger . 
Betro dem til deres moder , det må jeg tilråde dem , 
ja , jeg må endogså forlange det af dem , før jeg går 
videre i denne sag , der jo kun til dels interesserer 
mig . «  rammet så' stille deltagende på det lyksalige 
pigebarn . 
Ja , de er vist meget god imod mig «  , stammede 
Olga .  » De har været så elskværdig — « 
» Å , lad os dog ikke tale om den smule opmærksomhed , 
det var jo ikke mere , end hvad enhver 
herre skylder en dame . «  rammet bukkede let og 
elegant og nærmede sig døren .  » Altså en af de 
første dage ? « 
» Men vil de ikke se Emils billeder ? «  spurgte 
Olga .  » Lovede de ikke Emil — « 
Olga forekom rammet fortryllende , som hun stod 
dér forlegent spørgende . Det var jo åbenbart hendes 
ønske at holde ham tilbage . 
» Jeg dosmer ! «  udbrød han med uforstilt harme . 
» Det var jo netop det , jeg ønskede . « 
I lan gik rask hen til staffeliet . 
» Jeg synes , det er lovende «  , sagde han efter i et 
par minuter at have vendt og drejet billedet for 
lyset . 
» Er det muligt ! «  udbrød Emil glad .  » Er der 
talent ? « 
» Absolut , unge mand ! « 
» Å , så må de gå med oven på , der har jeg 
endnu et par hoveder , og de er vist meget bedre «  , 
bad Emil . 

» Nu må du ikke være påtrængende , Emil «  , 
sagde Fru Berger .  » Hr . Rammeis tid er naturligvis 
meget optaget . « 
» Kan jeg hjælpe den unge mand frem ved mit 
store bekendtskab , skal det være mig en fornøjelse . « 
Fru Berger mente , at Kristus slet ikke kunne 
males , alene blikket var jo umuligt at gengive . Hende 
havde intet kristusbillede blot nogenlunde tilfredsstillet . 
» Når man elsker ham «  , sluttede hun ,  » er alt billedværk , 
næsten en forargelse . « 
Rammet kunne give fruen fuld ret ; der var 
noget tomt ved alle kristusbilleder , selv de største 
mestre havde forløftet sig på denne opgave . Han 
ville dog gerne se , hvad hr . From havde oppe i 
atelieret . 
Emil syntes , at ordet atelier lød dejligt . Han 
gik henrykt foran . 
» Ja , så véd jeg ikke , om jeg skal anbefale mig 
med det samme ? «  sagde rammet tøvende .  » Eller 
skal jeg komme ind igen efter at have set billederne ? « 

han så' spørgende på damerne . 
» Å , lad os få det afgjort , mama «  , bad Olga . 
Hun vendte sig rask mod rammet og sagde :  » Ikke 
sandt , det er det bedste ? « 
» En hurtig afgørelse er man ofte bedst tjent 
med . Hvorfor sejpine sig selv ? «  opmuntrede rammet . 
» Det har moder gjort hele sit liv «  , sagde Olga . 
» En advarsel for dem , frøken . Tiden kræver 
sluttede , faste karakterer ; de flyde oven på , de andre 
gå til bunds . «  rammet var atter højtidelig . 
» Hører du , mama ? «  Olga blev ivrigere og ivrigere , 
hendes kinder fik en fin rødme , øjnene en 
strålende glans . 

» De vil tage dem ud på scenen «  , sagde rammet 
høfligt komplimenterende .  » Jeg er sikker derpå . 
Nå , altså — jeg går oven på , og når 
jeg atter kommer ned , så må loddet være kastet . « 
Han talte langsomt og afmålt , som fremsagde han 
en besværgelsesformular . Tonefaldet gjorde den forønskede 
virkning på Fru Berger , hun nikkede bekræftende . 

» Kun endnu et ord «  , sagde hun med lidt forlegenhed . 
 » Hvor meget tror de , Olga kan oppebære 
— fortjene — de forstår nok , at — « 
Gagen retter sig efter talentet . Jeg påtager 
mig i alle tilfælde til næste Saison at skaffe frøken 
Olga 800 kroner , gør hun megen lykke , 2 å 3000 
kroner «  , sagde rammet meget bestemt . 
» Såmeget ! «  udbrød begge damerne . 
» Skulle det blive en stor succes «  , fortsatte rammet , 
 » forlanger vi 4 a 5000 kroner . Den gode hr . 
Direktør skal ikke få lov til at slippe med småpenge . « 

efter at have affyret denne slutningssalve gik 
rammet velfornøjet op |>å kvistværelset ; han var 
fuldstændig vis på sejren . 
Han så' på Emils kristushoveder . Det ene var 
værre end det andet . Jo flere han malede , jo siettere 
blev de ; men rammet roste dem alle sammen . Vel 
var det rigtigt , at der var en tilbagegang i det ideale , 
men det måtte være Gregersens skyld ; hvor den 
kritiker lagde sin klamme hånd , efterlod den mærke . 
Emil skulle ikke høre efter Gregersen , men helst undgå 
ham og alene slutte sig til rammet . Han skulle 
gennem sine forbindelser i journalistiken skafle Emil 
en position . 
Så gik rammet atter ned til damerne . 

Emil blev stående uden for sin dør og lyttede . 
Hvad mon det blev til ? 
Emil hørte rammet komme ud ; han bøjede sig 
forsigtigt ud over rækværket og så' , at rammet stod 
med Olgas hænder i sine og stirrede hende ind i øjnene . 
Var det rammeis ansigt , han kunne slet ikke 
genkende det ? 
Nu så’ han rammet bøje sig frem og Olga flygte 
med et lille skrig ; hun smækkede døren hårdt i 
efter sig . 
Hvad var dog det ? Havde rammet villet kysse 
hans søster ? 
Fortumlet og forfærdet ravede Emil igen ind på 
sit Kammer . 
Han havde altid troet på det gode i verden ; 
men nu ? Han havde ikke set fejl . Rammet var en 
skurk , en bedrager . 
Den gamle Petersen kom ravende ind til ham . 
Det tynde hår dækkede kun sparsomt den blanke 
isse , øjnene var svømmende og rødkantede , den indfaldne 
mund uhyggelig tom . 
» Lille Emil ser slet ikke ind til mig i dag «  , lallede 
den gamle .  » Fzmil også ond . Hvad for en 
smed — Emil græder ? « 
» Vist ikke , de har syner «  , svarede Emil uvilligt . 
» Ja , det har jeg , ved gud i himlen , jeg har dem ! 
Emil gnaven i ansigtet ? « 
» Lad være med at tage guds navn forfængeligt «  , 
sagde Emil ,  » det har jeg jo ofte nok bedt dem om . « 
» Er gud måske ikke i himlen , og hans generalkvartermester , 
min elskede søn , nede istuen ? «  lallede 
den gamle mand . 
» Nu har de igen drukket , hr . Petersen , så bryder 
jeg mig ikke om at tale med dem , véd de nok . 
De havde dog lovet mig , bestemt lovet mig — « 

den gamle mand ravede frem til staffeliet , fikserede 
billedet og sagde : rum og brændevin dulmer alle 
smerter , dersom han der — « 
Emil rev billedet til sig .  » Gamle forbryder «  , 
råbte han rasende ,  » ind med dem ! Hvad har de her 
at gøre ? — gå nu i seng , hr . Petersen . « 
» Tør ikke , Herman kommer og ser efter . Hu ! 
Herman er slem mod sin gamle fader . « 
» De må ikke drikke , hr . Petersen . « 
Ikke drikke «  , lallede Petersen , medens Emil 
slæbte af med ham ,  » ikke drikke ! Men så kunne 
jeg jo slet ikke leve . Hvad skulle jeg så leve af ? 
Hvortlan skulle jeg så få vejret ? Å , hvor det er 
dejligt at drikke ! Så oplever jeg igen hele min glade 
ungdom , da Herman var en dejlig stor og stærk dreng , 
da jeg endnu havde en kone . Men hun løb bort og 
Herman blev gøgler , og så gav jeg mig til at drikke , 
for at glemme , glemme det alt sammen . Og nu tager 
han flasken fra mig . Hvem giver ham lov til det ? Jeg 
køber for mine egne penge . Dem har han endnu ikke 
fået listet fra mig , endnu ikke ; han får dem heller 
ikke . Gør han vel . Emil , lille , rare Emil ? Å , havde 
man bare sådan en søn , så , nichs mere med brændevin , 
kun en halv Bayer . Hvad skal det være ? En halv 
Bayer ? Den kunne gøre godt . « 
Den gamle mand bøjede sig for at tage ind 
under sengen , men tabte ligevægten og faldt over 
i sengen . Emil kastede et tæppe over ham og gik 
tilbage til sit eget Kammer . Gennem den tynde væg 
hørte han endnu længe den gamle der inde snakke 
med sig selv . 
Emil så' ud ad vinduet over det lave planke 
værk og ned i katholikemes store gårdsplads . Mørke 
skikkelser med skinnende hvide hovedlin og halskraver 

listede fra kollegiet over til kapellet . Det var søstrene 
af set . Josefs orden , der gik til ave maria . De toge 
sig helt spøgelseagtige ud ; en for en kom de frem 
fra den store bygnings slagskygge og ligesom svævede 
over den store , grusbelagte plads og forsvandt så 
gennem den lille dør der ovre i hjørnet . Hver gang , 
døren blev åbnet , faldt en lang lysstribe ud over 
den øde plads . Emil syntes , det var store natsværmere , 
der svævede der ovre bag det lave plankeværk . 
Mon alle disse natsværmere en gang som sommerfugle 
havde brændt vingerne i lyset ? Hvorfor flagrede de 
ellers nu om der ovre i den store , skumle bygning og 
over den øde gårdsplads ? 
Den gamle Petersen vedblev at snakke med sig 
selv . Emil kunne ikke længer udholde ensomheden 
og de knugende tanker ; han gik ned til plejemoderen . 

det store , om dagen skumle værelse blev om 
aftenen , når lampen var tændt , helt hyggeligt . Så 
sad Fru Berger ikke længer ved vinduet bøjet over det 
evindelige knipleri men i sofaen og læste højt , medens 
Emil og Olga sad på hver sin side af bordet og hørte 
efter . Således havde de tilbragt mange , mange stille 
aftener , så vel ovre i den jyske præstegård som 
her . Men i aften læste Fru Berger ikke , og mod 
sædvane havde Olga intet arbejde i hænderne . 
» lir den gamle Petersen meget syg i aften ? « 
Spurgte Fru Berger .  » Vi hørte et fald der oppe . « 
Emil fortalte , hvad der var passeret . 
» Den stakkels mand «  , sagde Fru Berger ,  » han 
har lidt skibbrud . Man taber alt og til sidst sig selv , 
når man går på egne veje og ikke følger vor herre 
efter . « 
De to unge svarede ikke , hver af dem havde 
sine egne tanker . 

» Måtte han dog komme til erkendelse af sin 
store synd «  , vedblev eru Berger ,  » komme til at se , 
hvor dybt han nedværdiger sig selv og ham , i hvis 
billede han er skabt . « 
» Jeg tror , han befinder sig meget vel , når han 
er beruset «  , sagde Emil lidt hårdt .  » Det er nu hans 
fornøjelse . « 
Fru Berger så' overrasket op , hendes bekymrede 
blik dvælede længe på plejesønnen , så sagde hun : 
» Så længe vi synde , føler vi ingen utilfredshed , 
den kommer først , når vi begynder at aflægge synden . « 
Atter en lang , trykkende tavshed . 
» Jeg kender ikke mit hjem i aften «  , begyndte 
Fru Berger så igen .  » Således har vi aldrig haft det 
med hinanden . « 
Det er hr . Rammeis skyld , ville Emil svare , men 
han tvang sig til at sige :  » Ja , hvis er skylden ? « 
» Det må jo være eders , børn . « 
» Ikke min «  , sagde Emil hurtigt . 
» Heller ikke min «  , forsikrede Olga . 
» Altså min «  , sagde Fru Berger .  » Læg mærke 
til en ting , børn : den , der undskylder sig , anklager 
sig selv . « 
» Jeg har intet at undskylde «  , sagde Emil hurtigt , 
» det må være Olga . « 
» Jeg har intet at fortryde «  , svarede Olga . 
» Hvad bebrejder du Olga ? «  spurgte Fru Berger . 
» Mangel på fortrolighed «  , svarede Emil lavmælt . 
» Men du har jo selv billiget , at hun gik til 
tteatret . « 
» Å , det er heller ikke det , ikke så meget det . « 
Han standsede og søgte efter ord . 
» Men hvad er det da . Emil ? «  spurgte Fru Berger 
bekymret . 

» Jeg kan ikke sige det , vil ikke sige det . Spørg 
selv Olga , om alt er imellem os som før . « 
» Véd du , hvad han mener ? «  sagde moderen til 
Olga . 
» Nej «  , svarede hun hårdt og bestemt .  » Jeg véd 
kun , at jeg ikke er noget barn længer , at — «  gråden 
kvalte hendes stemme . 
» Du véd det godt , Olga «  , råbte Emil helt ude 
af sig selv . 
» Men du er jo fra forstanden , Emil «  , sagde Fru 
Berger .  » Her er jo intet sket , det er kun dig selv , 
der dag for dag bliver mere tungsindig . Du må jo 
slet ikke længer have tillid til gud . « 
» Til gud ! «  sagde Emil næsten hånligt . 
» Barn , barn ! «  udbrød Fru Berger , medens Olga 
opløst i gråd ilede ud af stuen . 
Emil lod hovedet hvile i moderens favn ; han 
svarede hende ikke på alle hendes spørgsmål . Til 
hvad nytte også ? Slangen var jo trængt ind i deres 
Paradis , og han kunne ikke drive den ud igen . 

vi . 
Da rammet som student var kommen til kjøbenj 
havn , havde han måttet tage til takke med et 
tagkammer . Forældrenes håb om , at han skulle 
få Regensen eller et af kollegierne , var slået fejl . 
Hans afgangseksamen fra latinskolen var ikke af den 
beskaffenhed , at han kunne gøre fordring på begunstigelser . 

men det brød rammet sig heller ikke om , han 
skulle nok skaffe sig , hvad han behøvede . 
Ved hjælp af en tidlig udviklet reflektionsevne , en 
vis skrivefærdighed og en uhyre tro på sig selv fandt 
han straks optagelse i pressen , først i skillingsbladene , 
så i de større , til sidst i de største og fineste organer . 
Hans causerier var en blanding af den friske 
umiddelbarhed , han havde ført med sig fra provinsen , 
og en ret træffende , altid indirekte . Ondskabsfuldhed . 
Denne maner førte ham hurtigt til at dialogisere  . 
Sine iagttagelser , og herved blev han ganske naturligt 
ført ind på at skrive moderne lystspil . 
Han var , efterhånden som han tjente penge , flyttet 
ned ad fra kvisten ; da han fik det første større 
honorar for sin første enakter , tog han stade i en 
elegant første sals lejlighed , og da hans næste stykke , 
et treakts lystspil , blev antaget til opførelse , flyttede 

han hen i et hotel . En moderne forfatter kunne 
ikke bo privat , mente han . 
Men rammet havde også lagt sig nogle meget 
kostbare vaner til , og en betydelig gæld havde han 
hobet op om sig . Nu kunne han ikke længer betale 
h otellej ligheden . 
Så blev han sagt op , eller rettere , uden ceremonier 
sat på porten . 
En nat , da han som sædvanlig kom hjem henimod 
morgenstunden , ville portieren ikke lukke ham 
ind . Hr . Rammet skulle næste morgen få sit tøj 
sendt under den adresse , han måtte opgive ; her 
ville man ikke længer beholde ham . 
Alle forsøg på med gyldne løfter at lokke 
portieren til utroskab mod værtens ordrer lykkedes 
ikke . Så trykkede rammet cylinderen ned i panden 
og vandrede filosofisk med begge hænder i frakkelommerne 
og stokken som en kommandostav i armen 
om i gaderne . Han bildte sig ind , at han studerede 
København ved morgen ; men han så’ og hørte intet , 
dels fordi der på den tid af døgnet intet passerer , 
dels også fordi han var søvnig og træt og 
længtes inderligt efter en god seng . 
Trods al rammeis foragt for det dagligdags spidsborgerlige , 
elskede han dog sin seng og ville nødig 
undvære den . Han plejede at sige , at behaget ved 
en god seng var det eneste , han havde tilfælles med 
idioterne . 
Omsider blev så en kafé i nærheden af Jernbanegade 
åbnet . Enkelte rejsende , der skulle med 
morgentogene , søgte netop denne restaurant for at 
få kaffe . Rammet syntes at erindre , at han en aften 
efter en premiére på  » Dagmar «  havde været der inde 
med forfatteren og nogle af skuespillerne , og han 
syntes også at erindre , at opvarteren var flink , en af 

disse rigtig drevne københavnere , som han satte så 
stor pris på . Han måtte forsøge , om det ikke forholdt 
sig således . Han stak hovedet ind ad døren . 
I det forreste værelse var der ingen . 
» Hallo ! »  råbte han . 
En opvarter med arbejdsforklæde på stak besindigt 
hovedet frem fra det andet værelse . 
» Er her nogen ? «  spurgte han . 
» Har de kaffe ? «  rammet trådte inden for og 
blev stående midt i værelset med hatten på hovedet , 
hænderne i lommen og stokken skuldret . Opvarteren 
kom langsomt frem og mønstrede i grålyset 
sin gæst 
pludselig rev han forklædet af , bukkede på det 
allerforbindtligste og sagde : 
» Er det ikke hr . Rammet , tør jeg spørge ? « 
» Jo , det er mig . « 
Arbejdsforklædet forsvandt øjeblikkelig under en 
stol . 
» Hvad befaler hr . Rammet ? « 
Hele opvartermaneren og jargonen var komne 
frem som ved et trylleslag . 
Rammet puffede ham med sin ene skulder hen 
mod glasdøren , der førte ud til gaden . 
» Lad mig se rigtig på dem «  , sagde han ,  » jeg 
synes , jeg har set dem før ? « 
» Ja , den aften , de véd nok , hr . Rammet . « 
» Det er rigtigt , nu husker jeg det . «  rammet optrådte 
halvt fortroligt og talte nedladende . 
» Men så har de aldrig været her senere , hr . 
Rammet , og vi ville dog så gerne — « 
» Hvad ville de gerne ? « 
» Have dem til gæst . Hr . Clemmensen ville 
sætte pris derpå . Vi har såmænd talt om dem . « 
» Hvem ? De og Clemmensen ? «  smålo rammet . 

» Netop , hr . Forfatter . « 
» Meget forbunden . «  rammet lettede lidt på 
hatten . 
» Ja , hr . Rammet må nu ikke gøre grin med os , 
men kunne vi skabe en literær kafé her , og det kunne 
vi jo , dersom hr . Rammet flyttede herhen med sine 
venner , så — « 
» Vil hr . Clemmensen have os i pensionat ? «  spurgte 
rammet opmærksom . 
» Nej , vi har slet ikke pensionat «  , oplyste den 
anden ,  » men dem er der mange af her i ejendommen , 
hele seks , tror jeg . « 
Rammet lod , som om det var ham den ligegyldigste 
sag af verden . Opvarteren , der dog havde en 
fornemmelse af , at her var bid , vedblev at tilbyde . 
Ville hr . Rammet tage pensionat hos Fru Lynge , 
kunne han jo spise sin frokost og middag i kaféen 
til en billig abonnementspris og få alt udenoms 
besørget ; de havde både Karl og bydreng . Om han 
ikke måtte løbe oven på og spørge , om der var 
nogen plads ledig hos Fru Lynge , hun havde det 
fineste af pensionaterne ? « 
» Hvad mener de med det udenoms ? «  sagde 
rammet . 
» Hr . Rammet forstår mig nok «  , fniste opvarteren . 
» De må udtrykke dem tydeligere , min gode ven «  , 
sagde rammet fornemt . 
» Jeg mener sådan give og tage imod besked , besørge 
små billetter , der ikke kan befordres med 
posten , og alt sådan noget , , som vi herrer kalder 
udenoms . « 
» De er nok en dreven en , de — hvad ? « 
» Indfødt københavner «  , svarede opvarteren med 
selvfølelse . 
» Hvad hedder de ? « 

» Henrik . « 
» Så skulle det være for navnets skyld , jeg tog 
dem i tjeneste . « 
» Det kunne jo nok hænde , at hr . Rammet fik 
fornøjelse af det «  , grinede den anden .  » Jeg véd nok , 
hvorledes den skal skæres , jeg har set Olaf Poulsen 
i den figur . Jeg havde nemlig selv en gang lyst 
til gøgleriet , men så blev jeg dog ved professionen , 
det betaler sig nok så godt . « 
» Vist meget bedre — for dem «  , sagde rammet . 
Opvarteren forstod ikke spydigheden og fortsatte : 
» Javist , og så har man ikke disse vigtige journalister 
at trækkes med , for dem kan jo ingen gøre til pas . 
Gud bevares , hvor de høvler de ulykkelige skuespillere 
af ! Må jeg så løbe oven på og se efter ? « 
Rammet gjorde endnu indvendinger . Han kendte 
ikke køkkenet og vinen i denne kafé ; her kom vist 
for mange af dem ovre fra  » Dagmar «  , det kunne 
genere ham . Omsider tillod han dog nådigst opvatteren 
at forhøre på 2 . Sal . 
Under hele samtalen var rammet bleven stående 
midt på gulvet , som om det slet ikke var hans hensigt 
at blive ; næppe var opvarteren ude af døren , 
før han træt og udmattet sank ned i en sofa . 
Opvarteren kom snart tilbage . 
Jo , Fru Lynge havde 2 af de bedste værelser 
ledige , med en storartet udsigt ned ad boulevarden 
og over til tivoli og Amager . Hun ville bestemt 
blive  » sprøjtende «  glad , om hr . Rammet ville leje 
hos hende . 
Så bestemte rammet sig til at blive med det 
samme . Kom han tilbage til sit hotel , endte det naturligvis 
med , at man ikke ville give slip på ham . 
Det kunne opvarteren så udmærket forstå . Så fik 

rammet kaffe og friskt wienerbrød ; han spiste hele 
6 stykker . 
» Det tager nok på kroppen , dette digteri ? « 
Sagde opvarteren . 
» Ja , vi forfattere er jo også mennesker , vi kan 
ikke leve af vore ideer alene . Det var altså på 
2 . Sal ? «  rammet gik mod døren . 
Opvarteren så’ spørgende på ham .  » Vi begynder 
altså straks med dette ? «  han førte pegefingeren 
som en streg gennem luften . 
» Er de ikke bleven min bankier ? «  spurgte rammet 
godmodigt smilende . 
» Jo—o , og jeg takker tusinde gange «  , svarede 
opvarteren med et fjollet smil . 
» Nå , så er det godt . «  dermed gik rammet 
op ad trappen . 
Hr . og Fru Lynge var komne ud af sengene i 
en fart , da deres pige , Gurre , havde meddelt , at der 
nede i kaféen var en fin herre , der ville leje værelser 
her oppe . 
Hvad er det for én ? havde den besindige hr . 
Lynge spurgt ? Og Gurre havde svaret , at opvarteren 
havde sagt , det var forfatteren rammet . 
Den meddelelse havde bragt Fru Lynge i fyr og 
flamme . Den berømte digter var netop noget for 
deres pensionat . Under påklædningen udviklede Lynge 
sine betænkeligheder . Disse digtere , mente han , var 
farlige personer , de betalte nok aldrig . 
» Du er dum , Ole , det kommer af , at du er født 
i Holstebro «  , svarede fruen afvisende . 
» Tror du , at i fra struer har bedre p'orstand ? « 
Riposterede Lynge . 
» Vi er ikke flyttede til København for at suge 
på labben «  , mente fruen ;  » vi skal tjene lidt , således 
at vi har hus og kost deraf , men vi skal også 

leve et åndeligt liv . Men det er noget , du ikke 
forstår dig på , Ole . « 
» Lige så meget som du , Bolette . « 
» Husk , min fader var kaptajn . « 
» Det vil sige skipper «  , bemærkede den stædige 
Lynge sindigt . 
» Medens din kun var værtshusholder i en lille 
gade . «  fruen fik kjolen på . 
» Men han ha’de grunkerne , mutter . « 
» Tal ikke til mig , Lynge , du  » ereterer «  mig med 
alle dine  » Situationer «  . «  Fru Bolette fo'r som en 
stormvind ud ad døren . 
Rammet kom i det samme op ad trappen , og 
fruen blev straks  » sterbens forlibt «  , fortalte hun senere 
sin mand , i den elegance , der var over den herre . 
» Og pengene ? «  vedblev den udholdende Lynge ; 
han havde kassen og førte regnskabet . 
» Betaler han hver halve måned forud . « 
» Nej , stop nu lidt «  , protesterede Lynge . 
» Det gør alle noble herrer «  , forsikrede fruen og 
gik sin vej . 
Hr . Lynge kløede sig i hovedet , han syntes nu 
ikke , det var så meget  » nåbelt «  endda ; men han 
gjorde gode miner til slet spil . Bolette ville have 
digteren , og så måtte Ole give efter , det var han 
så vant til . 
Rammet gik straks i seng , han havde studeret 
hele natten , betroede han fruen ; nu ønskede han at 
sove , men skulle vækkes kl . 12 til frokost . 
Hvad hr . Rammet ønskede til frokost ? ville fruen 
gærne have at vide . 
Han spiste i kaféen . 
Det gjorde fruen inderlig ondt , hun troede , at 
hr . Digteren også ville have kosten hos hende . 

» Så deler jeg mig «  , sagde rammet ,  » snart spiser 
jeg hos dem , snart i kaféen . Det er et arrangement , 
jeg godt kan gå med til . « 
Fru Lynge takkede , fordi hr . Rammet ville gøre 
hende den ære at dele sig ; hun skulle nok konkurrere 
med held med dem dernede . 
Det håbede rammet også . 
Dermed gik Fru Lynge . 
Vel tilpas strakte rammet sig i sengen , og da 
han vågnede , var han atter så frisk som en fisk i 
vandet . 
Af flere grunde var han vel tilfreds med mod sin 
vilje at være kommen bort fra hotellet . Nu var han 
foreløbig fri for den påtrængende værts idelige prellerier 
— at manden ville have sine penge , anså rammet 
for prelleri — han havde erhvervet sig et par nye 
beundrere , der kunne være ham til nytte . Fru Lynge 
ville næppe kræve ham for strengt , og han , gavtyven 
der nede , var henrykt over at kunne få lov til at 
lægge ud for forfatteren . Han havde åbenbart fået 
sine køer flyttede til nye og bedre græsgange . Skæbnen , 
eller hvad det nu var , der tumlede om med menneskeheden , 
havde atter taget sig af ham og ført ham 
derhen , hvor der var godt at være . 
Om han havde lagt sit hoved i blød et helt døgn 
igennem , kunne han ikke have fundet på noget bedre 
end det , der nu var sket . 
Værelserne var store og elegante . Naturligvis var 
det , som i alle nye huse , kun stuk alt sammen ; ham 
kunne al denne uægthed ikke vildlede , dertil var han 
en alt for opmærksom iagttager . Men det tog sig nu 
alligevel godt ud . Den brede trappe med de dekorerede 
glasruder på reposen havde behaget ham , det 
høje panel i værelserne og det stærkt ornamenterede 

loft ligeledes . Det tog sig ud og var en passende 
ramme om en ung levemand og skønånd . 
Hans venner ville misunde ham nu mere end 
nogen sinde , og det var ham ret behageligt . Det 
eneste , han var utilfreds med , var , at soveværelset 
lå foran dagligstuen . Fru Lynge måtte anbringe et 
tæppe eller en spansk væg , der kunne skjule sengen 
og danne et forværelse , hvilket sidste han satte særlig 
pris på . 
Det bedste ved pensionatet var dog dets ugenerthed . 
1 ler ville Olga have færre betænkeligheder ved 
at komme til ham ; et hotel virkede altid afskrækkende 
på unge piger . 
Her , i et privat hjem , kunne han lettere gøre 
hende tryg . 
Han havde gået for raskt på , da han forsøgte 
at kysse hende . Den lille tosse var bleven skræmmet , 
og skrækken sad hende endnu i blodet . 
Han vidste jo , at man måtte rykke langsomt , 
overordentlig langsomt frem ; han havde selv beskrevet 
fremgangsmåden i et af sine lystspil . De kvinder , 
mod hvem et coup de main lykkedes , var snart 
talte . Alle de andre var som fæstninger , der først 
måtte belejres , før man turde skride til storm med 
håb om et lykkeligt resultat . 
Alt det vidste han , og dog handlede han lige stik 
imod sin icrfaring . 
Det måtte være l-'antasien , der hos ham var 
stærkere end forstanden , hvilket jo for resten var 
ganske forklarligt hos en forfatter . 
Nu ville han se endnu et par dage an ; kom 
Olga så ikke , måtte mab agere lokkedue . Han 
ville læse med dem begge på samme tid , senere 
med Olga alene . Men nu måtte der handles hurtigt 
og energisk . Havde først debuten fundet sted , kunne 

han skyde en hvid pind efter den lille agerhøne , hun 
ville da smutte fra ham . 
Nej , før debuten , før debuten . 
Således ordnede og planlagde rammet sit angreb . 

pigen i pensionatet kom ind for at se , om det 
brændte i kakkelovnen ; det var et fyldigt , velskabt 
pigebarn med friske kinder og et tæt , rødbrunt hår , 
der var sat op i en stor knude midt på baghovedet . 
» Her er ikke videre varmt «  , sagde hun idet hun 
lagde sig på knæ og pustede til ilden . Rammet så’ 
på hendes kraftige , hvide arme , det smidige sving i 
ryggen og det fyldige parti , der afsluttede den . Hvor 
havde han dog haft sine øjne , at han ikke straks 
havde beundret al denne friske fyldighed ? 
» Har de været her længe ? «  spurgte rammet for 
at indlede en samtale . 
» Ja . « 
» Hvor længe ? « 
» Siden november . « 
» Og det kalder de længe ? « 
» Fru Lynge skifter hver måned , somme tider 
to gange om måneden . I et pensionat kan en pige 
ikke holde det ud længer . «  hun pustede kraftigt til 
ilden . 
» Nå . men de ? « 
» Jeg vil holde det ud . « 
» Så , hvorfor det ? « 
Hun drejede hovedet om mod rammet og sagde : 
» F'ordi jeg vil . Kan de ikke forstå det ? « 
Hvad mente hun ? Var det en erklæring til ham ? 
» De har altså en særlig grund til at ville blive ? « 
» Det er netop det , jeg har . «  hun vedblev at 
puste . 

det er jo ikke til at tage fejl af , tænkte rammet , 
hun er bleven charmeret i dig . 
» Og denne grund ? «  sagde han langsomt og tøvende . 

hun rejste sig op , så' bestemt på ham og svarede : 
 » Det fortæller jeg ikke til dem . «  rammet 
blev usikker . Var hun dreven eller kun en tosse ? 
» Kender de København ? «  han vidste i øjeblikket 
ikke , hvad han skulle sige . 
» Jo , det kan de tro ; også herrerne i København , 
især dem i pensionaterne , de er slemme . « 
» Og så vil de dog tjene i et pensionat «  , vedblev 
rammet . 
» Netop . Jeg er ikke bange for det værste , skal 
jeg sige dem , og så tjener man gode penge i sådan 
en anstalt . « 
Nu vidste rammet hverken ud eller ind , pigens 
tale tydede på et , hendes holdning og miner på det 
stik modsatte . 
» Jeg synes , man kalder dem Gurre ? «  fortsatte 
han samtalen ; han måtte se at komme til klarhed . 
» Det er Fru Lynge , der er så vittig ; jeg er 
døbt Gurilda ; de kender for resten min fader . « 
» Så — ? « 
» Lassen-petersen , også kaldet pistolen «  , sagde 
Gurilda med humør . 
» Er det deres fader ? Se , se ! « 
» Og nu skal han jo igen op og gøgle , og min 
Fru moder med , fortalte han mig , sidst jeg var hjemme 
og se til dem . Det er jo dem , der skaffer dem 
roller ? « 
» Vil de ikke have en med ? «  spurgte rammet og 
tog Gurildas hånd . 
» Væk fra fadet ! «  sagde hun og slog ham over 
fingerspidserne .  » Havde jeg villet gøgle , var det sket 

for længe siden . Jeg var næppe konfirmeret , før fader 
ville have mig med ved et omrejsende selskab ; men 
det skal vi dog ikke have noget af . « 
» De interesserer dem ikke for kunsten ? «  sagde 
rammet betydelig afkølet . 
» Jo , jeg ser gerne god komedie , men sådan 
noget , som det fader laver , gud fri mig ! Og så 
trække om i småbyerne og blive grint a’ , nej , tak 
for mig ! « 
» De vil virkelig hellere tjene som pige ? «  spurgte 
rammet forbavset . 
» Det ser de jo , det er da mere respektabelt , og 
dygtige tjenestepiger er der ikke mange af «  , sagde 
Gurilda . 
» Hvem har givet dem det syn på sagerne ? « 
Rammet slog over i sin sædvanlige ironiserende tone . 
» Min moder . De kan tro , hun døjede noget , før 
Vorherre tog hende . « 
» Var deres fader slem imod hende ? « 
» Å , det vil jeg ikke sige . Han er jo rigtignok 
kun god mod en — sig selv . Men hun følte skammen 
ved at være en dårlig skuespillerinde , der blev 
gjort grin med , og dog tvang han hende til at blive 
ved , lige til hun styrtede under det . « 
» Det var vel for gagens skyld ? «  mente rammet . 
» Pyt , de 50 kroner om måneden , der blev givet 
hende af nåde og barmhjertighed , og som hun aldrig 
så’ en øre af ! « 
» Fik hun ikke gagen ? «  afbrød rammet . 
» Jo , men fader tog den ; hvad kunne det så 
nytte hende , den stakkels moder . Nej tak , trælle for 
mandfolkene , det skal vi ikke have noget af . «  Gurilda 
tog thebakken og ville gå . 
» Og de vil hellere være tjenestepige end skuespillerinde ? « 
Sagde rammet oprigtig beundrende . 

» Synes de ikke , det er mere fornuftigt og nok 
så hæderligt ? « 
» Sæt nu , de kunne blive en stor skuespillerinde . « 
Rammet stillede sig op mellem hende og døren . 
» Det er dermed , min fader har lokket så mange 
unge piger til tteatret . På den løgn har han fået 
sin tredje kone , det stakkels lille fæ . Nu sidder hun 
der ude og græder . « 
Dermed puffede hun rammet til side og gik med 
bakken højt hævet . I døren vendte hun sig om og 
sagde : 
» Var der ellers noget , de ville , hr . Rammet ? « 
Døren faldt til , og rammet måtte indrømme , at 
han havde lidt et nederlag . 
Hvor kvinderne dog var uberegnelige , aldrig vidste 
man , hvor man havde dem , eller hvad de egentlig 
ville . 
At hun absolut ville være tjenestepige , troede 
han nu ikke på . Hun måtte have andre planer . 
Rammet tog sin spaserepels på , trykkede cylinderen 
lidt ned i panden og tændte en cigaret . 
Klokken var hen ved tre , den tid , da han plejede at 
vise sig på asfalten . 
Langsomt drev han over torvet , rystede let på 
hovedet til et par holdende droskekuske , der ærbødigt 
tog kasketterne af og spørgende så' på ham . 
I dag var der ingen tur . Et par skuespillere fra 
» Dagmar «  , der kom fra prøve , tik kun et nådigt nik 
og et protegerende smil ; rammet var i færd med at 
knappe sine handsker , så kunne han ikke tage hatten 
af . Den gamle kone i Frederiksberggade fik sin 
5-øre , det fik hun hver dag , og rammet fik sit :  » Gud 
velsigne dem , herre ! Også til hende nikkede han 
nådigt nedladende . Hermed var alle formaliteter besørgede ; 
nu gik det ned ad strøget med hænderne 

i lommerne , stokken ret op og ned og blikket lige 
ud i luften . 
Da han kom til Amagertorv , blev der banket på 
en af ruderne i  » Bodega «  ; rammet skelede lidt til 
siden ; 5—6 nikkende og smilende ansigter tittede 
op over det lille grønne trækgardin . Rammet tog 
hurtigt øjnene til sig . Hvilken frækhed at banke på 
ruden ad ham . Det måtte være et rart kompagni 
af bøller , der kunne gå så langt ned i god tone og 
opdragelse . 
Før han kunne slippe over til østergade-hjørnet , 
blev han dog taget i armen og drejet rundt . 
Bruttos ophedede ansigt med de små , vandblå 
øjne så’ ind i hans . 
» Hørte du ikke , vi trommede på ruden ? Forstod 
du ikke , at det gjaldt dig ? « 
» Det faldt mig virkelig ikke ind «  , svarede rammet 
meget fornemt . 
» Vrøvl ! Du er bleven så bandsat fin i den senere 
tid . Har du fået noget nyt fjolseri antaget på 
det kongelige ? For hos os bliver der ikke noget af 
» Faldne engle «  med de to fruentimmer og kristendommen 
og alt det andet sludder . Dinglefatter har 
opgivet det hele . « 
» Det er mig aldeles ligegyldigt «  , svarede rammet 
med udsøgt nonchalance , skønt han var nær ved at 
tabe mælet af forfærdelse . 
» Nu spiller du komedie «  , sagde brutto ,  » jeg kan 
se det på dine øjne , dem har du ikke kommando 
nok over . « 
» Det er naturligvis en røverhistorie , du vil binde 
mig på ærmet ? « 
» Karbonade-bi-bi fortæller den , han sætter nyheden 
i bladet i aften . « 

» Jeg skal absolut et ærinde ned på Østergade ; 
men derefter kommer jeg tilbage ; bold ham så længe . « 
Rammet rev ig løs og slap over til det andet fortov . 
Nyheden havde angrebet ham stærkt , han måtte 
have tid til at fatte sig . 
Han anlagde atter sin pansermine og gik langsomt 
ned mod kongens Nytorv . 
Det var naturligvis Fru glimmer , der havde fået 
. Egidius overtalt til at opgive stykket . Hun havde 
hørt , at han interesserede sig for Olga Berger — formodentlig 
havde mab sladret af skole — og nu ville 
fruen forpurre hendes debut og samtidig ydmyge 
ham . 
De var altså nu blevne dødsfjender efter at have 
været så gode venner . 
Nå , det havde han oplevet før , og det ville aldeles 
ikke genere ham , dersom hun ikke havde ladet 
sin hævn gå ud over hans forfatterskab . 
Men sit forfatterskab måtte han forsvare med 
alle midler , ethvert forsvar var her tilladeligt . Men 
hvilket — hvilket forsvar ? 
Hans blik gled over gaden til menneskestrømmen 
på den anden side . Midt i vrimlen fik han øje på 
en mand med guldpincenez , en jovial og selvtilfreds 
mine , kraftig ansigtsfarve og korpus og en lidt rullende 
gang . Manden , der drev langsomt med menneskestrømmen , 
så’ ud til at have god tid og godt 
humør , i det mindste standsede han nu og da , så’ 
sig om efter en eller anden forbigående mærkbar personlighed 
og smilede let . Et eller andet hos vedkommende 
havde tydeligt nok moret ham . 
Han mindede en del om en børsmand , der havde 
foretaget heldige spekulationer og derfor ser på verden 
med godt humør og sikker tro på , at der er 
endnu mere at tjene . 

» Min redningsmand ! «  mumlede rammet , skød 
•over gaden og hagede sig fast i den velvillige mand . 
» Godt jeg traf dem , hr . Direktør , jeg var netop 
på jagt efter dem . « 
» Efter mig ? «  sagde den anden lidt overrasket . 
» Er det ikke snarere direktør Ægidius , de søger ? « 
» Foreløbig er det dem «  , sagde rammet . 
» Jeg kan næppe være dem til tjeneste med noget «  , 
mente manden , som slet ikke længer så’ elskværdig 
ud . 
» Det er ikke penge . « 
» Ikke . Nå , det er vel næppe et stykke ? « 
» Jo , netop . « 
» Til mit tteater ? «  sagde den anden glad . 
» En lille bagatel , men en ret morsom bagatel «  , 
henkastede rammet . 
Direktøren fik pludselig sit velvillige smil tilbage 
» Se , se ! Det var en behagelig overraskelse . De 
vil skrive for mit tteater ? « 
» Har skrevet . Men , som sagt , kun en bagatel . « 
» Har de spist frokost ? Eller skal vi gå hen 
til fugman ? «  spurgte direktøren . 
» Jeg har spist frokost «  , svarede rammet ;  » men 
vi kan jo gå hen i bodega og drikke et glas vin , 
og få den lille affære afgjort , « 
» Har de manuskriptet hos dem ? «  spurgte direktøren 
forsigtig . 
» Nej , jeg ville først tale med dem — « 
» Om et forskud ? «  afbrød direktøren .  » Det 
er til tjeneste , så snart jeg har manuskriptet i 
hænde . « 
» Der er slet ikke tale om penge — foreløbig . 
Vi må først vide , om det kan opføres , om de vil 
•opføre det . « 

» Et stykke af dem er antaget på eorhånd «  , 
sagde direktøren og slog med sin stok på asfalten . 
» Nu er den sag afgjort . « 
I bodega trak de to sig tilbage til det inderste 
rum . Den glade sværm fra bordet ved vinduet var 
dog straks tilstede . 
» Nå , har du sundet dig på den nyhed , rammet ? « 
Begyndte brutto .  » Det var en slem nyhed , 
min ven . « 
» Og derfor til stor glæde for jer alle sammen «  , 
mente rammet . 
* vil du ikke høre , hvad  » Karbonaden «  har at 
meddele ? «  fortsatte brutto ivrigt . 
» Skal vi to «  — direktøren pointerede stærkt — 
» drikke et glas rødvin sammen , hr . Rammet ? « 
» Ja , helst rødvin «  , sagde rammet . 
» Det kunne aldrig falde mig ind at byde dem 
andet . Burgunder ? « 
Rammet nikkede bekræftende . 
» Nå , hr . Brandt «  , henvendte han sig til journalisten , 
 » hvad er det så , de har at fortælle mig ? « 
Karbonade-bi-bi eller , for nemheds skyld , blot 
» Karbonaden «  fik munden på gang . 
Redaktør glimmer havde oversat og bearbejdet et 
brillant fransk lystspil . Fruen havde hovedrollen . 
Stykket var straks blevet antaget af /egidius , rollerne 
uddeltes i aftes , og i dag var der allerede læseprøve . 
» Faldne engle «  var stillet i bero indtil videre .  » Karbonaden « 
Havde det alt sammen fra hr . Ægidius selv . 
Rammet nippede til sin rødvin og sagde :  » Du 
gode gud , hvor alt dette er mig ligegyldigt ! « 
Alle gjorde store øjne , det resultat havde man 
ikke ventet sig . 
Som om ingen andre end direktøren var tilstede , 
sagde han deqjå til denne : 

» Ja , ser de , kære direktør , mit lille stykke er 
kun et par pikante situationer i revymaneren ; men 
det mangler et par brandere , nogle slagord . En af 
deres sædvanlige forfattere kan vel proppe en halv 
snes sådanne ting ind i teksten . Jeg har gjort 
plads dertil . « 
» Det skal vi let få arrangeret «  , svarede direktøren . 

» De og deres literære venner «  , fortsatte rammet 
skødesløst ,  » har jo forfarenhed i de sager . For mig 
ligger slang og brandere noget fjernt . « 
» Har du skrevet en revy ? «  spurgte brutto . 
» Som du hører . Men for resten kommer det 
ikke dig ved . « 
» Den er vist ondskabsfuld «  , mente brutto . 
» Tror du ? « 
» Hvem skal spille i stykket ? «  spurgte direktøren . 
» Hovedrollen spilles af en dame «  , sagde rammet . 
» Udmærket ! Der får vi nok fat på en guldåre . 
Vil de andre herrer have et glas rødvin med ? « 
Henvendte direktøren sig til selskabet . 
» Men er det alvor med rammet ? «  råbte alle i 
munden på hverandre . 
Direktøren så’ sig godmodigt overlegen om i 
kredsen og svarede : 
» Det hører de jo . Stykket er antaget , og det 
bliver noget helt nyt . Opvarter ! «  han pegede på 
glassene med en mine som en general , der sender 
friske tropper i ilden . 
» Ja , helt nyt «  , bekræftede rammet .  » Jeg går 
helst i nye støvler og med nye handsker . « 
» Men hvad drejer det sig da om ? «  spurgte alle 
igen . 
Gæsterne ved de andre Tønder lyttede efter . 

» Det hedder  » Bag kulisserne «  «  , begyndte rammet 
langsomt og med eftertryk på hver stavelse .  » Egentlig 
handler det ikke om noget . Det hele er kun 
nogle situationer mellem en skuespillerinde , en redaktør 
og en forfatter , med nogle bifigurer : skuespillere , 
skuespillerinder , åndrige journalister «  — rammet så' 
over til  » Karbonaden «  —  » en overopvarter , andre opvartere 
og folk fra gaden . Hun souperer med sine 
venner , han — redaktøren mener jeg — med sine 
veninder . « 
Brutto sprang op . 
» Er du gal ? Det er jo noget , vi har oplevet «  , 
råbte han . 
» Har du ? « 
» Du med . Det var jo dig , der — i Royal . Nå , 
det bliver skandale , du gode gud , sikken en skandale ! « 
Brutto var ganske ude af sig selv . 
» Du tager ganske fejl «  , sagde rammet ,  » jeg har 
ikke bestemte personer for øje . « 
» Og det tror du , nogen tror på ? Ih , du almægtige 
gud , sikken en skandale ! Den ulykkelige 
glimmer . For det er naturligvis ham , der bliver gjort 
grin med ? Og hvad tror du , hel — « 
» Jeg tror ikke , du er rigtig klog «  , afbrød rammet 
indigneret .  » Hvor tør du understå dig til at forudsætte , 
at det er private forhold , jeg sigter til ? Tror 
du , jeg er  « n sjofelist ? Undskyld , mine herrer , men 
når brutto glemmer al god tone , ønsker jeg ikke at 
være i selskab med ham . Må jeg endnu en gang 
forsikre de andre i lerrer om , at mit lille /arbejde er 
en uskyldig , harmløs spøg , der umuligt kan fornærme 
nogen . Kom så , hr . Direktør . «  rammet lettetle 
lidt på cylinderen og målte den betuttede brutto 
med et hånligt blik . 

» Hvad siger de om at spise til middag hos 
mig ? «  sagde direktøren .  » Så kan vi i ro og mag 
og ganske uforstyrrede — « 
» Det var virkelig en idé «  , mente rammet .  » Man 
siger , de holder et udmærket køkken . Men det er 
endnu for tidligt for mig . « 
» Så kører vi først en tur ad Langelinje , det 
giver mig også tid til at sende bud efter mine forfattere . 
De har vel ikke noget imod , at vi bliver 
tre å fire ? « 
Rammet nikkede nådigt tilladende . 
» Så tillad mig at telefonere . « 
» I kan bande på , at det er en hævn «  , hviskedee 
brutto til de andre .  » Helene har forsmået ham og 
nu — «  stemmen sank til hvisken . 
De andre nikkede bifaldende . 
Rammet fikserede selskabet med sit halvt velvillige , 
halvt ironiske smil . 
» Så stoler jeg på , at d’herrer ikke på forhånd 
bagtaler mig for meget ? «  han lettede på 
hatten og gik ud ad døren . 
» Fortæl hele byen alt , hvad i vil , kinder «  , sagde 
direktøren , idet han gik .  » Jo mere , jo bedre . Til 
generalprøven og premieren er d’herrer mine gæster . « 
Så kørte vognen med den strålende glade direktør 
og hans nye forfatter . 
» Den direktør har dog altid held med sig «  , udbrød 
brutto . Nu havde han fået luft .  » Smider man 
ham ud fra frelserens tårn , falder han uskadt på 
benene og griner . « 
» Ja , naturligvis , fra frelserens tårn kan det jo 
ikke være anderledes «  , tillod  » Karbonaden «  sig at bemærke . 

» Uh , hylede hele selskabet , den var for slem ! « 

så styrtede de alle ud for hurtigst muligt at 
bringe nyheden til redaktionskontorerne og hvor de 
ellers havde forbindelser . 
Kun brutto blev tilbage , ene med sin whisky og 
sin ærgrelse . 

Viii . 
Der var stor ståhej på edentheatret ; rollerne 
til et nyt stykke var blevne uddelte . Det altid 
livlige folkefærd , der bevæger sig bag kulisserne , 
bliver endnu livligere , når en rolleuddeling forestår . 
Enhver håber , at hans eller hendes talent endelig 
skal vederfares retfærdighed . 
Ved tteatret tror enhver , lige ned til korister 
og statister , at være mishandlede talenter . Blot en 
eneste rolle og verden skal blive forbavset . 
Men denne ene rolle vil aldrig komme . 
Direktøren , mener man , er en dumrian , en fej 
Karl , der ikke tor vove de unge talenter og derfor 
stadig lader de gamle udasede trave om i de store 
roller . Havde han mod og forstand , tog han de nye 
kræfter frem . 
Og når så uddelingen har fundet sted , og alle 
de gamle travere på ny sendes i ilden , hvilket raseri 
bemægtiger sig så ikke alle de andre . 
Atter tilsidesat , atter henvist til at vente . Når , 
når kommer  » den favre tid , vi vente så såre ? « 
Der tales højt og der skumles lavt i krogene ; 
der bagtales og misundes . De , der slet ingen rolle 
har fået , er de skånsomste , de , der har fået — efter 
deres egen mening — dårlige roller , de mest rasende . 

» Nej , så hellere være helt fri for at spille komedie 
end være ramme for Fru glimmer og hr . Brutto . 
På gange , trapper og i garderobeværelserne 
varieres i det uendelige :  » Hr . Direktør , er dette nu 
en rolle ? — jeg la'er mig ikke bruge til statist ! «  og 
inde i direktørværejset sidder han selv , manden for 
ilet hele , selvherskeren over et halvt hundrede sjæle , 
og sukker :  » Ja , vil nogen vide , — hvad det er at 
slide — på sit gode huld og sit humør , — det kan 
han erfare — i en time bare , — når han bli'er 
tteaterdirektør . « 
» Næ , ser du , stoffer «  , docerede bets — de var 
i arbejde med at gøre scenen i stand til aftenforestillingen 
—  » det er vrøvl alt sammen . Nu har jeg 
gået og glædet mig til disse hersens engle og så : 
goil morgen , stoffer , så’ du røgen ? « 
» Hvorfor bli’er det ikke til no'et ? «  spurgte stoffer 
sindigt . 
» Véd jeg det , kammerat ? men at der er fruentimmerintriger 
med i spillet , ilet kan du drikke en 
højhælet snaps på . « 
» Du si'er noet , bets , ska' vi tage en ? «  stoffer halede 
en stor , hvid medicinsflaske frem af lommen . 
» Hvad for no’et , de klare dråber ? Tag dig nu 
i vare , stoffer . En halv Bayer , lad gå , det er regederligt , 
 » men rent ud brændevin — « 
» Ja , men det er akvavit «  , gjorde stoffer opmærksom 
på . 
» All right , kammerat , men du skulle alligevel 
holde dig til bayren . Tænk på ham der inde* — bets 
nikkede over mod maskinmesteren —  » det er brændevin , 
ser du . « 
» Snuer han ? «  spurgte stoffer . 
» Du spør’ så underligt i aften , kammerat , hvad 
skulle han ellers bestille ? « 

» Og så la’r han vos gå og sli’ i 'et . Det er jo 
nu vos , der er maskinmestrene «  , mente stoffer . 
» På det nær , at vi ikke har gagen . « 
» Ja , men den sku’ vi ha’ «  , sagde stoffer . 
» Javel , kammerat , se om du kan få den . Nå , 
nu må du røre fingrene , for ellers bli’r vi ikke fær’ige 
i rette tid . Kan du høre , klokken er mange ? De 
griner allerede oppe i fugleburet . « 
Stoffer lyttede . 
» De er gale i hovedet , kan jeg høre . « 
» Akkurat som jeg «  , brummede bets . 
» Hva’ er 'et , du er gal over ? « 
» Over det skidt , vi nu skal ha’ i stedet for det 
rare stykke af rammet . « 
» Var det så rart ? « 
» Der var de med alle sammen , og de skulle 
næsten ingen ting ha’ på ; det var der da bleven 
lidt sjov ved . « 
» Nå , og det nye stykke ? «  spurgte stoffer . 
» Pærevælling alt sammen , kammerat . Jeg var lige 
ved at falde i søvn i aftes , da han , redaktøren , læste 
det op . « 
» Overværede du den forestilling , bets ? « 
» Javel , kammerat , jeg ville høre , hvad det drejede 
sig om , og så holdt jeg døren til  » Føjéen «  på klem . 
Men du gode gud , sikke noget vrøvl . Det har jeg 
da også fortalt  » Grosseren «  i dag , for han , forstår 
du , skal ha’ no’et at snakke om , når han kommer 
på kaféen , og derfor spø r han immer mig : nå , 
Carl — for han kalder mig nu ved fornavn — hvad 
nyt på tteatret i dag ? Og kan jeg så fortælle 
ham no’et rigtig godt , det vil sige no’et grinagtigt , 
vanker der immervæk en krone . « 
» Du har mange indtægter , bets «  , sagde stoffer 
gnaven . 

» Well , kammerat , men jeg har sku også mange 
munde at sørge for . Når den ene unge får tænder , 
får den anden hænder , der er immer no’et at rive i . « 
De to kammerater vedblev deres passiar , i al 
fordulgthed , som bets udtrykte sig . 
I  » Fugleburet «  var man ikke så lavmælt , her 
råbte man højt — inden for de 4 vægge . 
De fire var enige om , at : det var ved gud i 
himlen en skam , at  » Faldne engle «  skulle kasseres . 
Sådan et dejligt stykke , hvor de alle skulle være 
med i fuglefjer eller sådan noget . Å , hvor de 
skulle have taget sig ud med så lidt på som muligt . 
Det nye stykke var salonkomedie , der skulle de kun 
være damer , der nejede for Fru Donnerwetter . Jo , 
det blev en rar fornøjelse ! 
» Neje for den skønne Helene ! Nej , tak , jeg 
nejer ikke for hende «  , forsikrede  » Nordstjernen «  og 
blinkede krakilsk med det ene øje . 
» Det skal hun nok lære dig til «  , mente  » Knappenålen «  . 
 » For hende må vi bøje os . « 
» Og du først og fremmest «  , faldt  » Husaren «  ind . 
» Er det fordi hun forærede dig den tarm af en gammel 
afjasket silkekjole , at du er bleven så ydmyg ? « 

» Ja , sikken en velgerning «  , sagde  » Nordstjernen «  , 
» den kan næsten ikke hænge sammen . « 
» Så er det jo netop noget for Mathilde «  , indskød 
» Fugleungen «  .  » Hun bruger blot nogle flere knappenåle . 
< 
» Du skulle selv bruge nogle flere af dem «  , riposterede 
 » Knappenålen «  ,  » så behøvede du ikke at 
gøre dig mistænkelig ved alle dine nye kjoler . « 
» Dem køber jeg da for mine egne penge . «   » Fugleungen 
 «  drejede hovedet til alle sider . 

» Men hvor får du pengene fra ? «  spurgte  » Nordstjernen «  . 
 » Jeg har kun dem , jeg tjener her på en 
ærlig måde . «  Cornelia kroede sig dygtigt . 
» Pyt ! «  sagde  » Fugleungen «  overlegent og så’ udfordrende 
på de andre . 
» Nå , du mener , at det er tilladeligt at lade sig 
traktere af donneru etters mand , at — « 
» Vil i holde fred «  , kommanderede  » Husaren «  . 
» Det kommer aldeles ingen ved , hvad vi foretager os 
uden for tteatret . « 
» Vi ? Du og Amanda ? «  spurgte  » Nordstjernen «  ondskabsfuldt . 

» Husaren «  så’ truende på kammeraten .  » Tag 
dig nu i agt , Cornelia . « 
» Helga og jeg er kunstnerinder og frie kvinder «  , 
mente  » Fugleungen «  ,  » men i to , du og Mathilde , er 
kun nogle piger . Har i ikke begge to hjemme i Borgergade ? « 

» Og er du ikke fra Nyboder og Helga fra artillerikasernen 
på Kristianshavn ? «  råbte  » Knappenålen «  . 

» Nordstjernen «  satte sig i forsvarsstilling , men Fru 
glimmers pyntekone kom i det samme ind ad døren . 
Nu var de alle tavse . Den kælling skulle dog ikke 
løbe med sladder , og hun var naturligvis sendt op af 
Donnerwetter blot for at udspionere dem . 
Pyntekonens mission mislykkedes denne gang 
ganske ; hun kunne kun betro sin frue , at de alle 
fire deroppe var mærkværdig enige , så de havde 
vist ondt i sinde . Hun troede nok , at de hellere 
ville have  » Faldne engle «  end det nye stykke af hr . 
Redaktøren , fruens hr . Mand . 
» Er der godt hus ? «  spurgte Fru glimmer . 
» Møjet rart hus . Fruen spiller jo . « 

dette spørgsmål gjorde primadonnaen hver aften , 
før hun forlod sit påklædningsværelse , og pyntekonens 
svar var lige så ufravigeligt : møjet rart hus , frue . 
Selvfølgeligt blev  » Møjet rart «  et slagord blandt personalet , 
fler efterhånden fandt alt muligt  » møjet rart «  . 
Samme aften gik hr . Ægidius op og ned ad 
gulvet i direktørværelset . På en stol ved skrivebordet 
sad hr . Glimmer . Den ene så' yderst modfalden 
ud , den anden triumferende . 
» De kan stole på , at det forholder sig således «  , 
sagde glimmer , 
» Fra hvem har de efterretningen ? «  spurgteægidius 
og standsede et øjeblik sin rastløse gang . 
» Fra en af mine flinkeste reportere , han har selv 
hørt rammet forhandle sagen med direktør Vilhelmsen . 

.ægidius virrede med hovedet , vred hænderne 
og sagde , som om han talte med en usynlig tilstedeværende : 

» Det bliver skandale . « 
» For ham , ja , mig generer det ikke . Lad folk 
bare få noget at snakke om «  , sagde glimmer . 
» Men jeg vil ikke have skandale «  , sagde Ægidius 
og så’ højtideligt op i loftet ,  » mit tteater — « 
» Skandalen hæfter ved det tteater , der spiller 
hans smudsigheder , og ikke ved deres . « 
» ( ind fri mig «  , sagde /egidius med et nyt , himmelvendt 
blik ;  » men jeg vil overhovedet ikke have 
skandale , den forgifter samfundet og blamerer tteatrene . « 

» Hvorledes vil de forhindre den ? «  spurgte glimmer 
overlegen .  » Når jeg vil have den frem , står 
den i mit blad . « 
» Vil de selv fortælle den ?1 spurgte Ægidius som 
himmelfalden . 

» Jeg angriber , før jeg selv bliver angreben , det er 
en gammel journalistisk regel . Publikum bryder sig 
nemlig aldrig om at læse et forsvar , men et raskt 
angreb sluger alle med begærlighed . « 
» Ja , demoralisationen er stor «  , sagde direktøren 
med et suk . 
» Mener de i pressen , min kære direktør  ? «  spurgte 
glimmer fornemt . 
» Næ—æ , på ingen måde , jeg mener sådan 
over hele linien . Men jeg gentager , jeg vil ikke være 
med til skandale , jeg vil ikke . «  Ægidius slog et lille 
uskyldigt slag i bordet . 
» Men de er jo fra forstanden , mand ! « 
» Jeg spiller slet ikke deres oversættelse «  , sagde 
Ægidius stille resigneret .  » Så er jeg uden for det 
hele . « 
Døren blev revet op og Fru glimmer styrtede ind . 
» Min gud , hvad er det , jeg hører ? «  råbte hun 
eksalteret .  » Brutto kommer ind til mig og fortæller — « 
» Jeg har fortalt direktøren det «  , sagde glimmer . 
» Gud , lidvard , du her . « 
» Du er noget let påklædt , kære veninde . « 
» Jeg var ved en omklædning nu i mellemakten , 
da brutto — « 
» Jeg taler netop med hr . Direktøren om sagen «  , 
afbrød glimmer . 
» Skandalen må forhindres «  , sagde fruen ivrigt , 
» vi må holde os for gode , Edvard . « 
» Jeg mener dog , Helene , at — « 
» Nej , nej , på ingen måde «  , afbrød fruen ,  » Rammet 
—* 
» En af dine venner «  , indskød redaktøren med 
et ironisk smil . 
» Ja , for din skyld ; du ønskede jo at komme i 
forbindelse med ham . « 

» Hvor opofrende af dig , Helene . « 
» Ikke sandt , kære hr . Direktør «  — hun omfavnede 
-egidius —  » den skandale må forhindres ? « 
» For enhver pris . Jeg hader skandaler , og mit 
tteater — « 
» Ja , ikke sandt ? «  fortsatte fruen .  » Rammet er 
hensynsløs , jeg kender ham . « 
» Nej virkelig , Helene ? «  sagde glimmer spottende . 
Hun så’ forbitret på ham og sagde : 
» Pas blot dig selv , Edvard , og dit blad , det kan 
trænge dertil , folk siger , det er kedeligt og ubetydeligt . 
Skriv noget interessant , dersom du kan ? « 
Glimmer tog med en fornærmet mine sin hat . 
» Jeg er vist til ulejlighed her «  sagde han koldt til 
direktøren . 
-egidius vred sig som en orm . 
» Det betyder ikke noget , kære hr . Glimmer «  , 
sagde han forlegen .  » Kunstnerinder er altid så voldsomme . 
De er øjebliksmennesker , forstår de , deres 
følelser løber af med <lem . « 
» De behøver virkelig ikke at undskylde min kone 
for mig «  spottede glimmer . 
» Hvad mener fruen , jeg skal gribe til ? «  spurgte 
• egidius aldeles konfus . 
» Tale med rammet . De må være mellemmanden 
her . 
» Jeg ? «  sagde /egidius forskrækket . 
» De er den eneste , der kan bringe den sag i 
orden . De må spille hans stykke naturligvis . « 
» Tror de , han så bliver god , og — «  , spurgte 
/egidius . 
» Og de må betale ham et stort honorar «  , fortsatte 
fruen ivrigt . 
» Ja , men han har allerede fået det meste «  , oplyste 
 .egidius . 

» Så tilbyd ham endnu mere . Penge er jo det 
mindste i denne sag . « 
» Og mit stykke ? «  spurgte redaktøren . 
» Du mener din oversættelse ? «  rettede fruen . 
» Den kan have godt af at vente , til freden er sluttet . « 
» Så vi skal virkelig søge fredslutning ? «  sagde 
glimmer . 
» Naturligvis . Du er kun dårlig tjent med , at der 
gøres skandale . « 
Glimmer ville svare , men Ægidius trådte imellem 
ægteparret med en bønlig mine og sagde : 
» For gud i himlens skyld , ikke her , ikke i direktorværelset ! 
Om fem minutter er det over hele 
tteatret og om en time over den halve by . Å , 
ikke skandale i direktørværelset ! « 
En kraftig banken på døren opskræm mede dem . 
» Kom ind ! «  råbte Ægidius med fortvivlelsens 
mod . 
I døråbningen stod rammet smilende og dygtig 
ophedet efter direktør Vilhelmsens gode middag . 
» Dem — de ! «  stammede Ægidius , idet han langsomt 
veg tilbage og klamrede sig fast til skrivebordet . 

rammet kyssede galant Fru glimmers hånd og 
spurgte deltagende til hendes befindende ; derpå gav' 
han glimmer et kraftigt håndtryk og vendte sig så 
mod den forfærdede Ægidius , der stadig holdt fast 
ved sit bord , som frygtede han for , at det skulle 
løbe fra ham . 
» Nu har jeg fundet det , jeg har søgt i måneder . 
Undskyld derfor , hr . Direktør , at jeg kommer så 
sent på aftenen . « 
» Nej , virkelig , er det muligt ? «  Ægidius vidste 
slet ikke , hvorom talen var . 

» En fortræffelig ung dame til den ene af hovedrollerne , 
bébélammet «  , sagde rammet . 
» Virkelig ? Det var jo rart . «   .egidius skelede 
over til Fru glimmer . 
» Som jeg siger : ung , smuk og — præstedatter «  , 
fortsatte rammet oprømt . 
» Præstedatter «  , gentog  .egidius betydelig mere 
interesseret . 
» En sand pryd for deres scene . «  rammet så’ 
venligt deltagende på Fru glimmer . 
Uhyre ! tænkte fruen ved sig selv , men sagde 
højt :  » Ih , det var jo prægtigt . « 
Glimmer sagde ikke noget , i fornem tilbageholdenhed 
stod han med hatten i hånden og lod , som 
om han var aldeles uvidende om det hele . 
» Jeg har hende med og ønsker at præsentere 
hende for dem «  , fortsatte rammet .  » Der er jo ingen 
tid at spilde . « 
» Men det er jo prægtigt «  , gentog Fru glimmer 
ildrød af /ergrelse . 
» Men , bedste frue «  , sagde rammet ,  » véd de , at 
mellemakten allerede har varet længe ? Og de har 
endnu ikke begyndt deres omklædning . Skal de 
ikke ind i denne akt ? « 
Fru glimmer bed sig i læberne , men bevarede 
en rolig tone og svarede , idet hun gik mod døren : 
» Tusind tak , hr . Rammet , de er altid så udsøgt 
opmærksom . « 
Rammet fulgte efter . 
» Kun en simpel pligt mod en elskværdig kunstnerinde «  , 
sagde han og kyssede på ny hendes hånd . 
» Forræder ! «  hviskedee hun ham i oret , da de var 
komne helt hen til døren . 
Rammet så' op fra sin bøjede stilling , smilede 
let og hviskedee : 

» Selv forræderske ! « 
» Det er ikke mig . « 
» Hvem da ? « 
» Min mand og — til dels brutto . De er begge 
rasende jaloux . « 
» En stor ære for mig «  , svarede rammet og kyssede 
atter den lille , buttede hånd .  » Men gå nu , 
Helene . « 
» Følg mig til mit værelse , Edvard «  , sagde fruen 
højt til sin mand ,  » jeg har noget at tale med dig om . « 
» De gik begge , høfligt hilsende . 
Rammet så’ til døren , som om han ventede , at 
glimmer ville komme tilbage ; da dette ikke skete , 
sagde han til Ægidius , der stadig stod og holdt fast 
ved skrivebordet : 
» Nå , nu er det os to , hr . Direktør . « 
Ægidius virrede lidt med hovedet , men svarede 
ikke . 
Rammet kastede sin spaserepels hen på chaiselonguen , 
anbragte sin hat oven på pelsen og tog 
selv plads i en armstol . 
» De ville altså knibe ud , hr . Direktør ? « 
Ægidius søgte at forsvare sig på bedste måde . 
» Ingen udenomssnak «  , sagde rammet i en næsten 
befalende tone .  » Jeg tilbyder dem et , det tør jeg 
nok sige , udmærket aktuelt stykke , de køber det , 
men kan ikke besætte det tilfredsstillende . « 
» Ja , det vil da sige — «  , bemærkede Ægidius . 
» Nå eller de ville ikke — « 
» Men tillad mig dog , hr . Rammet — « 
» Måske kan de ikke , de har ikke tilstrækkeligt 
herredømme over deres personale . « 
» Hr . Forfatter ! «  sagde /egidius med et forsøg 
på at imponere . 

» Hr . Direktør ! Vi må absolut have sandheden 
frem . Det er deres skyld , at mit stykke ikke er 
blevet opført endnu . 
Ægidius sukkede med et himmelvendt blik . 
» Jeg måtte omskrive rollerne for at behage 
deres primadonna , søge mandens venskab , for at 
hans blad kunne være til tjeneste for dem — « 
» Og for dem «  , sagde Ægidius hurtigt . 
» Tillad , jeg behøver ikke pressens protektion , dertil 
har jeg for anset et forfatternavn . « 
» Et meget anset «  , indrømmede direktøren . 
» Ja , uaturligvis , det kan vi let blive enige om . 
Nå , alt finder jeg mig i for at tjene dem — « 
» Men de har jo fået deres honorar «  , sagde 
tegidius halvt undskyldende . 
Rammet rejste sig med megen værdighed og 
sagde udfordrende : 
» Hvad er det , de siger , hr . Direktør ? « 
» Ja , undskyld — «  , stammede Ægidius . 
» På ingen måde ! Honorar ! Tror de , det er 
mig nok , når  .æren står på spil ? « 
.ægidius så’ op i loftet , han var atter aldeles 
desorienteret . 
» Nej , hr .  .ægidius , de har bedraget mig , spillet 
bag min ryg . « 
» Har jeg ? «  Ægidius blev endelig indigneret . 
» Har de måske ikke antaget og allerede uddelt 
rollerne til det makværk , hr . Glimmer har kludret 
sammen ? « 
» Jo—o . « 
» Har de blot med et ord ladet mig vide , at de 
ville knibe ud med mit stykke ? « 
» Men jeg skulle jo have noget at spille «  , sagde 
den ulykkelige Ægidius . 

» Og dette noget var mit stykke , kun mit stykke . 
Tror de , jeg vil modtage deres penge uden at give 
dem fuld valuta derfor ? « 
» Nej , det tror jeg ikke «  , sagde Ægidius sukkende . 
» Men de søger at bringe mig i den situation , 
handler mod /ere og pligt lige over for mig . « 
Ægidius vred sig atter som en orm , man træder 
på ; han søgte forgæves efter ord til forsvar . 
Rammet lyttede ved døren . 
» Venter de nogen ? «  spurgte Ægidius , glad over , 
at rammet ikke havde flere bebrejdelser til ham . 
» Ja , pigebarnet , hende — debutantinden . « 
» Præstedatteren ? «  sagde /egidius med et opklarende 
smil . 
» Netop . Jeg har jo sagt dem — « 
» Men det forekommer mig , at de sagde , hun var 
her . «  Ægidius var sjæleglad ved at slippe for mere 
pinligt forhør . 
» Jeg har sendt hende bud om at træffe mig her 
klokken 9 . Jeg kommer nemlig selv fra et middagsselskab . 

rammet vedblev at lytte og se ned ad trappen . 
Ægidius fik sig endelig samlet lidt sammen , han 
syntes nok , at rammeis optræden var lidt for dristig . 
Så sagde han : 
» Men sig mig , hr . Rammet , har de ikke tilsigtet 
en skandale ? « 
» Nå , er der også sladret til dem om denne 
lille spøg ? « 
» Spøg ! «  gentog Ægidius forfærdet . 
» Ah , bah , der er ingen , der dør af en spøg ? , 
henkastede rammet . 
En kontrollør meldte direktøren , at en dame og 
to herrer var ved scenedøren og sagde , at de skulle 
ind , der havde været bud efter dem . 

» To herrer ? «  spurgte rammet . 
» Ja , hr . Forfatter . En tyk med kæmmet hår og en 
tynd med langt hår ; den ene er sort og den anden hvid . « 
» Det er godt , lad dem bare passere «  , kommanderede 
rammet . 
Kontrolløren så' over til direktøren , men da 
denne forblev tavs , forstod han , at tilladelsen var 
given . 
» Bed dem alle tre gå ind i foyeren «  , sagde 
rammet til kontrolløren . 
» Det skal ske , hr . Forfatter . « 
» Hvor kender de mig fra ? «  spurgte rammet . 
» Fra traverbanen , hr . Rammet , der er jeg også 
ansat «  , oplyste kontrolløren . 
» Så ? « 
» Ved totalisatoren . Det er mig , som — « 
» Nå , således «  , afbrød rammet . 
» En gang imellem vover de jo en lille tikroneseddel . 
Husker hr . Rammet i sommer , den dag med 
grosserer i .indner ? Da var den lige ved at blive 
ulden — « 
» Det er godt , min gode mand «  , afbrød rammet 
med en affærdigende håndbevægelse . 
Kontrolløren fjernede sig med et fiffigt grin . 
» Før den unge dame kommer «  , sagde ramtnel 
tørt og bestemt til  .egidius ,  » må vi være enige . « 
» Hvorom ? «  spurgte /ligidius spagfærdigt . 
» Om den unge dames engagement . En theateragent , 
i ir . Lassen-petersen , må desuden anvendes og hans 
hustru anbringes i en mindre rolle , eventuelt i koret . « 
.egidius gik ind på alt , når blot det , hr . Rammet 
nok vidste , forblev i hans skrivebordsskuffe . 
Det gav rammet hånden på . 
.egidius blev så glad , som havde han vundet 
en stor gevinst . Han havde forhindret en skandale 

og forøget sit personale med et par brugbarheder , 
det var jo en sand lykke for ham . Hans personale 
talte allerede 35 , nu fik han uventet 3 til , det gav 38 . 
Et stort personale var en af ægidius’ passioner . 
Hr . Lassen-petersen spankede imidlertid om mellem 
kulisserne , som var han eneherre på edentheatret . 
Med store armbevægelser og høj stemme 
forklarede han i mellemakten Olga og Emil from det 
hele interiør . Når man stod her og trak i den snor , 
fløj man til himlen , stod man der og blot trampede 
lidt med foden , forsvandt man i afgrunden . Når 
man rørte ved dette apparat , tordnede det , pillede man 
blot lidt ved dette , fløj det ene lyn efter det andet 
en om ørene . De to unge mennesker var lutter øre . 
» Havde vi blot haft et sådant apparat ved Iversens 
selskab den vinter , jeg spillede der , var Don 
Juan bleven dræbt på en naturlig måde «  . 
» Blev han da dræbt på en unaturlig måde ? « 
Spurgte Emil from meget interesseret . 
» Han skulle have været dræbt af en lynstråle , 
men da den udeblev , skød jeg ham ned med en pistol 
og agerede selv det guddommelige forsyn . « 
» Er det kanskesens derfor , man kalder dem pistolen ? « 
Spurgte bets , der havde nærmet sig selskabet . 
» Hvem er de ? «  udbrød Lassen-petersen og kroede 
sig dygtigt . 
» De . kender mig jo godt . Var det måske ikke 
mig , der  » aranserede «  deres aftenunderholdning ude 
på sortedamslund for et par vintre siden ? «  svarede 
bets . 
» Nå , de mener min scene . Var det på sortedamslund 
eller — hvor ? Lassen-petersen tog sig distrait 
til panden . 
» All right , på sortedamslund «  , bekræftede bets . 

» Det er nok muligt . Tillader de , hr . Maskinmand . « 
Lassen-petersen ville gå videre med Olga og Emil . 
» Hvad behager ? Nå , vinden blæser fra den 
kant «  , sagde bets .  » Den aften drak vi da for resten 
en Bayer sammen . « 
» Ja , det er godt , min gode mand «  , sagde  » Pistolen « 
Fornemt og ville gå videre . 
» Tillader de , at jeg trækker vejret i deres nærværelse , 
hr . Direktør ? «  spurgte bets med et bredt grin . 
Hr . Lassen slog ud med armene og ville have 
fat i regissøren eller hvem , der ellers havde kommandoen 
på denne scene ; han lod sig ikke insultere 
af en maskinkarl , mindst i en ung , dannet dames 
nærværelse . Men pludselig skiftede  » Pistolen «  holdning 
og tone og et huldsaligt smil bredte sig over 
hans fede ansigt . I halvmørket i scenens baggrund 
skimtede han direktøren og rammet , der vinkede 
ham ind i foyeren . Han gjorde en brillant kompliment 
for direktøren og præsenterede sig selv som , 
det turde han nok sige , en god skuespiller i lettere 
komiske roller .  » Spiller også værdig fader «  , tilføjede 
han og stak hånden inden for vesten . 
• egidius overhørte ganske præsentationen , hans 
øjne søgte alene præstedatteren . Han bod Olga armen 
og førte hende til direktionsværelset ; de havde 
jo adskilligt at tale om , sagde han . 
» Hvorfor kommer de først nu ? «  spurgte rammet 
» Pistolen «  . 
Lassen-petersen trak forfatteren til side og betroede 
ham hviskende , at det havde knebet hårdt at 
få Olga med ; endelig havde hun samtykket , men 
kun på den betingelse , at Emil også fulgte med . 
» Dumt ! «  vrissede rammet .  » Jeg troede , de ville 
have vist dem som en bedre kommissionær . « 

» Der gives byrder «  , mente  » Pistolen «  ,  » som selv 
ikke en kæmpe kan løfte , modstand , som fanden 
selv ikke kan overvinde . De aner ikke , hr . Rammet , 
hvor jeg har måttet slide i det , al den løgn , jeg har 
måttet gøre mig skyldig i for at — « 
» Har det generet dem ? «  spurgte rammet spottende . 
» Hvad behager ? Når man er et kristeligt menneske 
— «  sagde  » Pistolen «  højtideligt . 
Rammet så’ på ham med sit kolde , spottende 
smil , så sagde han : 
» Tag dem af klodrian en , han må ikke genere , 
og afvent så mine nærmere ordrer . « 
» Deres ordrer ? «   » Pistolen «  kastede nakken tilbage 
og så’ udfordrende på rammet . 
» Fin souper med damer kunne dog måske interessere 
dem , hr . Lassen-petersen ? «  sagde rammet 
langsomt og i en noget mildere tone . 
Lassen-petersen bukkede , som var det en tilsigelse 
til Amalienborg , han havde modtaget , slikkede 
sig let om munden og sagde : 
» Hr . Rammeis souper’er er berømte . Jeg er 
ganske til tjeneste . « 
Rammet nikkede og gik hurtigt efter direktøren 
og Olga . Emil from så’ sig forlegen omkring , men 
gik så også hen mod døren . 
» Hun kommer snart igen «  , sagde Lassen-petersen 
og stoppede Emil i farten .  » De kan tro , hr . From , 
det er kontrakten , der skal underskrives . « 
» Tror de virkelig ? « 
» Og den bliver god . Så' de ikke , hvor direktøren 
var galant ? En galant direktør , det betyder 
penge «  , oplyste  » Pistolen «  . 
De drev så begge lidt omkring og kom ned i 
kælderen . Her viste bets sig atter . Han trak Lassen-petersen 
til side og hviskedee : 

» Skal det så være en halv Bayer , deres stormægtighed ? 
Vi to kan jo kanskesens igen en anden 
gang komme til at arbejde sammen . « 
Lassen Petersen skelede hen efter Emil , der syntes 
aldeles optagen af sine egne tanker ; så nikkede 
han nedladende til bets og forsvandt ubemærket med 
ham i et lille rum . 
Emil vidste ikke , at han var bleven ene , alle hans 
tanker drejede sig om Olga og rammet . 
Mon rammet var den slemme , satan selv ? Missionæren 
havde jo så ofte fortalt ham , at mørkets 
fyrste gik om i alle mulige forklædninger , når han 
var på jagt efter de fromme , efter guds børn . 
Hans tankegang blev mere og mere forvirret . 
Og Olga ? Ja , hun havde været et guds barn 
der ovre i præstegården , men nu var hun da vist 
bleven vaklende i sin tro . Det var begyndt , da frøken 
Mandix viste sig ; hun var vist en af satans udsendinge , 
en af dem , der bereder vejen . Så var han 
selv — rammet — kommen . 
Han vidste det jo ikke , vidste hverken ud eller 
ind , han , der havde været så sikker i sin tro . 
Nu var det længe siden , han havde talt med 
Olga om deres salighedssag ; hun var måske allerede 
bleven et mørkets barn . 
Mab havde indgivet Olga den første lyst til det 
onde , og nu fuldførte den ( inde selv værket , bandt 
hende for evig til sig . 
Eller hvorledes var alt dette i dag kommet ? 
De havde som sædvanlig siddet roligt hjemme , 
da hr . Lassen Petersen — også et af djævlens redskaber 
— var kommen op med et brev . Olga var 
bleven forfærdet , han selv rædselsslagen ; men satan 
havde fået sin vilje , nu var hun der inde og indgik 

pagten ! Og han , der skulle beskytte hende , stod her 
rådvild , forfærdet . Hvad skulle han dog gribe til ? 
Også Lassen-petersen var forsvunden . Hvor var 
han bleven af ? 
Ene , ene stod han her i denne rædselsfulde kælder 
— helvedes forgård ! 
Emil tumlede forvirret op ad trappen , men blev 
straks taget i armen , holdt tilbage og drejet rundt . 
Det var mab , der så’ ham ind i øjnene . 
» God aften , hr . From . Hvad bestiller de i denne 
ulykkens hule ? « 
» Jeg — jeg — de ! «  stammede Emil forvirret . 
» Ja — helvedes forgård ! « 
» Studerer de hoveder ? Ja , her er nok af dem , 
rigtig grinagtige hoveder «  , sagde mab overgivent . 
Hun havde lagt begge sine hænder på hans 
skuldre og vedblev at se ham ind i øjnene . Han syntes , 
at en elektrisk strøm skød gennem hele hans 
legeme , fra nakken ned i fødderne . 
» De er da en underlig en «  , fortsatte hun .  » Aldrig 
kan man få et ordenligt svar af dem . Sæt dem , 
hr . Døgenicht . Nej , ikke dér , i den store stol her . 
Vi kalder den Fru Helenes ligkiste ; hver gang hun 
skal dø , må det absolut være i den , ellers kan hun 
ikke gøre det i skønhed . Og det , véd de nok , Ibsen 
fordrer . Nå , hvad bestiller de så her ? « 
» Jeg er her med Olga . « 
» Se , se ! Det er kommet hovedkulds ; endnu i 
går — nå , det er rart , at hun endelig har taget 
en beslutning . « 
Emil ville gå , han vidste ikke selv hvorhen ; 
men mab holdt ham tilbage . 
» Lad mig gå «  , stønnede Emil . 
» Vist ej , de skal jo vente på Olga . « 

hun drog ham med sig ind i foyer’en . Det forekom 
Emil , at en usynlig magt drog ham mod denne 
kvinde — en af den stemmes håndlangere ! Han 
kunne ikke lade være med at se på hende , se på 
de dejlige øjne , den slanke figur , den blottede Hals 
og arm . Han forsøgte at se på det store spejl og 
den store lysekrone , på alle de mange møbler og 
sager , der fyldte rummet ; men bestandig vendte hans 
øjne tilbage til hende . 
Emil forstod ikke et ord , men det var ham også 
ligegyldigt , blot hun ville blive ved at tale , og han 
måtte se . 
Mab satte sig lige over for ham , ruskede lidt i 
ham og sagde : 
» Nå , sig dog noget , pjerrot . « 
» Det er så længe siden — «  begyndte han . 
» At de sidst sagde noget ? Ja , det ved gud ! « 
Afbrød mab . 
» Nej , jeg mente , at vi har set dem hjemme . « 
» Jeg ville ikke være med til de løjer «  , svarede 
mab .  » Nu har i jo rammet , så er jeg overflødig . 
Og desuden — «  hun standsede pludseligt , rejste sig 
og gik hen foran det store spejl og ordnede sit hår . 
Emil slugte hende formelig med øjnene . Nu var 
hun allerdejligst , som hun stod der tilbagebøjet med 
armene løftede . Å , hvor den sorte florsdragt klædte 
hende , og hvilken blændende hvid Hals , hun dog 
havde . Å , kunne han male hende således , i den 
belysning , med det blik ! Hun var dejlig , dejlig ! 
» Hvad tænker de på , hr . From ? «  sagde mab 
uden at vende sig om . 
» På , om jeg nu kunne male dem . « 
» Hvor de er beskeden . Nå , ja , vær så geni , 
har de lyst . «  hun vendte tilbage til stolen , bøjede 

sig over mod ham og så' halvt spottende , halvt deltagende 
på ham . 
» Hvor de er kom i aften «  , sagde han stille beundrende . 

» Og hvor de er naiv , Emil . Ha , ha , pudder og 
sminke det hele ! « 
» Nej , nej «  , udbrød Emil ivrigt ,  » De er køn i dem 
selv , mest når de ser venligt på mig som nu i 
aften . « 
» Store , ubevidste barn , når vil de dog lære verden 
at kende ? « 
» Desværre , den kender jeg godt nok «  , sukkede 
Emil . 
Hun trak på skuldrene . 
» Nå , det nytter ikke at tale til den blinde om 
farverne . «  mab gik hen imod døren , men vendte 
rask omkring og sagde : 
» Stol ikke på rammet og advar også Olga . I 
er jo begge et par børn , som man skal være gode 
imod . «  dermed gik hun . 
Regissørens klokke ringede , fra alle kanter kom 
personalet og koret ned på scenen . Alle måtte de 
dog først ind i foyer en og hen foran det store spejl ; 
selv den ubetydeligste koristinde måtte overbevise 
sig om , at hun var , som hun skulle være , far hun lod 
sig se for publikum . Alle rettede eller glattede de 
på kjolen , gned lidt på sminken eller fik en genstridig 
lok indordnet på rette plads . Så spændte 
de hænderne fast om hofterne og drejede sig et par 
gange rundt . Jo , nu var det komplet alt sammen . 
Når de så havde gjort helt omkring for igen at gå 
ud , opdagede de den fremmede herre , der forlegen og 
undselig stod med blikket rettet mod gulvet . Et lille 
skrig , og så hoppede de ud , glade , tankeløse , som 
scenens børn nu en gang er det . 

men nysgerrigheden var dog på færde . Alle 
spurgte om , hvem den gudfrygtige unge mand var , 
der stod der inde i foyer’en og holdt prædiken med 
sig selv . Nogle fandt , han så’ så yndig ud med det 
blege , fromme ansigt , andre , at han lignede en forskræmt 
kat i tordenvejr . 
Det blev dog hurtig slået fast , at han var Broder 
eller fætter til en debutantinde , hr . Rammet 
havde bragt til tteatret ; hun skulle være den ene 
af de faldne engle , mab Mandix den anden , og Helene 
skulle slet ikke spille i stykket . Nu var de inde hos 
direktøren og fik det hele afgjort . Hun var meget 
fin og meget dannet , en præstedatter eller sådan 
noget , og naturligvis en af rammeis inklinationer , eftersom 
han interesserede sig så stærkt for hende 
stoffer bragte nyheden op på snoreloftet . Hvorfor 
skulle de der oppe være uvidende om det , alle talte 
om nede på scenen ? 
Påklæderne , der hele aftenen lob mellem herregarderoberne 
og bufetterne for at hente drikkevarer , 
fortalte den til opvarterne , og disse lod den gå videre 
til publikum . Theaternyheder interesserer alle . 
Før sidste akt var spillet til ende , var den debuterende 
præstedatter nået helt ud i forsalen . Her 
sad madam Iversen med nøglen , og den var der så 
få , der spurgte efter sent på aftenen . Fru glimmers 
pyntekone måtte absolut der ud og fortælle sin 
veninde , at hendes frue nu var kasseret . Madam Iversen 
havde nær tabt nøglen af bare forskrækkelse , 
men holdt dog kontenancen vedlige og ilede ud til 
portieren . Hvorfor skulle han ikke have at vide , hvad 
der passerede på tteatret ? Den stakkel måtte stå 
der ude på gaden i sne og regn og råbe vogne 
op ; det var næsten lige så trist som at sidde med 
nøglen . 

og efter forestillingens slutning spredtes publikum 
over hele byen , og alle vidste besked . 
Rammet havde denne gang uden selv direkte at 
have foranlediget det , bragt hele København til at tale 
om sig . 
Men Ægidius havde været alt for imødekomkommende 
mod hans protegée ; på den måde blev 
hun let spillet ham ud af hænderne ; han havde nu 
intet at true , intet at lokke hende med ; Ægidius 
havde lovet hende alt . 
Denne forfjamskede direktør var dog altid til 
sorg og ærgelse for ham . 
Ægidius derimod var himmelglad . Han havde 
fået en dannet dame til sit tteater , og dannelse 
satte han langt over talent . 
Olga var sjæleglad . 
Direktøren havde straks givet hende en anvisning 
på kassen og sagt , da hun vægrede sig ved at modtage 
den , med et blik og i en tone , hun ikke forstod : 
 » Jo vist , frøken , de må være uafhængig , det 
er ganske nødvendigt for dem . « 
Hun tænkte på sin moder og på Emil ; nu 
skulle hun have de bøger , hun så ofte havde ønsket 
at eje , og han skulle få lov til at male lige så 
mange kristushoveder , han ville . Fin gang , mente 
hun , måtte han dog træffe det rette eller blive ked 
af at male . 
Man havde drukket et glas champagne på held 
og lykke — rammet havde uden at bede om tilladelse 
sendt tjeneren ned i restauranten efter en 
flaske — og alle tre kom nu ned i kulissen for at se 
komedie . Ægidius anbragte Olga i 1 . Kulisse , her 
kunne hun se ubemærket , og begge herrerne stod op 
bag hendes stol og forklarede , hvad der allerede var 
spillet af stykket . 

så kom mab ind på scenen , og samtidig kom 
Emil frem i kulissen på den modsatte side ; han så’ 
uafbrudt på mab og bemærkede slet ikke de andre 
lige over for . 
» Jeg tror , hr . Emil er ved at blive forelsket «  , 
sagde rammet til Olga . 
Hun så’ op med et par store , strålende øjne 
og svarede : 
» Det var der vel ingen ulykke i ? « 
Rammet samlede sig lidt , så sagde han : 
» Frøken Mandix er en rar pige , lidt uregerlig , 
men fuldkommen hæderlig . « 
» Ja , det tror jeg også «  , svarede Olga stærkt optaget 
af , hvad der foregik på scenen . 
Mab blev ved at spille , og Emil fulgte enhver af 
hendes bevægelser . 
» Frøken Mandix er fortræffelig i aften «  , bemærkede 
Ægidius . 
» Gud véd , om der dog ikke stikker et virkeligt 
talent i hende ? «  sagde rammet .  » Hvad mener de , 
hr . Direktør ? « 
» Jeg skal forsøge hende i en større karakterrolle . « 

» Den får hun jo nu i mit stykke «  , bemærkede 
rammet . 
» Jeg vil også forsøge hende i en tragedie «  , svarede 
 .egidius . 
» Hvad behager «  , sagde rammet overrasket ,  » vil 
de nu også spille tragedie på edentheatret ? « 
» Ja—a , jeg har tænkt på det «  , sagde /egidius 
noget forlegen . 
» Så har jeg en brugelig kraft til dem , hr . Direktør , 
en helvedestamp til deres tragedie . « 
» Så—å . «  /egidius mærkede på tonefaldet , at 
hr . Rammet ville spotte . 

» Det er hr . Lassen-petersen , også kaldet pistolen . 
Det er ham og kone , de har engageret i 
aften . « 
Ægidius sneg sig ganske ubemærket bort . 
Inde på scenen spillede mab og Fru glimmer 
på livet løs ; den ene ville ikke give den anden 
en tomme efter . 
Rammet bøjede sig over Olga og klappede i hænderne . 

» Bravo , bravo , mine damer ! Fortræffeligt ! De 
må virkelig klappe med , frøken Olga . « 
Fru glimmer målte novicen i kulissen med et 
medlidende blik og spillede videre . 
Tæppet faldt , og publikum klappede som rasende 
mennesker . To gange måtte damerne frem ; publikum 
råbte også på frøken Mandix . 
Rammet nærmede sig for at komplimentere ; men 
Fru glimmer var træt , hr . Rammet måtte undskylde . 

dermed forsvandt hun i sin garderobe . 
Rammet så’ sig om efter mab ; men hun var 
også forsvunden . 
» Ah , de er begge skinsyge «  , mumlede han , skrev 
nogle linjer på sit kort , lagde det i en konvolut 
og vinkede ad  » Pistolen «  , der ville følge Olga hjem . 
» Vil de vente til frøken Mandix kommer ud «  , 
sagde han ,  » give hende denne billet , tage en drosche 
og køre med hende til min kafé . Her har de en 
krone til vognen . « 
» Pistolen «  bukkede med en mine som en diplomat , 
der i en overordenlig mission sendes til et 
fremmed Hof . 
Så tog rammet Olgas arm , førte hende til en 
droske og råbte til kusken :  » Frederiksberg allé ! « 

i det samme kom Emil tumlende ind i vognen 
og trampede rammet på foden . 
» Så for fanden «  , mumlede rammet ,  » ham havde 
jeg rent glemt ! « 

Ix . 
Da vognen kørte over rådhuspladsen , foreslog 
rammet , at man drak en kop the i restauranten . 
Han havde sat frøken Mandix stævne der for 
at tale med hende om  » Faldne engle «  . 
Olga blev yderst forskrækket og mente , at det 
slet ikke gik an ; hendes moder ventede med the 
hjemme ; Emil syntes derimod nok , det kunne lade 
sig gøre , at sige , når frøken Mandix var med , for 
så var jo Olga ikke ene dame . 
Det var netop det , der var faldet rammet ind . 
Det ville være heldigt , om frøken Berger var med 
til den konference . De to damer måtte nu absolut 
tale sammen om rollerne , nu da det var afgjort , at 
de skulle spille dem . 
Olga protesterede , ængstelig ubestemt . Alen rammet 
lod uden videre vognen holde uden for glasdøren , 
og Olga manglede mod til rent ud at sige nej . 
Mod sin vilje lod hun sig føre ind i et separatværelse , 
der var gjort i stand til dem . Bordet stod 
dækket , men det gjorde det hver aften , forklarede 
rammet ; som oftest spiste han her sammen med et 
par venner ; nu ville Olga og Emil nok være så 
venlige for én gangs skyld at deltage i en lille souper . 
» Kun en kop the «  , sagde Olga bønligt . 

» Husk , nu er de skuespillerinde «  , opmuntrede rammet ; 
 » nu må de bevæge dem i lidt friere former «  . 
Olga protesterede atter , denne gang med mere 
bestemthed ; hun ville som hidtil blive hos sin moder , 
kun hos hende . 
» Jeg tænker virkelig ikke på at tage dem bort 
fra mama «  , sagde rammet ,  » men de må jo helst 
komme hjem med den beskytter , de drog ud med , 
ikke sandt ? « 
At hr . Lassen-petersen også kom , beroligede 
Olga ; den erfarne mand turde hun nok betro sig til . 
Hvorfor hr . Rammet netop havde valgt denne kafé ? 
» Fordi jeg bor her «  , svarede rammet prøvende . 
Olga rejste sig hurtigt . 
» Her ? Så vil jeg ikke blive her . « 
» Det vil sige , oppe på 2 . Sal , hos hr . og Fru 
Lynge , et par rigtig skikkelige jydefolk , må de tro . « 
Olga skævede hen til Emil , men han stod ved 
vinduet og så' ud over pladsen . Ubestemt vaklende 
gik hun mod døren , men rammet tog hendes hånd 
og drog hende lempeligt tilbage . 
» Vil de ikke have deres Broder med ? «  spurgte 
rammet godmodigt spøgende . 
» Jo , naturligvis . « 
» Men han går ikke med , må de tro . « 
» Ikke med mig ? «  sagde Olga uforstående . 
» Han hverken hører eller ser dem , han venter . « 
» På hvem ? « 
Rammet bøjede sig helt hen til Olga og hviskedee 
hende i øret : 
» Påmab . Tys , ikke et ord . Han er forelsket i mab . « 
» Forelsket ? «  stammede Olga aldeles betaget . 
» Kærlighed «  , vedblev rammet at hviske hende i 
øret ,  » denne ubetvingelige magt , dej behersker himmel 
og jord — « 

» Nej , nej ! «  afbrød Olga . 
» Har også bemægtiget sig ham . Se selv . De 
er distanceret , frøken . « 
Olga bestemte sig til at blive . Det var stygt af 
hr . Rammet at tage hende herhen , og dog kunne hun 
ikke blive vred på ham , så elskværdig og rar , som 
han var . 
Og så dette med Emil måtte hun jo have vished 
om . Når mab kom , skulle hun nok opdage , 
om hr . Rammet havde ret . 
Henrik vimsede ud og ind og talte hviskende med 
rammet om serveringen . Olga hørte til sin rædsel 
ordet : champagne . Men hun beroligede sig straks 
med : kun et eneste lille glas , det kan ikke gøre noget , 
og så vil jeg hjem . 
Rammet fik Olga anbragt i en lille hjørnesofa , 
selv tog han en stol og satte sig lige foran hende . 
Olga opgav enhver modstand , nu kunne hun jo 
ikke slippe bort , ja ikke en gang komme ud fra sofaen . 
Hun følte , at denne mand havde magt over 
hende . 
Uden ham var der ikke bleven alvor af theaterlysten , 
og ingen kontrakt var bleven underskreven , 
uden ham havde hun nu siddet stille glad hjemme hos 
sin moder . 
Og dog , det var ganske morsomt , ja , helt pikant , 
at hun nu sad netop her lige over for ham , og med 
en kontrakt i lommen , der pludselig havde gjort 
hende til en rig pige . 
Thi at hun nu var umådelig velhavende , syntes 
hun bestemt ; det vil sige .de var alle tre velhavende ; 
det tænkte Emil da vist også på , siden han var 
gået hen og havde forelsket sig . 
Emil forelsket i mab Mandix ! Men det var jo 
umuligt . Filler ville han måske også være skuespiller ? 

ja , så kunne han jo gifte sig , så kunne de to gifte 
sig med hinanden , det vedkom ikke hende . 
Olga fik tårer i øjnene . 
» De svarer så adspredt «  , hørte hun så rammet 
sige . 
» Å , jeg tænkte på — « 
» At de nu skal debutere ? « 
» Nej . « 
» At de nu er et selvstændigt væsen ? « 
» Nej . « 
» At de skal gøre lykke ? « 
» Nej . « 
Men hvorpå tænkte de da ? «  vedblev rammet . 
» Jeg tænkte på , om jeg ikke kunne blive fri for 
det hele . « 
Rammet tænkte sig lidt om , så sagde han : 
» Véd de , at der mindst er et par hundrede unge 
damer i København , der i aften misunder dem ? « 
Olga så’ op på rammet og svarede : 
» Måske , ja , de har ret , jeg er en tosset en , 
jeg véd jo ikke selv , hvad jeg siger  «  hun bøjede 
sig over imod ham og tilføjede sagte :  » Og det har 
jeg dem at takke for , hr . Rammet . « 
Hun trykkede med varme hans hånd . 
Rammet flyttede over i sofaen ved hendes side 
og beholdt som i spøg hånden i sin . 
1 lun vovede ikke at tage den tilbage . 
» Bemærkede de «  , sagde han i en let , konverserende 
tone ,  » Madame primadonnas chagrin i aften ? « 
» Nej , jeg syntes , hun spillede nydeligt «  , svarede 
Olga og gjorde et svagt forsøg på at trække hånden 
til sig , men rammet holdt fast . 
» Hun måtte ønske , hun altid kunne spille således , 
men det kan hun kun , når hun er skinsyg «  , 
sagde rammet . 

» På hvem er hun skinsyg ? « 
Rammet slog spøgende Olgas hånd let mod sin 
og smålo : 
» På det lille tossehoved , der spørger . « 
Olgas øjne blev store af forbavselse , hun rejste 
sig halvt op mod rammet og sagde : 
» Fordi jeg skal spille komedie ? « 
Rammet drog hende lempeligt lidt nærmere til 
sig og hviskedee hende i øret : 
» Nej , fordi hun elsker mig . « 
» Dem ? «  spurgte Olga uforstående . 
» Det tror jeg sikkert . « 
» Men hun er jo gift — gift kone ! « 
Skræk og forundring stod malede i Olgas ansigt . 
» Men jeg elsker slet ikke hende , interesserer mig 
ikke en gang for hende som kunstnerinde , « 
Rammet havde nu fået fat i begge Olgas hænder . 
» Der er de «  , udbrød Emil from og vendte sig 
pludselig fra vinduet . 
Olga bøjede sig dybt rødmende forover , rammet 
vedblev at slå let med hendes ene hånd . 
» Olga ! «  råbte Emil bestyrtet .  » Hvad bestiller 
du og hr . Rammet  ? « 
» Ser de syner , hr . From ? «  spurgte rammet smilende 
og selvsikker . 
» De og Olga — således ! «  stammede Emil . 
» Jeg lærer frøken Olga , hvorledes hun skal benytte 
sin hånd i en bestemt scene . Således frøken , 
ganske løst håndled , men hårdere for hver gang . 
Et lille tjat . Bravo ! Brillant ! Ser de , nu kan de 
det . « 
» Olga ! «  sagde Emil igen , men denne gang lavmælt 
og med grådkvalt stemme . 
Hun kæmpede et øjeblik med sig selv , så så 
hun op , et underligt sky og bedende blik . 

» Jeg skal jo være skuespillerinde «  , sagde hun , 
» jeg må jo lære — « 
» Å , Olga «  , udbrød Emil ,  » Du — « 
I det samme trådte mab og  » Pistolen «  ind . 
» Å , mab , min egen kære mab ! «  råbte Olga og 
løb frem mod den indtrædende . 
Mab så’ en del forbavset på sin veninde , mønstrede 
derpå rammet skarpt og sagde til ham : 
» Hvad skal denne forestilling betyde ? « 
» Jeg véd ikke , hvad de mener , mab «  , svarede 
rammet gnavent . 
» At vi skal trækkes her hen i aften ? « 
» Jeg troede , at de gerne ville lykønske deres 
veninde , at damerne ville træffe aftale med mig om 
instruktionsprøver og alt det andet , der er at tale om . « 
» Så «  , svarede mab ,  » har de ikke andet for ? 
Det forekommer mig , at Olga er så forvirret , og 
at de — « 
» Servér , servér ! «  befalede rammet  » Vil hr . Lassen-petersen 
gøre mig den fornøjelse at være med ? « 
» Det er jo min pligt «  , svarede  » Pistolen «  pompøst . 

» Deres pligt ? « 
» Er den unge dame dér og den unge mand her 
måske ikke stillede under min ægide ? Er jeg ikke 
damens beskytter og ynglingens vejleder , begges 
sauvegarde ? Venter Fru mama måske ikke — « 
» Jo vist , jo vist «  , afbrød rammet ; han mærkede , 
at han havde fået en plageånd mere at trækkes med . 
» Tillader de , frøken Mandix ? «   » Pistolen «  bød 
mab /armen . 
» Her tager vi ikke til bords , og vi klinker heller 
ikke «  , sagde mab ; hun ville ikke have noget med 
» Pistolen «  at gøre . 

hr . Lassen-petersen så’ et øjeblik lidt betuttet 
på selskabet og sagde så med anstand : 
» Klinker ? Hvem her tænker på at klinke ? Det 
var nok i vore bedsteforældres tid , man havde den 
skik . « 
» Godt klaret , hr . Lassen-petersen «  , nikkede rammet 
med et nedladende smil . 
» Man har dog før souperet med kunstnere «  , henkastede 
 » Pistolen «  ,  » så vel som med de højeste herskaber . « 

» Dog vel ikke på Amalienborg ? «  spurgte rammet . 
» Jo , netop , hr . Forfatter . Men jeg tror nok , at 
der var en fejltagelse , en forveksling af navn med i 
spillet . «   » Pistolen «  talte i en tone , som om det var 
ham den ligegyldigste sag af verden . 
Mab vinkede til Emil , at han skulle sætte sig 
mellem hende og Lassen-petersen .  » Pistolen «  søgte 
så plads ved siden af Olga . 
» Undskyld «  , sagde rammet koldt ,  » det er min 
stol . 
» Pistolen «  så’ sig lidt gnaven omkring . 
» Man skulle tro , jeg var en potentat «  , sagde han , 
» og de , mine damer og herrer , mine hoffolk . « 
» Ikke bitter , krausky «  , formanede mab ; hun havde 
allerede munden fuld af mad .  » Du gode gud , hvor 
jeg er sulten ! Det ta'r på kræfterne at spille sådan 
komedie som den i aften . I lagde vel mærke 
til , at jeg ikke stak op for Donnerwetter ? « 
Ingen svarede . 
» Dette her kan jo blive ret interessant «  , fortsatte 
mab og gav sig i lag med en agerhøne .  » Drik et 
glas med mig , rammet , de trænger til at få humøret 
op . Skål , Olga , og gid det nu må gå-dig rigtig 
godt . Jeg skal nok tage mig af dig . « 

» Vil de måske lede frøken Olgas første svage 
fjed på kunstens bane ? «  henkastede rammet halvt 
spøgende . 
» Netop «  , svarede mab med et fast blik på rammet . 
 » Jeg vil advare og lede hende , det skal være 
min opgave . « 
» Jeg troede , Fru glimmer var eneste indehaver af 
den bestilling ved edentheatret ? «  sagde rammet spydigt . 
» Nu vil jeg fuske hende lidt i håndværket «  , forsikrede 
mab . 
» To moderlige veninder ved ét tteater , mon 
det ikke skulle være for meget af det gode ? « 
» Jo , måske nok — for dem . « 
Rammet ville svare , men  » Pistolen «  , der umuligt 
længer kunne holde sin mund , kom ham i forkøbet . 
» Det unge talent må skærmes og vejledes «  , 
sagde han .  » Hvorledes ville det være gået mine tre 
hustruer , om jeg ikke havde været ? « 
» Man tør vel nok forudsætte : bedre end det er 
gået dem «  , mente rammet . 
» Hr . Rammet , tør jeg bede dem forklare dem 
nøjere «  , sagde  » Pistolen «  patetisk . 
» Er de gift tredje gang ? «  udbrød mab .  » Nej , 
sikken en stortyrk ! Og så er de jo en ung mand 
endnu . « 
Den sidste kompliment behagede  » Pistolen «  særdeles , 
han hævede sit glas , gjorde en elegant bøjning 
mod mab og sagde : 
» Tillader frøkenen , at jeg præsenterer min nuværende 
for dem ? « 
» Ja , med de andre to kan det vel ikke lade sig 
gøre «  , mente rammet . 
» Min herre «  , råbte  » Pistolen «  og så’ uhyre fornærmet 
på sin vært ,  » man kan også misbruge gæstevenskabet 
for meget ! « 

i det samme kom Henrik ind med et kort og 
spurgte , om den , der havde sendt det , måtte deltage 
i souperen ? 
» Oscar Lindner «  , læste rammet .  » Ja , sig , at det 
er os en fornøjelse . « 
Olga rejste sig halvt op . 
» Vær ganske rolig «  , oplyste rammet og lagde sin 
hånd på hendes arm ,  » det er et af vore bedste 
navne i handelsverdenen , sportsmand på en Hals . « 
» Er det grosserer Lindner «  , sagde  » Pistolen «  , 
» så siger jeg : brillant ! « 
» Du kan være ganske rolig «  , sagde mab til Olga , 
» Hr . Lindner er en nobel mand og en stor theaterven . « 
Lindner viste sig i det samme i døren ; han havde 
endnu sin Pels på og sin cylinder i hånden . Han 
havde store , stærke ansigtstræk og lignede mere en 
koflardikaptajn end en børsherre . 
» Slet ingen ulejlighed , Henning ? «  spurgte han . 
» Aldeles ikke . « 
» Godt , vil du så præsentere mig ? « 
Han kastede Pels og hat til den fuldstændig forberedte 
Henrik . Efter at være bleven forestillet , forsøgte 
han at få sin stol anbragt mellem Emil og 
mab ; men da Emil forhindrede det , tog han plads 
mellem rammet og  » Pistolen «  . 
» Hvor har Vorherre haft dig i den senere tid ? « 
Spurgte han rammet . 
» Jeg er flyttet i et pensionat for mere uforstyrret 
at kunne arbejde . « 
» Nå , så det bliver til noget med  » Faldne engle « 
Eller  » Verdens ødelæggelse «  , eller hvad det nu er , dit 
nye stykke hedder ? Og de , frøken — han henvendte 
sig til Olga —  » skal spille med ? Til den première 
må man sikre sig billet i god tid . « 

» Ja , de er jo til alle premierer «  , sagde mab . 
» Hvorfra véd de for resten , at Olga skal debutere , 
det er jo først blevet afgjort for nogle timer siden ? « 
» Hvad véd jeg ikke ? «  smålo Lindner . 
» Pyt , nej , de har det fra en af maskinfolkene . 
Jeg har opdaget , at de holder spioner ved tteatret , 
at de straks får alt at vide . « 
» Nå , om så var ? «  svarede Lindner .  » Theaterfolk 
har altid interesseret mig , frøken . « 
» Jeg kan ikke lide deres spioneri «  , svarede mab . 
» Jeg skal forhåbentlig en gang forklare dem 
hvorfor «  , svarede Lindner med påfaldende alvor . 
» Pyt , nysgerrighed «  , mente mab . 
» Tror de , frøken ? Alene nysgerrighed ? « 
Lindner så’ fast på mab ; hun slog øjnene ned 
og sagde i en halvt spøgende tone : 
» Lad være med at se således på mig . « 
» Skal vi ikke more os i aften ? «  spurgte Lindner 
rammet . 
» Det var meningen «  , svarede denne . 
» Det tænkte jeg nok . Hej , de der henne , har 
de frisk champagne ? « 
Henrik forsikrede , at den var lige hjemkommen . 
» Ja , fra vinhandlerens kælder «  , mente Lindner ; 
men hvor længe har den ligget der ? Nej , i disse mindre 
restauranter er man aldrig sikker . Vel , rammet ? « 
» De skulle tage deres vin med selv «  , drillede 
mab ,  » så var de sikker , de gutschmecker . « 
» Det gør jeg også , frøken . Når jeg undtager 
Royal , tager jeg alle steder selv min vin med , ligesom 
jeg , når jeg går i tteatret , tager mine egne 
ideer med . Men her i aften — jeg anede jo ikke . 
Nå , de derhenne , et par flasker Røder ! « 
» Jeg troede , det var mig «  , sagde rammet tørt . 

» Ah — hm , det bliver jo alligevel mig «  , svarede 
Lindner ;  » men gud bevares , er du bleven millionær , 
er det en anden sag . « 
» Hvorfor skal champagnen være frisk ? «  spurgte 
frøken Mandix ,  » jeg troede netop , den skulle være 
gammel . « 
» Også jeg «  , ytrede  » Pistolen «  . 
» Ah—bah , ja , i gamle dage , da man endnu ikke 
forstod sig på at spise rigtigt «  , oplyste Lindner . 
» Nu véd enhver nogenlunde vel udviklet levemand , 
at alt skal være frisk . Fisken lige taget op af vandet , 
asparges'en i lige måde af jorden og cigaren 
lige fra plantagen «  . 
» Men en dyreryg «  , spurgte mab ,  » der sværmede 
for at være huslig ,  » den må da helst have en tanke ? 
Ikke sandt ? « 
» Uh , hvilket barbari ! «  råbte Lindner .  » En 
tanke ! Nej , friskskudt , så er den , eller rettere , kan 
den være excellent . Er de så rar at række mig 
sardinerne og radiserne , frøken ? « 
» Skal det rodes sammen ? «  spurgte mab . 
» Netop . Kender de grønne agurker til stegt 
fisk ? « 
» Nej , det ved gud , jeg ikke gør . « 
» Så kender de vel heller ikke schweizerost på 
gåsefedtebrød ? Eller rejer i vibeæg ? En himmerigsmundfuld ! « 

Lindner praktiserede med udmærket appetit sine 
tteorier . 
» Pistolen «  var fuldstændig imponeret .  » Det kalder 
man high life , hr . Grosserer** , sagde han , som om 
han var fuldstændig fortrolig med sagerne . 
Stemningen blev animeret ; Lindner var et af de 
selskabsmennesker , der altid ligesom fører en frisk 
havbrise med sig ind i salonernes lumre luft , det 

var ham umuligt at være  » fin «  , hans sportsmandsnaturel 
brod altid sejerrigt igennem konveniensen . 
» Hør nu , hr . Bech-olsen , om forladelse , hr . Lassen-petersen 
mener jeg , fortæl os nu en af deres 
mange , mærkelige oplevelser derude i det fremmede ; 
alle københavnske tteaterhistorier kender jeg ; de 
har det tilfælles at være forbandet kedelige . « 
» Det kommer af , at der er mere dannelse i hovedstaden «  , 
svarede  » Pistolen «  med værdighed ,  » jo 
mere dannelse , jo mere kedsommelighed . For øvrigt 
er jeg nu ikke længer fortrolig med provinserne ; det 
var i min glade ungdom , jeg tumlede mig der . « 
» Jeg tror også , han vil agere dannet «  , hviskedee 
rammet til Lindner . 
» Nej , mine damer og herrer «  , fortsatte  » Pistolen « 
Med værdighed ,  » si sind voruber , som en eller anden 
stor filosof siger ; nu er man også bleven fin 
der ude , tåler ikke selv den uskyldigste spøg eller 
det netteste lille  » Impromtum «  — han udtalte ordet 
bogstavret .  » Si sind voruber ! « 
» Pistolen «  slog ud med hånden og så’ uhyre 
melankolsk ud over selskabet . 
» Og spille komedie kan skuespillerne vel heller 
ikke mere ? «  frittede Lindner .  » Lige så lidt der som 
her ? « 
» Nej «  , svarede  » Pistolen «  med afgørende bestemthed . 
 » De kan være vigtige og lade være at lære 
deres roller , det er det hele . Nej , i min tid . « 
» Men den er jo ikke forbi endnu «  , sagde rammet . 
» Å , min herre , det er kun som gæst , jeg nu og 
da optræder på de større provinsscener . Når man 
vil spille Don Juan eller Don Cæsar , skriver man i 
reglen efter mig — « 
» Eller Jokum på Amager «  , indskød rammet . 

» Ah , hr . Forfatter , de har hørt om denne lille 
affære ? Nå , det var også et  » Impromtum «  , der— « 
» For tredje gang gjorde dem til lyksalig ægtemand «  , 
afbrød rammet . 
» Det var en skål «  , sagde  » Pistolen «  hurtigt og 
med hævet stemme , idet han rejste sig ,  » en skål for 
den udmærkede forfatter , hr . Henning rammet . Til 
lykke med det nye barn af deres herlige Musa ! Til 
lykke , lille Olga , det bliver nok en smuk succes for 
dem , jeg skal gøre , hvad jeg formår . « 
» Du himlens nåde , skal de spille med ? «  udbrød 
Lindner .  » Det bliver en svir ! « 
» Bag kulisserne «  , sagde  » Pistolen «  med tilknappet 
værdighed .  » Men der kan man også virke meget 
heldigt . Foreløbig er  » Garderobiæren «  betroet mig . 
Jeg skal skaffe alle de farvede fjer , der skal bruges 
til damekostumerne . Hvem andre end jeg , tror de , 
kan skaffe dem ? « 
» Hvor får de så dem fra ? «  spurgte Lindner 
nysgerrig . 
» Fra omegnens hønsegårde ; thi kun hønsefjer , 
der falder blødt og kælent om de slanke lemmer , 
kan bruges . Ikke ånde- eller gåsefjer , de er for 
stive . Allerede i morgen begiver jeg mig til Valby , 
og så går det videre til andre landsbyer . Stykkets 
succes beror til dels på , at jeg kan skaffe et tilstrækkeligt 
stort antal hønsefjer . « 
» Det har de vist ikke tænkt på ? «  sagde Lindner 
til rammet . 
» Hvad tror de , hr . Grosserer , forfatterne tænker 
på andet end deres ideer ? Hvorledes de realiseres , 
overlader de til os drevne theaterfolk . « 
» Skål , hr . Lassen-petersen , og tak ! «  sagde 
rammet . 

» Lad os vente , hr . Rammet , til værket er fuldført «  , 
sagde  » Pistolen «  og rejste sig . 
» De vil da ikke gå ? ? spurgte Lindner . 
» Pligten kalder , min herre . « 
Hr . Lassen-petersen lod sig dog nogenlunde let 
overtale til at blive endnu et kvarter .  » Kaffe og likør 
bor jo slutte ethvert måltid «  , bemærkede han . 
Rammet foreslog , at kaffen blev serveret oppe 
hos ham .  » Pistolen «  havde store betænkeligheder . 
Men Olga havde ikke længer betænkeligheder ; 
hun syntes , det nok kunne gå an , og da mab tog 
Emil under armen og gik foran , fulgte  » Pistolen «  efter 
med Olga , medens rammet og Lindner sluttede toget . 
Da der var forbindelse mellem kaféværelset og 
gangen , behøvede man ikke at komme ud på gaden . 
Ingen behøvede overhovedet at få at vide , at man 
havde drukket kaffe på 2 . Sal , indprentede  » Pistolen « 
Olga og Emil og tog plads i rammeis gyngestol . 
Rammet åbnede et bogskab med grønne silkegardiner 
for ruderne . I bogskabet fandtes kun få 
bøger , derimod mange flasker og glas . 
Rammet halede den ene likorflaske ud efter den 
anden , medens mab ordnede en del glas på en noget 
defekt bakke ; Henrik kom med kaffen . 
» Ah , et lille himmerig ! «  sagde  » Pistolen «  og skiftede 
over i en stor knagende lænestol .  » Således 
tænker jeg mig et hjem . « 
» De må ikke ødelægge Fru Lynges møbler «  , advarede 
Lindner ; i pensionaterne er de altid skrøbelige . « 

» Du himlens gud , hvor den knager ! «  råbte  » Pistolen «  ; 
han var begyndt at blive lidt hed i hovedet . 
» Mon fortepianoet skulle være af samme kaliber ? « 
Og  » Pistolen «  gav sig uden videre til at synge og 
fløjte og akkompagnere sig selv efter zigeunersystemet . 

» Vil de tænke dem , min herre «  , fortalte han 
Lindner ,  » jeg har med dette system spillet hele  » Elverhøj « 
Igennem . Vi var i en lille by ovre i Jylland , 
musikanterne var nogle rene grøftegravere , der kun 
kunne spille danse . Direktøren var fortvivlet ; men 
jeg reddede situationen . Musikanterne på hovedet 
ud af døren , et fortepiano skaffet til veje og  » Elverhøj « 
Gik med fuld musik — glimrende ! « 
» Havde de da ingen rolle i stykket ? «  spurgte 
Lindner . 
» Unægtelig ! «  , svarede  » Pistolen «  ;  » jeg spillede 
Bjørn , hushovmesteren . « 
Han så’ sig triumferende om , men følte en betydelig 
skuffelse , da han opdagede , at rammet var 
ganske optaget af Olga og fimil af mab . Ingen af 
dem hørte efter . 
» Hør , det må de forklare mig «  , vedblev Lindner 
meget interesseret . 
» Uhyre simpelt «  , henkastede  » Pistolen «  . «  jeg kastede 
en munkekappe med hætten trukket op over 
hovedet om mig . I det kostume var jeg pianist ; 
når jeg skulle ind på scenen , kastede jeg mummedragten 
i kulissen og var så Bjørn . « 
» Men når de nu skulle være både Bjørn og 
pianist på én gang ? «  spurgte Lindner . 
» Det tilfælde forekommer kun én gang i stykket «  , 
svarede  » Pistolen «  med en fiffig mine ,  » nemlig i 
sidste akt , hvor Bjørn melder kongens ankomst og 
senere siger :  » Så , nu ryger nok vore hemmeligheder 
i lyset . « 
» Nå , nå , hvad så ? «  spurgte Lindner . 
» Jeg er også lidt af en bugtaler , min flerre «  , 
oplyste  » Pistolen «  , der denne gang kroede sig som 
en kropdue .  » Jeg sagde de to repliker nede fra 
orkestret . Ingen kunne begribe , hvor lyden kom fra , 

men repliken gjorde netop derfor en uhyre , en brillant 
virkning . « 
» Og det tillod direktøren ? «  spurgte den forbavsede 
Lindner . 
» Ih , du gode gud , han havde tilladt meget mere , 
om det havde været nødvendigt . Der var stuvende 
fuldt hus , og de mange , der ikke kunne komme ind 
i salen , lå ned ad trapperne og lyttede efter . « 
» Pistolen «  syntes nu , at en cognac kunne gøre 
godt oven på al den søde champagne . Han stødte 
sit glas mod Lindners og sagde : 
» De må tro , hr . Grosserer , jeg har oplevet noget . 
En anden gang , i en anden bondeby , reddede 
jeg situationen for kone og børn . Det var en familietourné , 
jeg var ude på . Jeg bredte et lagen over 
fortepianoet og spillede dog alle de valse og hopsaer , 
der er til ; det kunststykke kunne bønderne — det 
var rent ud sagt i en kro , jeg optrådte — ikke stå 
for , de troede , fanden selv var med i spillet . Da jeg 
mærkede , at der var bid , gjorde jeg lidt kortkunster 
og sådan andet pilleri for dem — « 
» Og med dem «  , afbrød Lindner . 
» Grossereren er med på noderne , mærker jeg . 
Nå , det endte med , at den mest overtroiske , en rig 
gårdmand , bestilte en lynafleder hos mig . Næste 
dag flyttede jeg med familie ind i den rige gård . « 
» Og det varede længe , før de flyttede ud igen ? « 
» Grumme længe , min herre . Da vintersæsonen 
skulle begynde , måtte jeg jo afsted , men min hustru 
— i første ægteskab — blev tilligemed børnene , jeg 
tror nok et år eller sådan noget . « 
» Det var en god lynafleder , den «  , sagde Lindner . 
» Unægtelig ! . De blev alle tykke og fede , og 
Gurilda , min ældste datter , blev der yderligere til sin 
konfirmation . Først da sendte den skikkelige mand 

mig hende tilbage til hovedstaden . Skål , hr . Grosserer 
 ! « 
Medens de to morede sig godt — hver på sin 
vis — sad rammet og Olga lunt gemte bag kaminen , 
medens Emil og mab stod ved vinduet , halvt skjulte 
af gardinerne . 
» Nå , endelig har de overvundet alle betænkeligheder , 
er bleven deres egen herre «  , sagde rammet , 
» bestræb dem nu for ikke at få tilbagefald , lad dem 
endelig ikke påvirke af deres fætter der henne . « 
» Å , han har ingen indflydelse på mig længer «  , 
svarede Olga dvælende . 
» Heller ikke deres moder ? « 
» Kun til dels . Men — « 
» Men ? «  spurgte rammet forsigtigt og tilbageholdende . 

» Nu må jeg handle mere selvstændigt «  , sagde 
Olga ;  » jeg føler godt , at jeg må være selvstændig , 
men — « 
» Men ? «  gentog rammet som før . 
» Jeg mangler mod «  , og hun så’ op til rammet . 
Vinen havde gjort hendes kinder røde , givet øjet 
glans . 
Véd de , at de er meget smuk ? «  hviskedee rammet 
betaget . 
» Når de taler således , vil jeg ikke tro dem «  , 
sagde Olga usikkert . 
Rammet rejste sig , slog et lille slag over gulvet 
og kom så tilbage , atter herre over sig selv . 
» Jeg mener , de må blive smuk , når de kommer 
på tteatret , med lidt sminke og et par streger 
under øjnene . Det er min tro af stor betydning for 
en skuespillerinde at tage sig ud . « 
» Ja , det er det vel «  , sagde Olga . 

der blev en pause . Rammet nippede til sit glas ; 
han drak aldrig meget . Olga så' spørgende på ham . 
» Når jeg bare kunne stole på dem «  , sagde hun 
så ganske naturligt og ligefremt . 
» Har de måske andre ? «  sagde rammet og lod 
ligegyldig . 
» Nej , og derfor må jeg stole på dem . « 
» Deri handler de også ganske fornuftigt , frøken . « 
» Men så må de ikke være vred på mig «  , bad 
Olga pludselig indtrængende . 
» De er jo en lille nar , eller rettere , et stort 
barn «  , smålo rammet .  » Hvorfor skulle jeg være 
vred ? « 
Olga så’ ham lige ind i øjnene og sagde :  » Jeg 
er bange for dem . « 
» Hvad er det , der gør dem bange ? « 
» Jeg véd det ikke selv , men der er undertiden 
noget i deres blik , som forskrækker mig , noget , der 
gør , at jeg atter ønsker mig langt bort fra dem . « 
» Også nu ? «  spurgte rammet og så' hårdt og 
truende på sit offer . « 
» Nej , nej , så er jeg ikke bange . Det er når 
de lukker øjnene , at jeg frygter . « 
» Se , se ! «  sagde rammet eftertænksomt . 
» Så véd jeg aldrig rigtig , hvad de mener . Hvad 
de vil «  , tilføjede Olga . 
» Altså , store , kolde øjne ? «  spurgte rammet . 
» Ja , sådan . Det er meget bedre «  , og i ubehersket 
glæde lagde Olga sin hånd over rammeis . 
Han rejste sig igen hurtigt og gik op og ned ad 
gulvet . Hans blik strejfede mab , der fra vindusfordybningen 
holdt øje med ham . Han læste tydeligt i 
hendes øjne :  » Jeg skal nok passe på dig . « 
Atter tog rammet plads ved ovnen , nippede af 
sit glas og sagde til Olga : 

» Altså , i morgen begynder vi for alvor indstuderingen 
af rollen . « 
» Ude hos moder , ja . « 
» Nej , her hos mig . «  ordene faldt hårdt , næsten 
befalende . 
» Her ? «  Olga så’ forfærdet på rammet . 
» Her «  , svarede han bydende og så’ skarpt på 
hende ;  » nu er det ikke narrestreger længer , jeg vil 
hverken prostituere mig eller dem . « 
» Prostituere ? «  sagde Olga forvirret . 
» Ja vist , bliver de ikke godt forberedt , bliver det 
en prostitution for os begge . « 
» Ja , men hjemme hos moder — « 
» Med en madonnatilbeder over hovedet og en 
gøgler under fødderne , nej tak . Vi må have ro , 
være uforstyrrede . « 
Olga sank fuldstændig sammen . 
Så tilføjede rammet lidt blidere ; 
» Nå , de første timer kan vi tage sammen med 
mab , frøken Mandix , mener jeg . Det er bedst , vi 
bliver enige om stilling , fra- og tilgang og andre 
elementære forberedelser . Så kommer opfattelse 
og gengivelse af karakteren , og til de studier må 
vi være ene . Det kan de vel nok forstå , frøken ? « 
Rammet talte koldt , halvt fornemt , nu vidste han , 
hvorledes hans offer skulle behandles for at blive 
gjort trygt . 
Olga nikkede bejaende , så gik rammet over til 
Lindner og  » Pistolen «  . 
» De siger jo slet ikke noget «  , sagde mab henne 
ved vinduet til Emil . 
» Nej , jeg ser på de uroligt glimrende lysrader 
der nede og på den store , ubevægelige måne der 
oppe «  , sukkede Emil . 

» Herre gud , er de ikke kommen videre end til 
at sværme for månen ? «  lo mab lidt spottende . 
» Jo , også til at synes om dem , frøken «  , svarede 
Emil ængsteligt hviskende . 
» Har de fået det anfald i aften ? «  spurgte mab . 
» Ja , på tteatret , da de stod foran spejlet «  , forklarede 
Emil .  » Da var de dejlig . « 
» Så går det nok snart over igen «  , trøstede mab . 
» Nej , det tror jeg ikke , frøken . « 
» Men jeg tror det «  , sagde mab bestemt .  » Når 
de er kommen hjem , hr . From , så drik et stort 
glas koldt vand ; de skal se , det hjælper . «  mab 
ville gå . 
»  å , frøken mab , der er en ting , jeg så gerne 
ville bede dem om «  , sagde Emil og holdt hende tilbage . 

» Hvad er det for noget ? «  spurgte mab nysgerrig . 
» Det er mit højeste ønske at måtte male dem . « 
Mab slog en høj latter op . 
» Er det det hele ? Ja , vær så god . « 
» Således , foran spejlet , således som de så' ud 
i det øjeblik ? «  stammede Emil . 
» Bravo , bravo , Emil 1 «  skoggerlo mab og klappede 
i hænderne .  » De er jo en stor komiker , opdager 
jeg nu . « 
» Pistolen «  , der lige havde endt fuglefængerarien 
i  » Tryllefløjten «  ( han fløjtede den til et selvlavet klaverakkompagnement , 
som han spillede med rammeis 
sengelagen bredt over instrumentet ) , troede , at mabs 
bravo galdt ham , han gjorde derfor sin bedste kompliment 
og udbrød begejstret : 
» Tak , frøken , tusind tak ! Ja , når ældre og 
yngre kunstnere mødes i fuld forståelse , daler himmerig 
til jorden ned . « 

Lindner var nær ved at kvæles af latter .  » Bravo , 
bravo ! «  råbte han .  » Bliv ved , hr . Pistol . « 
» Pistolen «  tilkastede ham et koldt blik . 
Rammet gik hen til mab og sagde : 
» Nu de , frøken , en lille fransk chansonette . « 
Han bøjede sig over mab og hviskedee :  » Jeg vil 
befri dem for ham dér , han må jo kede dem til 
døde . « 
Mab tog rammeis arm . 
» Nu skal de høre noget kvikt og smukt «  , sagde 
rammet til selskabet . 
» Å , frøken , vil de ? «  udbrød Lindner henrykt . 
» Af kunst kan man ikke få nok «  , bemærkede 
» Pistolen «  med selvfølelse . 
Emil holdt mab tilbage . 
» Vil de gå fra mig , mab ? «  sagde han og så’ 
på hende med et langt bedende blik . 
» De kan jo komme hjem til moder i morgen med 
deres pillerier . « 
» Pillerier ? « 
» Deres farver og pensler , mener jeg . Skal jeg 
males , skal det være et ordenligt billede . I sortkridt 
vil jeg ikke , det kan de da nok begribe . « 
» Jeg må komme , å , tusind tak ! «  udbrød Emil 
i overstrømmende lyksalighed . 
» Hvad hører jeg ? «  sagde rammet spottende .  » Hr . 
From vil male dem . Som Madonna måske ? « 
» Nej , som hun er , hende selv vil jeg male «  , sagde 
Emil forvirret . 
» Så gratulerer jeg — dem , hr . From «  , henkastede 
rammet og førte mab til instrumentet . 
I det samme blev døren åbnet på klem , og 
hr . Lynge i nathue , slåbrok og smæktøfler tittede 
forsigtigt ind gennem åbningen . 

» Men gud fader bevares , hvad er her for et 
spektakel ? De vækker hele huset , hr . Rammet , og 
mit  » nåble «  pensionat . « 
Mab fik et nyt latteranfald , og  » Pistolen «  halede 
uden videre hr . Lynge ind i stuen . 
» Brillant ! Iversen i  » Abekatten «  kan ikke være 
bedre «  , erklærede han . 
» Vil de passe dem selv , min herre «  , protesterede 
Lynge . 
Men  » Pistolen «  havde fået for meget af vin , likør 
og cognac , og den lykke , han mente at have 
gjort som pianist og sanger , var også steget ham til 
hovedet ; aldeles sindssvagt tumlede han om med den 
ulykkelige Lynge . 
» Men gud fader bevares ! «  begyndte Lynge på 
ny . Mere fik han ikke sagt .  » Pistolen** stak ham et 
glas cognac i hånden , tog selv et glas , klinkede og 
sagde : 
» Skål , fatter ! « 
» Tak som byder «  , svarede Lynge og tømte glasset . 
 » Det er nok ikke fra pumpen , hvad ? « 
» Nej , fra bogskabet «  , oplyste  » Pistolen «  . 
Lynge gjorde store øjne , da han så' ind i det 
tomme skab . 
» Nå , så det er lærdommen «  , sagde han til 
rammet .  » Er det det , forfatteren forfatter med ? « 
Lynge smilede tilfreds over sit vid . 
» Hvor er min datter ? Er hun oppe endnu , skal 
hun herind «  , råbte  » Pistolen «  . 
Olga flygtede forfærdet over i en krog , hun kunne 
slet ikke tænke sig , at det var den rare hr . Petersen 
nede fra stuen , der opførte sig således . Emil forsøgte 
uden held at lægge en dæmper på sin husfælle . 
» Deres datter ? Hor nu , min gode mand , de har 
vist fået for meget at drikke «  , mente Lynge . 

» Véd de ikke , at Gurilda er min datter , min 
førstefødte ? «  spurgte  » Pistolen «  med pattos og store 
armbevægelser . 
» Gurre deres datter ? Herre gud , det er såmænd 
en sørgelig fader , hun har «  , sagde Lynge sindigt . 

» Min Gurilda , min datter , min førstefødte ? Er der 
noget sørgeligt med hende , kvæler jeg dem . Hun 
er betroet til deres omsorg . Jeg kræver dem til 
regnskab , min herre . « 
» Hun er i seng «  , beroligede Lynge .  » Tror de , 
vi holder nattesjov her ? Klokken er jo over et . 
Guds hellige død og pine , der har vi  » Måtter «  ! «  hr . 
Lynge forsøgte at gøre sig usynlig . 
Fru Lynge viste sig i et noget mindre ufuldstændigt 
toilette end mandens og havde et tændt lys i 
hånden . 
» Jomfru Sørensen fra  » Abekatten «  ! «  hylede  » Pistolen « 
Ellevild af glæde . 
» Ækle mandfolk , pas dem selv «  , svarede Fru 
Lynge .  » Må jeg spørge dem , hr . Rammel— ? Å , 
her er også damer . «  Fru Lynges optræden antog 
en noget blidere form . 
» Og herrer med «  , fortsatte  » Pistolen «  .  » Ser de 
ikke  » Grosseren «  og mig ? « 
Rammet skubbede  » Pistolen «  til side og stillede 
sig mellem ham og fruen . 
» Undskyld «  , begyndte rammet . 
» Kan jeg få min datter herind ? «  råbte  » Pistolen «  . 

» Ikke om de så stod på deres hoved «  , forsikrede 
fruen .  » Ole , hvor er du henne ? Er du 
ikke manden i huset ? Men når jeg sender dig , kan 
jeg lige så godt gå selv . « 

Lynge forklarede , at det var et pænt selskab og 
pæne damer , to kunstnerinder , og rammet bad på 
ny høfligt undskyldende om forladelse , hvis selskabet 
havde været noget højrøstet . 
Fru Lynge lod sig hurtigt forsone . Hun sværmede 
for kunstnere , de havde lov til at være lidt 
anderledes end andre mennesker . Men han dér — 
hun pegede på  » Pistolen «  — skulle holde sin mund , 
hun fandt sig ikke i hans  » Prostitutioner «  . 
» Pistolen «  brummede , men da mab alvorligt foreholdt 
ham , at han havde været alt for højrøstet , ja , 
ligefrem ufin , trak hr . Lassen-petersen sig tilbage til 
den knagende stol og sukkede over sin mangelfulde 
opdragelse . 
Bogskabet blev atter undersøgt og de sidste 
rester tømte , mab sang et par franske sange , og Fru 
Lynge græd af begejstring over al den dejlige kunst , 
hun i aften blev overøst med . 
Det blev langt ud på natten , før ægtefolkene 
atter fandt deres leje , og den angrende  » Pistol «  drog 
til Frederiksberg med sine protegéer . 
Det var ordet  » ufin «  , der aldeles havde slået 
ham til jorden . 
» En morsom aften , ikke sandt , frøken ? «  sagde 
Lindner ved mabs gadedør . 
» Lidt for støjende og langstrakt «  , mente mab og 
tog gadedørsnøglen frem . 
» Bor de her , frøken ? « 
» Ja , hos min moder . « 
» Det véd jeg «  , sagde Lindner ,  » jeg kender godt 
deres familieforhold . « 
» Alle i København kender jo hverandre «  , mente 
mab .  » God nat . Hr . Grosserer , og tak . « 
» God nat , frøken , en anden gang må jeg måske 
tale med dem — ? 

» Om hvad ? « 
Lindner kæmpede nogle øjeblikke med sig selv , 
så sagde han : 
» Nej , ikke i aften — en anden gang . « 
Så trykkede han varmt mabs hånd og ilede 
ned ad gaden . 
Mab blev stående i gadedøren og så’ ham forsvinde 
i grålyset . 

X . 
I Fru Lynges  » nåble «  pensionat var stemningen 
ved frokostbordet næste dag almindeligt surmuleri 
over hele linjen . 
Især var kandidat v . Adler , der havde det mindste 
værelse , indigneret . Rigtignok spiste han kun frokost 
i pensionatet , da han kunne få middagsmaden 
5 øre billigere hos portneren ved bureauet , hvor han 
var beskæftiget , end hos Fru Lynge , og aftensmaden 
fik han frit hos sine slægtninge , men han hørte dog 
til pensionatet , og kunne ikke være tjent med , at det 
kom ud i byen , at der blev holdt ørgier dér . Man 
kunne jo tro , at det var ham , der holdt slet selskab . 
>og om dere nu ble’ skambidt på Amalienborg ? « 
Hviskedee den norske forfatter , Hjalmar j . Højland , der 
sad lige over for den danske adelige .  « det kunne vel 
hæmme avancementet deres ? « 
Hr . v . Adler værdigede ikke spottefuglen noget 
svar . 
Lynge , der aldrig var ved frokostbordet , dels 
fordi han absolut måtte have en dram til maden , og 
det ville Bolette ikke have , at andre skulle se , dels 
fordi han , før han fik noget at spise , skulle gennemgå 
 » Morgenberlingeren «  for at se , om nogen søgte 
et fint pensionat , bemærkede fra skrivebordet : 

» Det var  » nåble «  folk , hr . Rammet havde hos 
sig ; kunstnerinder og sådan noget . Også grosserer 
Lindner var med . « 
» Så , virkelig , grosserer Lindner ? Sejlsportsmanden ? « 
Spurgte v . Adler . 
» Netop ham «  , bekræftede Fru Lynge med et hoverende 
blik . 
» Der skulle kandidaten ha’ været med «  , fortsatte 
Lynge ,  » der vankede — « 
Et blik fra hans bedre halvdel standsede hans 
veltalenhed .  » Grinagtigt var det «  , tilføjede han så . 
» Aldrig kan dansken ha’ moro uden støj «  , hviskedee 
forfatteren Hjalmar j . Højland som for sig selv . 
» Oppe hos os i Norge går alt sligt af i stilhed . « 
» Det gør det også her , mellem dannede mennesker «  , 
sagde v . Adler . 
Hjalmar j . Højland så’ ud i luften — han så’ 
aldrig på den , han talte med — og hviskedee : 
» Så , hvad regner dere til dannet ? « 
Da ingen svarede , fandt Fru Lynge sig opfordret 
til at bemærke : 
» Hr . Rammet regnes til en af byens fineste kavalerer . 
 « 
» Jeg mente også det , ja «  , hviskedee normanden . 
» Hm «  , sagde hr . v . Adler ,  » det er , som man 
tager det . De forskellige dannelseslag — « 
» Og så betaler han flot «  , afbrød fruen , ikke 
uden hentydning . 
» Det vil sige , når han betaler «  , forklarede Lynge , 
» for endnu — « 
» Pas dine avertissementer «  , afbrød fruen hvast . 
» Hu , ha ,  » Bållette «  , du er nok i krigshumør i 
dag ? «  sagde Lynge . 
» Hvad er krigshumør ? «  hviskedee normanden ud 
i luften . 

» Det er , når man er gal i skralden ? «  forklarede 
Lynge . 
Hjalmar j . Højland rystede på hovedet . 
» En mærkelig jargon , den københavnske . Et helt 
fremmed sprog at lære «  , mumlede han atter ud i luften . 
» Noget for en forfatter «  , bemærkede kandidaten . 
» Netop , de , ja . « 
» Og de er jo forfatter , hr . Højland ? «  vedblev 
den anden . 
» Der menes endog digter . Literære venner tænker 
så . « 
» En ny Bjørnson ! En større udgave af Ibsen ! « 
Udbrød Adler . 
» Kan hænde , de «  , svarede normanden med uforstyrrelig 
ro  » Er sendt til København og Berlin for 
at studere . « 
» Også til Berlin ? «  sagde kandidaten så sødt , 
som om han sugede på en annanas . 
Normanden virrede lidt med hovedet , lod de 
store , tomme øjne løbe rundt om loftet og sukkede 
så : 
» Ja , til Berlin . Men kommer Berlin ikke til mig , 
kommer jeg ikke til Berlin . « 
Alle ved frokostbordet ventede en motivering af , 
hvorfor digteren ikke ville til Berlin , men Hjalmar 
j . Højland så’ dybsindigt på svinekoteletten , han 
havde på tallerkenen , og sagde ikke et ord mere 
» Hvorfor skal man også rejse ? «  afbrød kreaturhandler 
Dalmose — af Fru Lynge tituleret grosserer — 
den trykkende stilhed  » Det er jo det tåbeligste , 
man kan gøre , at rejse ; man kan jo få det alt sammen 
at se i billeder , og det er meget billigere . « 
Digteren stirrede stadig ned på sin kotelet , og 
kandidaten trak medlidende på skuldrene , medens 
Fru Lynge benyttede lejligheden til i smug at holde 

flødekanden under maskinen ; hun havde opdaget , at 
» Gurre «  havde glemt at foretage den reglementerede 
fortyndelse . 
» Da rejser  » Grosseren «  jo dog selv en del «  , bemærkede 
fruen , da operationen lykkeligt var overstået . 

» Ja , til markeder og handel «  , smålo Dalmose ; 
» det er sku noget andet . Det tjener man penge ved , 
frue ; men rejse blot for at give penge ud ; nej , det 
går over min forstand . « 
» Også over min «  , bekræftede Lynge henne ved 
skrivebordet . 
» Lynge , bland dig ikke i konversationen «  , reprimanderede 
fruen . 
» Ih , hvorfor må jeg ikke snakke med , bållette , 
jeg er da i mit eget hus , skulle jeg mène ? Der er 
nu også disse baderejser «  , vedblev Lynge og klaskede 
nogle fireøres mærker på billetterne til Berlingske , 
hvad skal de gøre godt for ? Var det ikke meget 
bedre at blive ganske rolig i et godt pensionat til 
2 kroner 50 øre om dagen end at fare om til disse 
badeanstalter til 5 kroner om dagen ? Ville Vorherre 
ha’ vos til at være vandmennesker , havde han naturligvis 
indrettet os dertil . « 
» Du vrøvler , Ole «  , sagde fruen . 
» Vandmennesker — landmennesker «  , hviskedee 
Hjalmar j . Højland ,  » De gi’r at tænke på , de . « 
Rammet kom ind i elegant formiddagsdress . 
» Kan jeg spise frokost hjemme i dag ? «  spurgte 
han og nikkede ret skødesløst til selskabet . 
» Sikken en ære «  , sagde Lynge . 
» Vil de sidde her ? «  spurgte fruen og rejste sig 
øjeblikkeligt . 
» Tak , jeg mente inde hos mig selv . « 

» Å , nej , bliv nu her «  , sagde Dalmose ,  » det er 
mere gemytligt . « 
» Selskabeligt «  , rettede kandidaten . 
» Nå , må man nu heller ikke sige gemytlig længer ? « 
Smålo Dalmose . 
» Næ , Dalmose , vi véd ikke længer , hvad vi må 
sige «  , sagde eynge ;  » vi er korte æ baw , forstår de . « 
Dalmose nikkede bekræftende , han følte sig ganske 
som et med Lynge i dette som i flere andre spørgsmål . 

» Vi to passer ikke i et nobelt pensionat , Lynge . 
Gør vi vel ? «  sagde Dalmose . 
» Gud bevares , de kan jo flytte , de har jo deres 
frie vilje , grosserer «  , sagde Fru Lynge . 
» Ja , men det gør jeg nu ikke alligevel «  , svarede 
Dalmose ,  » jeg bliver , lille frue . Se , det kan de nu 
ikke forstå ? « 
» Hm , jo , måske dog . Man er jo ikke helt fra 
fjollerup . «  fruen var ildrød af harme .  » Gurre «  , 
råbte hun ud ad døren ,  » vil du servere på værelset 
for hr . Rammet . « 
» Tusind tak , frue , undskyld jeg gjorde ulejlighed . « 
Rammet ville fjerne sig . 
» Tillad «  , sagde kandidaten og rejste sig ,  » men 
det forekommer mig , at hr . Rammet har en undskyldning 
at gøre os — mig i alle tilfælde . « 
» Dem ? Hvorfor ? «  spurgte rammet . 
» Mit værelse ligger nærmest deres «  , vedblev v . Adler 
lidt usikkert ; rammeis kølige holdning og udfordrende 
blik generede ham . 
» Og hvad så ? « 
» Et spektakel , som det i nat , generer , det var 
mig umuligt at sove . « 
» Så skulle de være kommen ind , hr . v . Adler , og 
have taget et glas med . Det havde været det fornuftigste . 

» Jeg ? «  udbrød v . Adler forfærdet .  » Noget så 
formløst ? Det kunne aldrig falde mig ind . « 
» De ville have været en pryd for selskabet , om 
de var kommen «  , sagde rammet , bukkede høfligt og gik . 
» Nåbelmandl «  mumlede Lynge henne ved skrivebordet . 

» Fanden til tøv , danskerne kan føre «  , hviskedee 
normanden til sig selv . 
» Den faldt de nok af på «  , smålo Dalmose . 
» Næ , de ægte københavnere er ikke til at stå for . « 
» Må jeg gøre dem opmærksom på , hr . Grosserer , 
at jeg også er københavner , født i Amaliegade «  , 
sagde v . Adler og gik indigneret ud . 
» Så , nu gjorde de ham gal i skralden «  , mente 
Lynge .  » Sikken en lykke , at bållette var ude i 
køkkenet . 
Kun Hjalmar j . Højland sagde ikke noget ; intet 
forundrede , intet forbavsede ham og intet kunne få 
ham til at lade være med at hviske og se op i loftet . 
Men han var også norsk forfatteraspirant . 
Rammet gik op og ned i sit værelse . Hver gang , 
han kom hen til vinduet , spejdede han over mod 
v esterbrogade . 
Mon hun snart kom ? 
For at Olga ikke skulle komme , medens han var 
nede i restauranten og spise frokost , var det , at han 
havde bestilt den hos Fru Lynge . Olga skulle ikke 
få noget påskud til at slippe bort , så at hun senere 
kunne fortælle ham , at hun havde været hos ham . 
Gurilda kom ind med bakken . Hun var fiks og 
pyntelig i den tarvelige bomuldskjole med de korte 
ærmer . Fra tidlig morgen til sen aften var hun den 
samme soignerede person ; aldrig pjusket hår eller 
nedtrådte sko . 

solen , en bleg , kold februarsol , skinnede , men 
værelset og Gurilda gav den dog en varm tone , forekom 
det rammet . 
Rammet sagde til Gurilda : 
» Foler de dem ikke opmuntret ved at se solen 
således som nu i dag ? « 
Hun så’ opmærksomt på ham , men da hun ikke 
opdagede noget , der kunne gøre hende mistænksom , 
svarede hun : 
» Jeg foler længsel . « 
» Efter hvad , Gurilda ? « 
» Efter at komme ud , bort til de varme lande . « 
» Synes de , det måtte være så dejligt ? « 
» Her er så ækelt i tåge , tø og sjap «  , svarede 
hun .  » Om sommeren i Danmark , om vinteren 
i Norge , men mod forår til Italien . « 
» De véd jo slet ikke , hvorledes der er i Norge ? « 
Sagde rammet . 
» Jo , jeg er født i Bergen , min moder var norsk . 
Jeg længes ofte efter Norge «  , svarede hun lidt vemodig . 
 » Længes de slet ikke ud ? «  spurgte hun så 
rammet . 
» Nej , det ved gud , jeg ikke gør «  , forsikrede rammet , 
 » jeg elsker København over alt på jorden . 
Her vil jeg leve , og her vil jeg do . « 
» Forfængelighed «  , mente Gurilda . 
» Så , tror de ? « 
» Det er , fordi de bliver beundret «  , sagde hun ; 
» hvem skulle besørge det , når de kom ned til Italien ? 
De gik da vist gerne i jorden med kjobenhavn , om 
det skulle være ? « 
» De har ret «  , udbrød rammet , ikke så lidt imponeret 
afgurildas sikre tone ,  » her har jeg tteatrene , 
mine venner og veninder . Også dem , Gurilda «  . 

» Tak «  , sagde Gurilda og tog afstand ,  » må jeg 
være fri . « 
Rammet blev lidt flov , han vidste ikke rigtig , 
hvorledes han skulle bære sig ad med denne underlige 
pige . Så sagde han for at forsøge videre : 
» De er køn i dag , Gurilda . « 
» Å ja , sådan tilpas «  , svarede hun . 
» Nej , jeg mener det virkelig . « 
» Ja , hvorfor skulle de ikke det ? « 
» Men det er solskinnet , der gør det «  , fortsatte han . 
» Naturligvis , i mørke er jo alle katte grå . « 
Hun lagde sig foran kakkelovnen og pustede ; 
som sædvanlig ville den ikke trække . 
Rammet gik atter til vinduet , men kunne dog 
ikke lade være med at skotte hen til hende . I den 
stilling tog hun sig dog allerbedst ud , med de hvide 
arme pressede mod gulvet , brystet højt og ryggen 
smidigt bøjet . 
» Således fortjente de at males , Gurilda , det billede 
ville gøre lykke «  , sagde han . 
» Tror de , hr . Rammet ? « 
» Absolut . Man har unge piger i alverdens stillinger , 
men ingen , der ligger på knæ og puster i en 
kakkelovn . « 
Han nærmede sig atter . 
» Pas nu på , at jeg ikke puster ild i dem «  , sagde 
Gurilda muntert . 
» Hvor falder det dem ind ? « 
» Å , deres øjne bliver så skinnende , det betyder 
varme . « 
Hun rejste sig og så fast på rammet . 
» Måske har de ret , Gurilda , for de er Pokkers 
køn og flink . « 
» Var min fader her i aftes ? «  spurgte Gurilda så 
uden at vige for rammet , der nu stod hende ganske nær . 

» Ja , han var min gæst ; det skulle de også 
have været , dersom jeg havde måttet råde . « 
» Tak , det kunne ellers være det samme «  , sagde 
hun ,  » jeg bryder mig ikke om at få sten i øjnene . « 
» Men Gurilda dogi » 
» Nå , så skabede han sig vel dygtig ? «  spurgte hun . 
Rammet blev forvirret . Hvad ville dog det pigebarn ? 
Han kunne ikke blive klog på hende . 
» Han , deres fader , var munter og livlig «  sagde han . 
» Nå , ja , så har han også skabet sig . Det var 
kun det . jeg ville have at vide . « 
» Gurilda gik ud ad døren , som om rammet slet 
ikke var i stuen . 
Leger hun kispuds , tænkte rammet , så gør hun 
det bedre end nogen anden , jeg endnu har truffet 
på . Nå , vi får at se . Med udmærket appetit fortærede 
han Fru Lynges solide kotelet , legeret med æg . 
Denne ret praktiske dame havde hurtig udfundet , 
at en solid frokost dækkede over alle mangler 
ved middags- og aftensmaden . 
Middagsmaden kneb hun slemt på ; ellers kunne 
der ikke tjenes noget , forsikrede hun . Uden at blinke 
serverede hun kartoffelsuppe eller noget , hun kaldte 
kærnemælksvælling , men som den erfarne Dalmose 
forsikrede , kun var skummet mælk med /eddike . 
Til eftermad opvartede hun ofte med noget endnu 
ubegribeligere , men det fine navn , hun gav det , mente 
hun , dækkede over manglerne . Om søndagen serveredes 
i reglen yderligere med  » Bondepige med 
slør «  .  » Bondepigen «  bestod af alle de hvedebrodsrester , 
der i ugens løb var samlede sammen ,  » Sioret 
af tiloversbleven kirsebærsuppe med lidt jævning 
på . Undertiden gav hun også  » Risengrynsklatter legerede 
med æg «  , men i virkeligheden var det nok 
resterne af kærnemælken , der var bleven tilsat lidt 

puddersukker for at blive stift . Ordet  » legere «  havde 
Fru Lynge fundet i Fru Nimbs kogebog ; hun havde 
ikke kendt det ovre i Jylland , men forelskede sig øjeblikkelig 
i det , da hun kom til København . Nu  » legerede « 
Hun al ting , og Lynge , der var et stykke af 
en fiffigkus , slog også dygtig om sig med ordet , 
han syntes det passede så udmærket i hans  » nåble « 
Pensionat . 
Rammet lyttede og spejdede . Skulle Olga virkelig 
ikke komme ? Havde frygten og undseelsen atter 
fået overhånd , eller havde moderen forbudt hende 
at gå ? 
Eller var det plejebroderen , der havde trukket 
hende med til mab ? 
Skulle det tossehoved virkelig være forelsket i 
mab ? I så fald måtte det betragtes som et uventet 
held , der halvvejs befriede ham for denne plageånd , 
hvormed intet var at stille op . 
Ja , mab havde stedse været hans gode fé . Det 
fortræffelige pigebarn havde været ham til megen 
glæde og aldrig gjort vrøvl , aldrig været til besvær . 
Det kom af , at hun havde opdragelse fra hjemmet . 
Hvor opdragelse dog var en fortræffelig ting . Det 
var den , der havde beredt hans vej . Ja , han måtte 
være sine forældre taknemlig , fordi de havde givet 
ham en god opdragelse . Alt andet lærte man sig selv . 
Det var naturligvis opdragelse , der til dels manglede 
Olga , og som var skyld i alle hendes tosserier . 
Havde hun haft en velopdragen fader og moder , der 
kendte lidt til verden , havde hun været en hel anden , 
en chic lille pige , nu manglede hun aldeles forståelse , 
og den havde mab altid så dejlig lige ved hånden . 
Ganske vist , endnu var det ikke blevet til andet end 
lidt flirt mellem ham og mab , men rom blev ikke 

bygget på én dag , og han havde tid til at vente . 
Olga derimod måtte erobres med fast hånd , ellers 
» mankerede «  hun , det havde han en tydelig fornemmelse 
af . 
Så havde han endnu Gurilda på sin liste . Hun 
var på sin vis Pokkers pikant . Jo , der blev adskilligt 
at tage vare på i den nærmeste tid , og han 
skulle ikke skåne sig selv . Han vidste , det galdt • 
om at smede , medens jærnet var varmt , og nu stod 
han jo netop i sit livs solskin , om en måneds tid 
var hans ry som forfatter yderligere udbredt og 
fæstnet . Småpigerne måtte virkelig ofre ham deres 
tribut , det var ligefrem hans ret . Hans arbejder 
bidrog desuden til civilisationens og humanitetens 
fremme , til kulturens stolte sejersgang over jorden ! 
Han havde ret til at forlange . 
Rammet reflekterede videre . 
Han ville som sædvanlig betro sig til mab ; hun 
måtte opmuntre from , holde ham i ånde . Det fortræffelige 
pigebarn ville nok forstå en halvkvædet 
vise . Foreløbig ville han helst operere alene med 
Olga . 
Han havde , uden at vide det , tændt en cigar ; 
egentlig vikle han ikke ryge , for at intet skulle støde 
Olga ; men nu var det sket ; cigaren var en af Lindners 
fineste , og dens kraftige smag pirrede og beroligede 
på samme tid . Kun den fine Havanna frembringer 
disse modsatte virkninger . 
Så blev rammet træt af at gå op og ned ad 
gulvet og af at spejde over til Vesterbro ; han lagde 
sig i en af Fru Lynges knagende flugtstole med hænderne , 
de små , velsoignerede hænder under nakken 
og så’ på de fine , blå røgstriber , der steg op fra 
cigaren . Han ville tænke på Olga , væbne sig til at 
optræde med den yderste reservation . Rammet lukkede 

øjnene , han ville rigtig se hende , denne søde blondine 
med barnesmilet ; men uafbrudt fremstillede Gurildas 
faste former sig for ham . Det var ham umuligt 
at få  » Englebarnet «  frem , han så' kun den liggende 
kvinde med de kraftige hvide arme og den svajede ryg . 
Var det trolleri , eller hvorledes hang det sammen ? 
Nej , det var naturligvis , fordi Gurilda var hans seneste 
inklination . 
Rammet var døset hen i en halvslummer . 
Et kraftigt tryk på dørklokken forstyrrede ham 
i de behageligste drømme . 
Dirre—dirre—dirre—dirre blev det ved i en uendelighed . 

således ville Olga ikke ringe , det måtte være 
en anden . 
Mon det kunne være mab ? Nej , hun var nu på 
formiddagsprøve . 
» Pistolen «  ? Det kunne ligne den ubehagelige , 
påtrængende person allerede at komme igen . 
From ? Ja , from , der kom med en undskyldning . 
Det kunne ligne ham , den febrilske herre , at ringe 
så voldsomt . 
Dirre—dirre—dirre—dirre lød det igen , efterfulgt 
af et par små , korte dir—dir—dir . 
Helt nysgerrig åbnede rammet døren og blev 
forbløffet stående .  » Olga ! Om forladelse , frøken 
Berger ! « 
» Var det ikke meningen ? «  sagde Olga lidt stakåndet , 
hun havde tydeligt nok løbet hurtigt op ad 
trapperne . 
I det samme blev døren på den anden side 
åbnet , og Gurilda stak hovedet ud . 
» Om forladelse «  , sagde Gurilda , jeg troede , det 
var her , der blev ringet . «  så smækkede hun døren 
hårdt i . 

rammet gjorde det samme på sin side og blev 
så stående et øjeblik , for han gik ind i stuen til 
Olga . 
Det hele var passeret så hurtigt , var kommet 
ham så uventet , at han måtte samle sig lidt . 
Olga havde ringet med heftighed , og Gurilda 
havde passet på . Var hun dog skinsyg ? Sandsynligvis . 
Og Olga , hvorfor var hun løbet op ad trapperne ? 
Var hun nu inddraget under trylleriet , eller 
var det i angst , hun var kommen ? 
» Nå , endelig «  , sagde rammet langsomt , da han 
atter var kommen ind i stuen ,  » jeg havde opgivet 
dem — for i dag . « 
Olga stod midt på gulvet . Der strømmede friskhed 
fra hendes øjne og kinder og frisk luft fra hendes 
klæder . 
» Mab kunne ikke komme , så gik jeg alene . Hvad 
jeg lover , det holder jeg «  , sagde hun ligesom triumferende . 
 » Jeg var kun bange for at komme for sent . « 
Hun tog uden opfordring sit overtøj af . « 
» Jeg var også lige ved at gå ud «  , sagde rammet 
i samme tone som før . 
» Jeg tænkte nok , de skulle ud , derfor løb jeg . « 
» Å , havde de ikke truffet mig , kunne de jo 
være kommen igen en anden gang «  , sagde rammet 
prøvende . 
» Nej , i dag skulle det være , i dag ville jeg begynde , 
enten så mab kunne være med eller ikke , det 
besluttede jeg i aftes . « 
» Tillad «  , afbrød rammet ,  » har de ikke foresat 
dem det for måneder siden ? « 
» Hvilket ? « 
» At ville være skuespillerinde ? « 
» Jo — «  , svarede hun lidt tøvende . 

» At ville spille i mit stykke og instrueres af mig ? « 
» Nej , ikke det sidste . « 
Svaret kom så hjerteligt og ligefremt , at rammet 
forbavset så’ op . 
» Nå — så’ — ikke ? «  sagde han med tilkæmpet 
ro .  » Jeg troede det . « 
» Nej , først i aftes bestemte jeg mig til det sidste . « 
» Hvilket ? « 
» Fuldt ud at lade mig lede af dem , at betro mig 
til dem . « 
Rammet tog overstykket og hatten og lagde 
begge dele ind i det andet værelse . 
» Jeg holder ikke af uorden «  , sagde han , idet han 
bragte tøjet ud . 
» Olga rødmede , men så’ samtidig lidt udfordrende 
på ham . 
» Hvorfor bestemte de dem så i aftes ? «  hans 
stemme lød ligegyldig og han bladede i det skrevne 
rollehæfte , som Olga havde lagt på bordet . 
» Fordi jeg i aftes først så’ dem , som de er , 
når de lægger alle komplimenter til side : en dygtig , 
alvorlig mand , det syntes jeg så godt om . « 
» Har de ikke set mig således før ? « 
» Aldrig  « 
» Virkelig ? « 
» Jeg forsikrer dem , først i aftes . « 
» Det kommer af , at de ikke har set mig arbejde ; 
var de kommen herop før , eller havde de truffet mig 
på prøver , hvor jeg selv sætter i scene , eller i  » Samfundet «  , 
når dér debatteres alvorlige sager , så havde 
de for længst opdaget , hvem og hvad jeg er . « 
Olga så' på ham med et lyst smil . 
» Ja , skylden er naturligvis min egen «  , sagde hun , 
» og til dels Emils . « 

der blev en lang pause . Rammet bladede sø 
gende i manuskriptet , Olga blev stående midt på 
gulvet og så’ på ham . 
» Det var et bestemt sted , nogle bestemte repliker , 
jeg ville finde «  , sagde rammet ,  » nogle , jeg først 
og fremmest ville indprente dem . « 
Han bladede videre . Så sagde han lidt distrait : 
» Det forekom mig , de nævnede deres fætters 
navn før — for lidt siden . « 
Olga tøvede et øjeblik med svaret , så så’ hun 
på rammet med et stort , strålende blik og sagde : 
» Jeg elsker ham ikke mere , har formodentlig aldrig 
elsket ham . « 
Udbrudet kom så voldsomt , at rammet atter 
nær havde tabt fatningen . Han bøjede sig dybt over 
manuskriptet og bladede hastigt frem og tilbage . Så 
sagde han : 
» Vedgår det egentlig rollen — deres kunst — 
jeg mener , vedgår det det , at de vil være skuespillerinde ? « 

han talte langsomt , men stemmen dirrede og 
fingrene krøllede bladene . 
» De to ting hænger på det nøjeste sammen «  , 
sagde Olga .  » Har de ikke forstået det ? « 
Hvor hun er sød , tænkte rammet ; han havde den 
største lyst til straks at kysse hende . Men han erindrede 
sin hovedfejl : at gå for rask frem , og han 
tvang sig derfor til at blive siddende . 
» Det må de forklare mig nøjere , frøken ; for 
deres opfattelse og gengivelse af rollen er det ikke 
ligegyldigt , om de er forelsket eller ikke . « 
» Nej , nej , det er jeg ikke «  , protesterede Olga 
med heftighed ,  » slet ikke ! « 
» Eller «  — rammet dvælede på hvert ord —  » forsmået . « 
Han så’ på hende med store , bestemte øjne . 

Olga blev lidt forvirret , men samlede sig hurtigt 
og sagde : 
nu ja , jeg er bleven forsmået , de har jo selv 
set det . « 
» Jeg ? «  sagde rammet i den troskyldigste tone . 
» Ja , lagde de ikke mærke til det ? «  sagde Olga 
lidt skuffet . 
» Til hvilket ? « 
» Emil er jo bleven forelsket i mab . « 
Rammeis hjerte hoppede af fryd . Hun var fornærmet , 
havde brudt med plejebroderen ; nu var hun 
hans . 
» Er Emil ? «  sagde han atter langsomt og slæbende . 
» Men det så de jo selv i aftes ? « 
» Oprigtig talt , frøken , jeg så’ intet , eller rettere , 
jeg har vel set uden at forstå . « 
» Da var det såmænd tydeligt nok «  , udbrød Olga 
indigneret . 
» I aftes så’ jeg , eller rettere , jeg tænkte kun 
på dem , på , hvorledes jeg skulle skabe deres fremtid 
— vor fremtid . «  hans stemme sank ned til en 
hvisken . 
» Vor fremtid ? « 
» Jeg mener selvfølgeligt kun deres fremtid som 
skuespillerinde , min som forfatter ; som sådanne er 
vi jo nu nøje forenede . «  han så’ gennem de tilslørede 
øjne på hende . 
» Vor fremtid ! «  gentog hun halvt sagte , men , som 
det forekom rammet , med dulgt glæde . 
» Mislykkes deres debut , Olga , falder mit stykke , 
falder de som skuespillerinde . 
» Ja , jeg forstår «  , sagde hun næppe hørligt . 
Der blev en pause ; Olga så’ nu og da op fra gulvtæppet , 
rammet sad med øjnene sammenknebne og 
så’ over på hende . 

han vidste af erfaring , at det ikke er en fabel , 
når det fortælles , at slangen ser på duen så længe , 
til lien flyver lige ind i det opspilede gab . 
» Hvorledes var da forholdet mellem dem og 
deres fætter ? « 
» Plejebroder «  , rettede Olga .  » Å , et rigtig tosset ! « 
» Synes de nu det ? « 
» Det har jeg altid fundet . « 
» Altid ? « 
» Nå , nej , måske først fra den aften — « 
» Hvilken aften ? « 
» Da de ville hjælpe mig , og jeg så lob min 
vej . Det husker de vel nok . « 
» Ja , det kan jeg aldrig glemme «  sagde rammet 
lavt , indsmigrende . 
» Siden den aften «  , fortsatte Olga uden opfordring , 
» har jeg ikke været tilfreds . Den tossede aftale , Emil 
og jeg havde med hinanden om , at den ene skulle 
være skuespillerinde , den anden maler , den — den — « 
» Nu ? « 
» Den var jo barnagtig , udruget ovre i Jylland på 
heilen , da vi begge endnu ikke var stort andet end 
bom . Men jeg følte mig bunden til den ; jeg havde 
jo lovet ham det . « 
» Nå , og nu ? « 
» Ja , efter den aften var jeg ked af mit løfte , jeg 
kunne jo nu se , at man ikke således kunne løbe hen 
og blive kunstner ; og desuden , når vi ikke kunne 
blive det begge , så var jo loftet brudt . « 
» Troede de ikke længer på Emils kristushoveder 
 ? « 
Olga så' lidt skræmt op ; hun havde mærket noget 
af den kolde spot , hun var så bange for , og hun 
forstod , at hun var gået for vidt i sin oprigtighed . 

rammet sagde til sig selv :  » Å , du dumrian , 
du slette aktør , aldrig kan du spille rollen til ende ! « 
Han slog om i en bebrejdende tone og sagde : 
» De kan ikke bedømme , om hr . From kan blive 
kunstner eller ikke . « 
» Nej , det kan jeg vel ikke . « 
» Men hvorfor dømmer de ham så ? « 
» Jeg dømmer ikke —* 
» Hvem da ? «  spurgte rammet heftigt . 
» Hr . Gregersen siger , at han ikke kan . « 
Havde Gregersen været tilstede , Havde rammet 
omfavnet ham . At tænke sig , at Gregersen skulle 
komme ham til hjælp , at Gregersen skulle fjerne den 
eneste hindring . Alle gode guder være med Gregersen 
 ! 
» Ham må man respektere «  , sagde rammet højtideligt . 

» Ja , ikke sandt . De har jo selv sagt — « 
» At Gregersen er en udmærket kunstkender — 
utvivlsomt . Men selv om Emil , hr . From mener jeg , 
ikke kan blive kunstner , kan han jo derfor meget 
godt blive deres . « 
» Også når han forelsker sig i frøken Mandix ? « 
» Næ—æ , de kan jo ikke få ham begge to ! « 
Sagde rammet . 
» Ja , men jeg vil ikke have ham «  , forsikrede Olga 
energisk . 
» Og derfor vil de nu alene tilhøre kunsten og 
— mig ? « 
Hun betænkte sig et øjeblik , så sagde hun med 
sit store , strålende blik : 
bunden til Emil var jeg ikke helt mig selv , det 
er jeg først nu . Og «  , tilføjede hun ,  » det vil jeg vedblive 
at være . « 

» Å , det bliver såmænd nok godt igen mellem 
dem og deres plejebroder «  , henkastede rammet ,  » det 
hele er jo kun lidt flirt . « 
» Nej , han er virkelig forelsket i mab «  , forsikrede 
Olga . 
» Ah — bah — det i aftes — « 
» Men i Morges , da jeg bebrejdede ham hans utroskab , 
blev han rasende . Han elskede mig ikke , havde 
aldrig elsket mig «  , råbte han . 
» Se , se ! « 
» Og jeg havde nok heller ikke elsket ham , i alle 
tilfælde ikke , som han ville elskes . « 
» Hvilken fordringsfuld herre «  , sagde rammet , og 
lidt efter :  » Et større opgør , som det lader . « 
» Ja , og det tiltrængtes jo , det gjorde det . « 
» Og slutningen ? «  spurgte rammet . 
» Ja , han tog sin malerkasse og sine pensler og 
styrtede ud til Fru Mandix , og jeg — « 
Hun standsede og så’ forskende på rammet . 
» Gik herop til mig ? « 
» Jeg har taget en fast , uigenkaldelig beslutning «  , 
sagde Olga . 
» Og den er ? « 
» At stole på dem , kun på dem . « 
» Og deres moder og plejebroder ? « 
» Jeg vil undvære dem , må undvære dem ; herefter 
vil jeg kun være mig selv . « 
» Bravo ! Må jeg så lykønske ; kun ved at være 
sig selv bliver man til noget . « 
» Det er også det , jeg har følt «  , svarede Olga . 
» Kun sig selv . « 
Olga betonede  » sig selv «  stærkt . 
Rammet sagde koldt og tørt som en forretnings 
mand : 

» Nå , så sæt dem her i sofaen ved siden af 
mig , så vil vi begynde på deres selvstændighed . « 
Uden betænkning satte Olga sig ved siden af 
rammet ; hendes øjne havde glans , hendes kinder 
farve . 
» Når man vil være skuespillerinde — «  , begyndte 
rammet . 
I det samme gik døren op , og Gurilda kom ind . 
» Undskyld , men jeg skulle bruge bakken «  , sagde 
hun og så’ fast og prøvende på rammet , medlidende 
på Olga . 
» Vær så god , tag den , dér står den «  , smålo 
rammet med et venligt nik . 
Gurilda så’ over til Olga , som om hun ville sige 
hende noget . 
» Ønsker Gurilda en præsentation ? «  spurgte rammet 
spydigt . 
» Det var netop det , jeg ville bede dem om «  , 
svarede Gurilda rask . 
Rammet blev forbløffet , men præsenterede . 
» Det er , fordi min fader bor i samme hus som 
de , frøken «  , forklarede Gurilda .  » Jeg kommer næsten 
aldrig hjem , men nu vil jeg komme lidt tiere , der 
bliver måske noget , jeg gerne vil tale med dem om , 
frøken . « 
Gurilda tog bakken og gik . 
» Rasende skinsyg «  , tænkte rammet .  » Jeg kan 
benytte dem mod hinanden . Nu tænker jeg , vi har 
fred «  , sagde han højt .  » Skal vi så begynde ? « 
» Gerne «  , svarede Olga og satte sig til rette i 
sofaen . 

Xi . 
Mab Mandix sad flot henkastet i en armstol , Emil 
from stod ved sit staffeli og malede . På sofaen 
lå enkefru Mandix med et blegt lidende ansigt 
og så’ på de to unge . Hun havde været meget 
smuk , men sygdom og sorg havde øvet deres hærværk 
på hende ; kun de store brune øjne havde lidelsen 
endnu ikke fået bugt med , deres glans og 
fyrighed stod i påfaldende modsætning til den gullige 
teint og de dybe furer , der bredte sig over Hals 
og ansigt . 
Tvivlede man om , at Fru Mandix en gang havde 
været smuk , behøvede man blot at se på det lille 
portræt , der hang på væggen over sofaen : en strålende 
og smilende syttenårig pige stod i en have 
mellem blomster og løv ; i baggrunden så’ man et 
landsted . 
Det billede havde hendes forlovede foræret hende 
bryllupsmorgenen . Alverden skulle have at vide , hvor 
sød hans hustru havde været som ung pige , forklarede 
Fru Mandix . Det kunne nok gøres nødigt nu , 
mente hun ; 25 år og 10 børn havde røvet hendes 
ungdom og skønhed . Og da hun så tor 5 år 
siden var bleven enke , var nøden kommen til og 
havde fuldført ødelæggelsen . 

Emil sagde , at hun virkelig var smuk endnu , en 
artighed hun besvarede med et mat smil . 
» Jeg drømmer mig smuk og ung endnu «  , sagde 
hun .  » Forstår de , unge mand , jeg drømmer ; mit 
liv er nu kun en drøm , og havde jeg ikke den engel 
dér «  — hun pegede på mab —  » så ville jeg være 
meget ulykkelig . « 
Mab nikkede kærligt over til moderen . 
» Ja , hun er en engel «  , fortsatte Fru Mandix ,  » og 
er der engle i himlen , bliver hun en af dem . « 
» Nu må moder ikke anstrenge sig «  , sagde mab 
idet hun rejste sig og rettede ved den pude , den syge 
havde under hovedet . 
» Jeg er jo kun glad i dig , mit søde barn . «  hun 
lukkede øjnene og forblev længe tavs . 
Emil malede , og mab tog en bog . 
» Nej , de skal se på mig «  , sagde Emil . 
» Er det nødvendigt ? Jeg vil så nødig . « 
» Hvorfor det ? « 
» Fordi — fordi de ikke kan tåle det «  , sagde 
mab og så atter i bogen 
Emil blev blussende rød , hans hånd skælvede , 
og han lagde paletten fra sig . 
» Å , frøken mab , dersom de vidste — « 
» Nu ingen dumheder «  , afbrød mab hårdt .  » Vil 
de male eller vil de ikke ? « 
Emil greb forfjamsket efter sine pensler . Der 
blev atter ganske stille i værelset . 
» Jeg drømmer , jeg er lykkelig «  , sagde så Fru 
Mandix , stadig med lukkede øjne , drømmer , jeg er i 
himlen , omgiven af lutter skønhed . « 
» Nu må moder ikke fantasere «  , sagde mab , halvt 
befalende . 
» Lykkelige barn «  , sukkede Fru Mandix ,  » der er 
så poetisk og dog kan bøje dig for den hårde , 

materielle verden — gå på akkord med den ! Det 
er grumme svært . « 
» Det er jeg jo nødt til «  , svarede mab med godt 
humør .  » Du har selv vist mig , hvor nødvendigt 
det er . « 
Atter lang tavshed . 
Så sagde Fru Mandix : 
» Skal den kære unge kunstner ikke have et glas 
portvin ? « 
» Nej vist ikke , det er ikke nødvendigt «  , svarede 
mab . 
» Jeg fik forleden 6 flasker fra provsten «  , fortsatte 
Fru Mandix ,  » og jeg ville så gerne , at den kære 
unge mand — « 
» Nej , det behøves ikke «  , gentog mab .  » Desuden , 
det er jo sygevin . « 
» Nu , det er jo et og det samme , kære barn , hvad 
for vin det er . « 
Fru Mandix rejste sig uden synderligt besvær og ; 
tog en flaske portvin ud af et skab . 
» Det er sygevin «  , sagde hun ,  » men den er også 
god for sunde . De skal virkelig have et glas , min . 
Kære unge mand ; jeg holder meget af at opmuntre 
kunsten . « 
Mab rejste sig noget uvilligt for at hente et glas . 
I forbigående kastede hun et flygtigt blik på< 
staffeliet . 
» Skal det dér være mig ? «  spurgte hun inderlig , 
forbavset . 
» Skal blive «  , mente Emil . 
» Og den pølse dér ? Hvad er det ? « 
» Er deres højre arm , hængende ned over stolen . « 
» Det er jo en pølse «  , påstod mab . 
» Den er ikke udarbejdet «  , forklarede Emil for- 
legen . 

» Det bliver vist noget godt roderi «  , mente mab 
og tog glasset frem . 
» De skal ikke regne , hvad hun siger «  , bad Fru 
Mandix ,  » se blot på hendes gode hjerte . Jeg gentager , 
hun er en engel , og jeg vil sætte overordenlig 
pris på at få et smukt billede af hende . « 
Emil mente nok , det skulle lykkes ham . 
En heftig ordstrid hørtes uden for . 
Mab skyndte sig ud . 
» Det er Henri «  , sagde Fru Mandix .  » Altid kom 
manderer han , altid skænder han . « 
» Hvem er Henri ? «  spurgte Emil . 
Han udtalte , ligesom fruen , navnet på fransk . 
» Min søn , medicineren . «  Fru Mandix pointerede 
stærkt . 
» Frøken mab har en Broder , der studerer ? «  spurgte 
Emil . 
» Ja , de må tro , vi er af god familie «  , sagde 
fruen . 
Lunil vidste ikke , hvad han skulle svare . 
» Min mand var så godt som guvernør i Vestindien 
i sin tid . Min ældste søn skal være officer , 
han er allerede soldat ; en er i Norge og en i Amerika , 
begge i udmærkede stillinger . Agnes er på telefonstationen 
og Henri bliver sikkert en stor kirurg . Mab , 
véd de , tegner til at blive en stor skuespillerinde , ikke 
sandt ? « 
» Jo , vistnok en stor skuespillerinde «  , svarede Emil . 
» Nå , og de andre , de yngre , sørger Vorherre 
nok for «  , sluttede fruen , idet hun atter lagde sig til 
rette på sofaen og lukkede øjnene . 
Larmen uden for var tiltaget . Mab kom ind og 
søgte at spærre vejen for en ung student . 
» Du skal lade moder i fred «  , sagde hun hurtigt og 
hidsigt .  » Du kommer aldrig , uden du vil have noget . « 

» Gud véd , hvad det skulle være , i havde ? «  sagde 
studenten og trængte søsteren til side . Ah , portvin ! 
Den er godt ! « 
» Provsten var her forleden «  , forklarede moderen 
som i søvne . 
» Gud glæde hans sjæl , det ho'del «  sagde studenten 
og holdt flasken op for lyset . 
» Du må ikke røre den «  , sagde mab . 
» Passiar ! Ikke sandt , mama , jeg må nok ? « 
» Jeg har jo aldrig kunnet nægte dig noget , Henri . « 
» Skål , mama , skål mab ! Hør , jeg synes , du 
er bleven fed i den senere tid . Har du fundet et 
godt madsted ? « 
Mab vendte ham uvillig ryggen . 
» Ja , jell mener egentlig ikke sådan fed , men du 
er da ikke længer den benrad , du før har været . — 
å , om forladelse , en fremmed — en kunstner ? « 
» Ja , mab udvikler sig «  , sagde moderen . 
» Og lader sig male . Se , se ! Skal du på udstillingen , 
mab , å la Sarah Bernhard ? « 
» Kom , lad os gå «  , sagde mab til Emil ,  » lad os 
gå ud til deres tante , til Olga . « 
» Hun er hos hr . Rammet «  , oplyste Emil . 
» Hun er virkelig gået ? «  spurgte mab ivrigt . 
» Dette her er jo konturerne til en abekat «  , sagde 
studenten med lærredet i hånden . 
Mab rev billedet fra ham , kastede det hen på 
en stol og sagde : 
» Dersom du bare ville passe dig selv , Henri . « 
» Helst , du . Men jeg har ingen penge , du må 
låne mig et par kroner , du eller moder . « 
» Jeg har ingen «  , sagde Fru Mandix klagende . 
» Og jeg giver dig ingen «  , forsikrede mab . 
» Du må jo tjene godt , mab , en feteret skuespillerinde . 
Det går nu over min forstand , at du er 

det , men lige meget . Vil du have , jeg skal tale med 
din direktør , klemme ham ? « 
» For hvad ? « 
» For en ordenlig gage , naturligvis de fedteprinser 
kniber jo , hvor de kan . Nu må du have en 
god gage , en stor gage . Skal jeg klemme ham , så 
han kan mærke , hvad vi er for folk ? Han tænker 
formodentlig , at vi er fra Pilestræde 4 . Bagsal , eller 
sådan noget ; men du kan tro , han vil få øjnene 
op , når han ser denne her «  — han pegede på sin 
hue —  » og får at vide , at frøken mandix’s Broder 
er mediciner . Jeg kender også nogle journalister , 
du . Skal jeg føre dem i ilden ? « 
» Pas dig selv «  , sagde mab ,  » da jeg var koristinde , 
ville du næppe kendes ved mig , og nu — « 
» Nu er der da også fanden til forskel «  , mente 
den taktfulde unge mand .  » Har du så et par kroner , 
hvad ? « 
» Vil du så gå ? «  spurgte mab . 
» Hellere end gerne , du ; her er sku ikke noget 
at kigge efter . « 
Mab gav ham to kroner . 
» Og hils så provsten , det fårehoved , og sig , at 
jeg gør hans protektion og mine velgørere ære . Det 
er en uhyre viden , jeg allerede sidder inde med , og 
den øges dag for dag , lige så stærkt som min længsel 
efter moneter . Farvel , mama . Farvel , mab . Gud , 
sikken en fluesnapper , du der har fået fat i . « 
» Du lovede at gå , Henri «  , sagde mab . 
I det samme kom Agnes ind ad døren ; studenten 
halede hende straks hen til portvinsflasken . 
» Skål , Agnes , du kan nok trænge til noget at 
styrke dig på , og mad er her naturligvis ingen ting 
af i huset ? « 

» Havde der været noget , havde du nok besørget 
det spist «  , mente Agnes . 
» Skål , min pige , provsten har nylig været her . 
( ind glæde hans sjæl i en gammel fastelavnsbolle ! « 
Efter at have tømt endnu et glas , tumlede den 
håbefulde unge mand ud ad døren . 
Agnes kyssede moderen ; hun var træt og nervøs 
af den angribende telefontjeneste . Hvad der var til 
middag ? spurgte hun . 
» Du kan gå ud og koge nogle æg «  , sagde mab , 
» jeg har ikke haft tid til at tænke på mad . « 
Og når børnene kommer hjem fra skole , hvad 
skal de så have ? «  spurgte Agnes videre . 
» Kogte /eg , vi har ikke andet i huset . Kom 
så , hr . From , jeg vil ud , jeg må absolut ud , her er 
ikke ro . « 
» Ud ? «  gentog Agnes .  » Du er jo aldrig hjemme ! « 
» Men du da ? « 
» Å , probér du at slide i telefonen . « 
» Pyt , ikke andet «  , sagde mab . 
» Og så for en ussel betaling , som den jeg får . « 
» Gå til tteatret , min søde pige «  , opmuntrede 
mab . 
» Så ville jeg hellere lade mig halshugge «  , forsikrede 
Agnes .  » At udstille sig selv for mandfolkenes 
griske blikke , nej , det holder jeg mig for god til . « 
» De er så sure , sagde ræven om rønnebærrene «  , 
riposterede mab . 
» Det er jo næsten uanstændigt at være skuespillerinde «  , 
mente søsteren . 
» Probér det , min kære , probér det . « 
» Men , englebørn dog «  , sukkede Fru Mandix , 
» hold dog fred , det er jo rent ud upassende , som 1 
opfører jer i den fremmede herres nærværelse . « 

» Å , han tager ingen skade af at lære livet at 
kende «  , mente mab ,  » det har han netop godt af , den 
måneskinsherre ikke sandt , Emil , de er en rigtig 
måneskinsherre . « 
» Jeg véd ikke , hvad de mener «  , sagde Emil noget 
fornærmet . 
» At de skulle være præst eller vandkigger . 
Måske blev de heldigst som fårehyrde , de store 
tossehoved . «  mab ruskede Emil i armen . 
» Ja , præst , det kunne nok være «  , mente Emil . 
» Så kunne de komme her og se til mama og 
snakke gammeldags med hende , og så kunne de give 
Agnes ordenlig skænd , fordi hun er så uartig , for 
dette med malingen bliver ikke til noget , det er da 
let at se . « 
Mab holdt lærredet op for sig .  » Sikken en marekat , 
de har lavet mig til . Hvad mener du , Agnes ? « 
Agnes så’ på billedet og brast i en høj latter . 
» Det er jo prinsesse Pignatelli ! «  jublede hun . 
» Det er rigtigt , Agnes , Pignatelli skeløjet ! «  stemte 
mab i med . Søstrene omfavnede hinanden og dansede 
rundt , svingende  » Pignatelli «  i luften . 
» Søde børn dog «  , sagde Fru Mandix , mildt bebrejdende , 
skønt hun åbenbart morede sig .  » I fornærmer 
jo den kære , unge mand . « 
Emil from takkede fruen med et forbindtligt buk . 
» Ikke sandt «  , fortsatte den syge ,  » Ungdom og 
skønhed er dejlig at se på , synes de ikke , hr . From ? « 
Emil var mindre henrykt end moderen over de 
dansende pigebørn ; men han gjorde gode miner til 
slet spil , bjergede sit stykke lærred og mente , at 
han mulig kunne være heldigere en anden gang . 
» Det er de såmænd nok «  , trøstede Fru Mandix , 
» når de bare bliver ved . « 

mab kyssede moderen , gav Agnes en krone , fordi 
hun havde været så sod , og gik med Emil . Hun 
måtte absolut have fat i Olga . 
» Hvorfor går de bag efter mig ? «  sagde mab til 
Emil , da de gik langs med søerne . 
» Fordi jeg troede , de var vred på mig ? « 
» Jeg synes snarere , det er dem , der har grund 
til at være vred . Agnes og jeg har jo været rigtig 
uartige mod dem . » 
» Å , frøken mab — « 
» Hold nu bare op med det «  , afbrød mab ,  » det 
klæder dem endnu mindre end at male pignatellier . 
Kom nu her og gå pænt ved siden af mig , og lad 
så endelig være med at agere måneskinsherre . 
Solen skinnede over sofladen . Skøjteløbende tumlede 
sig i hundredvis derude . 
» Å , bare jeg havde taget mine skøjter med «  , 
sagde mab ,  » så kunne vi have fået os en tur . De 
kan da vel løbe på skøjter ? « 
» Ja , det kan jeg «  , svarede Emil . Han var ganske 
stolt over at besidde denne færdighed . 
» Nå , det var da godt , de kunne det . « 
» Det er der mange herrer , der ikke kan «  , vovede 
Emil at indvende . 
» Så er de ikke rigtige mandfolk «  , mente mab . 
» Vil en herre være mand , må han kunne ride , sejle , 
ro , fægte og løbe på skøjter , ellers er han en thevandsherre . « 

Emil mærkede sig slagordene : måneskinsherre 
og thevandsherre ; han måtte jo se at blive noget 
helt andet , skulle han tænke på at behage sin 
tilbedte . 
» Skal jeg løbe hjem efter deres skøjter ? «  sagde 
han flot og rask . 
Mab så’ forbavset på ham . 

» Vil de ? «  sagde hun . 
» Nu skal de se «  , og Emil var allerede på 
springet . 
Men mab standsede ham . 
» Nej , lad være , jeg har ingen ro på mig i dag , 
vi må op og se , hvorledes det går med instruktionen 
hos rammet . 
Så gik de videre langs søerne til rådhuspladsen . 
Da de kom op i hr . Lynges  » nåble «  pensionat , 
blev Emil på gangen , han ville ikke ind . 
Mab traf Gurilda i færd med at gøre rammeis 
værelser i stand . 
» Han tog lige nu bort med frøken Berger «  , forklarede 
Gurilda . 
» Har de læst sammen ? «  spurgte mab . 
Gurilda betragtede mab forskende og sagde : 
» Naturligvis , det er vel derfor f'røkencn er kommen 
her . « 
De to kvinder så’ et øjeblik på hinanden , så 
sagde mab : 
» Pas på ; her er en krone , pas så rigtig godt 
på . « 
Gurilda skød pengestykket fra sig og sagde : 
» Sådan noget gør man ikke for penge ; og desuden , 
jeg bryder mig ikke om penge . « 
» Interesserer hr . Rammet dem måske mere ? « 
Spurgte mab lidt spydigt . 
» Slet ikke «  , svarede Gurilda .  » Bare han lader 
den lille søde frøken Berger gå i fred . « 
» De kender frøken Berger , interesserer dem for 
hende ? «  spurgte mab . 
» Jeg véd , hvad det vil sige at være dame og 
fattig . « 
Mab blev helt eftertænksom . Det var da en mærkelig 
tjenestepige . 

» Er der noget farligt derved ? « 
» Å , det véd de vist godt selv , frøken ,  » Deres 
moder er jo også fattig . « 
» Kender de min moder ? « 
» Her i København kender jo alle mennesker hinanden «  , 
svarede Gurilda og tog atter fat på at feje 
og støve af . 
» Altså , de er også dannet ? «  sagde mab . 
» Sådan til husbehov . « 
» Og tjener dog som ganske simpel pige . « 
Gurilda støttede sig til kosten , så’ bestemt på 
mab og spurgte : 
» Finder de det ikke hæderligt nok ? Vi kan jo 
ikke alle sammen være skuespillerinder . « 
Mab ville svare , men ærgrelsen , harmen kvalte 
hendes stemme . Så sagde hun efter et ophold ; 
» Jeg har aldrig foretaget mig noget uhæderligt . « 
Hun fik tårer i øjnene . 
Gurilda lod sin kost falde , gik lige hen til mab 
og sagde : 
» De tror da vel ikke , frøken , at jeg mente noget 
stygt ? « 
» Jo , det troede jeg . « 
» Men , frøken da , hvor kunne de ? « 
Ordene kom så åbent og ærligt . Blik og stemme 
var så godmodige , at mab blev endnu mere bevæget 
» De er vist en rar pige , skal vi to være veninder ? « 
Sagde mab så . 
» Ja , lad os være enige om at frelse frøken Berger 
fra hr . Rammeis forførelse , for at det er det , han 
vil , det skarn , er jeg ikke i tvivl om «  , sagde Gurilda . 

» Tror de virkelig ? « 
» Kan de ikke se det på ham ? Nå , ja jeg så 
det nu lige straks «  , forsikrede Gurilda . 

» Så elsker de ham vel ? « 
» Nej , det lader jeg dem om , frøken Mandix . 
Men de kender ham , de kender verden , det lærer 
man i en fart ved tteatrene , det véd jeg fra min 
moder , så dem kan han ikke overraske . Men hende , 
den lille tossenar , som han har bildt ind , at hun kan 
blive en stor skuespillerinde , hende kan han narre , 
for hun véd hverken ud eller ind på alle hans kunster . « 

mab omfavnede grædende sin nye veninde . 
Gurilda glemte rent at feje og støve af ; det var 
første gang , det var hændet hende . 
» Og de elsker ham slet ikke ? «  sluttede mab sit 
forhør . 
» Nej . Jeg er desuden forlovet . « 
» Er de , Gurilda ? Men dog , med hvem ? «  mab 
blev uhyre nysgerrig . 
» Med en proprietær eller grosserer , hvad de nu 
vil kalde ham . Han hedder Dalmose , og køn er han 
ikke , men rar ; så er han også lidt ældre end jeg , 
men det er alt sammen sådan , som jeg vil have det «  , 
forklarede Gurilda jævnt og ligefremt . 
» Men dog «  , udbrød mab aldeles imponeret ,  » en 
grosserer — er det muligt ? « 
» De unge herrer skal jeg dog ikke have noget 
af «  , fortsatte Gurilda , nu var hun kommen i fart ,  » de 
har alle sammen gæld , og den skal man hjælpe til at 
betale , og børnene lader de os ene om . Nej , det skal 
jeg dog ikke have noget af , dertil har jeg set alt for 
megen elendighed hjemme . « 
Mab blev mere og mere henrykt over den nye 
veninde ; hun fik den mest brændende lyst til at foreslå , 
at de straks sagde du til hinanden . Men så 
kom hun i tanker om bryllupet ; hun måtte dog 
have at vide , når det skulle stå . 

» Til maj «  , forklarede Gurilda ;  » for jeg er fæstet 
halvårsvis her , og jeg vil blive min tid ud ; og 
kæresteri vil jeg ikke vide af , så længe jeg tjener , 
skønt Dalmose er så forelsket som en gammel jydepotte , 
der hvert øjeblik er lige ved at koge over ! « 
» Allerede til maj ? «  sagde mab . 
» Ja , så flytter vi til Valby , der har han købt en 
gård ; han passer så kreaturerne og handelen , og 
jeg /enderne og svinene . Vil de så komme og se 
til valbygåsen , frøken ? « 
Mab var henrykt ved tanken om idyllen i Valby , 
hvor hun absolut måtte have lov til at være med , 
i det mindste i begyndelsen , når hun havde sommerferie . 

de to kvinder blev så af Emil , der havde fundet 
ventetiden ude på trappegangen vel lang , gjorte 
opmærksomme på , at klokken vist var mange . 
» Hvor kørte Olga og rammet hen ? «  spurgte så 
mab og beredte sig til at gå . 
» Der kom et brev fra f'ader «  , sagde Gurilda ,  » det 
ligger for resten der ; således flyder alle hr . Raminels 
breve om . « 
Mab betænkte sig ikke på at læse brevet . 
» Jeg har 3 liebhavere til deres nye stykke , hr . 
Rammet , kom , vi venter dem  , læste mab . 
» Så er han kørt hjem til fader «  , mente Gurilda . 
» Det var ikke det værste «  , sagde mab og trak 
Emil med sig ud af huset og op i en drosche . Hun 
kyssede på fingeren op til vinduet , hvor Gurilda 
stod med støvekosten i hånden og nikkede . 
» Til havevej !* sagde mab til kusken .  » Men lad 
det nu gå lidt gesvindt  « 
Den sindige kusk tog ganske langsomt dækkenet 
af sin rosinante , lagde det lige så langsomt og besindigt 
sammen , kravlede om muligt endnu langsommere 

op på bukken , svøbte sig godt ind og sagde så endelig : 
hyp ! Så småluntede hesten —også ganske 
langsomt — ud ad Vesterbro , nikkende for hvert skridt . 
Hr . Lassen-petersen stod spejdende i alléen , og 
meddelte straks mab og Emil , at han ventede nogle 
» Dromedarer «  , der var liebhavere til hr . Rammeis nye 
stykke . Han havde sat dem stævne i sit hjem , for 
at han kunne behandle dem efter alle kunstens regler . 
Mab spurgte om rammet . 
» Han er her , min nådige , inde hos min ringhed . « 
 » Pistolen «  svingede sin bulehat og gjorde et 
artigt buk . 
» Men gud , jeg kender dem jo slet ikke i dag . 
Hvad er det , der er så fremmed væd dem ? «  spurgte 
mab . 
» Min frisure «  , forklarede  » Pistolen «  med et nyt artigt 
buk og en ny svingning med hatten .  » Som 
kunstner bærer jeg mit eget hår frit , naturligt , uden 
tvang , som oplæser friserer jeg mig i overensstemmelse 
med min opgave , snart toupée , snart med 
håret ned i panden . Som diplomat — og de kan 
tro , man skal være en fin diplomat , når man skal 
forhandle med theaterdi rektorer — anlægger jeg en 
frisure å la metternich , Napoleon 3 . eller en anden 
berømt statsmand . Desværre forbyder min hårfylde 
mig at optræde friseret å la Bismarck , ellers skulle 
den frisure være benyttet til de krabater , jeg venter . « 
» Pistolen «  påtog sig en bister mine å la Bismarck . 
En drosche kom til syne nede ved  » Valhalla «  . 
» Pistolen «  var hurtig overbevist om , at nu måtte det 
være direktørerne . Han bad frøken mab og hr . 
From om endelig ikke at forstyrre modtagelsen , men 
gå ind til hans hustru . Det ville tage sig godt ud , 
at hans hjem var besøgt af kunstnere . 
Mab trak leende Emil med sig . 

den lille blege Fru Lassen-petersen havde pyntet 
op i anledning af det forventede besøg ; hun blev 
uhyre glad ved at se frøken Mandix . . Kunne hun 
dog bare blive så lykkelig at få en sådan stilling , 
sådan et repertoire og sådan en gage . 
Hvor hr . Rammet var henne ? spurgte mab . 
Han . var gået op med frøken Berger ; der skulle 
kaldes på ham , når direktørerne kom . 
Limil bad så mab at gå med oven på ; men 
hun foretrak den fornøjelse , hun ventede sig af direktørernes 
besøg . 
Så gik da Emil , og mab begyndte straks at 
spørge ud og se efter overalt i lejligheden . 
» Men dog , hvad er det , læser de roller , lille 
kone ? «  spurgte hun , da hun fandt et manuskript mellem 
et krollejem , en roman og noget halvt brændt 
avispapir . 
Aurelia blev forlegen . 
» Hm , ja , det er den ene af  » Englene «  i det nye 
stykke . Min mand håber , at jeg bliver engageret af 
en af direktørerne til at spille rollen i provinserne «  , 
forklarede hun . 
» Å , lad mig høre , hvorledes de kan «  , bad mab . 
» Nej , det er så flovt . Desuden , jeg kan slet 
ikke spille , for jeg kommer på et tteater og har 
publikum foran mig . Men så kan de tro , så går 
det . Frøken «  , forklarede den blege frue . 
» ( tg de tror , de kan gøre lykke ? « 
» I provinserne — ja . Det hjælper altid så svært , 
når man er fra København . Det har de respekt 
for «  , forklarede Aurelia videre . 
» Men de har jo aldrig spillet her «  , sagde mab . 
» Å , når der bare står på plakaten : fra København , 
lilev af Fru glimmer , så er det mere end 
nok «  , forsikrede den /anden . 

» Men det er de jo heller ikke . « 
» Jo—o , fruen har lovet min mand at læse rollen 
med mig , dersom jeg får engagement hos Iversen . 
Han er den fineste . « 
» Har Fru glimmer ? Se , se ! « 
» Ja , det har hun rigtignok «  , bekræftede Aurelia 
triumferende . 
» Deres mand er nok om sig , som det lader . « 
» Nå , ja , det kan de tro , frøken . Han er en 
dygtig mand , bare han ikke var så — voldsom . « 
» Så «  , svarede mab og spejdede videre om i lejligheden . 
 » Og det pulterkammer her ? «  spurgte hun . 
» Det er rigtignok ikke noget pulterkammer , det 
er min mands arbejdsværelse . «  Aurelia agerede fornærmet . 

» Jeg synes , at den palme dér tager den smule 
lys bort , der er her inde «  , mente mab . 
» Ja , men er den ikke yndig , poetisk ? «  spurgte 
Aurelia . 
» Så de har råd til at holde palmer ? « 
» Nej , det ved gud , vi ikke har ! Men min mand 
ville have det fint til i dag , og så solgte jeg to par 
af hans sommerunderbeklædningsstykker og fik palmen 
dér i stedet . « 
» Men , du gode gud , når hr . Lassen-petersen 
skal have dem på , så har han jo ingen ? «  udbrød 
mab . 
» Å , der er længe til sommer «  , trøstede den lille 
kone sig selv ,  » og til den tid kan vi jo godt have 
tjent mange penge . « 
De to damer blev afbrudte af hr . Lassen-petersen , 
der med stor ostentation førte tre herrer ind i 
værelset og præsenterede :  » Hr . Andersen , hr . Jensen , 
hr . Iversen , min hustru og frøken mab Mandix , som 

de véd , en opgående stjerne på vor theaterhimmel , 
en veninde af min hustru . « 
De 3 herrer bukkede og  » Pistolen «  fortsatte : 
» Og nu til forretningerne , mine herrer , og til 
salonen , mine damer . Når forhandlingerne er sluttede 
med et heldigt resultat , serveres der kaffe og 
cigarer her . « 
Hr . Lassen-petersen betonede  » heldigt «  meget 
stærkt ; direktørerne skulle forstå , at i modsat tilfælde 
vankede der ikke noget . 
Mab og Aurelia lyttede fra sideværelset med anspændt 
opmærksomhed ; men det var kun stumper 
op stykker af forhandlingen , de opsnappede . En af 
hr . Lassen-petersens betingelser var , at den af d’hrr . , 
der fik stykket , også skulle have hans kone for den 
billige pris af 150 kroner om måneden og to halve 
beneficer i saisonen . 
Denne betingelse syntes at falde dem alle tre 
slemt for brystet . 
» Jeg véd fanden pine mig ikke , om jeg overhovedet 
skal indlade mig på denne sag «  , hørte de lyttende 
en af dem sige .  » Stykket er svagt , meget svagt , 
det kan kun bæres oppe af et udmærket ensemble . « 
» Men det har jo netop de «  , svarede  » Pistolen «  . 
» Ensemble ? «  faldt en anden stemme ind .  » Nej , 
udstyrelse ! Får jeg stykket , agter jeg at koste 5000 
kroner på dets udstyrelse . Jeg udstyrer altid flot . « 
» Ved en fejltagelse fik de vist et nul for meget 
med «  , sagde den første ;  » det er 500 kroner , de vil 
koste på det , ikke sandt ? « 
» I de år , jeg har været direktør «  , svaredes der , 
» har jeg udgivet hen ved en million til fløjel og guld . « 
Fin sagte latter og et : Herren hjælpe og styrke 
mig ! var svaret . 

» Jeg forhandler kun med forfatteren «  , hørte de lyttende 
en tredie sige .  » Er han ikke her , hvad skulle 
vi så herude ? « 
Mab og Aurelia hørte Lassen-petersen gå op ad 
trappen . Han hentede altså rammet . 
De tre blev enige om at købe stykket i forening 
for 1000 kroner . Hver skulle betale en tredjedel . 

» Men jeg vil Herren hjælpe mig ikke ha’ påskelammet 
med ! «  sagde så den første .  » Hun er i 
stand til at tage livet af mig alene ved sin diktion 
 « 
De to andre ville heller ikke høre tale om tilgiften 
på 150 kroner pr . Måned . 
» Der er ingen af dem , der vil have dem «  , sagde 
mab til Aurelia . 
Den lille kone gav sig til at græde , og mab blev 
straks dybt rørt og fortrød sin åbenhjertighed . 
» Jeg skal få rammet til at stille den betingelse , 
at en af dem skal engagere dem ? « 
Mab kyssede Aurelia og aftørrede hendes tårer , 
hun kiggede også i sin portemonnai , om der ikke 
skulle være et par kroner til yderligere at trøste den 
lille kone med , men da hun opdagede , at den var 
tom , smækkede hun den i med et suk 
» Det er ækelt at være fattig «  , sagde mab . 
Aurelia forsikrede , at det vidste hun bedre besked 
om . 
Rammet kom ned , og forhandlingerne blev forlagte 
til  » Salonen «  . Han , der udstyrede for millioner , 
havde penge på lommen . Da rammet så’ 1000 
kroner på bordet , tilslog han ham  » Faldne engle « 
Med eneret til at disponere over stykket uden for 
København . 

mab fik lige akkurat tid til at stille og få antaget 
betingelsen ; zaurelias engagement , så forhippet 
var rammet på at få pengene i sin lomme . 
» D’hrr . Forfattere er letsindige «  , bemærkede  » Pistolen «  . 
 » Der burde have været forhandlet med hver 
enkelt , så var resultatet blevet bedre . « 
» Men det er jo dem , der har stævnet direktørerne 
til at møde samlede «  , sagde rammet . 
» For at behandles hver for sig «  , oplyste  » Pistolen «  . 

» Men så gik de oven på og overlod direktørerne 
til sig selv «  , sagde mab . 
» Nå — ja — og så ? «  spurgte  » Pistolen «  . 
» Ja , så blev de naturligvis straks enige om at 
købe stykket i forening «  , sagde mab . 
» I forening ? «  udbrød  » Pistolen «  . 
Direktørerne nikkede bekræftende . 
Naturligvis «  , triumferede mab ,  » ellers måtte 
ile jo være nogle gode tosser , og det er theaterdirektorer 
aldrig . « 
» Overlistet ! «  udbrød  » Pistolen «  med patos og gav 
sig selv et forsvarligt klask for panden .  » Nå , enfin «  , 
han halede en engagementskontrakt op af lommen , 
» jeg har reddet det liedste , et engagement for 
dig , min dyrebare skat «  . Han kyssede med anstand 
sin hustrus pande . 
» Nej , det var rigtignok frøken Mandix , der skaffede 
mig det «  , sagde den lille kone ;  » hun bad for 
mig hos hr . Rammet . « 
» Ah , således «  , henkastede  » Pistolen «  ,  » Hr . Rammet , 
se , se ! Og bevæget af frøken Mandix , hm ! « 
De drevne direktører forstod straks mistænkeliggørelsen , 
den var jo deres daglige brød . De stak 
hovederne sammen for at blive enige om , hvem af 


— 222 — 
dem , der skulle have Aurelia . Man besluttede til sidst 
at trække lod , og den korteste papirstrimmel fik han 
med ensemblet . 
» Dette her må være en himlens straf for mine 
ungdomssynder «  , sukkede direktøren idet han underskrev . 
 » Gud nåde , hjælpe og styrke mig ! « 

Xii . 
Gurilda havde været hos Fru Berger , endog genj 
tagende , men ikke fået Olga nærmere i tale . 
Fru Berger havde ingen anelse om , hvad Gurilda 
ville , og Olga , der nok havde en anelse , var netop 
derfor kold og udeltagende , ja næsten uvenlig ; hun 
syntes , det var ufint af denne tjenestepige at optræde 
som hendes formynderske . Men Gurilda var formodentlig 
indtaget i rammet ; hun var skinsyg , og så 
måtte man vel tilgive hende .  ; 
derfor var Olga stadig meget tilbageholdende 
lige over for Gurilda , der på sin side blev mere og 
mere overbevist om , at her var fare på færde . 
Klog på verden og dens mange kunster , som 
skuespillerbørn altid er , lod hun sig ikke skuffe ; den 
komedie , rammet spillede , havde hun set før . 
Da Olga afviste hendes fortrolighed , måtte hun 
handle på egen i lånd , og at der snart ville blive brug 
for hende , så’ hun tydeligt . Olga blev mere og mere 
febrilsk og urolig ; når hun kom ud fra rammet — 
Gurilda passede hende op — glødede hendes kinder , 
og øjnene havde en egen glans . 

et par gange havde Gurilda under et eller andet 
påskud overrasket de læsende ; men Olga havde altid 
siddet for sig selv med rollehæftet i hånden , 
medens rammet havde set på Gurilda med et blik 
og en mine , der tydeligt nok sagde : jeg véd , hvad 
de vil , Gurilda , men her er ikke noget at kigge 
efter . 
Så havde Gurilda opsat at gøre normandens værelse 
i stand til efter middag . Mellem dette værelse 
og rammeis dagligstue var der nemlig en aflåset 
fløjdør , og man kunne fra det ene værelse tydeligt 
høre , hvad der foregik i det andet . 
Normandens værelse var altså en god observationspost , 
og Gurilda benyttede den flittig . 
Lørdagen før debutdagen skulle de sidste instruktionstimer 
gives , og Gurilda var på sin post . Hun 
kunne høre , at rollen atter blev gennemgået . Blot 
endnu en halv time , så var al fare forbi og den 
lille fugl reddet . 
Gurilda lyttede og støvede af ; hun havde foresat 
sig at hale tiden ud , til Olga var gået , og hun lod 
sig aldeles ikke forstyrre af Fru Lynges idelige råb : 
Gurilda , er du ikke snart færdig ? Er der måske 
ikke andre værelser her i pensionatet end normandens ? 

Gurilda glædede sig allerede til , at nu var sejren 
snart vunden , da hr . Hjalmar j . Højland ganske uventet 
kom hjem , en hel time før han plejede . 
Uf , den væmmelige Normand , der med ringeagt 
så’ ned på de danske , skulle han nu forstyrre 
hende ? 
Nej , hun ville holde ud , til Olga var gået . Hun 
lod , som portieren , der hang foran fløjdøren , var meget 
støvet og trængte til en grundig afbørstning . 

hvad var det , nu var der ganske stille inde hos 
rammet  ? 
Hun hørte en hvisken ; rammet og Olga måtte 
sidde i sofaen og tale sagte sammen . 
Normanden troede , Gurilda blev for hans skyld . 
» Her er så stænget her , Gurilda , skal vi ikke ha' 
op vinduet ? «  foreslog højland . 
Gurilda lyttede og børstede videre ; hun svarede ikke . 
Al hendes tanke var der inde . 
» Jeg kar 0111 her og glutter og glutter , og dere , 
Gurilda , siger ingen ting , ingen verdens ting . « 
Gurilda børstede med febrilsk Iver ; hun syntes , 
at hun havde hørt lyden af et Kys inde fra den anden 
side . 
» Må jeg stryge dere over håret , stryge væk alt 
det , der er vondt og ækelt her i livet ? Danskerne er 
så veke «  , fortsatte normanden ; han begyndte at blive 
kælen . 
Gurilda gav ham et rap over fingrene . 
» Pas dem selv ! «  sagde hun aldeles afvisende . 
» Er du ræd mig , Gurilda ? Å , hvor flommer haret 
dit om skuldrene , men du er nok også mere norsk , 
du , end dansk ? « 
Normanden strøg Gurilda ned over hår og skuldre ; 
hun var alt for optaget af at lytte til at bemærke 
det . 
Hr . Hjalmar j . Højland , der vedblivende misforstod 
situationen , fortsatte : 
» Er du ræd mig ? Slig som jeg længtet på dig 
her , har jeg aldrig længtet . Det skal blive som aldrig 
tilforn . Aldrig har jeg vidst , jeg elskede dig slig . « 
I spænding greb Gurilda hans hånd og trykkede 
den fast ; hun syntes , at hun havde hørt endnu 
et Kys der inde fra . 

normanden blev ganske fortumlet . Han hviskedee 
med slugende blikke : 
» Skal vi gå for presten sammen , for alteret ? Du 
hører til den typ af kvinder , som jeg tilbeter . « 
Gurilda lyttede og lyttede , hver nerve vat anspændt 
til det yderste . Nu var alt stille derinde . 
» Er du sindt på mig , du ? «  fortsatte hr . Højland . 
» Hvor far jeg greje derpå , væne Gurilda ? Hvorfor 
gør du det så ? Sådan , her , dit hode på fanget mit . « 
Han ville drage Gurilda ned til sig ; men i det 
samme lød der et langt , skærende skrig der inde fra , 
efterfulgt af gråd og Jammer . 
» Du skal blive min sådan , min — « 
En smældende kindhest var Gurildas svar , og 
dermed styrtede hun ud af stuen . 
Hr . Hjalmar j . Højland så’ betuttet op i loftet . 
En sådan besvarelse af dyb erotik var endnu ikke 
forekommen i hans praksis . 
Han blev forstyrret af hr . og Fru Lynge , der 
begge kom farende i fuld galop . 
» Hvad er her på færde ? «  udbrød fruen . 
» Råbe og skrige i vores nå ble pensionat 1 « 
Supplerede Lynge . 
» Hvem har gjort dem noget ? «  vedblev fruen . 
» Var det måske ikke dem , der vrælede op ? « 
» Nej , det var ikke mig «  , forsikrede digteren forknyt . 

» Hvem fa’n var det så , her er jo ingen andre ? « 
Spurgte Lynge . 
» Gurre ? — hvor er Gurre ? «  råbte fruen .  » De 
har vel ikke gjort Gurre fortræd , hvad de ? « 
» Jeg ? «  sagde normanden forvirret . 
» Jo , vi kender nok disse digtere og forfattere , 
de tror at kunne tillade sig alt «  , ivrede Fru Lynge . 

» Jo , vi kender dem «  , supplerede Lynge .  » Sig os 
nu , hvor er pigebarnet ? « 
» Ikke vet jeg det . Hun , hun — « 
» Nå , ud med sproget ; jeg finder mig ikke i 
» Prostitutioner «  her i mit pensionat «  , forsikrede Fru 
Lynge . 
» Nej , det gør vi ikke «  , bekræftede Lynge . 
» Ja , se «  , svarede højland langsomt og besværligt , 
» her er ike åben kamp , jeg er forfatter , min kunst må 
næres , forstår ni ? « 
Hr . og Fru Lynge måbede begge . Mon manden 
var gal ? 
» Kanske må det promethevsværk , jeg øver her i 
dødens rige — at ville trænge ind i algudens eget 
tabernakel — harmoniseres hjem . Måske det . «  han 
tog sig til kinden og virrede med hovedet . 
» Han er bleven gal , rent bindegal «  , mente Lynge 
og trak sin bedre halvdel med sig hen mod døren . 
» Pas dig selv , Ole . « 
» Han véd min sæl ikke , hvad han siger . « 
» Du er et fæ , Ole ! Han har digtersyner , sådanne 
sager forstår du dig ikke på . « 
» Nej , gud ske lov ! «  erklærede Lynge . 
Hjalmar j . Højland , som antog , at han var bleven 
forstået , og som syntes , at han læste noget beundrende 
i hr . og Fru Lynges blikke , fortsatte : 
» Skabelsens mysterium kræver bøde . Med titanisk 
smerte og med titanisk savn ma digteren bøde . 
I gråt bekender jeg : hun kan aldrig blive min , sadan 
som hun skulle være det . « 
» Hvem er det , de står der og våser om ? « 
Spurgte Fru Lynge , der nu begyndte at blive betænkelig . 

» Om — om — å , ni vet , hvad hun heter «  , henåndede 
Hjalmar j . Højland . 

» Navnet , navnet ? «  opfordrede Lynge ; han havde 
atter fået mod . 
» A , nej . Ni får ikke vide det «  , stønnede normanden 
med en afværgende , mat håndbevægelse . 
» Det skulle da aldrig være Gurilda ? «  plumpede 
det ud af Lynge . 
» Er du gal , Lynge ? «  faldt fruen ind .  » Er det 
vel hende , hr . Højland ? « 
Hjalmar j . Højland så’ op mod loftet og nikkede 
svagt . 
» Ih , du gode gud ! «  råbte frn Lynge , lige ved 
at besvime . 
» Han er gal ! «  udbrød hr . Lynge og ilede mod 
døren .  » Pas på ham , bållette , medens jeg henter 
vognen . « 
» Du bliver her , Ole «  , kommanderede fruen .  » Skal 
jeg være ene med det gale menneske ? Aldrig ! « 
» Ja , men , bållette — « 
» Du bliver , hvad har jeg dig ellers til ? « 
Henvendt til højland fortsatte hun : 
» Hvor er Gurilda ? Vil de være så artig at sige 
mig det ? « 
» Dér hvor skreget er , mener jeg «  , og den himmelstormende 
digter sank udmattet ned i en af pensionatets 
knirkende stole . 
» Er det inde hos hr . Rammet ? Tak , skæbne ! 
Kom med , Ole ! « 
Fru Lynge for ud ad døren , fulgt i hælene af 
hr . Lynge , der takkede sin gud , at han havde så 
rask en kone til at føre an . 
Da Gurilda kom ind i rammeis værelse , stod 
rammet henne ved vinduet og så’ ud på pladsen , 
medens Olga stod midt på gulvet . Hendes hår 
var i uorden , hendes blik stirrende som den vanvittiges , 

hun slog ud med hænderne , som ville hun afværge 
noget . 
» Frøken , frøken ! «  jamrede Gurilda og tog den 
forfærdede i sine arme . 
Olga syntes intet at mærke , intet at forstå , ganske 
tonløst hviskedee hun : 
» Jeg vil hjem , hjem til min moder . Hvor er min 
moder ? « 
» Jeg skal bringe dem hjem «  , sagde Gurilda kærligt 
deltagende og sluttede den sansesløse i sine arme . 
Olga fulgte mekanisk med et par skridt hen mod 
døren . 
Så vendte rammet sig fra vinduet , hans øjne 
var kun to streger . 
» Vist ikke «  , sagde han hårdt og skærende ,  » Anfaldet 
må først gå over . Giv frøkenen et glas vin , 
Gurilda . « 
» Anfaldet ? «  sagde Gurilda hånligt . 
» Ja , nerveanfaldet , eller hvad sådan noget kaldes «  , 
fortsatte rammet i samme kolde , rolige tone . 
» Frøkenen må være meget nervøs . Hører de , Gurilda , 
et (  » las vin . Eller skal jeg selv ? «  han gik 
frem på gulvet . 
En skælven gik gennem Olgas legeme , hun trykkede 
sig angst ind til Gurilda og stønnede : 
» Han må ikke komme — ikke komme . « 
Rammet trak på skuldrene og vendte sig atter 
mod vinduet . 
» De har nok ordentlig forskrækket frøkenen  , 
sagde Gurilda og så' udfordrende på rammet . 
» Tror de ? Nej , aldeles ikke «  , svarede han . 
» Dette har jeg længe ventet , det , der nu er sket-- , 
fortsatte Gurilda . 
» De , Gurilda ? «  han vendte sig og så spørgende 
på den unge pige .  » Hvad mener de ? « 

» Jeg har passet på . « 
» Se , se ! Barmhjertig søster . Den rolle klæder 
dem godt , Gurilda . « 
» Å , de skal ikke gøre nar . « 
» De véd jo ikke , hvad her er passeret «  , mente 
rammet . 
» De kan tro , jeg kender dem . Jeg har for længe 
siden gennemskuet dem . « 
» Meget forbunden for deres opmærksomhed . « 
Rammet talte atter i sin sædvanlige spottende tone . 
» Og jeg skal nok forklare Fru Berger det hele . « 
» Ingen skandaler «  , sagde rammet hurtigt og 
trådte truende hen mod Gurilda .  » Husk , hendes /ere 
er i min hånd , kun et ord af mig , ja , kun den svageste 
antydning , og hun er skandaliseret . Glem ikke 
det . min kloge pige- « 
Gurilda stirrede forfærdet på rammet , så sagde 
hun langsomt og med grådkvalt stemme ; 
» Så stor en skurk , troede jeg dog ikke , de var . « 
Rammet svarede hurtigt og energisk : 
» Vær nu ikke sentimental , Gurilda , men hold ren 
mund , så gør de frøken Berger den største tjeneste , 
de kan gøre hende . Læg hende på sofaen , knap 
op , giv hende koldt vand , jeg må ud på tteatret 
snarest muligt . « 
Rammet gik mod døren , men vendte om og tog 
Gurildas hånd . 
» Ikke sandt , vi to forstår hinanden ? «  sagde han . 
I det samme kom hr . og Fru Lynge styrtende 
ind og spurgte i munden på hinanden : 
» Men hvad er der dog på færde her ? « 
» Frøken Berger er bleven overanstrengt af den 
megen rollelæsen , debuten i morgen har fyldt hende 
med angst , et nerveslag er blevet følgen «  , forklarede 

rammet med fuldkommen ro , idet han trak sine 
handsker på . 
» Nerveslag ? «  sagde Fru Lynge tvivlende . 
» Ja , ikke sandt , Gurilda , det mente de jo også ? 
Ikke sandt ? «  spurgte rammet . 
Gurilda betænkte sig et øjeblik , så sagde hun : 
» Ja , jeg tror , det er et nerveslag , frøkenen har 
fået . « 
» Kom , måtter , vi må ha’ hende ind til vos selv «  , 
sagde Lynge .  » At det skulle hænde i vores nåble 
pensionat ! « 
» Ih , men det er jo en hverdagsbegivenhed i vor 
nervøse tid «  , forklarede rammet ,  » særligt da blandt 
skuespillerinder . Ved tteatrene hører sligt til dagens 
orden . « 
» Nej , virkelig ? «  spurgte Lynge forundret . 
» Å , dér besvimer man for et godt ord . Tal 
bare ikke om dette , dertil er tildragelsen alt for ubetydelig «  , 
tilføjede rammet . 
» Ja , når der bare ikke bliver talt derom «  , sagde 
Lynge ,  » så gør det jo ikke noget . « 
» Det kommer an på dem selv , hr . Lynge , på 
dem , deres frue og på Gurilda . Jeg taler aldrig 
om sådanne småbegivenheder . « 
Rammet smilte behageligt , nikkede til Gurilda og 
så’ i spejlet , om hans Dress var i fuldkommen 
orden . 
Fru Lynge , der ganske mod sædvane ikke havde 
ytret sig , så' forskende på ham . 
» Ja , vi kan vel stole på , at de ikke siger noget , 
hr . Rammet «  , sagde hun . 
» Jeg skal gøre dem den tjeneste , frue «  , svarede 
rammet nedladende . Han kastede endnu en gang et 
blik til Gurilda og gik nynnende ud ad døren , medens 

Olga viljeløs lod sig lede over gangen af det omsigtsfulde 
ægtepar . 
Gurilda stod som lamslået i det tomme værelse 
og så’ rammet gå over pladsen , så’ ham nikke og 
smile til beundrende venner og sluttelig stige op i 
en drosche , der korte ind til byen med den retfærdige 
mand . 
En rasende harme påkom Gurilda ved synet 
af rammeis ro . Hans kolde hån og spot skar 
hende bestandig i ørene . 
Kunne et menneske under så glat og sleben en 
form virkelig handle så nederdrægtigt ? Var det muligt , 
at den mand blev æret og beundret af hele byen ? 
Og så havde han oven i købet gjort hende til 
sin medskyldige , havde tvunget hende til at lyve , til 
vedblivende at lyve , ville hun skåne frøken Olga for 
bagtalelsens gift og bysladderens medlidenhed . 
Gurilda fik lyst til at slå et eller andet i stykker 
for at få det hede blod kølet . 
Å , havde det blot været hende , han havde overfaldet , 
han skulle have fået et endnu kraftigere traktement , 
end normanden fik . Du gode gud , sikken et 
par lussinger , hun skulle have langet ham ud ! 
Gurilda stemte hænderne mod hofterne og satte 
sig i forsvarsstilling . 
Ja , han skulle have fået prygl , og så havde 
hun straks fortalt til alle , der ville høre derpå , hvad 
for en herre , rammet var . 
Hun skulle have klædt den sjofle herre af lige 
til skindet . 
Men den stakkels frøken Berger måtte lide og 
tåle ; det kom der af at være en fin dame og ingen 
ting have at være fin af . 
Ikke en gang kræfter til at slå fra sig med 
havde det lille skind . 

ja , gud ske lov , at hun var tjenestepige , og at 
hun havde kræfter og var rettænkende , det kunne 
hun rigtignok være glad ved . 
Nu var det bedst , hun kom ind til normanden 
for at sige ham sin mening . 
Men den forfærdede digter flygtede , slagen med 
rædsel , da han så’ Gurilda i døren . 
Det store ur i edentheatrets foyer slog et ; nu 
havde personalet allerede ventet en halv time , og 
endnu ingen forfatter og ingen debutantinde . Hvad 
intimt mon de to havde med hinanden ? De kom altid 
sammen til prøverne og kørte sammen bort . 
Det var naturligvis brutto , der forundrede sig og 
spurgte . 
Fru glimmer fandt , at det var frygtelig uforskammet 
at lade så mange kunstnere vente på sig . 
Hvor direktøren var henne ? 
» Han sidder inde hos sig selv og kukkelurer «  , oplyste 
brutto .  » Jeg tror , gud straffe mig , ikke , han tor 
komme ud ! « 
» Og der skal spilles i aften ? «  æggede Fru glimmer 
videre . 
» Ja , og anden generalprøve efter forestillingen «  , 
fortalte personalet i munden på hverandre . 
» Det er jo at overanstrenge personalet «  , mente 
fruen . 
» Hottentotter og negre har det bedre end vi «  , 
deklamerede brutto .  » At den  » Himmelslugerske «  tør 
byde os det . « 
» Himmelslugerske ! Bravo , bravo ! «  råbte alle 
i kor 
Fru glimmer var ganske enig med sin ven brutto . 
Om han ikke ville hvile sig lidt på hendes sofa , der 
var så dejlig varmt i hendes garderobe ? 

» Har du portvin , Helene ? «  hviskedee brutto . 
» Det tror jeg nok , ellers får vi noget . « 
Så fulgte brutto gestikulerende og demonstrerende 
med sin veninde . 
Det øvrige personale fik på ny travlt . 
» Nu er de nok ikke længer fjender . « 
» Der bagtaler hinanden . « 
» Som ikke kan tåle at se hinanden på mange 
alens afstand . « 
» Den ulykkelige mand ! Nu sidder han hjemme 
og redigerer og aner ikke , at det brænder for ham 
her . « 
» Å , han har godt assureret . Spørg  » Fugleungen «  . « 

» Fugleungen «  gav sig til at græde over al den 
ondskab , der var ved dette tteater . Hr . Glimmer 
var ved gud i himlen kun hendes ven , ikke andet ! 
Så fik alle medlidenhed med  » Fugleungen «  . 
Mab gik med hende op i fugleburet for at trøste 
hende . 
Et theaterpersonale er som de farvede glasstumper 
i kalejdoskopet , man ryster blot hylstret en lille 
smule , og straks skifter alt form og farve . 
I et værelse oven på sad  » Pistolen «  midt på 
gulvet og arrangerede kostumer ; Aurelia gik om og 
hængte dem op på knagerækkerne . 
» Ah , min nådige frøken «  , udbrød Lassen-petersen 
og hilste uden at rejse sig ,  » De besøger en kunstner 
i hans atelier . Forøvrigt et højst misserabelt 
atelier . «   » Pistolen «  så’ sig om med en mine , som 
om han var vant til kun at arbejde i gyldne sale . 
» Ja , jeg havde lyst til at — «  , sagde mab noget 
adspredt ; hun ængstedes over Olgas udeblivelse . 
» Til at beundre ? Det har de lov til , frøken 
Mandix , thi her er noget at beundre . Åndens og 

håndens snille ! Å , Aurelia , mit barn , tag  » Foråret « 
Ned af knagen og hold dragten foran dig , at 
frøken Mandix ret kan se . Ikke sandt , vidunderligt , 
at en vrikkende and og en vraltende gås kan blive 
omskabt til noget så luftigt — lyst — let — dejligt 
som dette ? « 
Mab svarede adspredt ; alle hendes tanker var 
hos Olga . 
» Alt dette har jeg skabt «  , fortsatte  » Pistolen «  , 
» men de får intet ret begreb om al denne fjerpragt , 
før den kommer på kroppen af de unge damer og 
smidigt føjer sig om de slanke lemmer . Å , det 
bliver et syn for guder ! « 
Mab var slet ikke beundrende . 
» De er fortørnet , min nådige «  , mente så  » Pistolen «  . 
 » Måske fordi Aurelia er her ? Men vær rolig , 
hun hjælper mig kun til premieren er overstået , 
så forsvinder hun atter . Ingen konkurrence . « 
Det elektriske ringeapparat skingrede gennem 
lokalerne . 
» Nu må hun være kommen «  , sagde mab med 
et lettelsens suk ,  » Gud ske lov ! « 
» Hun ? Hvem ? «  spurgte  » Pistolen « 
Men mab var allerede borte . 
» Du skal se , kære barn , jeg bliver berømt «  , sagde 
så  » Pistolen «  til sin kone .  » Det er sandt , du har 
vel været hos alle redaktionerne med meddelelsen ? 
Nå , det er godt . Kom så , barn , vi vil gå ned i 
parkettet og se på prøven , måske kan du lære et 
og andet ; men det siger jeg dig , ingen kopieren , 
selvstændig opfattelse , det vil sige , min opfattelse . 
I provinserne skal de have det på en anden måde 
end her i København . « 
På scenen herskede den største forvirring , rammet 
var kommen alene , debutantinden var bleven syg . 

direktøren stod som lamslået ; han havde ingen 
anden forestilling at sætte op , hele det løbende repertoire 
var udspillet . Han havde jo nu i måneder forberedt 
rammeis stykke , der idelig var blevet gjort om , 
og nu stod han der . 
» De store udgifter er nok det eneste sikre resultat «  , 
mente brutto . 
» Vi må jo doublere rollen «  , sagde Ægidius . 
» Vil de , Fru glimmer ? « 
Den kønne frue smilede elsværdigt til den fortvivlede 
direktør og sagde : 
» Om jeg vil ? Hvor kan de spørge , hr . Ægidius ? « 
» Å , himlen være lovet ! « 
» Men jeg kan ikke . Ti ark kan ingen sluge i 
24 timer . Og desuden , rollen er jo nu skrevet helt 
om for den sarteste uskyldighed . «  hun klappede og 
trøstede direktøren . 
» Hvad fejler Olga ? «  spurgte mab rammet . 
» Skaberi «  , svarede rammet og ville gå over til 
Fru glimmer . 
» Nej , stop «  , sagde mab og stillede sig i vejen , 
» De skal forklare mig — « 
» Et nerveanfald «  , vrissede rammet .  » Hun vidste 
ikke , om hun turde spille . Så talte jeg hende alvorligt 
til , og så — besvimede hun . « 
» Fordi de blev vred ? Det var mærkeligt . « 
» Tror de mig ikke , så spørg deres seneste veninde , 
jomfru Gurilda «  , spottede rammet ,  » hun kan bekræfte 
det . « 
» Gurilda ? Var hun tilstede ? «  spurgte mab . 
» Spørg selv «  , sagde rammet . Han agerede fornærmet . 

skuespillerne stimlede sammen om direktøren ; 
de havde alle gode råd til ham . Der var det og det 
stykke , hvori vedkommende havde en rolle , det 

kunne dog vist tages frem og spilles med et par prøver . 
Sidst , det blev givet , havde det jo gjort uhyre 
lykke og givet mange penge . 
Men Ægidius troede ikke på hverken det ene 
eller det andet gamle stykke ; kun nyheder havde 
han brug for . 
Så blev skuespillerne misfornøjede og trak sig 
knurrende tilbage . 
» Der kan i se , hvad han er for en Per fjols «  , docerede 
brutto ,  » han véd hverken ud eller ind . I skal 
se , det ender med , at han må lukke tteatret . Sikken 
en skandale ! « 
Brutto gik over til regissøren , også kaldet slavefogden ; 
han skulle foreslå direktøren at lukke i 8 
dage , det var det eneste fornuftige . 
Skuespillerne sendte bud ud i byen til deres venner 
ved bladene for gennem pressen at få situationen 
gjort så publik som muligt , og bets sendte stoffer 
til grossereren ; han skulle have nyheden , før han 
gik til middagen . 
» Men hvad skal jeg sige ? «  spurgte stoffer . 
» At de alle sammen har gjort mytteri , kun frøken 
Mandix holder sig på måtten ; det kan han li’ 
at høre «  , forklarede bets .  » Du kan jo selv se , stoffer , 
hun står derovre og siger ingen verdens ting . « 
Mab vidste ikke , hvad hun skulle tro . Mon rammet 
talte sandhed ? Hvor havde han dog ikke arbejdet 
for at få sit stykke frem , og nu  ? Han kunne jo 
dog ikke selv have ødelagt det hele , og hvor det var 
stygt at tiltro ham slethed mod Olga , en slethed , 
som tillige var i )umhed . 
Kunne hun dog blot hjælpe ham . På én gang 
fo'r det hende gennem hovedet ; Aurelia ! 
» Hr . Direktør «  , råbte mab glædestrålende ,  » jeg 
véd en , der kan spille rollen i morgen ! « 

» Du gode gud ! «  stønnede Ægidius og så’ takkende 
-op til soffiterne , men tilføjede hurtigt :  » De narrer 
mig da ikke . Frøken ? « 
» Ikke en smule , hun kan rollen . « 
» Så skal hun ved gud i himlen også spille 
den «  , sagde /egidius med en sjælden bestemthed . 
» Mandix er gal ! «  råbte brutto . 
» Aldeles ikke «  , lød uventet en stemme nede fra 
tilskuerpladsen ,  » min hustru ikke alene kan rollen , 
men hun kan også spille den . «  og op kom  » Pistolen «  , 
halende den lille blege kone efter sig . 
» Hvad for noget ? Det er jo madam pistol ! « 
Sagde rammet forfærdet . 
Hr . Lassen-petersen trådte med store armbevægelser 
ind på scenen . Aurelia var smuttet fra ham . 
» Her er digterens og direktørens redningsmand ! « 
Proklamerede han og så’ sig om mellem de betuttede 
skuespillere som en feltherre efter et vundet slag . 
» Man siger , det vil sige , frøken Mandix siger , at 
deres frue kan  » Hermine «  i hr . Rammeis nye skuespil ? « 
Fik Ægidius endelig frem . 
» Om hun kan Hermine ? «  råbte  » Pistolen «  op . 
» På sine fingre , på ære , på sine fingre ! Aurelia , 
søde barn , hvor er du ? «  han for rundt mellem kulisserne , 
fandt Aurelia og trak den undseligt rødmende 
unge kone ind i lampelyset . 
» Jeg er jo slet ikke påklædt «  , stammede Aurelia ; 
hun havde sin bedste kjole på . 
» Bah , hvem spørger om toilettet , mit barn ? Det 
er rollen , der spørges om . «  og med sin allerstørste 
håndbevægelse præsenterede  » Pistolen «  : 
» Min unge hustru , af 3 . Ægteskab , hr . Direktør 
Ægidius «  , hvorpå han let henkastede :  » Hr . Rammet 
kender du jo fra dit hjem , hvor vi ofte har haft den 
ære at se forfatteren . « 

personalet lyttede andægtigt til . Nå , den lille 
blege genstand var også en af rammeis veninder . 
Hm ! 
Rammet mente dog , at det var aldeles umuligt 
at vove det eksperiment ; så måtte opførelsen hellere 
udsættes 8 dage , så kunne han jo levere rollen tilbage , 
således som den oprindelig var skreven for Fru 
glimmer . 
Primadonnaen gjorde sig først noget kostbar , men 
da rammet bad meget indtrængende , gav hun efter . 
Rammet kyssede Helene galant på hånden .  » Gud 
ske lov , at vi atter er blevne gode venner «  , hviskedee 
han . 
Bruttos hånlatter skingrede gennem hele tteatret . 
Men direktør Ægidius var trængt til afgrundens 
rand som sædvanlig med svage karakterer var han 
pludselig bleven halstarrig ; med ualmindelig bestemthed 
fastholdt han , at den unge frue skulle sige nogle 
af replikerne . Behagede de ham , skulle stykket 
spilles straks . 
Rammet gjorde indvendinger ; som forfatter mente 
han at have et ord med i laget . 
Men nu blev /egidius rent desperat ; han slog om 
sig med sin stok , som var det hans mening at prygle 
alle , der kom ham nær , og råbte rasende :  » Må 
jeg være her på mit eget tteater , eller vil de , hr . 
Rammet , give mig mine penge tilbage og erstatte mig 
al den tort og skam , de har påført mig ved deres 
uordholdenhed ? « 
» Bravo ! «  lød det mumlende fra  » Pistolen «  . 
Fru Lassen-petersen prøvede , og det gik godt . 
Hele personalet jublede , alle havde de lyst til 
at drille Fru donnenvetter . Også rammet fandt det 
rådeligst at falde til føje . Det kunne nok gå , 
mente han . 

Fru glimmer og brutto stak atter hovederne 
sammen .  » Toiletterne «  , hviskedee hun . 
» De har ret «  , svarede brutto ,  » det har  » Dinglefatter « 
Slet ikke tænkt på . «  højt sagde han :  » Mon 
Fru Lassen-petersen også har sine toiletter færdige ? 
Der skal jo ikke mindre end en halv snes stykker til . « 
Han så’ sig triumferende om , bomben havde 
gjort virkning . 
» En halv snes kjoler ! «  klynkede Aurelia . 
» Overdrivelse , overdrivelse ! «  råbte  » Pistolen «  og 
så truende over til brutto . 
Som sædvanlig trak brutto sig tilbage , som om 
det ikke var ham , der havde rejst spørgsmålet . 
» Et par kostumer kan vel nok blive færdige til 
i morgen aften «  , mente /egidius . 
» Og en brillant dragt har vi selv «  , sagde  » Pistolen «  . 

» Nej , Herman , den duer ikke «  , protesterede Aurelia . 
 » Jeg vil ved gud se ordenlig ud , skal jeg op 
i København , det vil jeg . « 
» Vi pynter op , mit barn . Fjer , blomster og fløjl 
har vi nok af . Lad blot mig råde , barn . « 
» Det var kun tre , og endda tvivlsomme «  , sagde 
Fru glimmer 
lang og uhyggelig pause påfulgte . 
» Jeg har tre nye toiletter «  , sagde mab ,  » vil de 
låne det ene ? Jeg kan godt nøjes med to . « 
» Du må absolut have tre , kære mab «  , sagde Fru 
glimmer venligt advarende og ville omfavne sin veninde . 

mab skod Fru glimmer fra sig . 
» Så bruger jeg et ældre i den ene akt , jeg gør 
lige megen lykke for det . Det er da endelig ikke 
kjolerne , det kommer an på . « 

» Nej , kunsten , den høje , hellige kunst ! «  faldt 
» Pistolen «  atter ind . 
Fru glimmer trak sig tilbage med et giftigt blik ; 
brutto rømmede sig . 
» Er der nogen , der vil tale med mig ? «  spurgte 
» Pistolen «  ret udfordrende . 
Atter en lang og forlegen pause . 
» Ja , vil de hjælpe mig «  , sagde Aurelia til mab , 
» så tusind tak . Men de er jo lidt højere end jeg . « 
» Så forandrer vi , laver om «  , trøstede  » Pistolen «  . 
» Jeg skal nok få livet til at passe «  , sagde mab , 
» jeg skal arbejde for dem hele natten . « 
» Himlen lønne dem «  , udbrød  » Pistolen «  med løftede 
hænder og øjne ,  » vi kan ikke ! « 
Almindelig fnisen hørtes fra alle sider . Men  » Pistolen « 
Så’ sig endnu en gang om i kredsen med 
ophøjet ro og gentog : 
» Himlen lønne dem , siger jeg , og er man ikke 
ganske enig med mig — han gjorde en lille runde 
over scenen — så , hvad behager ? « 
Efter prøven , der forløb ganske heldigt , for Lassen-petersen 
om til alle redaktionskontorerne , og alle 
bladene havde søndag morgen notitser , der skildrede 
direktør ægidius’ genvordigheder med  » Faldne engle «  , 
debutantinden , Fru Lassen-petersens mod , og frøken 
mandix’s mageløse opofrelse . 
I ir . Lassen-petersen havde ikke sparet på krudtet . 
På 1 . Række i 1 . Parket sad Lindner med alle 
sine klubvenner til premieren . De modtog mab med 
dundrende bifald , og selvfølgeligt fulgte hele huset 
de toneangivende herrer . 
Mab blev aftenens heltinde , fra bænkerad til 
bænkerad bredtes hendes berømmelse . 

hun blev , sagde man , forfulgt af Fru glimmer , fordi 
hun havde for meget talent . Hun var en meget dannet 
dame af særdeles god familie , hendes fader havde været 
admiral i russisk tjeneste . Hun havde jo vist en 
storartet opofrelse mod den lille debutantinde , og se , 
hvor hun stadig hjalp hende . Hun førte hende jo 
både ud og ind og hjalp hende til at sige replikerne . 
Før forestillingens slutning var mab Mandix af 
det suveræne publikum erklæret for helgeninde og 
en stor skuespillerinde . 
Seks stormende fremkaldelser blev udtrykket for 
publikums begejstring . 
Kun en råbte : debutantinden frem ! — det var 
naturligvis hr . Lassen-petersen selv — men denne 
gang lød hans røst i ørkenen . 
Man fandt den lille kone passabel , men heller 
ikke mere . 
På scenen strømmede personalet sammen om 
mab ; også her var hun den opgående sol , og Fru 
Donnerwetters regeringstid var udløben . Men mab 
skyndte sig bort , hun var ikke oplagt til at tale med 
kammeraterne . Under en af fremkaldelserne havde 
hun fået øje på lin , der stirrede ængsteligt bedende 
op på hende . Herre gud , den stakkel , hvorledes 
mon han og Olga og Fru Berger havde det ? Han 
ventede sikkert på hende ude på gaden . 
Hun skyndte sig , indhyllet i sin aftenkåbe og 
med skindslaget slået op om ørene , ned til indgangen 
og kom tidsnok til at se Fru glimmer , rammet 
og brutto stige ind i en drosche og køre bort sammen , 
formodentlig til Royal . 
Hun spejdede efter Emil , men kunne ikke få 
øje på ham , derimod så' hun Lindner nærme sig . 
» God aften , frøken , jeg venter på dem «  , 
sagde han . 

» På mig , hr . Grosserer ? « 
» Først og fremmest for at takke dem for i aften . 
Hør , véd de hvad , de var min salighed brillant , rigtig 
et pigebarn efter mit hoved . «  han trykkede hendes 
hånd .  » Gør nu mig og et par venner — respektable 
gamle ungkarle — en stor fornøjelse ? « 
» Og det skulle være ? « 
» At spise til aften med os i Royal . Vi vil sætte 
en /ere i at være de første , der drikker deres skål . 
Se , der ovre på hjørnet står de og venter på at 
blive præsenterede . « 
Mab så' over mod hjørnet , der stod ganske 
rigtig vennerne og gjorde lange halse og spejdede 
efter , hvad det blev til . 
» Det er fine folk alle sammen «  , fortsatte Lindner , 
» der er sågar en etatsråd med . « 
Mab betænkte sig . 
I Royal — hvilken triumf at træffe sammen med 
trekløveret netop dér . 
Men hun kunne ikke glemme Emils sorgfulde ansigt ; 
uafbrudt så’ hun det for sig , og hun svarede : 
» Tusind tak , hr . Lindner , men ikke i aften . « 
» De véd jo ikke , hvad der kan passere , frøken , 
i aften er jeg rigtig oplagt . « 
» Så er der endnu mere grund til at opsætte «  , 
svarede mab og hoppede ind i en drosche . 
» Nej , jeg mener ikke sådan . Det er alvor , hvad 
jeg siger «  , råbte Lindner efter den bortkørende vogn . 
Mab vinkede og hilste ud af vognen .  » På gensyn , 
hr . Grosserer ! Tak deres venner ! «  så forsvandt 
hun om hjørnet . 
Da mab stod ude i den stille gade , hvor hun 
havde sit hjem , stod Emil på fortovet . 
» De her ! «  udbrød mab forbavset . 
» Ja , jeg har løbet efter vognen . « 

» Gud , hvor det var dumt «  , mente mab ; hendes 
gode humør begyndte at vende tilbage .  » De kunne 
jo have kørt med . « 
» Jeg ville først se — « 
» Hvad for noget ? « 
» Om — om de tog mod grossererens indbydelse «  , 
stammede Emil . 
» Luskepeter ! «  sagde mab , atter i strålende humør . 
» Ja , for jeg må tale med dem . « 
Mab betalte drosken , der kørte bort . 
» Nå , hvad vil de mig så ? De har været nær 
ved at tage livet af mig , således som de så’ ud i 
tteatret . Er Olga meget syg ? « 
» Jeg tror , hun går fra forstanden «  , sagde Emil . 
» Å , så slemt er det vel ikke «  , trøstede mab . 
» Og alligevel gik de i tteatret ? « 
» Jeg måtte , jeg skulle «  , svarede Emil ,  » en usynlig 
magt drev mig — til dem . « 
» Nå , og nu har de set mig og endogså talt 
med mig . God nat , hr . From ! « 
» Nej , ikke således , ikke således «  , bad Emil . 
» Vi kan da ikke blive stående her på gaden , 
menneske . « 
» Må jeg gå ind med dem «  , bad Emil .  » Jeg 
må , jeg skal tale med dem . « 
» Nå , så kom da , stakkels menneske . « 
Mab fik medlidenhed med sin tilbeder . 
» Tys , moder sover «  , hviskedee hun i gangen . 
» Herind . « 
Emil blev stående inden for døren , forvirret , undselig . 
 » Det — det er jo deres soveværelse «  , stammede 
han . 
» Og min søsters med «  , sagde mab .  » Kan de se , 
hun ligger der henne i sengen . « 

Emil så’ til siden og skimtede konturerne af et 
kvindelegeme under et let tæppe . Den ene blottede 
arm lå under hovedet , den anden arm hang ud 
over sengekanten . 
Agnes sov fast , kun på barmens bevægelser og 
de røde halvtåbnede læber så’ man livet pulsere . 
» Jeg elsker dem «  , sagde Emil pludselig ,  » og kan 
ikke leve uden dem , mab ! Det var det , jeg ville 
sige dem . « 
» Kunne det ikke have ventet til i morgen ? «  sagde 
mab lidt overrasket . 
» Nej , jeg må have vished . Det var den onde , 
der drev mig i tteatret . Det er den onde , der nu 
har taget mig . Jeg har glemt alt , alt , hvad jeg 
ville , alt , hvad jeg havde lovet mig selv og mine 
venner der ovre . Nu vil jeg hverken være kunstner 
eller missionær , jeg vil være skuespiller , for altid at 
kunne være sammen med dem . « 
Emil talte lavt og hulkende . 
» Stakkels menneske «  , sagde mab ,  » hvad skal jeg 
dog gøre med dem ? « 
» Forlov dem med mig , og de gør mig til det 
lykkeligste menneske på jorden . Hvad bryder jeg 
mig om himlen og om salighed ? Nej , kun dem , 
dem ! « 
Emil nærmede sig feberglødende . 
» Har de bestemt dem til alt det i aften i tteatret ? « 
Sagde mab . Hun vidste ikke at sige andet . 
» Ja . Først var jeg glad , å , så glad ved at se 
dem . Men så kom de andre tanker , tanken om , 
hvad jeg havde lovet Herren : altid at blive en af 
hans , altid at blive på dydens vej , i det stille og 
ubemærkede , som han kræver det af sine efterfølgere . 
Det har jeg lovet missionærerne mange gange . 

men alt det andet fik magten over mig ; jeg syntes , 
det var tåbeligt , latterligt , at gå som et skumpelskud 
gennem verden . Nej , ved deres side , ved 
dem og med dem ! Hvad brød jeg mig nu om 
andet ? Jeg har taget min beslutning , om jeg også 
skal brændes i helvede derfor ; her på jorden vil 
jeg være skuespiller og deres , deres med liv og 
sjæl . Jeg vil slet ikke tilhøre nogen anden ! « 
» De er syg , Emil «  , sagde mab ,  » gå nu hjem , 
drik koldt vand og se at komme til at sove . Deres 
plejemoder og Olga véd jo slet ikke , hvor de er bleven 
af . Nu sidder de i angst og venter på dem . « 
» Ja , ja «  , stønnede Emil ,  » det er sandt , det er rigtigt , 
altsammen . Vil de så love mig — « 
» At jeg stedse vil blive deres gode veninde «  , 
sagde mab . 
» Ikke mere ? « 
» Se , min søster er ved at vågne , hun vil blive 
forskrækket «  , sagde mab i angst . 
» Det må hun ikke «  , svarede Emil .  » Vil de blot 
love mig — ? « 
» At overveje ? Det skal jeg nok . God nat , hr . 
From . « 
Mab fik Emil skubbet ud på gaden . Hun så’ 
ham som beruset vakle ned mod søerne . En skrækkelig 
angst påkom hende . 
» Emil ! «  kaldte hun . 
Som løftet af en springfjer stod han atter ved 
gadedøren . 
» Gå nu lige hjem «  , formanede mab .  » Husk på 
deres moder og søster . Hils dem begge fra mig . « 
Hun skyndte sig ind . 
» Var her nogen ? «  spurgte Agnes ; hun sad oprejst 
i sengen og støttede hovedet i begge hænder , 
medens den rige , ubundne hårfylde faldt ned om det 

lille , kønne ansigt , hvoraf kun næsetippen og et par 
store øjne tittede frem . 
» Ja , Emil from , han friede til mig . « 
» Det troede jeg , han havde fået besørget forleden «  , 
sagde Agnes søvnigt gabende . 
» Å , Agnes , du véd ikke ! «  jublede mab og kaskede 
sig over søsterens seng . 
» Hvad for noget ? «  spurgte Agnes ; hun blev med 
et lysvågen . 
» At jeg har gjort lykke , stormende lykke i 
aften . Nu er vi ikke længer fattige , du , vi er rige 
— rige ! « 
Den aften græd søstrene sig i søvn i hinandens 
arme ; de syntes begge , det var så dejligt , at de 
nu var rige folk . 

Xiii . 
Fra den gamle Frederiksberggade gik man ind ad 
:n lav gadedør , gennem en smudsig , halvmørk 
gang og kom så ud i noget , man kunne antage for 
bunden af en skorsten med et lille firkantet stykke 
himmel foroven ; men så’ man rigtig efter , opdagede 
man , at det var ejendommens gårdsrum , man befandt 
sig i . Gik man så et par skridt til venstre , 
traf man en dør , og bag denne en stejl , mørk trappe , 
og var man så endelig lykkelig nået op ad den , 
kom man til Gregersens lejlighed , et par småværelser , 
der vendte ud til nørreboulevard . Der var sol 
og lys og udsigt over boulevarden og et godt stykke 
ned ad den nye Frederiksborggade . 
Overgangen fra den mørke gang , gårdsplads og 
trappe til de lyse , solbeskinnede småværelser var 
aldeles overraskende . 
Således gik det alle , der besøgte cand , fil . , 
journalist Gregersen , og således gik det også mab 
og Emil from , da begge en solskinsdag i April trådte 
ind ad døren . 
Gregersen , som troede , at det var værtinden , der 
kom med eftermaden , blev siddende og spiste sin 
fisk . 

» Hør nu , madam Jensen «  , sagde han ,  » Klipfisk 
og æblegelé er en ret mærkelig sammensætning . « 
Mab kunne ikke dy sig , men svarede med fordrejet 
stemme :  » Å , herre gud , nu må hr . Gregersen 
ikke blive misfornøjet , jeg skal såmænd nok 
gøre det bedre i morgen . Så skal hr . Gregersen 
få æblegelé og klipfisk . « 
Gregersen så forbavset op . 
» Hvad behager , de , frøken Mandix «  — Gregersen 
bar sine tallerkener ind i soveværelset —  » og 
med Emil from ? De er da ikke bleven forlovet — 
med ham ? « 
» Ikke den mindste smule «  , forsikrede mab . 
» Nå , ikke det . Hm . Hvorfor har jeg så ikke 
haft den fornøjelse at se hr . From nu i længere tid ? « 
» Fordi — fordi Olga er så syg , og jeg har 
slet ikke lyst mere til at læse «  , forklarede Emil . 
» Nå , ikke det . Hm , det var jo skade — for 
videnskaben . « 
Mab , der så , at det trak op til uvejr , afbrød 
Gregersen ved at sige : 
» Den stakkels Olga ! « 
» Nå , er hun nu også en stakkel , fordi hun ikke 
havde mod til at betræde brædderne . Beklag hende 
endelig ikke , bare det gik alle debutanter og debutantinder 
lige så . Så var man da fri — « 
» Alle ? «  afbrød mab . 
» Nå , der gives jo undtagelser «  , sagde Gregersen . 
 » De , for eksempel . De synes at have både 
talent , naturel og alt det andet , der behøves for at 
få en virkelig scenisk brugbarhed frem . « 
» Må jeg takke «  , sagde mab og nejede . 
» Må jeg gratulere «  , sagde Gregersen i en noget 
mildere tone .  » Det var virkelig en fornøjelse at se 

dem i det pøjt , jeg mener rammeis miskmask—romelurre—krussedurre . 
De bliver til noget , frøken . « 
» Og så må jeg ikke have lov til at forlove 
mig ? Det behøver jo ikke at blive et spidsborgerligt 
ægteskab . « 
» Nå , tak «  , vrissede Gregersen ,  » et af disse , hvor 
den ene løber i øst og den anden i vest og kun er 
fortrolige på restauranterne . Det er aldeles ikke noget 
ægteskab , men kun et samliv , der morer , så 
længe det er nyt , og parterne ikke har lært hinanden 
altfor nøje at kende . « 
» Men jeg er ikke forlovet «  , gentog mab ,  » ikke 
en gang forelsket . « 
» Nå , gud ske lov «  , sagde Gregersen ;  » men 
hvorfor kommer de så sammen med from ? « 
» Fordi jeg kommer fra Fru Berger , der bad mig 
om at hente dem ud til hende , og så ville from 
absolut følge med ; han skulle takke , forklare dem— « 
» Ja , det er godt «  , afbrød Gregersen .  » Hvad vil 
Fru Berger mig ? « 
» Bede dem om råd . Olga sidder hen med stirrende , 
forstyrrede øjne , taler ikke , svarer ikke — « 
» Hm , skulle det være nervøsitet ? « 
» Det véd vi ikke , det er derfor , Fru Berger så 
gærne vil tale med dem , kloge mand . « 
» Så — nå . Kommer rammet i huset ? « 
» Nej , han har ikke været der , siden Olga blev 
syg . Han er vist fornærmet ? « 
» Nå , det manglede bare «  , sagde Gregersen og 
rokkede frem og tilbage over gulvet .  » Har de heller 
ikke talt med ham om Olga ? « 
» Nej . « 
» Hvorfor ikke ? « 
Mab betænkte sig et øjeblik , så sagde hun : 
» Fordi jeg vil ikke . « 

» Hvad tænker de , from , at deres søster fejler ? « 
Spurgte så Gregersen . 
» Himlens straf «  , svarede Emil . 
» Hvad behager ? « 
» Over hende og mig for vor ugudeligheds skyld , 
for vort frafald . « 
» Nå , tak . Ja , lad os så tale om noget andet . « 
Gregersen vendte sig igen mod mab og sagde med et 
lyst blik :  » Sikken en lykke , at det ikke var forlovelse , 
vi skulle vrøvle om . Nå , frøken , de bliver 
altså kunstnerinde , en af de få . « 
» Tror de ? «  sagde mab . Hun havde nok lyst 
til at høre det endnu en gang . 
» Ja , dersom de fortsætter med mod og energi «  , vedblev 
Gregersen ,  » og for kunstens egen skyld , ikke 
for at blive modedukke , asfaltdame eller noget af alt 
det andet uægte , som de fleste storme imod . Den 
aften havde de momenter , der mindede mig om de 
store afdøde skuespillerinder , jeg har set , elsket og 
beundret . « 
» Dem er der vel nogle af endnu ? «  sagde mab nok 
så listigt . 
» Så — hvor ? Jeg kan ikke finde dem «  , blussede 
Gregersen op .  » Ingen tro , ingen begejstring . 
Kold , klam , tyk tåge over det alt sammen . Ein kunst 
uden begejstring , en literatur uden lidenskab har vi . 
Vore digtere og forfattere tvivler jo om alt , medens 
Øhlenschlæger , for at nævne et eksempel , troede på 
alt . Og malerne , giver de sig tid til at udpensle 
lærredet , til at lokke poesi og stemning ind i billedet ? 
Nej , alle fem fingre i suppen , og så klasker 
de los . Fy for fanden ! Og så er jeg lige ved at 
kaste op , når jeg kommer til at tænke på al den 
uvidenhed , bornerthed og vigtighed , der behersker 
vor kritik . « 

» Da mener hr . From dog — «  indskød mab . 
» Hvad mener de ? «  vrissede Gregersen og vendte 
sig indigneret mod Emil . 
» At — at — « 
» Nå , ud med sproget . « 
» Hr . From mener , at han nok kan blive en sådan 
skuespiller «  , sagde mab ,  » eller måske journalist . Det 
hører jo sammen . « 
» Hvad behager ? De skuespiller ? Har de holdt 
mig for nar ? Vi var jo enige om , at de skulle se 
at få artium , se at blive lærer derovre ; det er jo 
derfor , jeg har læst med dem et halvt år , menneske . « 

« det er først for nylig — «  stammede Emil . 
» Men er de da bleven skrup , pinende gal ? «  ivrede 
Gregersen .  » De skuespiller , journalist ! « 
» Jeg har også forsøgt at forklare hr . From «  , 
sagde mab ,  » at han mangler alle betingelser . « 
» De har jo hverken blik eller stemme «  , faldt Gregersen 
ind .  » Og talentet , hvor er det henne ? « 
» Jeg har begejstring — «  , sagde Emil . 
» Ja , nutidens begejstring «  , afbrød Gregersen atter , 
» det vil sige , de vil sidde med hænderne i lommen 
og spytte hen i vejret . Vil de være sådan en fyr , 
det kan de blive , men skuespiller ! Bliv dog noget 
nyttigt , menneske . «  Gregersen snappede efter vejret 
af bare ivrighed . 
» Nu må de ikke være for streng «  , sagde mab . 
» Hr . From er så god , så rar . « 
» Og derfor skulle hr . From gå ud til sin moder 
og søster og se at blive noget for dem . Det er hans 
pligt , hans simple pligt . « 
» Tror de ikke , han nok kunne blive noget ved 
et blad ? «  spurgte mab . 

» Jo , dersom hr . From havde stil og megen viden . 
Ellers bliver han kun bybud ved et blad «  , svarede 
Gregersen , mere medlidende end vred . 
» Skal der megen viden til det ? «  frittede mab atter . 
» Så megen , at et bud , et ganske ordinært bud , 
men et godt hoved , ved mit blad , en gang skrev 
over mine medarbejderes skrivebord : herre , tilgiv 
dem , de vide ikke , hvad de gøre . Det kunne selv 
budet begribe . Og han havde ret , den fyr . Gud 
hjælpe mig , havde han ret ! «  forsikrede Gregersen . 
Mab så’ over til Emil , som ville hun sige : nå , 
kan de nu forstå , at det er umuligt . 
Emil stod bleg og skælvende ; nu var hans sidste 
håb bristet . 
Gregersen skævede lidt over til ham , så gik han 
frem , lagde begge sine hænder på hans skuldre , så’ 
ham kærligt deltagende ind i øjnene og sagde : 
» Vær nu fornuftig , giv slip på alle ville idéer 
og tag fat på en gerning , de kan overkomme : skomager 
eller Skræder , ja , skal det være , så også indremissionær . 
Eller , hvad siger de om at blive arrestforvarer ? 
En human arrestforvarer har min tro 
noget at betyde ; som sådan må de kunne øve 
mangen god gerning . Nå , lad os så k®mme afsted 
ud til Frederiksberg . « 
» De går derud nu med det samme ? «  sagde mab . 
» Naturligvis . Skal man hjælpe , må man komme 
straks , bag efter kommer det tynde øl , véd de nok . « 
Gregersen rokkede om for at få fat i overfrakke , 
stok og hat . Så kom han i tanker om noget . 
» Har de lyst til at se mine husfæller ? «  sagde 
han til mab .  » Nu , da de har vist mig den  .ere 
at gæste mig , må jeg jo frem med det bedste , 
jeg har . « 

» Han halede mab og Emil med sig ind i sovekamret . 
 « 
På en tværpind i vindueskarmen sad en papegøje 
og kroede sig . 
» Hvorledes har hr . Vigtigpeter det ? «  spurgte 
Gregersen fuglen . 
» Bre—bre—brelejant ! «  pludrede papegøjen . 
» Hvor mange abonnenter er der nu ? « 
»  hun—dre—t usind . « 
» Hvorledes har du det selv , Jakob ? « 
» Kro—kro—kroer mig «  , klukkede det i dyret , 
der pustede sig op . 
» Hvad siger abonnenterne ? « 
» Slu—slu—sludder . Hurra ! « 
» Kan de høre , frøken «  —gregersens store øjne 
strålede —  » Fyren kan sin lektie . Ikke sandt , en 
redaktør par excellence ? « 
Mab lo om kap med papegøjen . 
» Jeg véd , hvem det er , det er — « 
» Vil de tie stille «  , afbrød Gregersen .  » Hvem 
siger nu til dags sin mening højt ? Fy , det er ufint . 
Allerhøjst hviske sine venner den i øret . « 
» Å , hvor Helene ville more sig ? «  jublede mab . 
» Se her «  , fortsatte Gregersen sin fremvisning og 
fik en lille abe med en tynd ståltrådslænke om det 
ene bagben halet ned fra en stumtjener , der stod i 
en krog af værelset .  » Her ser de den store skuespiller , 
rabaldarus . Kan de se , hvor han kan vende 
det hvide ud af øjnene , ganske som sit store forbillede ? « 

Gregersen tog en lineal og stillede sig op foran 
abekatten . 
» Kan du din rolle , rabaldarus ? « 
Aben rystede på hovedet . 
» Kan du spille komedie , rabaldarus ? « 

aben dukkede skamfuld hovedet ned mellem 
forbenene . 
» Vil du alligevel have en udmærket rosende anmeldelse 
af en velvillig journalist ? «  Gregersen sænkede 
linealen . 
Med et Spring var aben oppe på hans ene 
skulder og kradsede ham lidt i håret . 
» Nå , så dér da . «  Gregersen gav denetstykke 
sukker . 
Aben sprang tilbage på stativet og fortærede 
sukkeret under nogle sære fagter og en lydelig 
knurren . 
» Kan de hore , frøken Mandix , bestiet er ikke 
tilfreds endda ? «  sagde Gregersen . 
» Har de flere ? «  spurgte mab , halvkvalt af latter . 
» Jeg har gemt den bedste til sidst «  , sagde Gregersen 
og tog sin stok , lagde sig på maven og rodede 
ind under sengen .  » Vil du frem , du lyssky 
krabat . Nå , vil han komme , hr . Rodemester . « 
» Forvar dem , Emil «  , advarede mab og krøb selv 
op på en stol ; hun antog , at det var en rotte eller 
en slange , Gregersen lå på maven og kiggede efter . 
» Vil du frem , krabat «  , vedblev Gregersen og 
slog nogle slag med stokken ind under sengen . 
En sirlig lille skildpadde stak det lille , runde hoved 
med de små , spejdende øjne uden for sengekanten . 
Da den så’ passagen til den anden væg , 
hvor der stod et klædeskab , fri , bevægede den sig 
med små ; taktfaste skridt over gulvet og ind under 
skabet . 
» Herfrem ! «  kommanderede Gregersen , misfornøjet 
med , at den var sluppen fra ham . 
Men skildpadden så' på ham med de små , 
stikkende øjne , gjorde en lille halv vending og 

forsvandt helt under skabet , hvor den vidste sig i sikkerhed . 

» Rammet ! «  hylede mab i overstadig glæde og 
klappede i hænderne . 
» Så de , hvor pænt , galant og forsigtigt , den bar 
sig ad ? «  spurgte Gregersen . 
» Og hvor den missede med øjnene «  , skoggerlo 
mab .  » Den er jo mageløs ! « 
» Jeg havde nær taget livet af det lille kræ «  , forklarede 
Gregersen og rejste sig med besvær .  » Jeg 
satte den i en ballie frisk vand , men der fik den 
krampe . Så begreb jeg , at eksemplaret var en 
landskildpadde , der befandt sig bedst i smuds og 
støv , og lod den så kravle om her inde . Nu trives 
den ganske udmærket . « 
» Tak , tusind tak «  , sagde mab , idet hun hoppede 
ned fra stolen og henrykt omfavnede den lille mand , 
» det er den største fornøjelse , jeg længe har haft . 
Ikke sandt , de vil vedblive at være min gode ven ? « 
En skælven gik gennem hele Gregersens lille person 
ved denne berøring ; han så’ på den unge , dragende 
kvinde med sine store , tunge øjne , der havde 
fået en fugtig glans , og sagde : 
» Nu er det for sent — for sent . Verdens giftige 
ånde har dræbt — dræbt det alt sammen . Men der 
var en tid — « 
Gregersen blev stående , så’ snart ned i gulvet , 
snart op på mab og rystede sagte på hovedet . 
» Venner , gode venner ? «  gentog mab og rakte 
ham hånden . 
» Har de læst Shakespeare ? «  spurgte han . 
» Mener de ham med komedierne ? « 
» Ja , hvem ellers ? «  sagde Gregersen lidt hårdt . 
» Hvad er der med ham ? «  spurgte mab . 

» Å , jeg kommer til at tænke på kommentarerne , 
jeg for nylig læste . « 
» Hvad står der i dem ? « 
» Hamlet er bleven skriget fra den menneskehed , 
der forfærdes over sig selv «  , siger vor store humanist 
og filosof ,  » og jeg var nu lige ved at blive forfærdet 
— over mig selv . Kom så , frøken . «  Gregersen 
greb hat og stok og ilede ud ad døren . Nede på 
gaden sagde mab : 
» Jeg skal hjem til min moder , hr . Gregersen . « 
» Vist ikke «  , kommanderede Gregersen ,  » De skal 
gå med ud til fruen ; vi må se at få rede på 
rammelaffæren . Eller — de er måske bange for at 
fornærme rammet ? « 
Mab betænkte sig et øjeblik , så sagde hun : 
» Nej , nu foragter jeg ham . « 
» Nå , de tænker det samme som jeg , bravo , 
kom så med mig — med skorpionen . For de ved 
« la vel , frøken Mandix , at man i visse kredse behager 
at titulere mig : skorpionen ? « 
» Stakkels lille de «  , sagde mab spøgende . 
» O , det behager mig . Skorpion er jo et forholdsvis 
hæderligt navn i vore dage «  , sagde Gregersen 
småleende ; nu var han atter sig selv . 
Himlen var høj , og solen skinnede . Hele København 
var på farten ; de nye forårsdragter skulle 
jo vises frem . 
Vesterbro vrimletie af spadserende , ritiende og 
kørende . Alle skulle ud i Frederiksberg have og 
hente det første grønne blad . 
I en elegant  » Bohner «  sad hr . og Fru glimmer 
samt hr . Rammet ; de var også på vej ud til haven . 
Fru glimmer og rammet sad under den opslåcde 
kaleche , glimmer tronede i ensom majestæt på for- 
sædet . 

» Det var Gregersen og frøken Mandix , vi der 
kørte forbi «  , sagde glimmer .  » Hvad mon de to har 
med hinanden at bestille ? « 
» Hun lufter vel det gamle skind «  , mente Fru 
glimmer .  » Mab er ingen kostforagter . « 
» Hun er i stand til at spendere chokolade hos 
josti «  , sagde rammet ,  » det er et nemt og billigt 
traktement til en pressemand . « 
» Heldigvis er der ingen mere , der bryder sig om , 
hvad han skriver . Vel , Edvard ? «  spnrgte fruen . 
» Nu ikke som før «  , mente glimmer , der vedblev 
at se efter mab ;  » men hans blad har dog nogen indflydelse 
endnu . Hvem er den fårekylling , der kryber 
bag efter ? « 
» En slags halvbroder til frøken Berger «  , oplyste 
rammet .  » Det vil sige — « 
» Halvelsker «  , supplerede Fru glimmer ,  » det kender 
vi nok . « 
» Gør de ? «  sagde rammet og kneb de små øjne 
sammen .  » Hører de , glimmer , hvad deres hustru siger ? « 
Helene kneb rammet i armen og hviskedee :  » Lad 
ham passe sig selv , de ser jo , hvor optaget han er . « 
» Herre gud , hvor Gregersen nu går dårligt «  , 
ynkede glimmer og vedblev' at hælde sig ud over 
vognkanten . 
» Det gør alle galejslaver «  , smålo rammet .  » Man 
kan altid se på dem , at de en gang har haft kuglen 
om benet . « 
» Bravo ! «  applauderede fruen sin ven . 
» Den var virkelig ganske morsom «  , sagde glimmer , 
idet han atter satte sig til rette på sædet . 
» Skade , man ikke kan sætte den i bladet . « 
» I den tanketomme ørken ville den gøre furore «  , 
spottede rammet med sit elskværdigste smil .  » Abonnenterne 
ville jo ligefrem blive livede op . « 

redaktør glimmer så’ ud , som om han uforvarende 
var kommen til at sluge en sur agurk . 
Fruen puffede atter hemmeligt til rammet . 
» For resten «  , fortsatte rammet ,  » ønsker de den 
ud , hr . Glimmer , så betro den under tavshedsløfte 
til brutto , så er den inden 24 timer over hele København . « 

rammet lagde sig tilbage i sædet , samlede sit 
pelsværk fastere om sig og tilføjede : 
» Men husk på , det er ikke fra mig , denne lille 
morsomhed kommer . Jeg er ikke fader til barnet . 
Vel , frue ? « 
Fru glimmer lo tvungent og sagde : 
» Hør . Edvard , jeg tror hr . Rammet i dag er i 
sit allermest krakilske humør . « 
» Ja , det lader til det «  , svarede redaktør glimmer 
gabende . Forårsluften havde gjort ham døsig . 

Xiv . 
Kreaturhandler Dalmose sad i et solbeskinnet gårdsj .x . 
Rum ude i Valby og så’ på alt fjerkræet , der 
flokkedes om ham . 
» Du har da vist ikke givet kræet æde i dag , 
Gurre ? Har du vel ? «  sagde han . 
Gurilda , der stod i det åbne vindue , svarede : 
» Det er jo det , du besørger , Dalmose . « 
» Ja , storkræet , min pige , men småkræet skal du 
sørge for . Det hører til dit  » Departemente** . « 
» Så skal det nok ske «  , svarede Gurilda . 
» Du skal elske kreaturerne lige så højt som 
dine børn «  , fortsatte Dalmose .  » Derpå kender man 
en rigtig landmandskone . « 
» Nå , nå «  , sagde Gurilda ,  » lad mig nu først 
blive gift . « 
» Ih , gud fader bevares «  , udbrød Dalmose ,  » er 
vi ikke blevne gifte for to måneder siden ? « 
Gurilda bøjede sig helt ud over vindueskarmen 
og spurgte leende : 
» Men dersom jeg nu kommer til at elske børn 
mere end kreaturer ? « 
Dalmose gjorde store øjne , så’ op til sin unge 
kone og smålo : 

» Ja , så får du naturligvis din vilje i det som i 
alt andet . Du er et jærn , Gurre . « 
Og da den unge kone gjorde mine til at fjerne 
sig , tilføjede han , åbenbart blot for at hun skulle 
blive lidt endnu :  » Hvordan har frøkenen det i dag ? « 
» Ligesom i går og de andre dage «  , svarede Gurilda 
og gik fra vinduet . 
» Hov , hov , lille kone ! «  råbte Dalmose , men 
Gurilda var allerede borte . 
Dalmose småsnakkede med sig selv og kræet . 
» Vil du lade den lille lavbenede være i fred , du 
stråjunker «  ( det var hanen , Dalmose talte til ) ,  » har 
du ikke en hel snes andre , du ? Hvorfor så immer 
den lille lavbenede ? Vi mandfolk er dog nogle mærkelige 
skabninger ; alle dem , vi kan få , vil vi ikke 
ha’ , og den ene , vi vil ha' , kan vi ikke få , fordi hun 
» siar «  med nakken . « 
» Da fik de jo dog Gurilda «  , sagde mab , dermed 
Gregersen var kommen ind gennem porten , uden at 
Dalmose havde  » obselveret «  dem . 
» Ih , er det dem , frøken «  , udbrød den joviale 
kreaturhandler strålende glad . 
» Ja , her er jeg igen ; mig har de aldrig fred for . « 
» Og den herre ? «  spurgte Dalmose . 
» Det er hr . Gregersen , ham , vi har talt så meget 
om . « 
» Det er ham , der vil have den blege frøken der 
inde gjort til diakonisse . Er det ikke så ? « 
Mab nikkede bekræftende . 
Gregersen rokkede om i gården og så' på det 
hele med kendermine . 
» Tillader de , jeg ser ind i stalden ? «  sagde han 
til Dalmose . 
» Ih , sikken en velopdragen herre «  , svarede Dalmose , 
 » han interesserer sig for kreaturer . « 

Dalmose ville følge efter Gregersen for at vise 
ham sin besætning , men mab holdt ham tilbage . 
» Hvorledes går det derinde ? «  spurgte hun . 
» Skidt , lille frøken , den lilje er knækket og 
vokser ikke mere . « 
» Å , herre gud «  , sagde mab ,  » vi troede dog 
alle , at når Olga kom herud — « 
» Skaden sidder  » ingvendig «  «  , mente Dalmose og 
rystede på hovedet ,  » ikke i kroppen . F'orstår frøkenen , 
hvad jeg mener ? « 
» Jo , måske nok . « 
» Hun er bleven ensom , den stakkel «  , forklarede 
Dalmose videre ;  » hun har ikke fået den , hun ville 
ha’ . Det kender vi nok , jo mænd gør vi så . « 
» De , hr . Dalmose ? «  spurgte mab . 
» Tror frøkenen ikke , at man kan elske mennesker , 
fordi man elsker kreaturer ? « 
» Det var da ikke godt andet «  , svarede mab . 
» Ikke godt andet ? «  fortsatte Dalmose .  » Da vil 
jeg sige dem , at jeg kun har elsket kreaturerne lige 
til den dag , jeg så’ Gurilda , og havde hun ikke villet 
ha' mig , ja , så var jeg bleven grumme ulykkelig , 
og det har jeg aldrig tænkt , man kunne blive for kærligheds 
skyld . « 
» Og så blev de meget lykkelig , hr . Grosserer ? « 
Sagde mab . 
» Å , bliv mig fra livet med den grosserer . Synes 
de jeg ser ud som en grosserer ? Men lykkelig er 
jeg bleven . Å , gud fader bevares , hvor det dog er 
en dejlig ting at blive gift ! Man glemmer ganske 
sig selv for den anden . Det skulle de probere , frøken , 
snarest muligt . Der er nok , der vil ha’ dem , 
så køn som de er . Sikke øjne og sikken skabning ! « 
Dalmose så’ helt forelsket på sin gæst . 

» Nå , nå , hr . Dalmose «  , sagde mab . 
» Nu elsker jeg Gurre lige så højt som mine 
kreaturer «  , fortsatte Dalmose sin tankegang ,  » og det 
ender med , at jeg kommer til at elske hende højere 
end kreaturerne , det tror jeg bestemt . Se , det er , 
fordi jeg har fået den , jeg ville ha’ . « 
» Det får man vel altid «  , mente mab . 
» Jo pyt , på det lag ! «  udbrød Dalmose .  » Nej , 
frøkenen der inde får ikke den , hun vil ha' , og han 
lien lille i laltefanden , som nu er inde hos kreaturerne — « 
» Hvad han ? «  afbrød mab meget nysgerrig . 
» Han får heller ikke den , han vil ha’ «  , forsikrede 
Dalmose . 
» Men gud , vil han ha' nogen ? «  spurgte mab 
skoggerleende . 
» Ja , dem , frøken . Det er dem , han vil ha’ , det 
kan jeg se på ham . Men han får dem ikke , det 
kan jeg også se . Der er en anden — « 
» Nej , hør nu , hr . Dalmose — « 
» Nu kommer jeg , nu kommer jeg ! «  råbte Dalmose 
til Gregersen , der viste sig i stalddøren .  » De 
må min sæl ikke gå , før jeg har præsenteret dem 
for de umælende . « 
Den lyksalige kreaturhandler gik over mod stalden , 
men vendte atter om og sagde med alvor til mab : 
» De må tro , frøken , at Gurre er en brillant 
kone , og som hun kan tumle sin fa'r  « 
» Kommer hr . Lassen-petersen her ? « 
» Jo—o , han har været her . Men hun kan sige 
ham besked , må de tro , og nu er han bleven fornærmet 
og er taget med konen over til Jylland for 
at spille  » på komedien . « 
» Men da ! Hvor er så børnene ? « 
» Dem har min sæl vi «  , oplyste Dalmose .  » Det 
blegnæbbede småkræ kan jo ha’ godt af at være her 

i sommer og få noget ordenligt i skrutten . Det 
trænger de til , og  » Ky’ «  har vi nok af . « 
Så forsvandt Dalmose i kreaturstalden , og mab 
gik ind i stuehuset . 
Indsvøbt i et schal sad Olga ved vinduet i 
dagligstuen ud til vejen og så’ over til jesuskirkens 
himmelstræbende frelserfigur . Mab og Gurilda sad ved 
frokostbordet og ventede på , at Dalmose og Gregersen 
skulle komme . 
» Jeg kan ikke dy mig «  , sagde mab ,  » jeg må 
nok tage en lille bid . Å , hvilket sigtebrød , hvor 
køber du det , Gurilda ? « 
» Jeg bager det selv «  , svarede den adspurgte . 
» Og smørret , det er jo formelig sødt «  , vedblev 
mab , ivrigt tyggende .  » Det er det sødeste smør , jeg 
nogen sinde har smagt . Hvor får du det fra ? « 
» Jeg kærner det selv . « 
» Å , du «  , vedblev mab ,  » det er jo et rent ærkebiskoppeligt 
måltid dette . Sikke tossehoveder , der 
giver mange kroner for at spise inde i byen ; de skulle 
min sandten alle sammen gå herud og spise . « 
» Nå , frøken Olga «  , sagde Gregersen , da frokosten 
var endt , og de andre var gåde ud i haven , 
» nu er det os to . « 
Olga svarede ikke . 
» Hvad tænker de på ? «  spurgte Gregersen lidt 
arrigt . 
» På Kristus der oppe . «  Olga pegede over på 
kirketårnet . 
» Således ville de formodentlig også gerne 
svæve mellem himmel og jord ? « 
» De gætter mine tanker «  , sagde Olga . 
» Ja , det kan jo være meget behageligt , men må 
jeg minde dem om , at Kristus havde levet og lidt , 

kæmpet og stridt , før han kom så vidt . Ørkesløse 
drømmerier gavner ingen . « 
Olga så’ sky over til Gregersen og spurgte : 
» Hvor er de andre , mab og Fru Dalmose ?* 
» Ude i haven «  , svarede Gregersen tørt .  » Jeg har 
sendt dem derud . « 
» Hvorfor har de gjort det , hr . Gregersen ? « 
» Fordi jeg ville tale ene med dem . «  Gregersen 
tændte en cigar , og Olga gjorde mine til at flygte . 
» Nej , nu skal de blive «  , sagde Gregersen bestemt . 
» Jeg har lovet deres moder at tale alvorligt med dem 
i dag , selv kan hun ikke , hun er for svag , for eftergivende . « 

» De må ikke sige noget ondt om moder «  , bad 
Olga . 
» Det har jeg heller ikke i sinde «  , sagde Gregersen 
og dampede lidt nervøst .  » Det er rammet , jeg 
vil tale med dem om . « 
» Å nej , å nej ! «  bad Olga . 
» Han er nemlig en skurk , slet og ret en skurk ! « 
Sagde Gregersen hårdt . 
Olga bøjede grædende hovedet ned i sine hænder . 
» Og de har været en lille tosse «  , fortsatte Gregersen , 
 » at de har kunnet tro på ham . « 
» Jeg elskede ham «  , svarede Olga hurtigt og energisk 
og så’ med et frejdigt på Gregersen . 
» Hm , nå , det forklarer jo en del «  , sagde Gregersen , 
som blev bragt lidt ud af fatningen .  » Også 
deres fuldstændige ukendskab til hovedstaden og 
livet her undskylder dem . Men nu skal de takke 
gud , at de undslap den fare — « 
» Hvilken fare ? «  spurgte Olga . 
» Hm , hvilken ? Nå , at han ikke fik sin vilje . « 
» Jeg forstår ikke , hvad de mener , hr . Gre- 
gersen . « 

» Jeg mener , at de må prise dem lykkelig over , 
at han ikke fik dem til tteatret , denne ulykkens 
hule og elendighedens bolig «  , omgik Gregersen sagen . 
» Mab befinder sig dog vel der «  , mente Olga . 
» Er de sikker på det ? Nå , men hun er også 
af et andet kaliber . Hun kender faren og har forstand 
og kraft til at afværge den , medens de — « 
» Medens jeg — ? « 
» Nå , kort og godt , frøken Olga , de får aldrig 
rammet , for han vil ikke have dem ; de bliver aldrig 
skuespillerinde , for de duer ikke til det . De må 
søge et andet felt for deres virksomhed , det gør vi 
alle ; arbejdet er en velsignelse , glem ikke det . « 
» Hvad vil de gøre med mig ? «  spurgte Olga resigneret . 

» Gøre dem til menneske igen . Ryst bedrøvelsen 
af dem og gør ligesom vi andre , bestil noget . « 
» Jeg føler mig som en ensom sjæl på en øde 
strand . Jeg lytter efter åreslagene fra den båd , 
der skal hente mig . « 
» Det har de læst et eller andet sted «  , mente 
Gregersen . 
» Nej . « 
» Så har deres moder læst det og fortalt dem det . « 
» Det er nok muligt «  , sagde Olga .  » Hun har lært 
os , Emil og mig , at stole på gud alene . « 
» En net børneopdragelse «  , vrissede Gregersen og 
rokkede stærkt rygende op og ned ad gulvet .  » Tror 
hun , han tager sig af mennesker , der ikke selv vil 
hjælpe til ? « 
» Men , hr . Gregersen «  , udbrød Olga indigneret , 
» hvad er det dog , de siger ? « 
» Ja vist , man er gudsfornægter , når man adskiller 
det reale fra det ideale , tåget dogmatik fra , 
hvad Jesus selv har lært . Arbejd , lille frøken , så 

kommer arbejdets velsignelse . Kæmp og strid , så 
skal de sejre , men sid ikke med hænderne i skødet 
og håb , at der skal flyve stegte duer ind i munden 
på dem , eller at de genvinder dem selv ved at se 
på kristusfiguren der ovre . Nej , følg hans eksempel : 
arbejd for andre og forlang ikke noget for 
dem selv . « 
» De er en hård og følesløs mand «  , sagde Olga 
i vrede . 
» Ja vist , det siger man om mig »  , svarede Gregersen 
tørt . 
Der blev en pause . 
» Nå , hvad så ? «  spurgte Gregersen .  » Jeg må 
have besked , jeg har lovet deres moder besked i 
dag . Nu kan det ikke opsættes længer . « 
» Hvad vil de , jeg skal gøre ? «  hviskedee Olga grædende 
og næppe hørligt . 
» Først og fremmest foragte rammet «  , sagde Gregersen 
blødt og bøjede sig over den grædende kvinde , 
» han er ikke deres uskyldige kærlighed værd . Skaf 
ham dog ikke den triumf , vær dem selv værdig og 
foragt ham , der har søgt at besnære såvel frøken 
Mandix som den nygifte kone her og overhovedet 
alle de kvinder , han kunne overkomme . « 
» Det er ikke sandt ! «  råbte Olga og sprang op . 
Gregersen så' medlidende på den forgræmmede 
og forskræmte ungmø , dampede dygtig og sagde : 
» Spørg frøken Mandix og den unge kone her , 
spørg koristinderne og statistinderne . De kan spørge 
hvem som helst . « 
Olga rejste sig langsomt , så’ længe og forskende 
på Gregersen , så sagde hun : 
» Hvor skal jeg gå hen for at skjule minskam ? « 
» Følg mig til diakonissestiftelsen «  , svarede Gregersen ; 
 » jeg har været der , alt er i orden . « 

Olga nikkede og gik med hænderne for øjnene 
ud af stuen . 
» Nå , gud ske lov ! Hem , når der blot er æresfølelse , 
så går det alt sammen «  , brummede Gregersen 
og rokkede bag efter . 
Det var overstået . Fru Berger havde afleveret 
sit barn med stille vemod . Hun følte det næsten 
som en glæde , da hun så’ porten lukke sig efter Olga . 
» Nu var det kære barn vel forvaret . 
» Og nu du ? «  sagde Fru Berger på hjemvejen 
til Emil .  » Hvilken sorg vil du gøre mig ?- : 
» Slet ingen «  , svarede Emil tonløst . 
» Nu har Olga det godt , ikke sandt ? « 
» Vi får det alle sammen godt «  , svarede Emil , 
» når det alt sammen er forbi . « 
Fru Berger så’ bekymret på ham .  » Hvad tænker 
du på , Emil ? «  spurgte hun lavt og indtrængende . 
» På slet ingen ting . « 
» Du skal bede til gud , Emil ; bønnen er vort 
eneste hjælpemiddel . « 
»  tror du ? « 
» Jeg véd det . Jeg har altid anråbt gud og er 
aldrig bleven træt . « 
» Jeg tror ikke , det hjælper . « 
Fru Berger trykkede ham bekymret ind til sig og 
sagde grædende : 
» Så skal jeg bede for dig , bede , at din tro 
ikke må aflade . « 
» Emil gik op på kvistkammeret og satte sig 
ved vinduet . Hans hoved var tanketomt , denne dag 
havde berøvet ham ethvert håb . 
En rottes gnaven i panelet var den eneste lyd , 
der afbrød stilheden om ham . Han syntes , der var 

et uhyre øde inde i ham og omkring ham . Øde og 
tomt alt sammen . 
Da porten faldt til efter Olga , havde han et øjeblik 
følt trang til at løbe efter hende , ind til den 
store opofrelse , men han var bleven stående , viljeløs , 
ubestemt , som så ofte for . 
En stor maler , en stor skuespiller ! Han lo hånligt 
af sig selv . Nej , slet ingen ting ! Han havde jo 
brudt alle løfter , såvel dem , han havde givet sig 
selv , som dem , han havde givet andre . 
Han havde svigtet Sønderjyllands hellige sag , 
svigtet missionen og sin plejemoder , og nu ville han 
gøre hende den store sorg og skam at blive — selvmorder . 

en rædsel gennemfoer ham . Som en isnende 
fornemmelse forplantede den sig fra nakke til fod . 
Selvmorder i 
den gamle Petersen kom ravende ind 
» Er lille Emil hjemme ? Vil lille Emil have en 
'får med ? Å , det er dejligt at glemme alle sorger , 
slukke alle savn i flasken ! « 
Emil så’ op . Den lallende oldingeskikkelse var 
uhyggelig at se på . Hvilken uhyre nedværdigelse . 
Og i morgen , når han selv hang på knagen , 
blå og sort i ansigtet , med en lang , hængende tunge ? 
Rædselsfuldt ! Så havde han jo nedværdiget sig 
selv endnu dybere . 
Han agtede ikke på den gamle mands snak , 
hans sære lader og sluttelig hans tunge fald . Han 
bøjede fortvivlet hovedet ned i hænderne og sukkede : 
» Å gud , å gud , vær mig nådig ! Herre Jesus , 
hjælp mig dog ! « 
Da Emil atter løftede det trætte hoved op fra 
vindueskarmen , spillede de første solstråler om spiret 

på det lille kapel derovre , medens gårdsrummet 
endnu lå i halvmørke . 
Atter så' han de flagrende klædebon med det viftende 
hovedlin komme over pladsen fra den store 
bygning og forsvinde gennem den lysende åbning 
inde i kapellet . En for en forsvandt de der inde i 
lyset , i freden . 
Han syntes at høre den dragende sang , at mærke 
den dulmende røgelseduft der inde fra . 
Han måtte der over , der var sikkert hvilen og 
freden . 
Han så’ på den tungt åndende gamle mand , 
der lå plat ud på gulvet , svedende og pustende . 
Hvilket hæsligt billede ! Blev han ved som hidtil , 
endte det vel med , at også han søgte trøst i flasken , 
blev sådan en , som han der . 
Nej , der over , der over ! 
Emil listede sagte ned ad trappen over til det 
lille kapel . 
Og den katolske kirke : tog ham i moderfavn , — 
den dulmer alle længsler , den stiller alle savn . — 
den fanger ind så gerne hver vildsom lille fugl — 
og bygger den en rede og giver den et skjul . — alt . 
Ansvar tage r den på sig , den stærke kirkemagt , — 
der har så mange helgener at stille ud på vagt . — 
kun vi kende vejen , i forvildede skal gå , — kun 
gennem os i stakler kan til himmerige nå . 
En pragtfuld junisol strålede over sundet . Små , 
letskummende bølger brødes mod  » Delfinen « s skarpe 
stavn . For fulde sejl skød den elegante lystsejler 
nord på , og en funklende sølvstribe betegnede 
dens vej . 
Øresund lå i hele sin dårende pragt , lige fra 
Kronborgs knejsende tårne og tinder , der stod med 

skarpe konturer i den klare luft , ned til København , 
der lå indhyllet i en sky af tung byluft , hvorover 
kun  » Frelserens «  gyldne spir ragede op . 
» Delfinen «  stod hen over nivåbugten for et pres 
af sejl . Dens ejer , grosserer Lindner , sad i styrehullet 
og havde roret ; mab sad i cockpit'et og så’ 
snart ind understorsejlet til kysten med de høje teglværksskorstene , 
snart over til hveen for straks efter 
at lade blikket glide op langs det skinnende hvide , 
stærkt spændte sejldug , der i bugnende masse svævede 
over hendes hoved . 
» Hvorfor rokker de sådan med den pind ? « 
Spurgte hun Lindner . 
» For at holde hende til vinden «  , svarede han . 
» Hvem er  » hende «  ? « 
» Skuden , naturligvis . Det går med den som 
med kvinderne , de må have en styrmand , ellers går 
de over stag eller kovender . Det sidste er en rent 
forbandet manøvre . « 
» Så — er det ? «  smålo mab . 
» Ja , en forbandet akavet manøvre «  , bekræftede 
Lindner . 
Mab sågde efter at have tænkt sig lidt om : 
» Tror de måske ikke , at jeg kan styre mig selv ? « 
» Jo «  , svarede Lindner ,  » de er en af de kvinder , 
der kan gøre det . Derfor har jeg også en uhyre respekt 
for dem «  , tilføjede han , halvt spøgende , halvt 
alvorligt . 
» Så kan jeg vel også nok stvre skibet ? «  vedblev 
mab . 
» De kan jo probere på det «  , sagde Lindner . 
» Å ja , må jeg ? « 
» Vær så artig , frøken , her er roret . « 
» Men så skal de naturligvis gå op af hullet «  , 
sagde mab ,  » vi kan da ikke sidde der begge to . « 

» Nå , ikke det «  , sagde Lindner lidt slukøret , idet 
han krøb op og lod mab tage sin plads . Selv lagde 
han sig på maven på dækket med ansigtet lige 
mod hendes . 
» Sådan , frøken , en lille bitte drejning ; nu er 
det nok . Pas på , ellers går vi over stag . « 
Mab lod skuden falde lidt af , og holdt kursen ; 
da hun opdagede , at hun havde båret sig rigtigt ad , 
strålede hendes øjne af henrykkelse . 
» I dag er de ikke til at holde ud at se på «  , 
sagde Lindner og tog dog ikke sine øjne fra hende . 
Han så' på den friske teint , som sminken 
endnu ikke havde hærget , på de strålende øjne , 
som misundelsen endnu ikke havde gjort bedrøvede , 
på al denne ungdommelige smidighed , som arbejdet 
endnu ikke havde stivnet . Han så’ og frydede sig 
over dette næppe helt udviklede legeme , der tydeligt 
formede sig bag den lette , stramme sportsdragt . 
Mab udholdt frejdigt hans blik . Hun så’ ham 
fast ind i øjnene og sagde : 
» Nå , hr grosserer , har de nu set nok ? « 
» Nej «  , svarede Lindner ,  » det vil jeg gerne blive 
ved med hele livet igennem . « 
» Mon ? «  sagde mab og så op til vimplen , der 
smældede over hendes hoved . 
Lindner så’ ud over bagbord og sagde så i en 
ærgerlig tone : 
» Nu er vi på højde med Humlebæk , nu skal vi 
falde af , frøken . « 
» Skal vi der ind ? Allerede nu ? « 
» Ja , det er jo derfor , vi er sejlede ud ? «  sagde Lindner 
noget usikkert . 
» De er jo kaptajn om bord «  , henkastede mab 
lidt drillende ,  » så er det vel dem , der bestemmer . « 

Lindner så’ opmærksomt op . Hvad var det for 
et tonefald ? Hvad var der nu på færde med de 
øjne ? 
» Ja , jeg har jo inviteret vore venner til Humlebæk 
i dag , og de venter os der inde «  , sagde han . 
Mab vedblev at holde kursen ud efter . Lindner 
lagde sin hånd oven på hendes for at dreje roret . 
Mab tog ikke sin til sig . 
Det svimlede for Lindner . 
» De bliver da ikke syg , hr . Kaptajn ? «  smålo 
mab .  » Søsyg ? mener jeg , de begynder virkelig at se 
så dårlig ud . « 
Lindner tumlede med sine egne tanker og svarede 
ikke . 
» Nå , hvem er det så , de har inviteret ? «  spurgte 
mab overgiven . 
» Hr . og Fru glimmer , brutto og rammet . De 
har jo alle fire sommerophold herude på kysten . 
Men det véd de jo godt , frøken Mandix . « 
» De må gerne sige : frøken mab . « 
» Er det muligt ? «  sagde Lindner og gav i sin 
henrykkelse roret en hel drejning . 
» Delfinen «  faldt af og skød med den læ låring 
under vandskorpen ind mod kysten . 
Bets fik travlt nred at fire jrå fok- og klyverskøderne 
og gjorde lang Hals agter ud . 
» Hvad satan går der dog af grosseren , at han 
la’r falde uden at varsko ? «  brummede Bels .  » Å , han 
manøvrerede frøkenen og glemte derfor rent skuden . 
Well , very well . Nu går den nok all right ! « 
» Blæs dem der inde et stykke «  , sagde mab ,  » lad 
os gøre os fri for de mennesker . « 
» Men ilet var jo derfor , vi sejlede herud , derfor , 
de tog mod min indbydelse til at sejle med mig , 
derfor — « 

» Mon ? «  sagde mab , atter drillende . 
» Å , frøken Mandix — mab mener jeg , det var 
ikke for deres skyld der inde , det var for min ? « 
» De er noget tungnem , hr . Grosserer . « 
» Å , mab ! «  Lindner tog plads i styrehullet ved 
hendes side . 
» Det var de såmænd længe om at begribe «  , 
sagde mab . 
» Men nu bliver jeg her også «  , forsikrede Lindner 
sejersikker .  » Du kommer aldrig mere af med mig . « 
» Mon ? « 
Lindner tog mab fast om livet . 
» Ikke sandt , dette her er ikke spøg ? «  sagde han . 
» Nej , ramme alvor «  , sagde mab . 
» Hurra ! «  råbte Lindner ellevild af glæde .  » Sej 
du , kom her og tag roret ! « 
» Well , well ! «  svarede bets og kom agter ud med 
et lunt grin . 
» Hold kurs , du lurendrejer , og varsko , når du 
er inde under land . « 
Dermed forsvandt Lindner med mab i kahytten . 
» Nu er den god nok «  , småsnakkede bets med 
sig selv ;  » nu bli’er der ikke flere kroner at tjene ved 
det udkig . « 
Lindner stak hovedet ud ad kahytsdøren .  » Champagnen ? 
Hvor er champagnen , dit forbandede bæst ? 
Jeg kan ikke finde den noget sted . « 
» I sofaskuffen om bagbord , helt inderst inde «  , 
oplyste bets . 
Lindner forsvandt , medens bets slikkede sig om 
munden og gentog sit evindelige :  » All right . « 
I den elegante kahyt sad de to og så’ for 
elskede på hinanden . 
» Skål «  , sagde mab og hævede glasset ,  » og tak 
for i dag . Jeg skal blive dig en god og trofast hustru . « 

» Det véd jeg «  , svarede Lindner og tog det første 
Kys ,  » trofast , hvad enten du så bliver ved tteatret 
eller ikke . Du har frit slag , min søde pige . « 
» Nogle år endnu , synes du ikke ? « 
» Så længe du bliver misundt , ja , men så ikke 
en time længer . « 
» Men vi vil gøre os ganske fri for alle de andre , 
leve vort eget liv , ganske for os selv ? Ikke sandt ? « 
» Og vi begynder straks «  , bekræftede Lindner . 
Hvor de vil gøre store øjne , når de ser os smutte 
forbi . « 
» Ja , men ikke alene dem der inde flyr vi , nej , 
alle , der forbitrer sig selv og andre livet med løgn 
og bagtalelse . Skal vi ? « 
Lindner nikkede bekræftende . 
» Vi to vil sejle alene ud over det friske hav , 
du ; vi behøver jo ingen af de andre . « 
» Delfinen «  nejede og svajede inde under kysten . 
Så kastede Lindner nogle dynamitpatroner udenbords . 
Knaldene lokkede de fire ned til stranden . 
Nu kom nyhederne fra København , den gode middag 
og Lindners fortræffelige vine . 
Men  » Delfinen «  satte atter kursen ud efter . For 
et pres af sejl skød den om kronborgpynten . Kattegattets 
bølger brødes mod dens stavn og kastede 
deres friske skumperler hen over de to glade , frigjorte 
mennesker , der sad ved dens ror . 

