I 
talen gik højrøstet i grosserer grams store 
veranda , som strakte sig langs façaden 
på hans villa mellem Skodsborg og Vedbæk . 
Kaffen var serveret der efter en udsøgt 
herremiddag på en halv snes personer . Den 
blandede sin aroma mellem andre duftende 
udåndinger af den fineste Kognak , af maraschino , 
af hollandsk curaçao , af kakao , af 
grøn og gul chartreuse . Der var noget af alt 
for alle , og nogle af dem var finsmagere . 
Kun én dame var tilstede . Grossereren 
var enkemand . Damen var hans broderdatter , 
frøken Augusta gram , datter af en distriktslæge 
i provinsen . Hun var i besøg hos sin 
onkel sammen med sin fader . 
De ældre herrer dampede af eftervirkningen 
af de gode vine og dampede med de friske , 
fede havanacigarer . Alt dannede en fed 
tæt dis , der langsomt gled ud i den solstrålende 
eftermiddag i August . 

den ene dame lyttede opmærksomt til ordvekslingen , 
der syntes at være fortsættelsen af 
en diskussion ved middagsbordet . Hun var tarvelig 
klædt i en drapfarvet ulden kjole med 
diskret mørkeblå besætning . Hendes brune 
hår var redt glat ned til begge sider . En 
mægtig nakkeknude satte et vilkårligt punktum 
for dets udvældende tendens og trodsede 
den daværende modes fordringer . Hendes 
smukke kraftige , gulhvide fingre bevægede sig 
langs marmorpladen på bordet , som om hun 
spillede klaver . 
Der var en ung herre alene mellem de 
gamle og midaldrende . Han sad ved siden af 
frøkenen . Han havde en olivenagtig hudfarve , 
sortebrunt hår og en lille , men tæt knebelsbart , 
brune øjne , syntes høj og slank , så underlig 
frisk og uberørt ud mellem de øvrige 
sved- og vinanløbne herrer . 
Bankdirektør , etatsråd brænning , en gråsprængt , 
whiskerprydet , middelfed ret køn mand 
sagde , henvendende sig til den unge , brunette 
herre : 
— men , min gode Lieutnant ! Er det virkelig 
deres mening , at en fri , konstitutionel 
forfatning  .  .  . hvad var det , de sagde ?  .  .  . 
At den forkludrer en nation ? 
— ja , svarede den adspurgte . 

— ja , undskyld . Jeg , som har været otte 
år i England , jeg synes , at den engelske nation 
er den dygtigste af alle . 
— Englands konstitution er århundredets 
halvt ubevidste arbejde , hr . Etatsråd . Den 
er vist ikke en gang formuleret på papiret . 
Fastlandets konstitutioner — Frankrig har vel 
haft en snes -— er ikke stort mere værd end 
det papir , de er trykte på . 
— tag et glas  .  .  . helst fin Kognak , 
kære Lieutnant roli , sagde husets vært  .  .  . 
Her ( han henvendte sig til det øvrige selskab ) 
.  . det er s’gu grinagtigt , at de unge er reaktionære , 
og at vi gamle er liberale . Hvad , 
bro’r , doktor . 
Den lille undersætsige distriktslæge purrede 
i fuldskægget og sagde : 
— lad være med at sige „ Doktor ! “ Jeg 
er læge . Jeg har aldrig disputeret , og jeg 
sejler ikke under falsk flag . Men jeg er en 
gammel student , har været med til at gå i 
procession til Kristian Viii og forlange konstitution . 
Jeg har skrevet både i „ Korsaren “ og 
i „ Fædrelandet “ . Jeg har hørt Carl Plougs 
sange , lige som de var blevne til , og jeg bevarer , 
min s’æl , mine ungdomsidealer , det ene 
lige så vel som det andet , uden at slå af . 
Et frit Danmark til Ejderen ! Ja det har jeg 

gamle Karl levet på i mit jyske eksil . og det 
vil jeg leve på lige til  .  .  . lige til  .  .  . Fanden 
en gang henter mig . Lad de unge løbe , 
hvorhen de vil — jeg bliver en gammel liberal 
og skandinav  .  . Men , herre gud , skal vi 
lade alle de dejlige drikkevarer stå , bro’r 
Ludvig ?  .  . fordi de unge mennesker sværmer 
for den /esel  .  .  . den Bismarck og for hans 
herre , den gamle væmmelige , skinhellige korporal 
 .  .  . Skål , hr . Lieutenant !  .  .  . Skal det 
være Bismarcks skål ?  .  . 
— nej , hr . Doktor-------------- 
— jeg er distriktslæge  .  .  . ikke doktor ! 
.  .  . Nå , men altså ikke Bismarcks skål  .  . 
Hvorfor ikke ? 
— fordi jeg hader ham . 
— bravo ! Bravo ! lød det fra alle alunde . 
En lille , umådelig tyk , glatbarberet mand , 
rig grosserer , forhenværende hørkræmmer , Laursen , 
der havde svunget sig op tra gårdskarl i 
„ Tre hjorter “ , slog i bordet så kopper , flasker 
og glas dansede og råbte med stærk 
efterklang af jysk i diktionen : 
— ja véd de , hvad jeg siger , hr . Lieutenant ? 
Jeg siger , at jeg ganske rolig og uden 
samvittighed skulle hænge både kejser Vilhelm 
og Bismarck , den ene ved siden af den 
anden , ude på Gammeltorv lige ud for min 

forretning og se ravne og krager hugge i deres 
døde kød fra morgen til aften , så længe 
solen er på himlen . Ja fa’en tage  mig gjorde 
jeg det — og uden mindste samvittighed . Se , 
England , han er en kæltring og ville ikke 
hjælpe os . Sverig , han var en pjalt . Frankrig , 
han glemte , at vi i sin tid holdt med Napoleon 
— og derfor fik brodersønnen også klø af ham , 
Preussen , i forfjor . — nej , jeg gentager mine 
ord i vitterlighedsvidners overværelse . Jeg 
skulle uden mindste samvittighed hænge kejser 
Vilhelm ved siden af Bismarck ude på 
Gammeltorv lige ud for min forretning  .  .  . 
Det er nu min anskuelse , hr . Lieutenant , og 
den skal de pinedød respektere lige så godt 
som deres egen . Og det så sandt som jeg 
hedder deruPder==Laust deruPder==P . heruPher==laursen — og det uden deruPder==co . 
Bagved , for jeg er ingen haleneger . 
InituPinit==Laust deruPder==P . heruPher==laursen sank ned På deruPder==bænken , 
skænkede sig en kakaosnaps og fandt , at han 
havde opfyldt sin pligt som patriot . 
Han brummede som en slags finale til 
sine udtalelser . 
— for jeg er ellers ikke en mand af mange 
ord . 
Grosserer gram hviskedee til den unge 
lieutenant : 
— et naturligt forretningstalent  .  .  . men 

de mærker nok , at han , hvad højere dannelse 
angår , er lige ved lavmålet . 
Så sagde han højere i lidt drilsk tone : 
— var de ikke i sin tid medlem af augustforeningen , 
hr . Lieutenant ? 
— nej . 
— pourquoi non ? spurgte distriktslægen . 
— som militær ville jeg betragte det som 
uforsvarligt at melde mig ind i en politisk forening 
af hvilken som helst Art og med hvilken 
som helst tendens . Jeg hader politik  .  . Jeg 
sagde før , at jeg hadede Bismarck . Det hindrer 
mig ikke i at beundre hans energi og 
hans geni . 
— den Junker  .  .  . den  .  .  . hvæsede distriktslægen 
 .  .  . den militarist . 
— ja , hr . Doktor — 
— jeg har aldrig disputeret for graden — 
— nå , hr . Distriktslæge — da . Men jeger 
netop militarist . 
— det var fa’en ! Betragter de krigen 
som en velsignelse ? 
— ja . Den tvinger menneskene op fra 
den jordbundne dont og ud af middelmådighedsmoralen . 
Den ruller store scener op folderes 
øjne . De , der deltager deri , lærer , at man 
ikke skal gøre så meget væsen af en smule 
menneskeliv , som den såkaldte humanitet 

hæger om som en sygeplejerske . Den viser os 
menneskene , som de er — et sammensurium 
af evne til opofrelse og overvindelse af den 
fejhed , som en magelig kultur har ammet 
dem op til , og af de mest dyriske og ville 
drifter . Det samme individ går den ene dag 
mod kanoner for sit lands skyld , næste dag 
stjæler og plyndrer han , drikker sig fuld og 
overlader sig til sine dyriske drifter . Krigen 
driver mennesket fra den ene yderlighed til 
den anden og frigør ham for den vante middelmådigheds 
væmmelige luntetrav . Og frem for 
alt krigen lærer ethvert individ at lystre 
uden at mukke , mens det står i geleddet ; den 
stopper munden på det dumme ræsonnement , 
som parlamentarismen har oplært enhver bondeknold 
til heri landet . 
— nu bliver de s’gu rigtig morsom , lieutenant 
roli , sagde grosserer gram og klappede 
sin unge gæst på skulderen . Videre . — videre ! 
Silentium , mine herrer ! Lieutenant 
roil har ordet ! 
Lieutenanten så trodsig udfordrende ud 
over disse fede , svedende hoveder og vedblev : 
— jeg betragter også en rigtig pest som en 
god kur for menneskehedens sløvhed og magelighed . 
Den trænger til at få de store følelser , 
selvopofrelse og mod op i sig på alle 

måder . Mennesket skal først skræmmes og 
dernæst tvinges til at gå den uundgåelige 
fare i møde . Men for at opdrages til det skal 
vi alle under den strengeste militære disciplin . 
— ha , ha ! Kongemagten af guds nåde ; 
råbte distriktslægen . Nu bliver de brillant , 
lieutenant ! Videre ! 
— ja kongemagten af guds nåde , vedblev 
den unge mand , og hans olivenfarvede 
kinder blev teglstensrøde . Hoben skal tvinges 
i knæ for en sand gud  .  .  . eller et afgudsbillede 
— det er lige meget  .  .  . Læg mærke 
til , at alle de nationer , der har været mægtige 
i den nyere histories tid — jeg taler ikke 
om oldtiden : — Spanien og Tyskland under 
Karl v , Frankrig fra Ludvig Xi til Ludvig Xiv , 
Rusland fra Peter den store til nu , Preussen 
fra Frederik den store til nu , har holdt sig ved 
magten , så længe massen bøjede sit hoved 
under den enevældige magt  .  . Ja jeg er ikke 
bange for at tage England med . Det har bøjet 
sit hoved under kapitalens magt i parlamentet 
og i hele det engelske liv . Det er en unobel 
enehersker , men  .  . enfin ! 
— hør , sagde distriktslæge gram , jeg synes , 
de revolutionære franskmænd fejede fjenderne 
fra grænsen , og det ret godt i halv- 
femserne . 

9 
— et par Års krampespænding i en stor 
nation . Ja vel . Men hvad var der blevet af 
alt det revolutionære pak , hvis ikke Napoleon 
var kommen op , havde uniformeret det og proppet 
det ind i geledderne og fået alle til at 
lystre . Ja vel holder jeg af krig som af alle 
undtagelser fra det træge , dvaske , guds- og 
åndsforladte dagligliv . Hellere en eksalteret 
rus end en kold nøgternhed . 
— hver til sin tid , brummede grosserer 
Laursen og tog sig en fed , brun kakaosnaps . 
Gud ske lov , at jeg har udstået min værnepligt 
i den salig borgervæbnings tid . 
En almindelig latter brast ud som et løssluppet 
slusevæld , som lieutenantens pattos 
havde stemmet op for . Løjtnanten ville rejse 
sig , men følte et lille tryk på sin arm . Han 
så til siden . Bagved ham stod den høje , 
lidt sværlemmede unge pige , med de svulmende 
læber , de stærke brune øjenbryn , de kraftige 
hvide hænder og arme , de blanke stålgrå 
øjne . Løjtnanten så op på hende og tænkte : 
en model til en amazone eller en skjoldmø ! 
Af gammel fransk vane bævede ordene : one 
vcux-tu , ma chere' ? på hans læber . 
Fra dette øjeblik betragtede lieutenant 
roli den unge pige nøjagtigt , så lidt han 

kunne gøre det uden at vække opsigt . Skønt ung 
havde han „ været med “ ilivet og skønnede snart , 
at hun ikke var ilde stemt imod ham . Han 
vovede en gang at antyde et nik og var nogenlunde 
sikker på , at det ville blive besvaret 
af en lidt svagere antydning . 
Samtalen opløste sig i almindelig vrøvl 
som snadren af ænder . I en lille pause sagde 
inituPinit==grosserer deruPder==Laust deruPder==P . heruPher==laursen : 
— jeg tror , vi skulle lufte eller røre os 
lidt , for ellers tager kæferen ved . I det hele 
kommer det an på at holde knæhaserne i orden . 
Ellers kan vi ikke løbe , når løjtnanten vil 
sla’ os ihjel i et hovedslag . 
Atter tog folkets mand applaus på sin 
replik og fik sit publikum med . Gæsterne 
rejste sig . Grosserer gram bød friske cigarer 
om — en lettere , mindre og ældre type Havanna . 
Grosserer Laursen fik i en fart blandet 
en kakao med curaçao og slog den i sig 
med den fra gårdskarledagene erhvervede færdighed 
i at tage en „ højbenet “ Snaps i ét drag . 
Selskabet gik ud i den smukke have , som 
terrasseformig skrånede ned mod stranden . 
Bordets glæder havde givet nogle af de ellers 
så korrekte sorte silkehatte et lidt forsorent 
kast ned til siden , og de sortkjolede skikkelser 
skred frem i den let gyldne eftersommerkvæld , 

ned mod det rolige , blanke -hav , der i 
bølgende småplask berørte kysten . Lieutenant 
roli holdt sig bagefter i afstand . Han syntes , 
at alle disse sortkjolede , mad- og vinfyldte folk , 
der dampede cigarrøgen ud som lokomotiver , 
stod dårligt til den hellige , stille glæde i naturen . 
Han smilede ad sin egen pattos fra 
før af . En reminiscens fra hans skolelærdom 
dukkede op i ham om den hellige franciskus’ 
prædiken for fiskene . 
Han satte sig på en bænk i et tæt lysthus 
på den øverste terrasse . Lyden af tale 
steg med tydelighed op fra de talende nede 
ved strandkanten . 
— hvor fa’en har du fanget den sære fisk ? 
Lød distriktslægens lidt hæse røst . 
Grosserer gram svarede : 
— ja  .  .  . hans onkel , som har opdraget 
ham , gør jeg forretninger med , men den gamle 
er svag og går aldrig ud . 
— nå ? sagde grosserer Laursen . Er han , 
roil , som gør i korn , hans onkel . Så behøver 
han s’gu ikke at sige , at kapitalen er en 
unobel — hvad var det han kaldte det — for 
den giver ham vel et godt tilskud til en luset 
lieutenantsgage . Det er vel onkelens tilskud , 
som gør ham så kævestærk . 
— pst , hyssede grosserer gram  .  .  . Nå 

hvor blev han af ? — nå ja så  .  .  . Ja , han 
er for resten et godt hoved . Han tog artium 
med udmærkelse , gik så med i 64 , kom ind 
i den faste arme , gik så i 70 i fransk tjeneste 
og sloges i versailleshæren mod kommunarderne , 
tog så stabsexamen herhjemme , 
må være satans dygtig . 
— bare han ikke var gal , sagde distriktslæge 
gram og gabede højt . For det at forsvare 
absolutismen i vore dage , det er dog — 
ikke en gang det højere , men det allerlaveste 
vanvid . 
Etatsråd brænning sagde : han kunne 
godt blive en rød demokrat . Ekstremerne — véd 
de — berører hverandre . 
Lieutenant roil var ved at rejse sig og gå 
ned til gruppen , men da han var kommen lige 
til lysthusets udgang , så han noget rankt og 
lyst . Det var hans værts broderdatter . Da 
hun så ham , farvedes hendes blege , temmelig 
brede kinder , og hun gjorde en antydning til 
at vende om . 
Hun stod så stor , så sund i eftermiddagslysets 
stille gyldenflamme . Den snævre 
lyse kjole viste de stærke , men ikke svulmende 
former . Den lave , faste barm , den langstrakte 
Hals , slank som et søjleskaft , det lidt tilbagestrakte 
hoved , den ikke ganske lille , men lige 

næsten græsk-typiske næse , den kraftige firkantagtige 
hage !--------nej hun var ingen almindelig 
køn pige . Lieutenant roil skyndte sig med 
at sige : 
— å , frøken ! De kedede dem vist græsseligt 
ved bordet . 
— nej , sagde den unge pige . 
— men blev forarget over min kætterske 
tale ? 
— jeg holder meget af kætterier .  . 
— hm , men de har måske misforstået 
mig . For jeg er egentlig orthodox . Den rettroende 
kirkelære er et udmærket redskab for 
disciplinen . Den lader jeg stå undersøgt . 
Er der svamp i den , så ramler hele samfundsbygningen . 

— er den da så herlig ? spurgte frøken 
gram . 
— ønsker de da en revolution , frøken ? 
— det kommer kun lidt an på , hvadye^ 
ønsker . Men i hvert fald hader jeg revolutionen 
i ord , især af folk , der , når det kommer 
til stykket , ville være de første til at krybe . 
I skjul . 
— skal vi tale lidt sammen , frøken ? 
— ja gerne . 
Der var ingen varme eller hjertelighed i 
svaret , men en — man kunne vel kalde det 

en kammeratlig ugenerthed . Lieutenant roli 
veg til side . Frøken gram gik ind i lysthuset 
og satte sig på bænken . Løjtnanten blev 
stående . 
— hvorfor sætter de dem ikke ? Jeg synes , 
at den kavalleragtighed , som manden nu 
til dags viser kvinden , er et skalkeskjul for 
hans foragt . 
— skal vi da være grove mod damerne ? 
— nej . Alen behandle dem som fornuftsvæsener . 

lieutenanten tænkte : hvor gammel 
mon hun er ? Hun lader til at have emancipationstendenser . 
Så sagde han smilende : 
— var ikke galanteriet i gamle dage noget 
skønt ? 
— det passede til kostumer og omgivelser . 
Jeg kan se med behag på en knælende 
mand i ridderdragt , men ville en efter vor 
tids mode galaklædt herre knæle for mig , ville 
jeg komme til at tænke : bare ikke hans pantalon 
sprænges over knæerne . 
Lieutenanten studsede og betragtede hende 
nøjere . Der var noget ved hende , som både 
tiltrak og frastødte ham . Han kunne kun få 
sagt : 
— og de , som er så ung  . . . De 

— jeg er 26 år  .  .  . har en slags livserfaring . 

hun lo og fortsatte : 
— det er det eneste fag , jeg har lagt mig 
efter . Ellers havde jeg kedet mig ihjel . Hjemme 
er der kun blevet talt om politik , så længe jeg 
kan mindes . 
— hu , ha ! Ja , det er det værste , jeg 
kender , sagde lieutenant roli . Men så må 
jeg have kedet dem frygtelig ved bordet og ved 
kaffen , for jeg politiserede jo også . 
— men deres politik var , hvad vi derhjemme 
har hørt betegne som kætteri . Derfor 
morede de mig . 
Det er et sært pigebarn , tænkte løjtnanten . 
Han sagde : 
— frøkenens fader synes just ikke at 
sympattisere med sådanne tanker . 
— nej . Som barn og ganske ung levede 
jeg af patriotiske sange om Uffe hin spage , 
om det treenige Norden , der skulle føre folkets 
sag til sejr , af krigerske taler , som udfordrede 
både Tyskland og Rusland til kamp . 
Jeg var aldeles sikker på , at det Danmark , 
jeg levede i , var Valdemar Sejers Danmark , og 
at Fredrik vil var hans jævnbyrdige i uovervindelighed . 

— ha , ha ! Og at grevinde Danner var 

16 
dronning Dagmars jævnbyrdige i vennesælhed 
og dyd ? 
— hm ! Hende havde jeg ingen tanker 
for . Men jeg græd , da Frederik vil var død ; 
jublede , da krigen rykkede nær , glædede mig 
til efterretningen om , at tyskerne fik panderne 
knuste ved stormløbet mod dronning Thyras 
vold . 
— jeg troede det samme , sagde lieutenant 
roli næsten hviskende , indtil året før den 
væmmelige krig . Jeg kom da på en rejse , 
først til Berlin . Jeg blev forfærdet , da jeg på 
en stor Revue så den udmærkede dygtighed , 
kom så til Paris og så manøvrer , der var arrangerede 
som theaterforestillinger til morskab for 
dronning Hortenses drømmende bastard  .  .  . 
Om forladelse , frøken  .  .  . men denne så 
kaldte Napoleon Iii , var en farceur , værre end 
Garibaldi , som dog spillede farcen i god tro 
på , at det var alvor . 
— Garibaldi ! udbrød frøken gram med 
en smertelig betoning — var han også af 
den slags ? Å nej , å nej ! Lieutenant roli . 
— en filius posthumus af kondottiererne , 
foret med lapper af en tribumis plebis's 
toga  .  . 
— jeg forstår dem ikke . 
— ja ja — så da en silde født svend 

gønge plus en Carl Ploug  .  .  . Nej så holder 
jeg på den moderne røver Bismarck , som 
stammer i lige linje fra macchiavelli og 
Richelieu . 
— de blodhunde ! 
— ja , men de skal til for at holde orden 
på opsætsige køtere . Røveren Bismarck var 
ikke så dum at sprænge den preussiske rigsdag 
med bajonnetter , han lod den vrøvle og opponere 
og lod uden dens bevilling støbe rifllede 
stålkanoner , fabrikere bagladeskyts , og da han 
havde opnået at virkeliggøre , hvad poeter og 
bladskrivere havde vrøvlet og drømt om , så 
slikkede hele det liberale hundekobbel hans blodige 
næve og sprang , når han svang pisken 
over dets øren . Men vi danske lod os lede som 
klokkefår af talere og sangere . Ja endog efter 
at de havde sunget og talt ulykken over vore 
hoveder , , fik de igen plads blandt vore styrere . 
— de hader dem — 
— ja . 
— jeg med . Hør , lieutenant roli ! Jeg havde 
to fættere , sønner af min afdøde farbroder , en 
Provst gram . Den ene af dem var tteologisk , 
den anden filologisk student . Den første sagde 
i en tale i 1863 , mens Polen var i oprør : 
alle danske vil dø for Polen ! Jeg var så begejstret 
derover , at  . . . at 

— de blev forelsket i ham . 
— hm ! Jeg var lige ved det . 
— men han gad ikke dø for Danmark . 
- vel ? 
— nej han lod sig ordinere til kapellan 
hos sin fader for at slippe for at gå med i 64 . 
— og filologen ? 
— han gik med . Men da han hørte de 
første kanonskud — det var nok ved mysunde 
— så fik han et underlivstilfælde og kom på 
et lazaret , hvorfra han under næsten hele krigen 
skrev korrespondancer til et blad . 
— og rakkede officererne og soldaterne ned . 
— naturligvis . 
— ja de , der led , stred og blødte , der 
kæmpede støt og tro trods nederlag på nederlag 
— ja de blev kaldte feje og uduelige 
af de regerende pennehelte . Jeg tilegnede mig 
den gang mine to politiske maksimer , det tyske 
korporalsord : das publikum soll prugel haben , 
og det dårlige franske Vers : 
a Dieu mon âme , 
Ma vie au Roy , 
mon coeur aux dames , 
l’honneur à moi . 
— sig mig , lieutenant roll — ville de 
uden samvittighedsskrupel lade hugge ind eller 
skyde på en oprørsk folkehob ? 

— ja lige så rolig som den tykke grosserer 
dernede ville hænge kejser Vilhelm og 
Bismarck på Gammeltorvs lygtepæl . Og dog 
nej  .  . ikke uden skrupler , men i kraft af min 
pligt . 
— de var jo i fransk tjeneste under 
krigen med Tyskland . De kæmpede for en 
Republik . 
— om forladelse ! Jeg troede , at thiers’s 
Republik ville munde ud i det legitime kongedømme . 

— ville det have været en lykke ? 
— det var et forsøg værd at se , om retten 
endnu kunne vinde sejr i revolutionens 
land .  .  .  . Men da krigen var endt , og kommunarderne 
var knuste , tog jeg afsked , netop fordi 
jeg så , at ttiers var en listig kræmmer og 
lavstammet bourgeois . 
— var de ikke med til at slå kommunarderne 
ned ? 
— jo . 
— og det var de glad ved ? 
— på en måde — og dog nej . Hvis jeg 
ikke trætter dem , frøken , så vil jeg fortælle 
dem en lille historie . Jeg kommanderede en 
lille afdeling , som skulle storme en barrikade 
lige ved begyndelsen af rue Saint Antoine , ikke 
langt fra hotel de ville . Det gik let nok . Forsvarerne 

smurte haser . Bag ved den første 
barrikade var der anlagt en anden , som ikke 
var bleven færdig . Pludselig , da jeg og mine 
folk ville omgå dem , ser jeg en sær figur 
oppe på denne sten og grushob . Et mægtigt 
kvindemenneske , dejlig som Santa Barbara , 
krigens skytshelgeninde . 
Lieutenant rolis ansigtstræk begyndte pludselig 
at dirre . Hans brune øjne spilede sig op 
og skinnede blanke , stift stirrende op mod den 
unge dame , som havde rejst sig og stod for 
ham stor og rolig . 
— nå , hr . Lieutenant  .  . videre ! sagde 
hun uden en mine eller et tonefald af forbavselse 
ved at se ham med det eksalterede udtryk . 
— ja de ligner hende , mumlede løjtnanten . 

— ha , ha ! Santa Barbara  .  .  . eller kvindemennesket 
på barrikaden ? 
— dem begge siger jeg . 
— skaf mig da en maler , som jeg kan 
stå model for til denne krigerske helgeninde . 
Det kunne more mig at blive foreviget for 
slægt og venners skyld . Men fortæl videre , 
Lieutnant roli ! 
Han fortsatte , som om han overvandt en 
indre modstand , i et sært kortåndet foredrag . 
— hun svang en flaske i sin hånd og 

råbte med en mægtig dyb stemme som en 
mands : Vive le petrole ! Vive la commune ! Som 
i vanvid , uden ret at vide , hvad jeg gjorde , 
kommanderede jeg „ Feu ! “ En geværsalve knaldede . 
Hun stod oprejst et øjeblik , råbte : 
„  Vive la canaille ! “ Håret flagrede nu opløst 
om Hals og skulder . Så tog hun sig 
til det halvnøgne store bryst — hun havde 
endnu liv nok i sig til at slynge et øjekast ud 
mod os . Det så ud , som århundreders had 
var brændt sammen i det  .  .  . så snurrede 
hun rundt som en top og faldt ned af forhøjningen 
mellem sten , grus og skår . Vi for 
videre og ind i rue Saint Antoine . Jeg har 
skudt på mænd med samme ro som på 
grævlinger eller ræve . Men en kvinde  .  .  . ! 
Nej . Og vidste jeg , hvad jeg nu ved  . . . ja 
så var mit mod måske klikket . 
— fordi hun lignede mig ? sagde frøken 
gram , ha , ha ! 
— ja . 
— jeg er glad over , at jeg stoppede dem 
op i at sige en flovse .  .  .  . Nå , det kvindemenneske 
havde jo stillet sig som kombattant 
på oprørsiden . Hun havde jo selv valgt at 
blive behandlet som en mandlig oprører . 
— ja , ja  .  . Det er naturligvis rigtigt , hvad 
de siger . Men hun må have været fyldt af 

en mægtig lidenskab . Hun ville måske udmærke 
sig for at løfte sit navn højt over hobens . 
Se det er det , jeg holder af . Der er 
noget så nedtrykkende i at smelte sammen 
med menneskemassen , med pøblen , og ikke få 
den til at bøje sig for en . Det er forfærdeligt 
at føle kræfter i sig , som der intet brug er for . 
— å , der er vel alle vegne brug for store 
kræfter . 
— nu omstunder ? — ja , når man er 
født med en lirekasse i brystet og kan synge  'olk ud af deres dvaskhed , hvis man er skabt 
med lange og smidige klaverfingre eller med en 
violinbue i hånden , eller kan agere på en 
scene , male på et lærred eller til nød skrive 
Vers . Ja det er sandt — har man et genialt 
greb på at svindle og snyde , så kan man 
vel bringe det lige så vidt som  .  . som  .  .  . jeg 
havde nær sagt den jyske bondeknold , millionæren 
hr . Laursen . 
— ja han en væmmelig , sagde frøkenen 
med en grimace . Ser de ? Ser de ? Han står 
og omfavner etatsråd brænning dernede og 
ser ud , som om han vil løfte sig på tåspidsen 
og kysse ham . Og etatsråden spytter 
ham ikke i ansigtet  . . . . trækker ikke en 
gang hovedet tilbage . 
— de er prægtig , frøken ! udbrød løjtnanten 

og rakte uvilkårlig sin hånd ud mod 
hende . Hun tog den , lo og sagde : 
— siden jeg er en gammel pige , går det 
vel an . 
Lieutenant roli sagde : 
— ja — hvis det ikke var -stygt at sige 
det , så ville jeg ønske den tredje slesvigske 
krig , selv om vort stakkels land faldt med det 
samme . Det vil sige under den betingelse , at 
jeg faldt for det i en vild , fortvivlet kamp  .  .  . 
Så ens navn tillige med landets dødskamp 
levede i efterverdenens sang og historie som 
Polen og dets sønner i forrige århundrede . 
Nu er deres trods dum og unyttig — thi Rusland 
ejer det med erobringens ret . 
— jeg havde lyst til at gå i krig med 
dem , sagde frøken gram med funklende øjne , 
mens hun lo , som om det var hendes spøg . 
Hun så meget smuk ud . Løjtnanten 
rakte sin hånd ud igen , og frøkenen tog imod 
den . Han trykkede den stærkt og sagde : 
— mener de , hvad de siger ? 
— ja sagde hun , ville le , men det lykkedes 
ikke . Jeg ville gå med dem  . . . i al 
evighed . 
De slap brat hinanden , thi gruppen nede på 
strandkanten begav sig , opløst i par , op mod 
terrassen . Det unge par gik ud af lysthuset . 

— hø , hø ! sagde grosserer gram  .  .  . 
Kan lieutenant roil ikke lade være med at føre 
erobringskrig i fredstid  .  .  . ? I ser ret varme 
ud børn ! 
— ja vi kommer vel til at slukke efter alle 
sammen med en bid øl , sagde grosserer Laursen . 
Det køler af  .  .  . Var der bid , lieutenant ? 
Nå , godt ord igen , æd mig ikke ! 
Distriktslægen og etatsråaden var komne til . 
Grosserer gram sagde til sin Broder : 
— der skal du se . Løjtnanten har vist 
forsøgt på at tvinge dit pigebarn over på den 
reaktionere side . 
Distriktslægen smilte lidt melankolsk : 
— hun går s’gu både til yderste højre 
og yderste venstre , når hun bare kan undgå 
den midte , hvor det fornuftige altid ligger . 
— youthfulness ! sagde etatsråd brænning 
og klappede distriktslægens arm , uden at ænse , 
at denne ikke forstod ordet , og ærgrede sig 
over det . Lægen ville ikke stikke op og sagde : 
— pueri smit pueri , pueri pueritia 
iractant . 
— ja vel , svarede etatsråden , som om han 
forstod . 
Inde i havestuen stod en let , fin kold 
sexa med porter og bajersk øl . Grosserer 
Laursen fik ved at gøre kur til husbestyrerinden 

en snaps bjerget i „ al listighed , “ som han 
sagde . 
Frøken gram var gået oven på , inden 
gæsterne var komne ud til den char-å-banc , 
der skulle befordre dem til jernbanen . Hun sad 
med vinduet på klem , halvt skjult af gardinet . 
Hun så løjtnanten svinge sig op og sætte 
sig hos kusken . Han vendte sig om . Da viftede 
hun med sit lommetørklæde . Han tog 
hatten af og svingede den . 
Ingen af de andre så det fra vognens 
indre pladser . 
Frøken Augusta brast i gråd , men tæmmede 
sig selv ved den korte monolog : 
— jeg er for gammel til at være fjantet , 
var det ikke en renommist ? En ordbroderer 
som de andre ? 
Hun blev dog ved at se efter vognen , der 
rullede afsted i det stærkt rødmende lys , så 
den sorte silkehat glinse højt oppe på kuskesædet 
og lukkede først vinduet , da træerne dulgte 
køretøjet og dets besætning , og dets rullen 
blev uhørlig . 
Hun var vred på sig selv og opgjorde sit 
livsregnskab . 
I den lille købstad , hvor hun var født og 
opvokset , var hendes fader i sin tid udligger 
for Københavns nationalliberalisme og ofrede 

politiken al den tid , der levnedes ham fra hans 
praksis . 
Hun blev indsunget i nationalsangene , læste 
aviser fra hun var barn , med samme ihærdighed 
som hun holdt ved , hvad hun faldt på at 
ville sætte igennem . 
„ Der er trold i den unge , “ sagde den godmodige 
og joviale evig studentikose distriktslæge . 
De personer , som faderen hyldede , sværmede 
hun for . Hun kunne have sprunget op i skødet 
på en af førerne og slynget sine arme om 
hans Hals , hvis han var trådt ind ad døren . 
Moderen havde ingen synderlig rolle spillet 
i hendes liv . Hendes kolde og stive væsen 
gjorde pigebarnet sky . Så længe hun kunne 
mindes , havde hun befundet sig i opposition til 
sin moder . Denne havde , skønt hendes pigenavn 
var Møller , adelige fornemmelser , thi en 
kousine af hende var gift med en Greve og 
postmester . Når Augusta var uartig , og moderen 
sagde : „ Det skulle din tante , grevinde 
arsfeldt se , “ blev tøsen endnu sejere og trodsigere 
og sagde en gang : 
— fa'r siger , at alle adelige er dumme , og 
værre blev det , da moderen replicerede : 
— det siger han ikke , når han er i praksis 
på herregårdene , og når han får nytårshonorar 
derfra . 

men distriktslæge grams hyppige .optræden 
som politisk frihedstaler , rygtet om , at han 
var anonym korrespondent til „ Fædrelandet “ , 
bevirkede til sidst , at herremændene afskedigede 
ham , så snart der var kommet en ny praktiserende 
læge til egnen . Datteren så en martyr 
i sin tykke , gemytlige fader , faldt ham om 
halsen en gang , da han meddelte en sådan 
opsigelse , og uagtet hun fik til svar på sin 
pattos : „ Nå , skab dig nu ikke min snut , “ 
Løftedes samme pattos end højere ved denne 
overlegne humoristiske beskedenhed hos hendes 
helt . 
Augusta græd bitterlig over ulykkerne i 64 , 
beundrede endnu sin faders sikre tro på , at 
vestmagterne snart ville tvinge tyskerne til at 
give køb . Han spåede en evropæisk koalition 
mod Preussen , hvortil Østerrig til syvende og 
sidst nok blev tvunget til at slutte sig . Efter 
1866 sagde han endnu : herligt , herligt ! Leve 
sadowa ! Nu får Frankrig og England en sikker 
allieret , når det næste gang går løs . 
Augusta ærgrede sig over sin moders evige 
besøg på omegnens herregårde , hvorfra hun 
hjembragte alt det onde , som der blev sagt om 
vore mænd fra 1848 . „ Det havde de godt af , 
de havde skudt folkets naturlige førere , de , der 
ragede frem ved fødsel og besiddelse , til side , 

men nu — nu kommer landsttinget . Derfra 
skal frelsen komme . “ 
Når hendes mand hørte det , blev han 
rasende , uagtet han måtte indrømme , at forfatningen 
trængte til afstivning ved et konservativt 
element . Men denne indrømmelse såede 
et forargelsens eller dog et tvivlens sædekorn 
i Augustas tanke . 
Midt under den fransk-tyske krig blev distriktslæge 
gram forflyttet til Sjælland . Denne 
krigs udfald knækkede ikke en gang hans optimisme . 
Nu spåede han en endnu voldsommere 
koalition mod det tyske kejserrige . Men 
da var hans datter kommen så vidt , at hun 
hemmelig lo ad ham . Da brast alle hendes 
ungdomsillusioner , al hendes begejstring for 
friheden , alt hendes håb på landets fremtid . 
Hun sagde hidsig faderen imod . Nu fjernede 
hun ham fra sig , var ene , stod væsentlig forældreløs . 
Faderen kaldte hende en gang i et 
stort vredesudbrud for „ en eksalteret skabekrukke . “ 
Moderen havde smilet hånligt både ad datterens 
udtalelse om , at hun ( Augusta ) nok oplevede 
at blive tysk undersåt , og ad mandens hidsighed . 
Hun havde sagt ud i luften : Les extrêmes 
se touchent . 
Augusta styrtede sig ned i studier af sprog 
og literatur , læste og læste . Faderen sagde , at 

nu blev hun blåstrømpe . Den smukke , stærke 
pige lod til at være utilgængelig for alle erotiske 
anfægtelser . Når hun en sjælden gang mødte 
ved større selskabelige sammenkomster , afviste 
hun med en tør , stundom bidende ironi de sig 
nærmende kavallerer : ferierende studenter , den 
juridiske kandidat og fuldmægtig hos herredsfogden , 
provisoren på apotteket , ikke at tale 
om nogle velhavende kjøbmandssønner , der 
vidste , at doktoren sad godt i det og havde 
fået „ Krus “ med konen . Den mandlige ungdom 
blev enig om , at doktorens frue og datter 
var lige „ hampre “ . Distriktslægen udviklede sig 
til , hvad han kaldte en moderat højremand , og 
blev ret populær i sin egn . 
Augusta ærgrede sig i aften over , at denne 
lieutenant havde vakt fornemmelser i hende , 
som hun hidtil havde betragtet med foragt , når 
hun havde sporet dem hos andre kvinder . Men 
jo mere hun tænkte på denne mørke , ranke 
mand , des dybere brændte hans billede sig ind 
i hende . Hun greb sig i at sige højt i sin seng : 
— mon jeg virkelig elsker ham ? Mon jeg 
egenlig ikke er forlovet med ham ? 

i . 
Hun tændte ikke lys i den måneklare nat , 
gad ikke gå i seng . Hun var vant til 
lange monologer , til at være i strengeste forstand 
muttersene . 
Denne kraftige kvinde , der brændte af 
ubrugt kampiver , legede i disse enetaler krig 
med , hvad hun fornægtede og kaldte løgn og 
humbug . Og skønt selvironien straks meldte 
sig med hånlatter over disse „ Svømmetag i en 
sele på landjorden “ , faldt hun stadig hen deri 
igen og levede et fantastisk samliv med sin foragt 
for , hvad der rørte sig omkring hende . Sjælden 
blev det afbrudt af en illusions korte lysskær 
i tågen . Ondskabsfuld , galgenglad teede hun sig , 
når illusionen brast , var lige ved at takke 
verdensstyrelsen for dens rå ubarmhjertighed 
så vel mod hobens som mod den enkeltes 
dumme længsler . Hun sørgede først med de 
andre over Frankrigs nederlag og ydmygelser 
i 1870 og over de udsigter , der lukkedes for 

hendes fødeland , men , da hun gennem læsning 
og granskning over det daværende officielle 
Frankrig , troede at blive klar over , at 
Napoleon Iii var en politisk „ svindiende probenreuter “ 
Og hans gemalinde en „ hellig spansk 
gås “ , kom en skadefro latter op i hende mod 
hendes faders hidsige forbandelser . 
Nu , mens hun sad i den måneklare eftersommernat , 
mens månen slog sit moirerede 
sølvbånd over sundets brede bryst og gjorde 
værelset dagslyst , syntes det hende , at der brød 
et af disse illusionsglimt ind i hendes sind . 
Var det af samme slags som de tidligere ? 
Hun begyndte med at prædike for sig selv , 
at det var så , og kaldte sig selv „ en gammel 
tosse .  “ 
Skulle hun , Augusta gram , gå hen og 
forelske sig ? Hvor latterligt ! Ogi en lieutenant , 
der lapsede sig ved paradokser i et selskab af 
åndelige kretinere ! 
Men lysningen brød stærkere på , og det 
var som bragte den varme med og smeltede 
ironiens og foragtens isnåle i den 26-årige 
piges sind . 
Lieutenant roils skikkelse , rank høj , med 
den mørke kreolerteint tonede frem , og et 
mindeekko af hans røst lød som en gennem 
luften kraftfuld svungen klinges susen . 

var her en mand , som vovede at sætte den 
trods , han udslyngede mod vedtagne og hævdede 
meninger , om i handling ? I hvert fald 
havde han været med , hvor det gjaldt . Det 
havde sat mærker i hans sind og tvunget hans 
tankegang op i fjendskab mod den almindelige 
mening , der for Augusta gram nu stod som 
pøbelagtig og dum . Ved bordet havde han 
siddet som en kongesøn mellem plebejere . 
Morgensolen fandt hende endnu ved gæstekammerets 
vindue i stærke , vågne drømme om 
tilkommende bedrifter ved den unge mands side . 
Hvilke bedrifter ? Det måtte han og tiden om . 
Men drømmene slog ind i toner , toner af en 
stormmarche med Pauker og Trompeter , ouverturen 
til et sejersdrama med glimten og gnistren 
af krydsende sværdhug og susende hestegalop . 
Om formiddagen ved frokosten erklærede 
hun sin fader , at hun ville rejse hjem samme 
dags aften . Distriktslæge gram trak på skuldrene , 
i følelse af , at , selv om han nedlagde et 
forbud , ville dette ikke blive respekteret . Han 
havde længst opgivet al indvirkning på „ denne 
sære tøs . “ Han sagde med dorsk muthed : 
— ja , men jeg bliver så længe min permission 
varer . 
— det er rimeligt , sagde datteren . 
Hendes onkel , grossereren , begyndte at 

overtale hende og sagde med bestræbelse hen 
mod drilsk skælmeri : 
— å — bliv lille Augusta ! — så skal 
jeg barnløse , gamle enkemand gøre et bal , som 
du skal få lov at føre op med den sorte 
lieutenant fra lysthuset der ovre  .  .  . Han 
nynnede melodien af en søndag på Amager . 
Min kære lille søster , 
hvorfor er kinden din så rød ? 
Distriktslægen for op i hidsighed over 
datterens færd fra i går og over hendes egensindige 
beslutning i dag og råbte : 
— å lad os nu være fri for den reaktionære 
kabyler ! 
Da jublede trodsen inden i Augusta . Nu 
ville hun elske lieutenant roil . Nu ville hun 
knytte de løst henkastede replikker , der var 
faldne mellem hende og den unge mand , sammen 
til et bindende løfte . Når han kom ned til 
deres by — og han kom sikkert — så ville 
hun tage ham ved hånden og præsentere ham 
for sine forældre som sin „ Forlovede brudgom . “ 
Hun gottede sig først over den betoning , hun 
ville lægge i disse pattetiske ord , og dernæst 
om de forventede , måbende og forargede medspillere 
i denne scene . 
Hun rejste hjem næste dag . 

hendes moder forbavsedes ved at se hende 
ene uden faderen . Hun havde ikke savnet nogen 
af dem . Hun havde befundet sig vel i sin 
ensomhed . Den afbrødes på det behageligste 
af indbydelsen til en enkegrevinde , som beboede 
en herregård under sin døde ægtefælles 
grevskab , en mils vej fra byen , og til en adelig 
hofjægermesters hus . Ellers udfyldtes den 
af at lægge kabaler , Fru grams yndlingssport . 
De taltes ikke ved denne aften , thi fruen 
gik i seng straks efter Augustas ankomst . Hun 
havde flygtig lagt mærke til den masse sildige 
roser , der bovnede ud af en kurv , hun havde 
bragt med , bytte fra onkelens have , plukkede 
i den tidlige , dugvåde morgenstund . Først da 
fruen var ved at klæde sig af , sagde hun ved 
sig selv : 
— hvad går der nu af hende ? Hun har 
aldrig brudt sig det mindste om blomster og 
gad ikke en gang ulejlige sig ud i hofjægermesterens 
drivhus , når hun en sjælden gang 
var så nådig at følge med mig derud . 
Næste morgen fik Fru gram en ny forbavselse 
over , at der lå et glad oprømt skær 
over Augustas træk , og at hendes ellers tilslørede 
blik så frit og frejdigt omkring sig . 
Hun spurgte : 

— nå hvorledes havde din onkel , grossereren 
det ? 
— udmærket . Han spiser , drikker og er 
glad . 
Altså ikke som ellers enstavelsessvar ! 
Skønt Fru gram blev en lille smule „ chokeret “ 
Ved det flotte i udtryk og stemmeklang 
og fandt , at en ung pige skulle udtrykke sig 
„ diskretere “ om en ældre og anset mand , bragte 
datterens usædvanlige åbenhed hende til at 
spørge videre om , hvorledes de havde tilbragt 
dagene på landstedet . 
— onkel viste dyr frem , jeg så på dem 
og interesserede mig især , når de blev fodrede . 
Men hvad gik der da af pigebarnet ? Hun 
lo jo ellers aldrig , i det mindste i Fru grams 
nærværelse . 
— var der da mange diners ? 
— mindst hver anden dag . 
— af herrer ? Nå , ja naturligvis . Der er 
jo ingen frue i huset . Men det var vel lutter 
grosserere , der talte om kurser og børsnoteringer ? 

— nej , der var også en etatsråd . 
— så—å ? Det var endda godt . — er 
han embedsmand ? 
— jeg véd ikke  .  .  . Han er nok direktør 
for en bank . 

— er det nationalbanken ? 
— det véd jeg ikke . 
— og du forhørte dig ikke om det ? 
— nej — 
Augusta antog sin tørre overlegne mine . 
— hvad hed han ? spurgte Fru gram . 
— brænning . 
— pyh ! Han er fra først af kommis hos 
en isenkræmmer . Ja nu om stunder har man 
jo en del af den slags etatsråder . 
— de kan vel være ligeså gode som de 
andre . 
— nej . Ekstraktionen røber sig altid . Du 
véd , at når jeg ikke kan være sammen med 
folk af fin slægt eller i mangel deraf med klassisk 
dannede personer , så er jeg helst ene . Ja 
naturligvis officerer ! 
Augusta smilede . 
— fik i champagne til alle diner'erne ? 
Spurgte moderen . 
— ne  .  .  . j  .  .  . Kun til én , hvis jeg 
ikke husker fejl . 
—• tænkte jeg det ikke nok . Hvad hjælper 
så alle min svogers penge ham  ? Der 
kommer aldrig noget „ Chic “ over ham . Han 
har vel ikke en gang tjener i livrée til at 
varte op ? 
— nej . Det gør pigerne . 

— pyh ! Så må han for mig gerne 
have sine diner’er . Jeg foretrækker en kop 
chokolade hos grevinde Schaumburg på sønderager . 
Der serveres altid på sølvbakker og 
bliver budt om af en tjener i det grevelige 
livrée  . . . . Nå , der er posten fra København . 

en pige bragte aviser og breve ind på en 
bakke . Så meget kunne huset overkomme af 
herskabsvaner . Alle brevene var til husherren . 
Mod sædvane så Augusta efter , om der var 
noget til hende . Det var der ikke . Men der 
var to aviser . Dem tog hun og lagde til side . 
Hun satte sig og tog en bog . Moderen begreb 
ikke , hvorledes det var fat med hende . Når ventede 
eller fik Augusta breve ? Hvor kunne det 
falde hende ind at gennemse posten ? 
Som sædvanlig greb fruen „ Berlingske 
tidende “ . Med et bliver hun ligbleg og synker 
tilbage i sofaen . 
— å gud , stønnede hun , men tog sig 
i det . 
Sindsbevægelsen mundede ud i strålende 
øjne og triumferende mine . 
Datteren havde ikke givet agt på hende , 
havde ikke løftet sine øjne fra bogen . 
— å — nej — det var dog en gang en 
glæde  .  .  . ! 

hendes udråb var så lydeligt , at datteren 
så op på hende . Fruens øjne var fyldte af 
tårer , men tindrede som sole . 
Fru gram ville til at åbne munden til 
tale . Men på en gang blev hendes udtryk 
køligt . Med en tilsætning af bitterhed i tonen 
sagde hun : 
— du har dog ingen Sans for det , rejste 
sig og gik ind i sideværelset , mens hun mumlede : 

— jeg må være alene med mine følelser . 
Hun lod avisen ligge . 
Men hvad gik der af mamma ? Hun havde 
jo nu til morgen talt mere med hende , end det 
ellers skete i ugevis . Og nu denne usædvanlige 
opgivelse af sin reserverede holdning ? Og tårer ? 
Noget helt nyt ! 
Hun tog avisen og læste blandt udnævnelserne : 
„ Under dags dato har det behaget 
hs . Maj . Kongen at udnævne distriktslæge i 
s— , G . W . Gram , til ridder af dannebroG . “ 
— nå—å ? sagde hun og lagde avisen 
fra sig . 
Så tænkte hun : 
— å , når det nu morer far og glæder 
mamma så meget !  .  . Måske en anden også 
vil synes om det . Det er jo dog rimeligt , at 

militære sætter en vis pris på den klædelige 
pynt hos deres  .  .  . 
Hun havde nær tænkt : „ deres nærstående “ , 
men standsede . Dog tilføjede hun : 
— men han kommer ganske vist ! Han 
må komme . 
Hun rakte avisen til sin moder , der atter 
viste sig , og sagde ret mildt : 
— det var jo morsomt . 
— morsomt ?  .  .  . Jeg finder det højst alvorligt , 
sagde fruen med sin fornemste mine . 
Det lægger glans over huset . 
Det kunne Augusta ikke ret begribe . Derfor 
tav hun . Men hun tænkte som så : 
— har min fader øvet en eller anden 
dåd , har han foretaget en heldig kur eller 
operation , som er bleven belønnet på den 
måde ? Nej , det har ingen hørt noget til . Det 
er vel sagtens i kraft af anciennetetens tyngdelov , 
at dette kors er faldet ned på hans 
bryst . 
Hun havde sat sig ned , og uvilkårligt randt 
følgende Vers af „ Adam Homo “ hende i hu ; 
helten blev jo ridder : 
på hvilken måde ? På en såre nem 
de trende yngste kammerherrer måtte 
fungere ved en fest , hvorved de trådte 
i deres galadragt for hoffet frem 

nu var med ordner smykt de to af dem , 
og hoffets marskal nødig ville blotte 
den tredies mangler for alverdens blik ; 
på denne måde Homo korset fik . 
Og så randt det hende end ydermere i 
hu , at hendes fader , mens han sad i det 
forrige embede og næsten glemte det for sine 
liberale politiske interesser , havde udtalt en gang , 
da han læste i avisen om en kollega , der var 
bleven ridder af dannebrog : 
— gud véd , hvad for en slyngelstreg , han 
har begået ? 
Da hun løftede sine øjne , så hun , at hendes 
moder sad med foldede hænder og øjnene 
rettede opad . Hendes læber bevægede sig 
sagte . 
Hun mærkede sagtens , at Augusta bevægede 
sig på sin stol . Hun lod hænderne falde 
på hinanden og bragte øjnene i deres sædvanlige 
stilling . Først blev hun ligesom ærgerlig 
eller forlegen over , at hun havde ladet sin 
følelse løbe af med sig i sin datters påsyn . 
Derpå blev hun irriteret over , at Augusta i 
dette øjeblik så ligegyldig eller overlegen ud . 
Datteren måtte have en irettesættelse . Men 
moderen vendte sig ikke mod hende , men sagde 
mumlende ud i luften : 
— nutidens mennesker har ingen religion . 

jeg skammer mig ikke ved at takke gud , når 
han uventet lader sin nådes sol skinne over 
mit hus . 
Augusta så , at der var tårer i hendes 
moders øjne . På den ene side blev hun 
ligesom bevæget over , at denne' kolde dame 
kunne vise sig så barnlig , og over , at hun 
overhovedet havde følelse i sig . På den anden 
side hindredes hun i at henvende et venligt 
øjekast eller ord til hende , thi øjeblikkelig 
frastødtes hun ved , at Fru grams følelsesliv 
eller religion var så pjanket . Hun havde 
længst sét , hvor den fornemhed , der imponerede 
befolkningen i byen , var hul og tom . En 
åndsfyldt og ægte fornemhed havde længe 
været hendes ideal , og hun smigrede sig med , 
at hun hver dag alvorlig stræbte hen derimod . 
Den varme dag i Augustas sjæl efter nattens 
månelyse sommerdrømme , havde for et 
øjeblik siden nær smeltet den tilfrosne kløft , 
der skilte moders og datters vej ; nu skruede 
isen sig sammen igen . 
Fru gram rejste sig , gik ud af stuen til 
sit soveværelse ovenpå for at gøre visittoilette . 
Hun beklagede , at byen ikke ville indføre fornemmere 
og sildigere spisetider end klokken 10 
til frokost og klokken 1—2 til middag , og at 


visittiden begyndte kl . 11 , men en sådan reform 
var uigennemførlig . 
Alt på trappen fornemmede hun en stærk rosenduft , 
studsede lidt , kom til at tænke på den 
masse roser , datteren havde bragt med , kunne 
ikke modstå en slags nysgerrighed , der nu , 
da ingen så hende , ikke kunne skade hendes 
værdighed . Hun gik da igennem den lille 
korridor i kvistetagen . Ved enden af den lå 
datterens værelse . Fru gram havde næppe sat 
sin fod i det , siden de flyttede ind . 
Ja derfra kom rosenduften . På væggen 
over for sengen hang en guirlande af røde 
roser og fyldte hele breden . De glimrede rigt 
af vanddråber . På guéridonen foran sengen 
lå en bouket . En rose var lagt som mærke 
i en bog med guldsnit . . . . . . . . . . . . . . Victor Hugo : 
odes et ballades “ . Det var længe siden , Fru 
gram havde læst fransk . Hun blev lidt rørt 
ved gensynet . I gamle dage kunne hun selvtale 
fransk i sin kousines postmester-grevindens 
hus . Hun åbnede bogen på stedet , hvor 
rosenstilken lå . Nogle linjer var markerede 
ved en streg , sagtens ridset med neglen : 

ce n’est pas sur ce ton frivole 
qu’il faut parter de Padilla , 
car jamais prunelle espagnole 
d’un feu plus chaste ne brilla ,* ) 
digtet var for langt og forekom fruen for 
svært til , at hun turde prøve på' at læse det 
helt igennem . Og omkvædet , som fandtes ved 
slutningen af hver strofe : 
„ Børn se tyrene komme forbi , skjul jeres 
røde forklæder “ forstod hun ikke var en moderlig 
advarsel til de spanske ungmøer mod at 
kigge efter de forbidragende mænd . 
Men de fire linjer forstod hun godt , og 
de to sidste deraf syntes hun var nydelige og 
sædelige . 
Hun lukkede bogen med velvillige følelser 
for Don Padilla . 
Fru gram så sig for første gang rigtig 
om i sin datters værelse . Så rent , som der 
var blæst . Ikke et støvgran på bordet , kommode , 
chiffonnière og stole . Det tarvelige hvide 
linons-gardin med grønne , udtungede border , 
skinnede af hvidhed , og hvor var det kønt og 
folderigt lagt over den forgyldte Stang over 
dobbeltvinduet i gavlen , hvorfra der var en 
* ) om Padilla må der ikke tales i letsindige ord , thi 
aldrig har et spansk øje glimret af en mere kysk flamme . 

vid udsigt over det bakkede agerland ! De 
afmejede Stubbe glimtede hvidlig op . Enkelte 
grønne Enge og brune brakmarker kvægede 
øjet , til det fangedes af den nu brunviolette 
skov . I de to smalle reoler på hver side 
vinduet stod bøger struttende tæt , alle med 
tarvelige , men sirlige brune vælskbinds guldstribede 
rygge , flimrende , som var de af blankt 
palisandertræ . 
Med barnlig nyfigenhed for den ellers så 
kolde og stramme dame rundt fra møbel til 
møbel  .  .  . Men de roser ! Dem havde datteren 
jo bragt hjem fra sin københavnsrejse 1 
de måtte betyde noget . Gid de gjorde det ! 
Sukkede Fru gram . Gid det må være gået 
op for Augusta , at kvindens egenlige mål er 
at blive hustru og moder og ikke at slås med 
en lærd kundskabsmasse , som hun ikke kan 
magte ! Har ikke apostlen Paulus sagt noget 
lignende ? 
Men på én gang slog hendes uudtalte 
ord : „ Hustru og moder “ ned i hende . Det var 
en tvivlsom lykke . Havde hun ikke i mange 
år sét sig irriteret på sin dvaske , evig ligeglade 
mand , der nu , da han var gammel og 
fed , ikke var vokset sig klogere end han var 
som ung og slank kandidat ? Havde hun ikke 
forgæves søgt at piske ærgerrigheden op i 

ham i deres ægteskabs første år ? Plaget ham 
for at han skulle tage doktorgraden og blive 
stiftsfysikus eller dog søge et embede som 
militærlæge , hvormed der fulgte uniform og 
udsigt til snarlig dekoration ? Ja , nu var han 
bleven ridder ! Men hvor megen ydmygelse 
havde hans hustru ikke lidt , hver gang hun 
havde sét hans samtidiges avancement til 
og høje hospitalsstillinger , til fysikater 
og faglige tillidsposter ! 
Og moder ! Hun havde en datter , som 
hun ikke kendte , som ikke kendte hende . 
Denne datters hovmodige kulde havde gjort 
hende kold , fordi datteren slet ikke havde trang 
til at komme opad , men havde politiseret og 
studeret , strøet spydige ytringer til alle sider 
og stødt enhver mulighed fra sig til at hæve 
sig op i højere sociale sfærer . Hun ville ikke 
komme på herregårdene , hvor dog muligvis 
en eller anden af de adelige familiers yngre 
sønner eller dog en kammerjunker eller husarlieutenant 
kunne få interesse for hendes smukke 
ansigt . 
Hendes stilling som hustru og moder havde 
hidtil været en række af ærgrelser og skuffelser . 
Men når en ung dame ikke havde fået 
den lykke beskåren at fødes i en rangklasse , 
der gav adgang til at blive stiftsdame i et adeligt 

kloster , så burde og måtte hun giftes . 
Det var en sådan dames tragiske pligt . 
Hvad var det for et stort stykke papir , 
der halvt fyldte pladen på det lille nøddetræs 
skrivebord  ? 
En blyantstegning af en ung mands hoved ! 
I stiv profil med regelmæssige træk ! Der var 
anvendt stærkt tryk af blyanten til at betegne , 
at vedkommende havde sorte øjne , hår og 
moustache  .  .  . Skulle den tegning og rosenguirlanden 
have noget med hverandre at gøre ? 
Å — gid det var så vel ! Skulle en ung 
mand i København have fundet nåde for 
Augustas øjne ? Fruen var lige ved igen at 
falde hen i en takkebøn , men betænkte sig . 
Man skulle ikke købe katten i sækken . Hun 
måtte liste sig nærmere oplysninger til , thi hun 
kendte sin datter nok til at vide , at målet 
ville vige til side , hvis hun valgte den lige 
vej  . . . Nej hun måtte bruge den tålmodighed , 
hendes liv havde været en stadig indøvelse 
i . 
Fru gram gik ind i sit eget soveværelse , 
klædte sig om og gik ud . Hun ville besøge 
konferensrådinde Stenfeldt , byens fornemste 
rangsperson , enke efter en afdød herredsfoged . 
Hun var noget „ ordinær “ i sit væsen og var 
nok af jævn herkomst , men hun var nu en 

gang den , som hun var . I mangel af forhåndenværende 
grevinder eller baronesser var en 
konferensrådinde ikke at foragte . 
Fru gram blev slet ikke forbavset ved at 
se en mængde vinduer fyldte med menneskehoveder . 
Der var jo vinduesspejle i mange 
huse . Derigennem kunne beboerne på temmelig 
lang afstand skjælne , hvem der var i 
anmarche . Fru gram havde allerede tænkt sig , 
at hendes mands udnævnelse var telegraferet 
til byens Avis og fandt publikums tilstrømning 
mod vinduerne for at iagttage den nyslåede 
ridderfrue selvfølgelig . Men ingen skulle se 
noget på hende . Nej , dertil havde hun for 
megen ædel og sand stolthed . Stram og knejsende , 
tilsyneladende uden at give agt på de 
mod ruderne til venstre og til højre klæbede 
ældre kvindeansigter , uden at hilse , gik hun 
langsomt og roligt sin gang som en dronning 
af Spanien gennem en allé af grander . 
Konferensrådinden sad i sin dagligstue 
mellem mahogny-empiremøbler , med væggene 
fyldte af portræter af Kristian Viii og dronning , 
afstemann , a . S . ørsted , gehejmeråd Treschow , 
Jonas Collin , biskop Mynster osv . Den lille føre 
dame rejste sig livligt fra sin lænestol og 
mødte sin gæst midt på gulvet med Kys og 
omfavnelse . 

— ja har jeg ikke altid sagt det ! råbte 
konferensrådinden , lykken kommer til ethvert 
retskaffent menneske endnu på denne side 
graven . Gode Fru gram — de har ventet 
længe og med from tålmodighed . Gratulerer 
af mit fulde , gamle hjerte . Ak , hvor det ville 
have glædet min salig konferentsråd i han 
var så glad som et barn , når en embedsmand 
blev ridder . Ja må man ikke erkende , 
at den hellige skrift er ufejlbarlig . Det passer 
rigtignok på dem , søde Fru gram , det livsalige 
ord : Beder , så skal det eder gives , 
banker , så skal der lukkes op for eder  .  .  . 
Ak jeg glæder mig til at se doktorens sjæleglade 
ansigt . Ja , de har jo selv fortalt mig , 
at han i tidligere dage var slem til at dadle 
avtoriteterne . Men der har skriften atter ret : 
der er mere glæde i himlen over én synder , 
der omvender sig end over 99 retfærdige , som 
ikke have omvendelse behov . Og vor kære 
konge og de kloge mænd , han har om sig , 
forstår at glemme . Ak ja — det var en slem 
tid , den efter 48 ! Min ældste søn gjorde min 
salig konferensråd — ja den gang var han 
kun justitsråd — megen sorg ved at holde 
skandinaviske taler i studenterforeningen , men 
nu sidder han og er byfoged i l—y og har 
allerede dømt byens redaktør 4 gange i mulkt 

for hans stygge ord mod højere stående . Jeg 
tror nu , at Vorherre altid leder ordenlige folks 
børn hen til det gode . Hvordan har deres 
datter det ? Ja — hun er nok også omvendt 
og holder på avtoriteterne . Gid hun havde 
en brav mand ! Men de unge mennesker her i 
byen er jo så som så . Jeg var også kræsen 
i min ungdom , og salig konferensråden fik 
kurven af mig fire gange . Først da han kom 
femte gang med bedste karakter til sin embedseksamen , 
turde jeg lystre mit hjertes bud . Men 
det var i de tider , da fruentimmerne ikke var 
blevne hjappegale . 
Fru gram for sammen med gysen over 
det sidste ord . Det var desværre altid tilfældet 
med den brave konferensrådinde , at hun , om 
hun endog kunne holde sig nogen tid , altid 
ved et eller andet udtryk forrådte , at hun ikke 
var af fin ekstraktion , og at hendes fader 
var sæbesyder på Kristianshavn . Men hun 
erkendte , at konferensrådinden havde et godt 
hjerte og af naturen ikke var dum . Så tog 
hun afsked med det smil , hun havde studeret 
hos virkelig fornemme folk og den lille fashionable 
latter „ He—he “ , som på en gang skulle 
være elskværdig og antyde en overlegen ned- 
ladenhed . 

Iii . 
Distriktslæge gram havde under hjemrejsen 
fra København i jernbanekoupéen søgt at 
instruere sig selv i , hvorledes han ville træde 
op , når han kom hjem . Når nu bare hans 
kone og datter ville te sig , sådan som han 
havde beregnet ! Men fanden kunne jo fare i 
dem , som han så lidt gjorde i fruentimmer ; 
så kunne de skabe sig helt akavet . De havde 
jo ingen logik . Da han havde en halv times 
kørsel tilbage opgav han al fast plan . 
Man kunne s’gu lade det komme an på en 
trøje du’s . 
Han så godt , at hans frue kom ham i 
møde med en vis fordringsfuld højtidelighed i 
forventning om efter mange år endelig et høre 
et alvorligt ord af den mund , der i al den tid 
kun havde sagt fjasende eller gnavne ord . Nu 
var der hændet ham noget på en gang dybt 
alvorligt og højst glædeligt . Men da hun stram 
rakte ham hånden , ville han ikke komme hende 

i møde og smelte hendes fornemt officielle smil til 
et velvilligt , ej heller gøre en kyssende tilnærmelse . 

- nå — til lykke da ! sagde hun . 
— ja tak , sagde han ! Ja det var jo ganske 
grinagtigt . 
Det sidste ord skar i fruen ligesom konferensrådindens 
„ hjappegal “ . Og hun lod tæppet 
gå ned for den smule henrykkelse i svag 
bengalsk belysning , som hun havde tænkt på 
at præstere . 
Distriktslæge gram pustede . Nu var det 
overstået . Men han var bange for datteren ; hun 
ville vist sige en eller anden ondskab  .  .  . nej 
det er sandt — nu var hun jo konservativ  .  .  . 
Men så ville hun vel overdrive sin anerkendelse 
af officielle hæderstegn som tidligere sin 
foragt for dem . 
Hun kom ind gennem kabinettets portiere , 
gik ganske stille og naturligt hen imod ham , rakte 
ham hånden og sagde : 
— til lykke , far ! Er du nu meget glad ? 
Denne modtagelse havde distriktslæge gram 
slet ikke ventet . Hverken isnende kulde , 
sviende spot eller solvarm glæde ! Han svarede 
dvælende . 
— hm !  .  . Ja , der kunne jo hændet en 
noget værre . 

— fruens træstrikkepinde klirrede henne 
fra sofaen i stærk galop . Men , da hun så , 
at hendes mand lagde mærke dertil , standsede 
hun farten og tvang dem ind i det sædvanlige 
jævne tempo . Var han en sådan træmand , 
at han ikke var spor af bevæget , så ville hun 
virkelig ikke lade ham se , at hun var det . Hun 
spurgte ham : 
— kom det dig aldeles uventet ? 
— ja gu’ gjorde det så . 
Det var nu ikke sandt . En nyudnævnt 
amtmand i en naboby var studenterkammerat 
med distriktslæge gram , havde i studenterårene 
været en lige så ivrig quasi-demokrat som han , 
men var nu en loyal ministeriel embedsmand . 
Da en yngre distriktslæge i amtet skulle være 
ridder , fordi han flere gange havde været stiller 
for regeringens kandidat til folkettinget og 
havde gjort skarp front mod venstre , fandt 
kammerherre Kramp , at det ville være ubarmhjertigt 
mod hans gamle skolekammerat , om 
han blev forbigået . Han skrev ham til . Gram 
rejste til amtshovedstaden og aflagde en loyal 
politisk trosbekendelse . 
— ja , nu er jeg rolig , sagde kammerherren , 
nu har jeg indstillet dig , med sikkerhed på 
resultatet . 
Fru gram søgte igen konferensrådinden . 

de blev snart enige om , at det skulle gøres 
bekendt , at på søndag ville gratulanter blive 
modtagne i huset . Fru gram havde helst gjort 
et stort middagsselskab , men hun betroede konferensrådinden 
 : 
— min gode mand er så' undselig for 
at træde op med repræsentativ værdighed . Han 
er vel meget humoristisk for en mand af sat 
alder . 
— ja , tiden trænger , ved gud i himlen , 
til alvor , sagde konferensrådinden . Doktor 
gram er en behagelig læge , men sådan som 
min afdøde konferensråd kunne være , sådan 
dødningealvorlig , det kan han ikke . Men , når 
man som jeg , lider af en hård mave , så er jeg 
glad over , at han kan gøre noget grin , når han 
kommer . Det ligesom linder og river løs . Ja 
vi er jo begge kvinder , Fru gram , derfor kan 
vi tale sammen , som naturen byder . 
Fru gram protesterede tavs og tænkte : 
netop , fordi de begge var kvinder , burde de 
ikke tale ukvindeligt . Men hun havde længst opgivet 
at opdrage konferensrådinden . Hun bed 
sig i læben og sagde : 
— hvorledes skal man nu tilkendegive 
folk , at vi holder reception på søndag ? 
— det skal jeg nok besørge gennem min 
jomfru , sagde konferensrådinden , nikkende selvtillidsfuldt . 

hun har sin gang i borgernes Stuer 
og i embedsfamiliernes køkkener , og giver jeg 
hende den underretning , så virker det nok så 
godt , som når min salig konferensråd i de 
gode gamle dage lod avktioner og sådant noget 
bekendtgøre ved trommeslag af politibetjent 
blase  .  .  . Nå , og så skal jeg skrive et par 
ord til kammerherreinde Kramp i p— og naturligvis 
nævne sagen sådan løseligt . Så kunne 
det være , at hendes mand kom selv . Jeg sender 
hende som hovedsag en kurv af mine gode 
sommerpærer . Ser de , så siger hun mig tak 
med et par linier og fortæller , at kammerherren 
kommer , og så skal jomfru pindegren 
pudses ud i embedsmændenes køkkener og sige 
fra mig , at embedsmændene her i byen skal 
stille i uniform , fordi deres amtmand vil gratulere 
doktoren . 
Fru gram kyssede konferensrådinden og 
lod hendes varme hjerte vederfares fuld ret , 
om hun end tog forbehold over for hendes 
lidt „ vulgære “ Udtryksmåde . 
Jomfru pindegren havde i egenskab af sin 
frues Herold ikke arbejdet forgæves , så lidt 
som hendes frue , der til tak for sine sommerpærer 
fik tilsagn om amtmandens komme . 
Om søndagen klokken ét mødte damer i 
silke og fløjl , embedsmænd med guldbroderede 

kraver , den bajerske ølbrygger og . de større 
købmænd i civil Gala til gratulation . På husherrens 
bryst dunkede det ny ridderkors „ som 
en lille stjernesol “ sagde den bajerske ølbryggers 
frue . Hun var nemlig grundtvigianer . Ind 
fra spisestuen bar stuepigen dampende chokolade 
og kaffe , fra dagligstuebordet sendte en 
stor galetta-kage sin duftende ånde ud . 
Midt i sofaen tronede Fru gram mild fornem , 
mest besvarende de til hende henvendte 
ord med sit repræsentative , blødt anerkendende 
— he , he — he ! 
Feststemningen tindrede lidt svagt , men desto 
mere højtideligt . Distriktslægen var lidt forlegen . 
Hans frue ærgrede sig stille over , at han var 
så lidet repræsentativ , men hun var i højtidsfuld 
forventning om , at „ det store “ skulle vise sig . 
Samme forventning lå for øvrigt over de fleste 
tilstedeværende . De håbede på , at festens 
„ clou “ ville komme , og da var det af betydning 
at indtage den rette position . Amtsforvalteren 
så næsten bekymret ud , som han stod 
der bag konferensrådindens stol og anstrengte 
sig for at konversere hende . 
Hun sagde : 
— gud ske lov , at de blev justitsråd , 
inden den tossede lov kom , som forbød at give 
embedsmændene titler . Er de ikke glad over 

det ? Nu kan jo vor kære doktor aldrig blive 
noget . Uh , de bønder der inde på rigsdagen ! 
. . . Ja ridder , det er de da , men det ærgrer 
dem vel , at de ikke kan blive etatsråd , før 
de går af . 
— amtsforvalteren trak på skuldrene og 
sagde : 
— ja den embedsrang , der er given os 
som en slags kompensation , vil først om 
meget lang tid gå op for den almindelige bevidsthed . 

— det var hyggelige tider , da min mand 
levede . 
— ja , sagde amtsforvalteren . Det var så 
patriaralsk at have en konferensråd at se 
op til . 
— her er ikke rigtig slag i tingene , i 
dag , sagde konferensrådinden . Vor kære 
doktor er kun mellemglad . Der står vist for 
resten portvin og Sherry inde i hans værelse . 
Jeg så det blive båret ind , straks da jeg kom . 
Der er ingen her , som ser lidt gemytlig ud . Vel ? 
For resten behøver de ikke at være ked 
af det hele , for jeg ved temmelig bestemt , at 
kammerherre Kramp kommer . 
— nej virkelig ? 
— jo . Det vil livne svært op på Fru gram . 
Hun stiller temmelig store fordringer til livet , 

kære justitsråd . For det kan jo ikke nytte 
at ville opnå alt i denne verden . Så ender 
man i muddergrøften ligesom fiskerkællingen , 
da hun ville være Vorherre . 
— hø , hø—hi gryntede amtsforvalteren . 
— ja det siger hun også altid , når hun 
ler , sagde konferensrådinden . Men hun kan 
virkelig ikke forlange , at greven og grevinden 
og hofjægermesteren og hans frue og de andre 
herregårdsfolk skal stille for et ridderkors . Var 
det endda kommandørkorset i halsen . Det 
fik salig konferensråden jo ikke , men måtte 
nøjes med sølvkorset i tilgift til ridderkorset , 
og den gang var han endda 70 år . Nej , elman 
kristen , må man virkelig resignere . Herre 
gud , Fru grams fader var da ikke højt på 
rangstigen . 
Det ringede på gangdøren . Almindelig 
bevægelse 1 
stuepigen slog fløjdørene op på vid gab , 
og ind tren kammerherre og amtmand Kramp , 
kredsens højeste øvrighedsperson . 
Uvilkårlig bøjede herrernes hoveder sig , 
og damerne rejste sig fra deres sæder . 
Kammerherren var ikke i Gala , kun i tjenesteuniform : 
mørkeblå frakke uden broderi 
eller kårde , kun med et par tykke flettede 

skulderdistinktioner . Heller ingen nøgle ! Kun 
to knapper på dens plads ! 
I borgmesterens sind for en kort fortrydelse 
op . Han havde ikke behøvet at tage 
frakken med broderiet på ; det var måske 
ikke en gang passende . Når egnens højeste 
øvrighedsperson mødte i den glatte frakke , 
måtte byens dito have kunnet nøjes med det 
samme med tilsætning af kårde . 
Kammerherre Kramp , en lille trivelig , gemytlig 
udseende mand , temmelig skaldet , men 
til gengæld forsynet med en mægtig grå moustache 
over den smilende mund , hilste med 
hånden til alle sider — sådan en alle omfattende 
hilsen . 
Fru gram gav nøje agt på ham . Hendes 
censur faldt som så : 
— ganske fikst — men lidt for kongeligt . 
Kammerherre Kramp var jo ikke en gang adelig 
født . 
Kammerherren rullede let og elastisk gennem 
stuen som en gummiboldt lige hen mod 
distriktslægen , rakte ham hånden og sagde 
med en klinger og høj røst : 
— ovod felix faustumque sit , amicissime ! 
Den tiltalte benyttede det gemytlige anslag 
fra sin gamle kammerats side og svarede å la 
magister stygotius : 

— gratias qvam maksimas ago .- 
så lo de begge . Men toldforvalteren blev 
fornærmet i sit hjerte . Han var dansk jurist , 
forstod ikke latin og fandt det hensynsløst , at 
der blev vekslet latinske fraser i hans nærværelse . 

kammerherren rullede så lige hen til Fru 
gram , greb hendes hånd og førte den til sine 
læber . Et stort glædesblus tændtes i hendes 
øjne . De andre fruer vovede at mene i deres 
inderste , at kammerherren vist var affekteret . 
Kun den gamle konferensrådinde tog frejdig 
ordet og sagde : 
— god dag , kære kammerherre , vil de 
ikke også tale fransk til mig ? 
— avec plaisir , deres nåde , sagde kammerherren 
højt leende , greb hendes hånd og 
kyssede den lydeligt . 
Fruerne havde ondt ved at undertrykke et 
forarget : 
— gud — at hun ville lade ham kysse 
højt ! 
Fru gram blev noget forarget og syntes , 
at både kammerherren og konferensrådinden 
havde „ sænket niveauet “ . 
Men en kjøbmandsfrue hviskedee til sin 
naboerske : 

— det var djærvt af vor egen konferensrådinde . 

da amtmanden gjorde omkring og vendte 
sig mod herregruppen , fik han øje på husets 
datter i den glatte sorte silkekjole , der sad som 
et sluttende panser over den høje , slanke skikkelse . 
Hun stod med den kraftige hvide hånd 
lænet til pianoet . 
— død og pine ! var hans første tavse 
replik , hun ser , skam , godt ud . Noget amazoneagtigt 
 .  .  . Dejlige tænder ! Men hun kan 
vist også bide . 
Han gav Augusta en speciel alvorlig hilsen . 
Den blev gjengjældt i samme stil . Distriktslæge 
gram skyndte sig med at præsentere : 
— amtmand kammerherre gram — min 
datter ! 
— til lykke frøken ! Vi fik jo papa pænt 
pyntet — ikke ? Nå de er måske lige så 
radikal , som deres fader og jeg var i vore 
unge dage . 
— nej jeg er reaktionær , sagde Augusta tørt . 
— nå de har i det mindste bekendelsens 
mod , sagde kammerherren . Men hvis det ikke 
er frøkenens behagelige spøg , så vil jeg sige : 
det er så naturligt , at ungdommen drives hen 
til yderpunkterne , alt eftersom tidsatmosfærernes 
tryk synker og stiger . Vi gamle 

tvinges ind mod centrum og siger : mgåfv arav 
ligesom aristoteles  . . . er det ikke aristoteles , 
deres højærværdighed ? 
Han henvendte sig til byens Provst , en 
dekoreret , lang og mager gammel herre . 
—• hm ! jo ganske bestemt , hr . Kammerherre , 
mumlede han frygtsomt . Han havde ikke 
forstået de græske ord og ærgrede sig over , 
at kammerherren kunne græsk endnu — hvis 
det ikke var bare lapseri af ham at stikke en 
frase ud . 
Toldforvalteren skar tænder . „ Sådanne 
studenterflaberier ! “ tænkte han . Det er aldeles 
upassende for en overordnet embedsmand . 
Kammerherren afslog en kop chokolade , 
som blev budt ham , så ind gennem den åbne 
fløjdør til distriktslægens værelse og sagde 
med den oprømte jovialitet , hvormed han især 
vandt de nationalliberale studerede embedsmænds 
hjerter . 
— nå gamle ven ! Jeg ser , du har tænkt 
på , at vi skal drikke din skål efter fædrenes 
skik  .  .  . 
— ja , vær så artig , mine herrer , sagde 
gram . Må jeg tage dig til bords , min kære 
gamle ven ? 
Han tog amtmanden under armen . 
Toldforvalteren hviskedee til amtsforvalteren : 

— hvad fa’en ! Siger doktoren du til 
kammerherren ? 
Den tiltalte , en af de stille , disciplinerede 
embedsmænd , der hørte til generationen efter 
de to aflæggere fra nationalliberalismens blomstringstid , 
hviskedee : 
— det var i deres slægtled temmelig 
almindeligt , at samtlige studenter drak dus . 
— ja , men når der bliver sådan en afstand 
imellem dem som mellem en amtmand 
og en distriktslæge , så synes jeg virkelig , at 
den sidste må trække sig tilbage . Jeg har 
gået i skole med nuværende general brun , 
men det kunne aldrig falde mig ind nu at sige 
du til ham . 
— tja , sagde amtsforvalteren i en tone , 
der hverken var billigende eller misbilligende . 
Amtmanden stod midt i distriktslægens 
værelse og havde løftet et glas med bleg 
Sherry , der spillede grønligt i solen . Han stod 
lige under et stort portræt af professor og minister 
Fenger , der dominerede vægpartiet over 
sofaen og var flankeret af medicinske dit minorum 
gentium . 
Inde fra dagligstuen havde damerne iagttaget 
lians bevægelser . De stod alle op fra 
deres pladser og pressede sig sammen i døråbningen 
for at høre , hvad kammerherren 

ville sige . Der gik vidt og bredt ry af hans 
talent som festtaler . Ingen kunne som han 
variere de utallige skåler , han ved festlige 
sammenkomster udbragte for landets konge 
eller for fædrelandet . 
Augusta stod bag ved gruppen , overragende 
den . Hun så kold og stolt ud som en athenestatue 
med solguld i sit blanke , glatte , svære 
hår . 
— mine damer og herrer ! intonerede amtmanden 
i en lidt idealiseret dagligstuetone , lidt 
højnet fra ordinær gemytlighed hen imod mild , 
demigalågtig højtidelighed — jeg skal ikke bruge 
mange ord eller store ord , jeg vil blive i min 
ven , den ny ridders karakter . Mine damer 
og herrer . Vi leve i udviklingens , i evolutionens 
tidsalder . 
— sa’e han revolution ? hviskedee toldforvalteren 
til amtsforvalteren . Ham var han ikke 
så bange for , thi rigtignok var han latinsk 
jurist , men med et dårligt haud — 
— nej — evolution — — 
— hm ! Toldforvalteren vidste ikke , hvad 
det var , men han beroligedes dog lidt ved , at 
r’et blev strøget . 
—  .  .  . Evolutionen medfører kvalitetsvalg . 
De eksistenser , som ikke drives ind på kvalitetsvalg , 
de går under . Jeg tør sige om vor 

ven , den ny ridder , at han er bleven ført hen 
til dette kvalitetsvajg af et lykkeligt instinkt . 
Han var en så græsselig radikal i sine unge 
dage , akkurat ligesom undertegnede . Det er 
så morsomt at tænke på , hvor Gotfred gram 
og Ludvig Kramp i de unge dage afsatte paver , 
kejsere og konger og stormede al verdens bastiller . 
Havde socialismen den gang været 
oppe , så havde Gotfred gram og Ludvig Kramp 
stillet sig som tjenstgørende under den røde 
dug — 
— føj ! slap det ud af toldforvalteren . 
— ja , fuldstændig rigtig , min ærede ven 
fra toldetaten , sagde kammerherren , idet han 
slog ud med hånden i retning af den gamle 
grønne herre med den guldbroderede sorte 
fløjels krave . Det siger vi alle nu . Men det 
er sundt og godt at begynde stort og larmende , 
skumme og bruse som en fos . Radikalismen 
tilhører ungdommen . Men samme fossefald 
bliver brugt af den ledende , den teleologiske 
verdensmagt  .  .  . 
Provsten nikkede bifaldende — 
.  .  . den leder fossens kraft til rationelt 
at virke i civilisationens tjeneste til at drive 
mølleværker og savbrug osv . Gram har været 
som fossen — vildt brusende , så skumstøvet 
stod op og sugede syvfold brudt farvespil af 

luften , men så traf han sin ædle hustru , det 
besindige , det frie , det til pas overlegne væsen . 
Se , det var et kvalitetsvalg , mine damer og 
herrer . 
— de har levet som hund og kat , hviskedee 
en købmand til sin nabo og værkfælle . 
.  .  . Min vens skønne hustru ledede sin 
vens skummende tankegang ind i de baner , 
hvor hans energi og virkelyst kunne tjene 
samfundet . 
— han har da altid været myrderlig doven , 
hviskedee købmanden igen . 
Fru grams øjenlåg dirrede . Hendes sind 
bølgede mellem trang til gråd og til urokkelig , 
stram fornemhed . 
.  .  . Men gram opgav ikke sine ungdomsidealer . 
Han tilpassede dem kun efter tidens 
tarv , og den , som ikke gør det , han enten 
sprænger sig selv eller hvad værre er — som 
anarkisten sprænger han ædle monumenter og 
uskyldige mennesker i luften med sin sjæls 
dynamit . 
— føj ! slap det atter ud af toldforvalteren . 
.  .  . Jeg må atter give min ven fra toldetaten 
ret , sagde kammerherren , lo lidt og 
fremkaldte en ret lydelig latter i sit publikum 
ved den humoristiske tone , han lagde i ordene 
.  .  . Men dynamit tjener også civilisationen , 

når den bliver rationelt anvendt . — ja , kære 
gamle ven ! Lad os mindes vore studenterdages 
Sturm — und drang og prise de høje 
magter  .  .  . 
— ja den treenige gud , mumlede provsten 
uvilkårligt , men ingen hørte det . 
.  .  . som ledte vore gærende kræfter ind 
på de rette veje , så gram og jeg nu står 
som besindige fremskridtsmænd med vort livsmotto : 
festina lente\  .  .  . Og de , min frue , 
som jeg desværre ikke kender så nøje , som 
jeg kunne ønske  .  .  . om dem kan jeg sige i 
kraft af en smule fysiognomisk instinkt  .  .  . 
De , som har været den brusende fos’s kloge 
og myndige leder ind i det rationelle leje  .  .  , 
de har deres rige andel i , at min elskværdige 
ven nu har fået det hæderstegn , der er et 
bevis for , at samfundet påskønner hans gerning . 
Længe leve ridder Gotfred gram og hans 
ædle ridderfrue !  . . . Og så et skandinavisk 
hurra som minde fra den glade ungdomstid 
og med vemodigt tilbageblik på svundne og 
skønne illusioner ! 
Amtmanden anførte , og hurraet gik ret 
godt og taktfuldt . Amtsforvalteren græd ; han 
havde været med på et studentertog i treserne 
og gav den forstyrrelse , det gjorde i hans eksamenslæsning , 

skylden for den dårligé karakter , 
han fik . 
Kammerherre Kramp klinkede med husets 
herre og frue . Augusta var bleven stående 
ubevægelig . Kammerherren kom tæt forbi hende 
på sin vandring . Han blev halv uhyggelig til 
mode ved at se hendes smalle læbers spodske 
smil og hendes kolde øjnes stirrende pupiller . 
— ah  .  .  . jeg glemte dem , frøken , men  .  .  . 
— inderlig tak , hr . Kammerherre ! Så 
undgik vi skandale . 
Kammerherren trak sig tilbage , idet han 
sagde ved sig selv : 
— det var godt , jeg ikke rørte ved hende . 
Hun ser ud , som hun var ladet med dynamit . 
Han tog afsked med et håndtryk til hver 
især , mens han holdt en Revue over uniformerne . 
Han sagde til borgmesteren , der også 
var byfoged : 
— nå postmester momsen  .  .  . nej han 
er her naturligvis ikke ? 
— nej , hr . Kammerherre  .  .  . han er jo 
sådan — 
— ein ding an sikh  . . . ja vel  . . . Et 
skibbrudent geni  .  .  . 
Man skiltes . Købmand Jespersen sagde 
til købmand Alling ude i gangen : 

— sikkendan den kammerherre kan belægge 
sine ord ! 
Alling svarede : 
— ja han kunne , pinedød , etablere sig som 
kunstdrejer , hvor det skulle være . 
— eller som delikatessehandler , sagde Fru 
Jespersen , som prætenderede at være lige så 
dannet som nogen af embedsmændenes fruer 
i byen . 
Augusta og hendes moder stod ene tilbage 
i dagligstuen . Fru gram så hen på sin datter . 
Augusta sagde med stærkt behersket hidsighed : 
— først vinduerne op , at løgnedunsterne 
kan ryge ud  .  .  . Så hovedrengøring ! 
Inden fruen havde fået tid til at sunde 
sig , var frøkenen ude af døren . 
Efter hvem kan hun have arvet de fatale 
ekstra vagancer ? sagde fruen . Hun bliver aldrig  giftiv . 


der kunne ikke længere holdes liv i rosenguirlanden 
der oppe på kvisten trods den rigelige 
besprængning . Og der var ingen roser mere 
at opdrive . 
Altså roserne visnede , før han kom men 
han måtte jo komme . Hver tvivl , der pippede 
frem , kvalte Augusta i spiren ved en hånlig , 
triumferende latter . Han , som hun havde givet 
håndslag på udrykning i livskampen , han 
måtte komme . Det var latterligt at tvivle 
derom . Hun rettede sit ranke legeme i stolt 
svajning , da hun måtte tage de visnede roser 
ned , dem , hun havde plukket hin morgen ved 
sundet , da det lå med rosatinte for hendes fod . 
Men guirlanden måtte erstattes . Der skulle 
være blomster for hendes øje , så længe der i 
hendes sjæl spirede et broget og duftende flor , 
hendes trøst mod al den løgn , humbug , fejhed 
og lurvethed , som hun så om sig i det 
daglige liv . 

distriktslæge grams hus var nyt . Han 
havde selv købt grunden , da han kom til byen , 
og den var ikke så billig som i gamle dage , 
havde så bygget huset efter egen plan , men 
den smule have , som grunden levnede , var . 
Ung og blomsterløs . 
Boligen savnede privatboligernes største 
herlighed , den yndige skyggefulde have med 
blomster på planter og buske , hvor Krokus , 
hyazinther , tulipaner , syringer , guldregn , jasminer , 
roser , liljer , asters og georginer afløste 
hverandre og rykkede frem med Duft og pragt . 
Augusta måtte have afløsning . Da købte 
hun hos handelsgartneren i byen i ret dyre 
domme høstens pragtfuldt farvede asters , krysanthema , 
de dunkle lysslugende stedmodersblomster , 
de brandgule morgenfruer og ildliljer , 
hvide og røde levkøjer og de berusende fløjlsbladede 
nelliker . Hun , som aldrig havde brudt 
sig om blomster , sad nu , langsomt ordnende 
dem , efter sin pludselig vakte farveharmoniske 
Sans , og nu afløstes de visnede eftersommerroser 
af en langt mere broget og langt mere 
duftende guirlande . Augusta kælede for dem 
med vanding og pleje , brød sig kun lidet om , 
at hun lidt vågnede med hovedpine af den 
stærke Duft , blomsterne udåndede om natten . 
Kom han ikke , mens roserne duftede blidt 

og stod så blødt i farven , ville han måske 
manes hid af de stærkere farver i høstblomsterne . 

hun , der trodsigt havde tilkæmpet sig en 
tør og hed rationel betragtning af alt , hvad 
der mødte hende , sank nu lidt i enlige stunder 
hen i drømmende , mystisk rugen . 
Hun tilbragte længere og længere tid ene 
i sin stue oppe i kvistetagen , til sidst viste hun 
sig kun ved måltiderne neden under . Om 
morgenen lå hun længe , hun kunne ikke løsrive 
sig fra betragtningen af guirlanden . 
Før frokosten satte hun sig ved bordet , 
valgte , udsondrede , samlede , studerede blomsternes 
toner og farve og sammenstilling , 
mens hendes hvide hænder rødmede til op på 
håndledet af kulde og fugtighed . 
Efter frokosten hængte hun fletningen op 
på den gamle rosenkrans’s plads , besaå den 
og indåndede duften i lange drag . 
Den tegning , hendes moder havde fundet , 
den , hun med sin elementære tegnefærdighed 
havde ridset efter den friske erindring natten 
efter hendes hjemkomst , tog hun frem . Usikkert 
og forsigtigt søgte hun at give den liv 
ved skygge og lys , men opdagede , at hendes 
kunst ikke slog til , og at billedet kom fjernere 
og fjernere fra ligheden med originalen . Hun 

*1 
b 
bi 
l 
s1 
i , 
n 
tog et nyt papir , tvang erindringen sammen i 
sin fantasi og gjorde et nyt udkast . Det blev 
dårligere og dårligere . Da hun var bleven 
sikker på , at hendes mål lå over hendes 
kræfter , brast hun i en vild gråd . 
Når havde Augusta gram grædt sidst ? 
Neppe siden hun var bleven voksen . Men gråden 
tog mere og mere magt , blev fra vild til 
fortvivlet og overmandede helt den store , stærke 
kvinde . Hun hulkede højt . 
— jeg har ikke nået at vinde ham . Hans 
billede rykker fjernere og fjernere fra mit minde . 
Mit er sagtens helt forsvundet fra hans . 
En dag ved frokosten tog hendes fader 
sig sammen , tømte sin kognakssnaps med angostura , 
rejste sig , gik hen til sin datter og spilede 
hendes svuldne øjenlåg op med sine 
fingre . 
— en konjunktivitis , sagde han . Du skal 
dryppe den to gange om dagen med det øjenvand , 
jeg vil skrive op . Har du længe mærket 
smerter i øjet ? 
— nej . 
— klatter dine øjne ikke om morgenen ?’ 
Fru gram faldt rask ind : 
— din fader mener , om dine øjne klæber 
sig sammen . 

— jeg forstod godt , hvad han mente , sagde 
Augusta . 
Doktoren trak på skuldrene , lo lidt , og 
sagde : 
— ja jeg bliver aldrig en populær kvindelæge . 
Nej min formand , gamle hasgren , han 
vidste , hvordan madposen skulle skæres . 
— det skal have været en højst dannet 
mand , som valgte sine ord , sagde konen spidst , 
ærgerlig over , at hendes mands ridderkors ikke 
havde givet ham en værdigere måde at udtrykke 
sig på . 
— ja , død og pølse , han var s’gu delikat , 
sagde gram . 
Han skænkede sig en ny Kognak med 
angostura for at få mod til at gøre en smule 
skandale . Han havde under festerne for hans 
dekoration måttet te sig så pænt , at han følte 
en inderlig lyst til at udtrykke sig på vant 
burschikos maner . 
— ja den gamle konferensrådinde har 
s’gu fortalt mig , at han en gang spurgte hende : 
fugter de ?  .  .  . Det var i hendes sidste barselseng . 
Han mente : sveder de ? 
Fruen tabte sin theské , så den klirrede 
mod underkoppen . Men hun strammede sig 
stiv som planchetten i hendes korset og sagde : 

— din datter er tilstede , gram . 
— det ser jeg s’gu nok , sagde lægen . 
Hør , véd i hvad ? Nu er jeg kommen til den 
alder  . . . og  . . . og  . .  . nået den anerkendelse , 
at jeg har ret til at give et ord med 
i laget i mit eget hus . Jeg vil ikke vide af 
det satans snærperi . Er det at svede og det 
at ligge i barselseng — det vil sige , når man 
er gift — ikke en ærlig sag ? 
— kære ven , sagde fruen . Har du været 
på formiddagsvisit og nydt Sherry ? He , he ! 
— he , he , vrængede gram . Det kommer 
ingen ved . Men nu har jeg gået i månedsvis 
og ærgret mig — ja været bedrøvet over Augusta 
og har , fanden tage mig , ikke en gang 
turdet spørge . 
— lærer du de hæslige eder i din megen 
bondepraxis ? sagde fruen , som havde viftet 
med sit parfumerede lommetørklæde , da hendes 
mand bandede . 
— du véd , jeg kan sige værre ting , når 
du rigtig tirrer mig , svarede han . Men du , 
Augusta — hvad skal det forestille , at du fylder 
hele huset med lugt af blomster ? Du sover i 
al den kulsyreholdige , giftige luft . Du har jo 
aldrig før brudt dig om blomster . 
— man forandrer jo sin smag i årenes 
løb , sagde Augusta og tvang et smil frem , 

lige så vel som sine meninger . Nu . er du jo 
konservativ , tidligere var du liberal . 
— det er sket i følge udviklingens lov , 
som min ven , kammerherren , talte om . Men 
det er sket langsomt og under kamp . Du er 
jo stokreaktionær — det kan jeg sé af det blad , 
du holder for din egen mund , og det omslag 
skete så brat  .  .  . 
— måske udbrudet kom brat for dig . Du 
véd jo ikke , hvad der er gået forud for det . 
— nej , for jeg får aldrig noget at vide , 
sagde doktoren . I er to trappister . Man 
skulle tro , at i havde forsvoret at lukke munden 
op . Ja , gu’ er jeg bleven konservativ . 
Men når den mand , som jeg i min ungdom 
så op til som mit orakel , jeg mener Ploug , er 
havnet der , hvor han er , så er det ikke så 
sært , at hans gamle beundrere som tro stridsmænd 
følger førerens marcheplan . Men , Augusta 
— for at tale om noget andet , du må 
ikke sove i al den blomsterduft . Jeg kan sé , 
at den skader dine øjne ; jeg kan sé , at du 
lider af hovedpine hver dag  .  .  . Jeg kom forbi 
dit værelse i går , da jeg skulle op og sé , om 
der var gået møl i min Pels i skabet der oven 
på . Døren stod åben . Puh  .  .  . Det var , som 
jeg kom ind i et drivhus . Og så læser du 
altfor meget  . . . og sådant noget tøjeri ! Tysk 

krigshistorie og bøger om Napoleons krige . 
Lad være , at du har hængt Napoleon den 1stes 
billede op på din væg , men Bismarcks ! Det 
er dog næsten uanstændigt for en dansk pige . 
— deri må jeg holde med din fader , 
sagde fruen . 
— det er vort århundredes to største 
mænd , sagde Augusta . 
— Bismarck ! Den kæltring , den tyran ! 
.  .  . det rovdyr ! fusede det ud af distriktslægen . 

— rovdyr ! ja , sagde Augusta med en livlighed , 
som bragte begge forældrene til studsende 
at se på hinanden , hvad de sjælden 
gjorde . Alle store mænd er rovdyr . De ødelægger 
alle væmmelige dyr , —• de værste er 
snakkedyrene — i parlamenter og rigsdage . 
Krig er en udrensning . Går der adskilligt 
godt med i ødelæggelsen , må man trække på 
skuldrene som ad det uundgåelige . Vore 
liberale snakkere gav Bismarck lejlighed til at 
styrte sig over os , og da Napoleon Iii begyndte 
at give efter for dem , da fik Bismarck mod til 
at prygle franskmændene sønder og sammen . 
— jeg synes ellers , du læser franske Vers , 
Augusta . 
— som sprogøvelse — ja . Men det nuværende 
Frankrig hader jeg lige fra de herskende 

industririddere til den knurrende og mordbrændende 
pøbel . Det land må endnu have flere 
tugtelser . Jeg skal hilse en ny krig med glæde . 
Det er en radikal kur mod den magelige middelmådigheds 
herredømme . Disse fyre skal lære 
at lystre , lystre det sejrende geni blindt . 
— pyh — er det altid genierne , der sejrer ? 
Sagde lægen . Lystre genierne ? Er kongerne 
i reglen genier ? 
— nej . Men pøbelen — og det er dog 
flertallet , enten den så er , hvad man kalder 
dannet eller ej — kan til dagligt brug nøjes 
med en afgud , til den rette åbenbarer sig . 
— den eksaltation kan jeg ikke følge med , 
sagde Fru gram . Det er meget upassende at 
kalde højt stående folk afguder og pøbel . 
Hun forlod værelset for at bekæmpe den 
irritation , hun følte vokse op i sig . Det var en 
af hendes leveregler , at det var simpelt at vise 
sin vrede , og alt hvad hun kaldte „ Simpelt “ 
Troede hun , at hun havde viet sit liv til at 
bekæmpe . 
— er du ikke syg , Augusta ? spurgte distriktslæge 
gram hende i en næsten blød tone . 
— nej , fader . 
— er der noget , du er bedrøvet over , min 
pige ? 
— over alt og intet , sagde hun næppe 

hørligt , lidt bevæget ved faderens stemmeklang . 
Jeg skal nok tage de blomster ned . 
Nu er de jo visne , og der er snart ikke blomster 
mere at få . Jeg skal gøre det straks . 
Hun brast i gråd og ilede ud . 
— over alt og intet er hun bedrøvet . Ja 
det er det sædvanlige symptom på hysteri , 
sagde doktor gram ved sig selv . Hun græder 
jo ellers aldrig . Ja er det ikke forbandet ? Når 
et kvindemenneske kommer op i tyverne uden 
at være gift  .  .  . så kan hun komme i en 
gynaikologs kløer , hvad øjeblik det skal være . 
Hm hm !  .  .  . 
Han satte sig og grundede lidt . På én 
gang sprang han op og knipsede med fingrene : 
— hun siger jo akkurat det samme som 
den sorte lieutenant , der var til middag i sommer 
hos min Broder Adolf  .  .  . Skulle det være 
der , at det pusler ?  .  .  . Hm ! hm ! Ja han er 
jo i generalstaben , men jeg syntes , han var en 
vindbeutel . Den tegning , som Augusta har 
kradset op  .  .  . Ho—ho ! Jeg fæ ! 
Han var ret fornøjet med sin skarpsindighed . 
Han havde unægtelig drukket nogle glas 
Sherry før sin frokost hos købmand Alling . 
Det æggede hans tænkning og hans mod . Han 
sad en stund og tænkte på at gøre en københavnsrejse 
og tage sin datter med . I følge sit 

hele naturel troede han optimistisk , på det 
heldige tilfælde som det afgørende i livet . 
Han var kommen til det resultat , at , når han 
havde vundet mest i l’hombre , så skyldtes 
det sjældnere hans kloge beregning end en forsoren 
dristighed eller et rent „ Svineheld “ . Ja 
en københavnsrejse med Augusta ! Så klarede 
det hele sig s’gu nok . 
Han tænkte sig modig , næsten forsoren , 
så hen mod døren til kabinettet , hvor fruen 
var gået ind , knyttede hånden imod den og 
sagde : 
— ja hvordan så alt går , så vil jeg 
fra i dag af være herre i mit hus . Ja det vil 
jeg — fanden tage mig ! 
Eden råbte han ud med høj trods og gik 
så ind til sig selv under et højt smæk med 
døren . 

v . 
Augusta gram ærgrede sig et øjeblik over , 
at en naiv opblussen havde forledet hende til 
at tale så mange ord , der faldt som sæden 
på stenbund , hvor den aldrig ville fæste rod . 
Hun læste sin konservative Avis  .  .  . Det 
trak sammen til uvejr ! Gud ske lov ! Gid 
bulder og brag , knitren og lyn ville live op 
i den døde dunstkreds , der længe havde tynget 
på hjerner og hjerter ! 
„ Han kommer ! Han må komme ! Han 
er den eneste , der har forstået mig . Så vist , 
som der er et evigt liv til — han må komme 
og hjælpe mig op til at blive et af lysets børn 
i det evige liv . “ 
Som de fleste avtodidakter manglede hun 
selvkritik og selvironi . At naiveteten i hendes 
ræsonnement var nok så stor som den , hun 
nys bebrejdede sig , gik slet ikke op for hende . 
„ Den skjulte ild må bryde ud ! Oprørspartiet 
havde iført sig liberalismens gamle tøj , 

renegaternes af livet dømte fraser . Det havde 
nu flertal i folketinget . Det svælgede i parlamentarisk 
bavl . 
Alt , hvad der havde avtoritet , alle tænkende 
og besiddende måtte rejse sig , om ikke 
af fri vilje , så af frygt for fælles fare . 
Det var jo bønderne , der ville til magten 
— hjulpne af forfængelige seminarister , af 
intelligensproletariatet , af et par stykker af 
aristokratiet af den slags , Bismarck havde 
kaldt „ catilinariske eksistenser “ . 
Hun gottede sig ved tanken om , at de , 
hvis fede fraser tidligere havde gjort folket og 
hende selv tosset , at blandt andre den poet , 
der havde skrevet en nidvise om herremanden , 
der i stændersalen røgtede statens tarv , imens 
hans kusk besørger fruens , 
nu krøb i læ under godsejernes kjoleskøder . 
Thi nu var folk af hans Art bange for den 
hidtil som dirkefri ansete pengekasse . De var 
jo kun guldkalvsdyrkere , der havde benyttet 
pøbelen i den tro , at de kunne bruge den •— 
disse frihedsbegejstrede kouponklippere ! Nu 
kunne de ikke lave et nyt skændselsår som 
1864 . Nu ville der rejse sig en modstand fra 
dem , der sad inde med vor jord , de satte og 
besindige . De behøvede ikke som hine at 

mane plebejismens ånd frem ved deres hule 
tale . De gamle liberale skælvede nu for en 
slaveopstand . 
De havde spottet den gamle patriarkalske 
tid , den tid , der frembragte landets største 
ånder lige fra Thorvaldsen , ørsted og oehlenschlager 
til mtiller og Søren Kierkegård . 
Fra de liberales herredømme skrev sig den 
åndelige nivellering . 
Hun havde købt og læst et par bøger af 
digtere , som hørte til den ny opposition . De 
forkyndte et gennembrud og forlangte en virkelighedsdigtning . 
Vrøvl ! Som om det ikke var al 
digtnings mål at løfte os fra den væmmelige 
virkelighed , der højst kunne bruges som komisk 
staffage ? Skulle poesien ikke vise os guldlagene 
under sandet og slynge dem op i 
ætteren , så skyerne luede om Madonnas og 
englenes hoveder som på de gamle billeder ? 
Tvinge os til med tilbagebøjet nakke at se op 
i begejstret ekstase ? 
Nu — foreløbig var der ikke tid til sligt . 
Nu måtte det grove arbejde gøres . 
Af hvem ? 
Herremændene ? Ja — de eksemplarer , der 
var komne hende for øje , bar rigtignok slet 
ikke præg af at være lysets børn . Deres forfædre 
havde ikke svunget sværd i korstogene , 
men for største delen tilpranget sig deres 

patent , ja endog været lakajer , skopudsere eller 
svindiende kræmmere . Den så kaldte danske 
adel havde jo i århundreder stået uden for 
alt åndsliv . Men den havde råd til at lade 
sine sønner optugte til dannelse . Den havde 
ofte fine , skønne hustruer og døtre , hvis væsen 
var præget af fornemhed , bag hvilken man anede 
åndelige aspirationer . De kunne sikkert lede 
mændene , hvis disse kom til magten . Damerne 
fra danske herregårde kunne måske komme 
til som de franske adelsdamer i sin tid at 
skabe saloner , hvor genialitet og dannelse 
kunne trives i ly af rigdom , elegance og 
fin tone . 
Augusta bad sin fader om at blive fri for 
at tage til København . Distriktslægen rystede 
på hovedet . Skulle han have taget fejl af 
datterens sygdom ? Han havde jo diagnosticeret : 
indeklemt kærlighed og de deraf følgende fysiologiske 
fænomener . 
Livet gik , som det plejede , i den af naturen 
så gemytlige gamle students hus . Tavshed 
og indeklemthed . 
Han sukkede , opgav /evret og trøstede sig 
med l’hombre og gode drikkevarer . Der ymtedes 
om , at han efter hånden kom til at 
holde vel meget af tør Sherry . Men han fededes 
og trivedes . Fruen var der ikke spor af 

andring at se på . Augusta hang over sine 
tanker , sine blade og bøger . 
Der gik år . Han kom ikke . Men hun 
beundrede hans stolthed . Han ville først komme , 
når han havde udrettet en bedrift , ville først 
komme i tidens fylde . 
Provisoriets skyer hang over de hende så 
forhadte parlamentarikeres hoveder . 
Med spænding greb hun efter bladene fra 
dag til dag , bedende til , at skyen måtte revne . 
Da ville trommerne hvirvle og trompeterne 
skingre . Regeringen ville søge en resolut ung 
mand til at rydde sydfløjen i Kristiansborg , 
hvor den byld , som tærede på landet , stadig 
groede og groede , og den unge mand med de 
glødende brune øjne ville med sin skarpe 
klinge , der alt havde været dyppet i oprørerblod , 
gøre det første snit til landets frelse . 
Landets frelse ! Ja få folk og landdet 
ud i verdenskampen , drevet ud i store 
afgørelser , hvor det gjaldt om at være eller 
ikke være . Det var bedre at strande i storm 
end at dvaske hen i lummert vejr . Gik vi 
under som Polen , ville vi få vor renaissance 
i sange som mickiewitz’s , i den lidende menneskeheds 
sympatti . Det var bedre end at 
leve under dette middelmådighedens sjaskede 
regimente . Hun drog linierne til dette fortvivlede 

middelmådighedsstyre fra sine egne 
daglige erfaringer i hjemmet , hvor fader og 
moder — folketting og landstting — trak 
hver i sin ende af et tov , lige stærke eller 
svage , uden at nogen af dem havde mod til 
at hugge tovet over og sørge for , at modparten 
faldt baglængs om ved et resolut statskoup . 

hus og familie kunne sprænges derved , 
men situationen ville blive klarere . 
Forfatningen ville sprænges ved et statskoup . 
Godt . Lad os så se , om disse rundmundede 
frihedstalere havde mod og evne til 
at optage gadekampen og bygge barrikader i 
København — lad os se , om de velstående 
bønder ville forskanse deres gårde , når indkræverne 
af de nægtede skatter mødte . 
Blev oprørsvrøvlet — for det var vel ikke 
andet — kuet , ja så ville landet få ro , hvis 
den politiske kurs mod øst valgtes af erfarne 
og kloge mænd , og det hele folk ville muligvis 
komme under en fast og intelligent styrelse og 
leve det liv , som passede sig for det , ville 
dyrke sin jord og sin boutik , sin digtning og 
kunst , sin lærde forskning , sine lovlydige traditioner 
om kongen af guds nåde . 
Nu kom det . Finansloven nægtedes af folkettinget 
 . . . . Oppositionen måtte rejse sig til 

oprør . Den var jo ramt i hjertet , hvis statskoupet 
vovedes . 
Nej  .  .  . Intet skete . Flun ventede , lyttede 
til alle sider og hørte : ord ! Ord ! Ord ! 
Men han ville komme alligevel og føre 
hende ud i et bevæget liv — træde i russisk 
tjeneste mod tyrkerne — være med til at 
plante korset i halvmånens sted på sankta 
Sofia  . . . Oh blot bedrift og kamp ! Dette 
liv'var jo ikke til at udholde ; luften blev 
rigere og rigere på kvælstof . 
Men der kom ingen ! Intet viste sig . Det 
eksalterede , nu ikke unge pigebarn kaldte på 
lieutenanten som de spanske nonner på Jesus , 
når de i deres celler fortæredes af længsler . 
Hun tog lidt sin blyantstegning frem , rettede 
og rettede på den . Den blev dårligere 
og dårligere . Hun troede til sidst , at hun havde 
glemt , hvorledes originalen egentlig så ud . 
Ja , han måtte vel være bleven ældre  .  .  . 
Hvor mange år var det nu siden , hun så 
ham ? Og hun selv ? Var hun ikke også bleven 
gammel og grim ? 
En morgen  .  .  . eller rettere en formiddag , 
efter en hvileløs nat og en kort , tung søvn , 
stod hun op i en fortvivlet stemning . Hun stod 
afklædt på tæppet foran sengen , da en banken 
lød på døren . Stuepigens stemme sagde : 

— jeg skulle spørge , om frøkenen ville 
komme ned og spise frokost . 
— hils og sig , at jeg er syg — men vil 
være ene  . . . De skal ikke bringe noget herop . 
Augusta gram gad ikke klæde sig på . 
Hun hyllede et shawl om sig , satte sig ved 
vinduet og så ud i det fygende snevejr , sad 
der længe , lyttede til stormens tuden og sneens 
pisken mod ruderne , tog sin tegning af sin 
helt ud af mappen , så på den , gav sig til at 
viske ud , at tegne op , at lægge skygger . Værre 
og værre ! Han kom til at ligne en gammel 
korporal . 
Men hvorledes ser jeg selv ud ? 
En vild stemning tog Sans og samling 
fra hende . Hun rev sin friserkappe af , derefter 
alle sine klæder og stillede sig foran det store 
spejl , som hun ellers så sjælden brugte . 
Var hun ikke rank — „ granvoksen “ , som 
oehlenschlåger kaldte det ? Hvor var hendes 
hud hvid , hendes barm fast , hendes ben slanke 
som joniske søjler ! Hun drejede og vendte sig , 
løste sit brune hår , lod det falde ned på 
skuldre og ryg , lod sine hvide hænder spille 
i dagen , løftede en høj vristet fod med dyb 
hulning op , så hælens rosenrøde fortone sig 
i det bløde hvidgule , tog sin fod i sin hånd 

og så på sit eget billede i spejlet som på 
et maleri , hun ville kritisk eftergå . 
Jo hun var dejlig skabt 1 men til hvad ? 
— og for hvem ? Disse ranke og stærke former 
skulle krummes og kroges , dø hen og 
visne uden at have været til glæde for nogen 
eller til nytte for noget . 
Hun slog armene om sin Hals , bøjede 
hovedet bag ud og hvilede nakken i håndfladerne , 
bød sit hele skønne legeme med det 
sundt rullende blod under den elastiske bløde 
hud op til solskinnet . Skulle ikke denne 
skønne sundhed og styrke kunne udrette noget 
i livet ? For hvem var alt det dog skabt ? 
For intet ? For det store trøstesløse dyb , 
der fangede og fortærede alt — skønt og hæsligt 
— godt og ondt ? 
Nu , mens hårmassen bølgede hende om 
skuldrene , og hun syntes , at hendes legeme 
stod så skønt , så ungt , så stærkt i den lyse 
vintersol , røbede samme ven , hun havde betroet 
sig til , hvide tråde indvævede i den 
brune store masse  .  .  . Ak ! hun var nu tredive 
år ! 
Ja hvor var glansen i de stålblå øjne ? 
Hun bøjede sit ansigt ned mod spejlglasset . 
Øjnene så anstrengte , forgrædte ud , ældre end 
legemets unge , sarte , artemisagtige former . 

ak —• ak ! Små rynker tegnede sig i 
kindens hud fra øjenkrogene . 
Da for hendes hænder bort fra nakken op 
over ansigtet . Ordene : jeg er en gammel jomfru 
hulkede i hende . — elskovens salighed , 
bod for sjælens kampe og livets skuffelser , 
varmen , lyset , der skulle fremtvinge en rigt 
farvet og fint duftende Flora  .  .  . Alt blev 
dræbt af den kolde vinter derude . Den drog 
sejrende ind i hendes sjæl . 
Det , hun havde stemt sin stolthed op imod , 
al den kulde , hun spottende og overlegen havde 
været sikker på at sejre over , den var stærkere 
end hun ! Hun havde ladet tiden løbe sig forbi ; 
havde trodsig lukket sine øjne for dens trægt , 
men sikkert rullende stram . Nu hørte hun den 
bruse dumpt fra den dybe bund . Den steg  .  .  . 
Den steg . Snart ville dens bølger slå over 
hendes hoved . 
Hvilken tør , selvfortærende egoisme havde 
hun hengivet sig til  .  .  . Ingen ungdomsdans 
til munter musik over skærsommerengens blomster , 
mens de lette fødder bestrøjfedes af morgendug 
— ind i templets søjlehal , hvor den evige 
gudinde — afrodite-astarte — åbnede sine 
arme mod de skønne kvinder og viste dem 
ind i adyton , hvor bryllupet med solguden 

apollon skulle fejres under liljers Duft og 
hymenæernes fulde klang . 
.  .  . Trin af klaprende støvlehæle lød uden 
fra i korridoren . 
I lynende fart fik Augusta gram øje på , 
at hendes dør ikke var låset , og fik sin friserkåbe 
kastet om sig . Det var hendes fader , 
hvis rømmen lød som et ankomstsignal . Så 
lød ordene : 
— nej , jeg vil s’gu se , hvad der er i vejen . 
Augusta ! Augusta ! 
Han brød ind , den tykke distriktslæge , med 
sit trohjertige studenteransigt . 
Datteren sad endnu foran spejlet — med 
de nøgne fødder i tøflerne , sammenkrøben og 
frysende under friserkåben — 
— far  .  .  . jeg er nøgen  .  .  . Jeg badede 
mig  .  .  . jeg  .  .  . 
— jeg er , pinedød , lige glad . Du er syg 
.  .  . mit eget barn . Og du går for lud og 
koldt vand  .  .  . Bare ben ! — men barn ! Det 
er det usundeste , der er til . Hør , ved du hvad , 
Augusta , jeg har s’gu besluttet , at jeg vil være 
herre i mit hus . Absolut , enevældig herre , 
forstår du  .  .  . Det må du jo dog for fanden 
sympattisere med i kraft af dine avtokratiske 
tendenser . Badet dig ! Det kan nu være meget 
godt for sunde folk , alt det sjaskeri og pjaskeri . 

.  .  . Men mit barn  .  .  . gå i seng ! . Du ser 
jo ud som døden fra Lybæk  .  .  . Gå i seng ! 
Her må en rationel kur til . Jeg har længe 
anet , hvad du fejlede  . . . Nu går jeg ud et 
minut . Så kommer jeg tilbage , når du er 
kommen i din seng  .  .  . Lille Augusta ! Jeg 
holder så meget af dig , mener dig det så 
godt  .  .  . men fanden kan ikke forstå jer 
fruentimmer !  . . . ja det skulle da være howitz . 
.  .  . Lov mig , at du vil gå i seng nu straks 
.  .  . Hvad ? 
— det er vel også det bedste !  .  .  . 
— der kan du selv se . 
Distriktslæge gram gik ud , kom tilbage 
efter fem minuters forløb og fandt sin datter 
i sengen . Hendes legeme bævede under tæppet , 
hendes hænder knugede overlagnet fast under 
sine hænders tag . 
Distriktslæge gram nikkede melankolsk 
anerkendende til sig selv og sin diagnose  .  .  . 
Accessus hystericus . 
Hvilken byrde af skam , anger , ærgrelse , 
ydmygelse dyngede sig ikke op over Augusta 
grams legeme og sjæl  .  .  . Eller var legeme 
og sjæl ikke lige det samme ? 
Hvad havde hun gjort ?  .  .  . Hvad måtte 
hendes fader ikke tro ? Hun kendte så meget 
til ham og hans raisonnements , at han havde 

sluttet til noget meget slemt . Det var sådan 
kommet over hende som lysten til en gavtyvestreg 
over et ellers artigt barn . Hun havde 
været så hed , så brændende hed , havde følt 
blodet gøre oprør i årerne  . . . og så  .  .  . 1 
nu rystede hun af kulde under tæppet , 
så hendes tænder klaprede i munden  .  .  . 
Ak hvilket liv ! Hvilken fortvivlelse ! 
Og der var dog ingen , som gjorde hende 
fortræd . Hun havde jo sin fuldstændige frihed , 
mere end unge piger i reglen havde — hun 
fortrak munden , da dette ord røg op i hendes 
tanke . 
Det var vel trangen til livsfylde , som fortærede 
hende . 
Ak ! Hun måtte lé !  . . . Var hun begavet 
med noget som helst talent ? Hun havde hørt 
op med sin musik , thi den blev til dilettantisk 
klimpreri . Hun havde læst og lagt sin læsning 
an både på sprogligt og literært udbytte . 
Det havde kun ført til , at hun intet kunne for 
alvor ! Unyttigt tidsfordriv ! Hun havde lidt 
med sit land , grædt og sukket , raset og hånet 
dets jammerlighed — alt sammen inden fire 
vægge ! Ørkesløst knips i lommen ! 
Hun havde hånligt set ned på de mænd , 
der ydmygt havde gjort hende deres kur og 
ladet frygtsomme erotiske tendenser pippe frem 

.  .  . Hvad var hun ? Hvorfor havde • hun følt 
ret til at håne og foragte dem i sin adfærd 
og sit sind ? På hvad grund byggede hun 
sit hovmods tempel op ? Ja  .  .  . men det stod 
dog , det tempel , om end hun nu syntes , at 
hvert søjleskaft bævede . Hun ville — om det 
skulle være — holde på det med sin sidste 
kraft , selv om det skulle knuse hende i sit 
fald . 
Så lo hun bittert ad sig selv . 
— hvem er jeg ? Jeg har sat min lid til 
en tom ordgyder  . . . Ak dette liv — dette 
land — med de mange ord — hvor ingen tør 
handle ! 
Fru gram havde sét , at hendes mand så 
meget bekymret ud ; havde hørt ham gå op 
og gå ned ad trappen . Der var noget i 
vejen med Augusta ! Men det var dog under 
en moders værdighed at gøre det første skridt 
over for en trodsig datter , som ikke havde 
agtelse for den erfaring og den selvbeherskelse , 
som havde givet hendes moder en fast og fornem 
holdning , som hun nok skulle bevare 
gennem resten af sit liv . Hun , Fru gram , 
skulle såmænd aldrig sænke niveauet en smule 
for at imødekomme simple , ja endog uanstændige 
følelser , som nutiden begyndte at udtale 
uden sky og kaldte sandhed og natur . 

hun sad med et fint håndarbejde foran 
sig ; lyttede , hørte sin mand fare op og ned 
inde i sit værelse . Han bandte naturligvis , 
tænkte hun ; det var jo hans hovedudtryk for 
enhver glad eller vred sindsbevægelse . 
— hans mangel på fornemhed har været 
mit livs ulykke , mumlede hun . Ikke spor af 
ophøjet ro ! Han støder til stolene med sin 
fod . — det er dog simpelt i højeste grad . Så 
— nu går han — naturligvis skal han smække 
med dørene  .  .  . Uh , tvang det sig ud af hende , 
skønt det smeld , som nu gjennemdundrede 
huset , bragte dørfløje til at klapre og klirre , 
loftslampernes kupler og glasduppe til at ringe 
som bjælder , kun var , hvad hun selv havde 
forudset med sikkerhed . 
— ja , så megen agtelse har jeg dog aftvunget 
ham , at han aldrig gør sligt i min 
nærværelse . 
Fru gram følte et øjeblik tilfredsstillelse 
over sin lavstilede stoicisme , som om den var 
noget ophøjet . Men lidt efter lidt arbejdede 
der sig en uro op i hende . Hun skruede al 
sin forfængelighed tæt sammen af al magt — 
men det ville ikke hjælpe . Hvad var hun 
angest for ? For sin datter ? „ Jeg har jo ingen 
datter ! Vi fryser jo til is , når vi ser på 
hinanden . “ 

nej , nej . Hun ville ikke gå op- og gøre 
det første skridt til at vinde hendes fortrolighed . 
Da Augusta havde slået om i sin politik og 
havde modsagt sin fader , var moderen i begyndelsen 
bleven berørt af en flygtig sympatti , 
men da hun ikke ville følge hende på herregårdsvisiter 
og nogle gange hørte datteren 
sige hidsige ord , opgav hun hende igen . Hun 
var jo kun falden i en ny eksaltation . 
Men skulle hun være alvorlig syg ? Skulle 
det være en af disse kvindelige specialsygdomme , 
om hvis tilværelse hun vel havde hørt 
noget , men som ingen kvinde , der respekterede 
sig selv , burde tænke på eller tale om . Og 
hvis noget sådant hændte en kvinde , så 
burde hun bære sit kors med resignation og 
før dø , end lade en læge  . . . uh ! Hun kunne 
ikke være bekendt at forfølge sin tanketråd 
videre . Hun ville mindst af alle med et ord 
antyde sin anelse for sin egen datter . 
Hun kunne jo heller ikke tale derom med 
sine fornemme damer på herregårdene . Hun 
fæstede sine tanker på grevinden , på kammerherreinden , 
på hofjægermesterinden — og 
ak — hun følte sig ydmyget og skamfuld over , 
at hun trods sin — som hun syntes — diskrete 
og taktfulde kour til disse nåder , trods sin — 
syntes hun — vellykkede stræben for at te sig 

ligesom de — aldrig var kommen dem et skridt 
nærmere end på sin første visit hos dem . 
Trods gentagne visiter havde hun aldrig nået 
mere end en indbydelse til middag en gang 
om året hos hver af dem . Ak , hvilket tomt 
liv ! Hvorfor var hun udgået af borgerlig 
slægt ? Hvorfor var hun en født Møller ? 
Hvorfor var kousinen kommen hende i forkøbet 
og fået en postmester-greve ? Hvorfor 
havde hun selv taget den cand . med . & chir . 
Gram ? Han havde jo en særdeles god eksamen , 
og den gang ville hun på trods stille denne 
intelligente mand op mod den alt andet end 
begavede Greve . Men han havde ladet sig glide 
hen i det skrækkelige kjøbstadsvelvære , havde 
hverken søgt embede i militæretaten , eller taget 
graden , så han kunne blive stiftsfysikus , ikke 
en gang gjort sig umage for at vinde fornem 
praksis . 
De havde dog en gang været glade sammen . 
Det var , da Augusta var bleven født , og 
doktoren løftede hende op mod solen og formelig 
slog en jubeltrille . Det var lidt vildt 
sådan at synge i sky , men moderen havde 
dog fået tårer i øjnene , havde bedet gud 
om lykke , skønhed og ædelt sind for den 
nyfødte . Og hun havde lovet sig selv at opdrage 
hende i tugt og i respekt for alt , hvad 

der efter guds orden ragede op i det menneskelige 
samfund . 
Men i opvæksten var Augusta et trodsigt 
og indadvendt barn , blev så i overgangsalderen 
smittet af faderens afskyelige nivellerende politik 
— og siden ! 
Nu var hun virkelig lige ved at græde over 
datteren . Tænk , om hun skulle miste hende ! 
Å , hvor skar det hende i hjertet . Al den 
ungdom og skønhed — for det var dog mødrenearven , 
mens hun fra faderen havde arvet 
den ikke rigtig fornemme  .  .  . hvad skulle hun 
kalde det ?  .  .  . Robusthed — denne ungdom 
og skønhed skulle gå i frø og visne ? En 
rose i sin fejreste flor ! 
Fru gram måtte græde . Det var godt , 
at ikke en gang konferensrådinden så det . 
Fru gram kunne da i et svagt øjeblik lade sig 
aflokke tilståelse !' , som konferensrådinden , 
trods sin rang , langtfra ikke var fin nok til at 
kunne vurdere . 
Der lå nu datteren der oppe , vridende sig 
i vånde og fortvivlelse i sin seng . Der sad 
nu moderen , kæmpende med den naturligste af 
alle følelser . 
På begge steder dødens stilhed . Oppe 
hos Augusta ingen anden lyd end hendes 

lommeuhrs dikken fra væggen . Nede hos 
hendes moder ingen anden lyd end knagen af 
fruens silkekjole , når hun ubevidst vred sig 
i sin vånde . 
Ingen af dem ville gå op eller ned ad den 
lille trappe for at mødes i et favntag og i 
kærlige ord . 
Doktor gram sad i byens klub med aviserne 
og et glas sodavand med Kognak foran 
sig , skrev recepter på bladene af sin lommebog , 
rev dem i stykker igen , kastede dem 
i spyttebakken og kvalte sin gråd med slurke 
af det store glas . 
På alle tre steder var der halvmørkt og 
halvkoldt , og vinden drev en plaskregn mod 
ruderne , så det lød som trommeslag . 
En opvarter meldte : 
„ Berlingske for i aften , hr . Doktor ! “ 
Tankeløst greb distriktslægen avisen . Hans 
blik faldt på rubriken over udnævnelser . 
Pludselig rejste han sig og skubbede stolen 
baglængs over . 
— så må jeg også have fået „ Berlingske “ 
Hjemme . Mon den skulle være bleven 
bragt op til Augusta ?  .  .  . Jeg ville dog hellere 
selv  .  .  . 
Han fik i en fart overtøjet trukket på 

og ilede hjem med større fart , end han sædvanlig 
bød sin korpulence og magelighed . 
Da han stod uden for sin gadedør , drog 
han et suk , pustede og betænkte sig : 
— ja måske bærer jeg mig rent forbandet 
ad . — men — enfin ! 

vi . 
— er Berlingske for i aften kommen ? 
Råbte distriktslæge gram gennem korridoren . 
— den er bragt ind til fruen lød svaret 
fra køkkenet . 
— hm ! Nå er den det ? 
Han syntes , han hørte papir kritte og 
kratte i hurtig bevægelse , da han tog i dørfløjen 
ind til dagligstuen . 
Fru gram sad i sofaen med kort foran 
sig i flere parallele lange rækker . 
— har du læst avisen ?  .  . Berlingske ?  .  . 
Kan jeg tage den ? 
Avisen lå tæt ved kortrækkerne , skødesløst 
lagt sammen , som om det var sket i stor 
fart . 
— jeg ? — jeg læser jo aldrig aviser . 
Vær så god ! Der ligger den vist . 
Fruen holdt øjnene tæt og stift fæstede 
på kortene . 
Å ! hvem der nu turde være rigtig hensynsløs ! 

lade håndfladen feje -hen over 
den ulastelige , for hvert støvgran fri , blinkende 
palisanderplade , lade kortene i vild forvirring 
rutsche ned på tæppet , stampe i gulvet og 
brøle : uh — dit stykke træ !  .  . og så 
vrænge efter den langt dvælende , korrekte diktion 
med det fordringsfulde smæk på konsonanterne ! 
— ja , hvem der turde være „ Rod “ 
Og opgive at være dannet ! 
Men han ville jo blive til grin ! Gram 
tog avisen , som bar tydelige spor af at være 
bleven håndteret . 
— har du været oppe hos Augusta ? 
Spurgte han . Hans stemme dirrede . 
— jeg ? Nej , det har jeg virkelig ikke . 
Hun sover vel . 
Han syntes , at hans kones stemme dirrede 
på en anden måde , at hendes læber fortrak 
sig . 
Hun tog lommetørklædet op foran ansigtet 
og nøs dæmpet ud i det . 
Den nysen lød som „ Komediespil “ , syntes 
doktor gram . I en fart var han henne ved 
døren til korridoren . F'ruen sagde : 
— smæk nu ikke for hårdt med døren ! 
Det afficerer mig altid  .  . og — du kunne jo 
vække din datter . 
Distriktslægen gik myg og stille ud , mens 

det kogte i ham , steg så sagte og forsigtig 
op ad trappen , bestandig knipsende med 
fingrene . 
Han var bange for , at , hvis han bankede 
på , ville han få et afværgende svar . Men 
med rådvilde folks fandenivoldske resoluthed 
rev han rask døren op . 
Lampen stod på guéridonen foran sengen , 
kastede et svagt rødmende skær over det 
hvide overtagen med det broderede mellemværk 
og over den kniplingssmykkede natkjole . Augusta 
syntes ikke at være bleven vækket ved , 
at han kom ind . 
Hun lå der så hvid og stille . Faderen 
fik atter tårerne i øjnene . Han så hvide 
stænk spille i den svære brune hårfylde . Det 
kom ham for , som om de fremspringende 
punkter i ansigtet var blevne skarpere og 
større . Herre gud ! Plans smukke , kraftige , 
unge datter var ved at blive gammel . Hendes 
læber og kinder var blegnede , og der lå et 
forpint drag om den lille smalle mund . 
Fy ! Skulle hun komme til at ligne sin 
moder ? I sin tid sagde folk , at hun lignede 
ham . 
Sov hun ? Var ikke hendes søvn „ Komediespil “ 
Ligesom moderens nysen før ? 
Fruentimmere var aldrig til at blive kloge på . 

når de var syge , lod de , som om de var 
raske , når de var vågne , lod de , som om 
de sov . 
Var hun listig , så ville han også være 
listig . Han krammede sagte ved avisen og 
knipsede på det skrattende papir . 
Han rømmede sig højt i et nyt anfald af 
tilkæmpet energi . 
Hans datter blev liggende ubevægelig . 
— Augusta ! råbte han . 
Langsomt åbnede de store øjenlågs 
halvkugler sig . Han mødte et koldt forundret 
blik . 
— jeg er rask , fader  .  . blot træt  .  . 
Ville gerne sove . 
— hm ! Jeg tog „ Berlingske “ herop  .  . 
Vil du læse den  ?  .  .  . eller jeg havde tænkt at 
læse den for dig  .  .  . Når man er nervøs , angriber 
det altid nerverne  .  . når en anden 
læser , går det lettere  .  .  . 
Augustas øjne ligesom smeltede . Hun blev 
lidt rørt . Men hvor kunne det dog falde hendes 
fader ind at ville læse „ Berlingske “ op for 
hende . 
Hun sagde hverken nej eller ja . Hendes 
fader læste i hast de udenlandske efterretninger 
og en artikel mod folketingsparlamentarismen 
 .  .  . Så smaskede han med tungen , som 

om han beredte sig på at smage på en opsparet 
himmerigsmundfuld . 
„ Udnævnelser og entledigelser m . v . 
Hæren . Under 12te dennes er premierlieutenant 
i generalstaben v . P . Roil , r . af d . , allernådigst 
udnævnt til kaptajn og forbliver indtil 
videre til disposition for staben  .  . “ 
Han standsede og så’ på sin datter  .  . 
Løftede hendes bryst sig under det stukne 
silketæppe ? Blev hun ikke lidt bleg  .  .  . eller 
lidt rød ? Han syntes først , at hun gjorde det , 
det var dog også fandens , som fruentimmer 
kunne spille komedie ! Nu bestemte han sig 
igen til at gå på ræveklør . 
— ja — jeg tænker mig lidt om  .  . Hed han 
ikke sådant , den sortsmudsede unge mand , 
som vi var sammen med til middag hos min 
Broder forgangen år  . . . . han , der var lige 
så absolutistisk sindet som du . Hvad ? Hed 
han ikke roli ? 
— jo , svarede Augusta uden at blinke . 
— hm ! skulle jeg have stillet en fejl 
diagnose ? sagde distrikslæge gram ved sig 
selv og fortsatte højt : 
— jeg synes nu ikke , at han var fri for 
at skabe sig . 
Augusta gjorde en antydning af et skul105 


dertræk , som om den ny kaptajn var hende et 
forglemt eller dog ligegyldigt fænomen . 
Distriktslæge gram havde endnu en trumf 
i baghånden , tog igen avisen og læste en 
lang , af teknik og sagkundskab tæt pakket 
artikel om nødvendigheden af Københavns 
befæstning , spurgte flere gange : „ Sover du . 
Augusta ? “ thi artiklen morede ham ikke det 
mindste . Hans datter rystede på hovedet og 
bad ham læse videre . Da han til sin lettelse 
havde endt læsningen , sagde han , som om 
han ikke havde anet denne artikels tilværelse 
før : 
— den er s’gu undertegnet v . Roli . 
Nu blev Augusta til doktor grams glæde 
først rød , så bleg . Nu troede han igen på 
sin diagnoses rigtighed . 
— ja , den er s’gu godt skreven , sagde 
han , mens han undertrykte en gaben . Det er 
sagkyndigheden , der skal afgøre dette lovspørgsmål 
for vort land . Kommer den ny 
kaptajn her ud og holder foredrag for hovedstadens 
befæstning som jo nu adskillige officerer 
gør rundt om i landet , så synes jeg , 
at vi skulle tilbyde ham at bo hos os . Synes 
du ikke ? 
— nej ! Når vore militære indlader sig 
på foredrag og agitation på kroer og i 

klubber , sætter de sig på niveau med bondeførerne . 
Kan en officer ikke bruge sin sabel , 
skal han tie stille og allermindst befatte sig med 
at skændes med alle disse vrøvlehoveder med 
mund og pen , som er vort lands pest . 
— ja , men du er jo aldeles besat af dit 
had til ræsonnerende politik . 
— du har ret . Jeg holder kun af den 
handlende politik . 
— lige meget hvad den går ud på ? 
— ja , omtrent . 
— hvis nu oppositionen handlede , fik oprør 
i stand i København og på landet . . . . . . . . 
— så ville jeg få respekt for den . 
Havde den gjort , hvad du nu nævner , som 
svar på provisoriet i stedet for at tale sig 
arrig som gamles koner og bruge blæk til afløb 
for en afmægtig forbitrelse — jeg havde , 
trods mit had til parlamentarismen med tilbehør , 
bøjet mig for kraften og modet , for hensynsløsheden , 
for lidenskaben  . . . ja for 
vildskaben . 
Doktor gram ærgrede sig igen over , at der 
var tegn til , at han skulle komme til kort med 
den diagnose , han havde opstillet angående 
sin datters sygdom , blev hidsig , fik mod til 
at give sig i kast med hende og fusede ud . 
— men du er dog et fandens menneske ! 

erfaringen og erkendelsen af , at et landsting 
efter junigrundlovens valglov ville blive 
lige så fuldt af bønderbæster og transtøvler 
som folketinget , gjorde mig til moderat højremand ; 
og du , som er helt reaktionær , du 
kunne måske have ført mig endnu videre , hvis 
vi havde politiseret ligesom i gamle dage . — 
men nu skulle man s’gu tro , at du var 
socialist  .  .  . Petroleuse , siden du præker gaderevolution . 
Forleden sommer blev du væk i 
den sorte lieutenant derude på strandvejen , 
fordi han havde lyst til at rydde folketinget 
med bajonnetter , og nu vil du ikke bo under 
tag med din genstand . Du ryster på hovedet ? 
Hvad for noget ? Var du ikke helt væk 
i de sorte moustacher ? 
— ha , ha ! Liar jeg betroet dig mine 
følelser ? 
— nej , det er s’gu ulykken . Men jeg véd , 
hvad jeg véd . En læge er også psykolog . 
— burde måske være det , men er det 
såre sjælden . 
— så—å ? sagde distriktslægen langtrukkent , 
betænkte sig på , om han skulle vove 
sin allersidste og allerværste trumf  .  . Jo — 
lad det så briste eller bære ? 
— må jeg spørge dig , om man behøver 
at være psykolog ud over det almindelige , til 

at slutte , at en ung pige er forelsket i den 
mand , som hun — i det mindste i tanken — 
hænger over , så lang dagen er ? 
Augusta studsede lidt og så på sin 
fader . Hvad vidste han om hendes tanker ? 
Han , som altid gik midt ad gaden og sejlede 
midtvejs langs strømmen og gav alt , hvad der 
lå til siden en god dag — han skulle have 
gættet hendes tanker ? 
Distriktslægen sagde med en selvbehagelig 
eller selvanerkendende mine . 
— hør , mit barn ! Du var efter din konfirmation 
så ivrig efter at tegne og male . Så 
lagde du det på hylden . Så læste du en 
tid , som om du skulle tage attestats  .  . Men 
så  . . . i de sidste år tog du dit tegneri 
op igen og sad og lavede en kultegning af  .  . 
Augusta gram rejste sig over ende i sengen , 
sad rent som en grenader . Hendes brune 
hårmasse løsnedes ved det stærke sæt . Hun 
sad overstrømmet af den . Hendes kinder 
glødede , hendes øjne skød lyn . Doktor gram 
følte trang til at fare tilbage . Augustas læber 
bævede , syntes ikke at ville lystre hende 
straks . Hendes hånd havde grebet fast om 
overlagenet , så hendes negle var ved at bore 
sig ind i det . Stemmen lød nu , hæs og med 
møje behersket : 

— har nogen nedladt sig til at lure og 
spejde i mit værelse ? Hvem har noget her at 
gøre ?  .  . Eller har man sin visdom fra sin 
tjenestepige , som gør rent her ? 
- dit værelse ! sagde gram hidsigt . Huset 
er mit , og jeg er herre i mit hus ; 
— mon ? sagde Augusta koldt og hånligt 
og så’ gennemborende på sin fader . 
Han blev fortvivlet-modig og sagde : 
— ja gu’ er jeg så . Hidtil har i måske 
ikke mærket det , fordi jeg er så liberalt anlagt . 
Men i skal , fa’en tage  mig , få det at 
mærke . Desuden lå den kultegning jo fremme 
.  .  . Sæt nu , at din moder havde set den først ? 
— så skulle hun altså have talt med dig 
derom  ? Eller du til hende , hvis du havde luret 
eller spejdet ? Det skulle være gået højst 
mærkeligt til . Jeg har altid øvet mig i tegning , 
vil du gå hen og åbne min mappe 
der , jeg giver Herren i huset lov til ikke at 
gøre det i smug  .  .  . Så vil du finde , at jeg 
har øvet mig og brugt til modeller alskens ugler 
og marrekatte  .  .  . Lieutenanter , konferensrådinder , 
toldembedsmænd og  .  .  . 
— dine forældre  .  . hvad ? 
— jeg beder dig om at se efter . 
— du er ond , Augusta  . . . . Nå , så 
du tror ikke , at jeg tør ? 

han rev lampen fra guéridonen , gik hen 
til skrivebordet og gennemrodede mappen med 
nervøs ilterhed . Han fandt toldforvalteren med 
den hængende underkæbe , byfogden med 
kalveknæer i Gala , konferensrådinden med 
dobbelthagen , stramt stoppet som en gammel 
sofapølse — og så  . . . . Ja , det var en 
mandlig og en kvindelig figur — begge sete 
bag fra , seende ud over skuldrene til hinanden . 
Kun det ene øje af hver figur sås . Kvindens 
var skrapt og koldt fornærmet , mandens var 
sky og angst — man så’ ham berede sig til 
flugt ud ad en dør . Mandens ryg var lidt 
fed og kroget , kvindens maniereret-rank og 
svaj  . . . . 
Doktor gram genkendte straks , hvad de 
to skulle forestille . Han forsøgte — fordi han 
troede , at det var hans pligt som herre i huset 
— at stramme sig op til vred forargelse , men 
han kunne ikke holde sig i rollen . Han kom 
til at lé , ville ikke lade sin datter sé det , 
smed tegningen hen ad bordet og gik brat ud . 
Ude på trappen sagde han : 
— satan til tøs ! Ja gu’ har hun truffet 
madamen og mig !  .  .  . Men  .  .  . hun har s’gu 
været forliebt i den sorte lieutenant . Jeg vil 
vædde med hvem det skal være , og så højt det 
skal være , at min diagnose er rigtig både 

fysiologisk og psykologisk — stakkels tøs . I 
hm ! Skulle jeg tage ind og tale med howitz ? 
Augusta blev siddende længe på hug i 
sin seng med hænderne for ansigtet . 
Ja — hendes liv var forkvakl et . Det 
havde været uden mod og med . Uforståelse 
fra alle sider 1 uklarhed over for sig selv ! 
Alle sunde lukkede ! Hendes forældre vathendes 
fjender og førte hver for sig en krig 
mod hende gennem spionen og mistænksomhed . 
Hvad hjalp det , at hun selv altid havde 
troet sig den stærkeste ? „ Den store bøjen “ 
Hævede sin seje , slimede tågeklump foran 
hende . 
Hendes ånd som hendes legeme var af 
en urokkelig skæbne bestemt til langsom henvisnen . 
Hun skulle dele livet med de roser , 
hun i et tåbeligt håb om livslykke havde 
smykket sit Kammer med . 
Et vildt skrig brød pludselig frem — et 
dødsangstens skrig . Det gennemhvinede huset . 
Et par minuters dødstavshed . Så mumlen og 
listende trin ude i korridoren . Der bankedes 
på døren . Hendes moder trådte ind . 
— hvad er der i vejen ? spurgte hun . 
— ingen ting . 
— dette skrig ? 
— hvilket skrig ? 

— kom det ikke herinde fra ? 
— nej , svarede Augusta med en kort 
latter . Ikke det , jeg véd . Det var vist naboens 
hund . 
Fru gram søgte sin datters øjne . Augusta 
havde , inden hun kom ind , lagt sig tilbage og 
holdt øjnene fast tillukkede . 
Fru gram kunne dog ikke være bekendt at 
give sig hen , når hendes datter var sådan . 
Nej , hun ville være ligeså åndelig fornem 
som nogen grevinde . 
— nå ja så ? sagde hun , vendte sig og 
holdt sin gråd i sig , til hun kom ud , ligesom 
hendes mand sin latter for et øjeblik siden . 
Og latteren og gråden var lige bitre . 
Da alt igen var sunket tilbage i lydløs 
gravstilhed , stod augasta gram op , slog nogle 
få klædningsstykker om sig , gik hen og drejede 
nøglen om i døren . 
Nej , ikke skrige , trods det , at trangen 
meldte sig med korporlig nødvendighed . Hun 
holdt hånden tæt for munden , og skriget 
pressedes sammen til et langt suk . 
Hun tændte lampetterne på hver side af 
psykespejlet og lampen under loftet , ja endog 
voksstabelen på skrivebordet . Hun tog mappen 
frem , tog ud af sammenlagte brevpapirsflader 
den ene tørrede blomst efter den anden . 

de var fra barndomstiden , da hun havde for 
skik at lægge en blomst ind i et sådant ark 
og skrive datoen op — det skulle , som hun 
da bestemte , være minde om dage , da hun 
havde følt sig begejstret og løftet . Nu smuldrede 
hun dem en for en langsomt til støv mellem 
fingrene , fejede dem sammen til en lille bunke , 
åbnede vinduet , kastede dem ud og lod dem 
spredes for alle vinde . Så tog hun ud af et 
andet rum i mappen en hel del flygtige , begyndte , 
aldrig fuldførte  og blyantskizzer . 
Hun lo bittert , især når de antydede ideen til en 
stor komposition af allegorisk indhold 
og trak på skuldrene , når hun genkendte landskabelige 
indtryk , hun havde forsøgt at fæstne . 
Hun tog så mange ad gangen , som hun 
mægtede at rive itu med nogle kraftige tag  .  .  . 
Ritsch—ratsch ! fire gange ! så hele bunken 
ind i kakkelovnen , hvor den flammede op . 
En autodafé af alle ungdomsminder og de dertil 
knyttede stemninger ! 
Hun blev jo nu tredive år . Fremfør alt 
ikke slæbe barnagtigt vrøvl gennem den ørkenvandring , 
der var hende beskikket ! 
Der kom endelig den sidste kultegning af 
den moustachebærende mand , som var bleven 
siettere og siettere , jo længere hun havde kradset 

og rettet på den . Men hun syntes , hun 
blev glad ved at kunne udbryde : 
— hvilken flov modejournal ! Et forstudie 
til en fløset kammerjunker ! 
Med en trodsig latter rev hun velinpapiret 
midt over , så på tværs , så i småstykker , 
satte sin hæl skruende på stumperne , 
sparkede til dem  . . . . samlede dem sammen 
— og ind i kakkelovnen med dem , hvor det 
tykke papir brændte dvask-osende . 
— brændende kærlighed ! Ha , ha , ha ! 
Den brænder som ved , gennemsivet af snevand . 

hun stillede sig foran spejlet . Hvor flimrede 
de hvide striber i hendes mørkebrune 
hår som med et spodsk grin . Den tykke 
masse vældede ned om Hals , skulder og ansigt . 
Hun slog den til side , foldede den ud 
mellem fingrene , mærkede dens fugtige , underlig 
sødlige Duft , samlede den tæt under nakken 
med et tæt tag af sin kraftige hånd , greb en 
saks  .  . nogle klip af al kraft , der skar og 
hvinede , og ned væltede den til alle sider  .  .  . 
Hun samlede sit mod til at se sig i spejlet 
efter denne vandalske handling og sagde 
med fremtvungen latter , der skulle betvinge 
grådens frembrydende strømmasse : 

— ja , sådan skal en gammel jomfru 
se ud . 
Hun lagde sig på knæ , bestandig tvingende 
latteren til kamp imod gråden , samlede og 
fejede sit rige , ødelagte klenodie til en svær 
bunke  . . . og ind i kakkelovnen sammen med 
de andre ungdomsminder . 
I seng i en fart ! Hun hulkede , så sengen 
rystede under hende . Da tog et udbrud magten 
fra hende : 
— å mit hår ! Mit dejlige hår ! Men 
det må være sådan ! Det måtte komme 
sådan ! 

vi . 
Næste morgen stod Augusta gram op . 
Hun ville ikke være syg mere . Hun klippede 
sit korte hår til og arrangerede det , sagde til 
pigen gennem døren , at hun ikke skulle bringe 
hende the , hun ville møde ved ttebordet 
neden under . 
— er doktoren hjemme ? 
— nej , doktoren blev hentet ganske tidlig , 
mens det endnu var mørkt . 
I spisestuen sad Fru gram i morgentoilette 
midt for bordet med den rygende guldblanke 
kedel foran sig , med en lille tæt kappe over 
det grå hår , så korrekt i sin tilsyneladende 
negligé , at hun godt kunne modtage både grevinder , 
hofjægermesterinder ikke at tale om konferensrådinder 
med fuld honnør . Hendes lyse 
øje skinnede i kold klarhed om kap med den 
stille flamme under kedlen . 
— Na sa ?agde hun , bekæmpende sin overraskelse 

over datterens tilsynekomst . Du er 
altså rask  ? 
— ja , jeg har det udmærket . 
Fru gram løftede øjet op mod sin datter . 
Men da overvældedes hun i den grad , at hun 
udstødte et skrig , faldt tilbage i stolen og brød 
ud i en hulkende og derpå høj gråd . 
Augusta kunne ikke mindes at have set sin 
moder sådan . 
Flun råbte — aldrig havde hendes datter 
anet den kraft i hendes røst : 
— dit hår ! Min glæde og min stolthed ! 
Nej , det er dog den største sorg  .  . 
Blandt de mange sorger , du har forvoldet mig 
.  .  . Å gud , å gud ! Du har fået mig til 
at glemme mig selv  .  .  . dette er ikke til at 
udholde . 
Alle fjedre var knækkede i Fru gram . 
Trods korsettet med planchette og fiskeben 
sank hendes overkrop sammen , og hun rystede , 
så theen fra hendes overkop strømmede ned 
i underkoppen . Det var heller aldrig hændet 
hende før , og under normale omstændigheder 
ville hun have skammet sig over denne uorden . 
Klynkende og klagende lød den ellers 
tørre og klare røst . 
— du vil jo være ulykkelig  .  . Du vil jo 

1 18 
ud af det ordenlige selskab  .  . ud i vildskab 
. . . i  .  . i emancipation  .  . vil vel tage en 
eller anden eksamen . 
Augusta fik ondt af sin moder . Hun så 
virkelig gammel og sønderknust ud . Den fine , 
hvide , tørre hånd med de lidt kloformede , 
omhyggelig pudsede negle fo'r snart kriblende 
langs den damaskes thedug , snart vred de serviettens 
frynser . 
Augusta søgte efter et godt ord — som 
efter en blomst på en sandslette . Hun kunne 
ikke finde på at sige andet end : 
— du skulle se , hvor mit hår var blevet 
gråt . Vil du se — her over min ene tinding . 
Hun løftede den kort klippede tætte masse . 
Fru gram overvandt sig til at se op . Hun opdagede 
virkelig de grå stænk . En slags vred 
følelse styrkede hende til at rette sig i sin stivhed 
som en ridder i sit harnisk . 
— ja , som du har forvaltet de gaver , 
Vorherre har skænket dig ! Du har arvet en 
ypperlig holdning — men hvad har du gjort 
for at udvikle den ? Du har fået sprogtalent 
— kunne have talt fransk ude hos grevens 
med kammerjunker pleskow , der som legationssekretær 
i Paris havde cougé for nogle 
år siden og tilbragte den på  .  .  . gård  .  .  . 
Han sagde , at du var charmant — du svarede 

ham på dansk , at du kun talte fransk med 
franske eller i dine sprogtimer . Du fornærmede 
både grevinden og kammerjunkeren . Og du 
studerede — gud ved , hvad det var , politik — 
filosofi , som er unyttigt i selskabslivet , og af 
de 400 kroner om året , som din faster Klotilde 
har sat ud for dig , har du brugt det halve 
til din boghandlerregning  .  .  . Å  .  .  . Men 
hvad har du gjort med dit herlige hår , som 
ved din egen særhed er blevet gråsprængt som 
en ældre persons ? 
— jeg har brændt det med andre minder 
om min ungdom . Jeg vil se sandheden i 
øjnene , for jeg er en ældre person  . . . . Ja 
— du gav mig en idé . Jeg vil læse til lærerindeexamen 
 . . . og så sætte mig i skolestuen 
som i en ligkiste og se på min egen 
begravelse , ligesom kejser Karl den femte . 
— hvorfra har du dog denne ekstravagance 
fra ? Jeg har aldrig været sådan  .  .  . 
Og hvad fejl din fader end kan have  .  . Ekstravagance 
kan da ingen beskylde ham for . 
Augusta ligesom talte til sig selv , da hun 
sagde : 
— resignation er nu alene tilbage for mig . 
Den er heller ikke fremmed for min moder  .  . 
Muligvis har jeg arvet evnen til at resignere 

efter hende . Ingen af os har svælget i tilfredshed 
eller livsglæde . 
Fru gram så’ på sin datter stift og forskende . 

— har du nogensinde kunnet sé på mig , 
hvad der foregik i mig ? Det skulle jeg meget 
have mig frabedt . 
— et har vi haft til fælles , sagde Augusta 
om du vil — et fornemhedsideal — men rigtignok 
af forskelligt indhold . 
Om end Fru gram ikke ganske forstod , 
hvad datteren mente , gjorde hendes ord dog 
indtryk af en Art smigrende anerkendelse . Hun 
sagde : 
— ja , det kan vel være  .  . Men at min 
datter kunne gå hen og lemlæste sig . Det 
glemmer jeg aldrig , Augusta . 
En vogn rullede ude på gaden . Distriktslægen 
kom hjem . I en fart fik Fru gram sat 
sig i positur og sagde hurtig til Augusta : 
— hvad din fader vil sige , véd jeg ikke 
ret . Men jeg vil appelere til din point d’honneur . 
Det kunne dog vel aldrig falde dig ind 
at kompromittere mig for din fader og beskylde 
mig for i den grad at have tabt kontenancen , 
at jeg har grædt højt i din nærværelse . 
— det vil mit fornemhedsideal vel hindre 
mig i , sagde Augusta . 

fruen tænkte : 
— hvor underlig hun er , har hun dog 
fået den gode forstand til arv efter sin 
moder . 
Distriktslægens trin lød inde fra hans 
værelse . Han var ved at indrette sigtil en lur 
derinde . Man hørte ham rulle lænestolen frem 
og sætte gyngeskamlen til rette . 
Augusta bankede på hans dør . 
— har fader tid et øjeblik ? 
Fruens øjne blev store . Hun var spændt 
på , hvad der skulle ske , vaklede mellem at 
forlade stuen , at ikke hendes værdighed skulle 
tage skade ved en forudseelig skandaløs scene , 
og af nysgerrigheden efter at se , hvorledes 
hendes mand ville te sig over for den store 
begivenhed , at datteren havde skåret sit 
hår af . 
—- hvad fa’en — — er du stået op ? 
Sagde gram og viste sig i døren , undertrykkende 
en gaben og ærgerlig over ikke at 
kunne få lov til at sove straks  .  .  . Hvordan 
er det , du ser ud ?  .  . Du må være rigtig syg 
. . . . . . . . . . .gå straks i seng  . . . . Men  .  .  . 
Men — Augusta — — hvor har du gjort af 
alt dit hår ? 
Augusta krammede hænderne om ryggen 
på en stol og sagde : 

— lad mig tale ud  .  .  . jeg skal siden 
ikke ulejlige jer med megen tale . Jeg har 
skåret mit hår af og med det min ungdom 
og mit håb om livslykke . Jeg føler , at mit 
liv har været forkvaklet . Jeg har troet , at jeghavde 
evner til at leve et åndeligt liv på 
egen hånd . Det har jeg ikke kunnet , og 
ingen har kunnet gribe min hånd for at lede 
mig . Min ånd og mit hjerte har forvildet sig , 
har aldrig været på rette vej . Mine forældre 
har ikke forstået mig , jeg ikke dem . Jeg bebrejder 
ingen noget , jeg har været sær og 
utilgængelig , lukket mig til , gjort jer bange for 
mig . Derved er intet at gøre nu . Jeg agter nu 
at læse til lærerindeexamen  . . . I den ubetydelige , 
måske barnagtige handling , jeg har 
gjort , har min syge fantasi givet efter for på 
symbolsk måde at vise min resignation over 
for hvad man kalder livets poesi eller glans . 
Men det er godt , at denne ubetydelighed elsket . 
Her skal ingen skandale finde sted i 
form af et brud , der vil give bysladderen næring . 
Jeg beder jer om lov til at bo her i 
huset til foråret , så tager jeg til København . 
I véd , at jeg som myndig råder over de 400 
kr . om året , som min tante skænkede mig . 
Jeg skal ikke forlange noget fra hjemmet . Tak 

for hvad godt i har villet mig . Jeg -erkender , 
at jeg har den største skyld i , at jeg ikke har 
levet i kærlighed og forståelse . Jeg tager 
følgerne af min skyld på mig . 
Hendes forældre betragtede , målløse hinanden , 
det var mange år siden , at de i så 
lang tid havde set hinanden så længe i 
øjnene . Augusta gik ud af stuen , uden at de 
gamle havde kunnet samle sig til udveksling 
af ord . 
Der stod de nu . Distriktslægen var den , 
der først knækkedes i holdningen . Hans øjne 
stod fulde af tårer . Så rakte han begge sine 
hænder ud og sagde med skælvende stemme : 
— Olivia !  .  .  . Skal vi to ikke holde sammen 
og fra nu af være gode mod hinanden  ? 
Jeg skal følge med dig næste gang , du vil 
gøre visit hos grevens  . . . . og hofjægermesterens . 

nu fik fruen tårer i øjnene og tog sin 
mand venlig i hånden ; lod ham endog kysse 
sig på panden . Dog fik hun straks en tvivl , 
om hun dog ikke havde givet for meget bort 
af sin værdighed . Hun fik et venligt forbindtligt 
smil stillet op og sagde : 
— tak , kære gram . Men lad os nu gå 
hver til sin side og  . . .  . hengive os til de 

somme tider ret frugtbringende , ensomme betragtninger . 

— ja , sagde distriktslægen sukkende . — 
ja , det er sandt  .  . jeg skulle på et besøg . 
Det var nu ikke sandt . Men han følte 
trang til at styrke sine nerver efter den sindsbevægelse 
og kunne ikke uset komme til buffeten , 
som gemte sherrykaraflen . Så gik han 
ned på klubben , tog sin vederkvægelse og 
kom straks tilbage . Solen brød lige frem i dette 
øjeblik , og i hans arbejdsværelse satte den liv 
i møbelbetrækkets og gulvtæppets farver og i 
de forgyldte striber og rygtitler på reolhylderne . 
Doktor gram satte sig i sin lænestol , 
sukkede over sin datters særhed og umedgørlighed 
— — — — 
— men hvad ? Der er langt til foråret . 
Der kan løbe meget vand i stranden , inden 
den tid kommer . Og hvis Olivia blot vil være 
halvt så venlig mod Augusta , som hun var 
mod mig i dag , så går det nok godt . Og 
hysterien driver nok også over . Alt bliver 
godt til sidst . 
Og med sangvinsk-flegmatisk håb om , at 
alt nok ville klare sig i huset , satte han sig 
til hvile og sagde : 
— ja , jeg er omtrent lige så sikker på 

det som på , at Nordslesvig på en eller anden 
måde vil vindes tilbage for Danmark . 
Hermed gled den gamle nationalliberale 
student hen i blund — efter at have opgivet 
Sydslesvig , Holsten og Lauenborg . 

Viii . 
Det kom så vidt i distriktslæge grams 
hus , at husherren og hustruen rakte hinanden 
hånden hver gang , lægen kom hjem fra byeller 
landbesøg og spurgte : 
— nå hvordan går det der oven på ? 
Og fruen svarede med en hovedrysten : 
— hun siger intet , er god og mild  .  .  . 
Synes tilfreds med alt  .  .  . men  .  .  . 
— har du i sinde at forbyde hende at 
rejse  ? 
— Olivia ? 
— tror du , hun lystrede ? 
— nej . 
— men vil du da forbyde hende det ? Du 
er jo dog herre i huset . Jeg  .  .  . 
— ja , det forstår jeg til en vis grad . 
Despot hverken kan eller vil jeg være . 
De så på hinanden vemodigt og rådvildt . 

der kunne falde repliker som følgende : 

fruen . Hun siger , at hun vil tage lærerindeexamen . 

Herren . Ja . Jeg spurgte hende forleden , 
om hun ikke hellere ville tage institutbestyrerindeexamen . 

fruen . Det ville dog se noget sømmeligere 
ud  .  .  . Men  .  .  . ? 
Herren . Hun sagde nej . Men kan du 
forstå det , Olivia ? Har du lagt mærke til , at 
hun nu får to oppositionsblade sendende fra 
postkontoret og piecer fra boghandleren  .  .  . 
Og det er piecer med Københavns befæstning 
 .  .  . 
Fruen . Ja —• den politik har været til 
ulykke for flere end hende . 
Herren . Bebrejd mig ikke , Olivia ! Jeg 
har mere end nok at bebrejde mig selv . Men 
den gang var oppositionens ordførere intelligensens 
mænd , men nu — ! 
Fruen . Jeg'kjender dem ikke , véd kun , at 
det er bønder og skolelærere . 
Herren . Skulle jeg uden videre usurpere 
den myndighed at bestille hendes aviser af på 
posthuset og sige til boghandleren , at han ikke 
skal reflektere på hendes bestillinger ? 
Fruen . Ville det nytte ? 
Herren . Nej så gu’  .  .  . Men for at 
vise , at man var herre i huset  .  .  . Hvad ? 

fruen . Hm ! 
Dagene gik og kom . Byen havde meget 
travlt med frøken Augustas af klippede hår . 
Fru gram betroede de andre embeds- og de to 
købmandsfruer meget overlegent , at hendes 
datter havde klippet sit hår af på hendes 
mands ordre , da hun led af nevralgi i hovedbunden . 
Det ord „ Nevralgi “ slog og beroligede 
damerne på den gamle konferensrådinde 
nær . 
Hun sagde til Fru gram : 
— nej hør véd de hvad ? I gamle dage 
havde fruentimmerne ikke den slags sygdomme , 
for da dansede de med kavallererne i stedet 
for at sidde og granske over sol , måne og 
stjerner . For det fører til , at sådan nogle 
pigebørn , som dog aldrig kan nå til at blive 
præster , dokt’ere eller sådant noget , slår 
sig på at blive skolelærerinder eller jordemødre 
.  .  . Ja jeg véd nok , Fru gram , at den sidste 
bestilling har noget sårende for dem  .  .  . Men 
jeg må sige dem min mening . De har ikke 
forstået at pudse deres datter på en kæreste . 
Og det er i visse tilfælde en moders pligt . Da 
jeg blev enke , var min Amalie 25 år . Hun 
lod også så kræsen . Men da gagen var 
bleven til pension , så sendte jeg hende ud på 
landet i en præstegård . Der blev hun . Først 

var der én kapellan , han blev tyst hjem , så 
kom nummer to  .  .  . Amalie blev forarget , så 
pågående var han . Så tog jeg derind , pirrede 
ved den unge præst , men rådede Amalie 
fra at tage ham  .  .  . Men så blev hun ligeså 
hidsig som kapellanen . Nu er han sognepræst 
og Provst , er oven i købet lidt hellig , tror jeg , 
men de lever brillant sammen i et godt kald 
og med 8 børn . Lad de deres Augusta tage 
til København . Der er mange ældre pæne mænd 
på halvtreds , som helst vil have en pige på 
de tredive . Hvis et fruentimmer ikke blix-er 
gift , så bisser hun i mange år omkring som 
forpagter ravns køer ude på klostermarken 
om sommeren , og det er grimt at se på . Jeg 
har lidt ærgret mig over det . 
Fru gram , som ikke var , hvad man kaldeten 
„ poetisk “ Natur , havde alligevel bøjet sig 
hen mod den æsttetiske moral , der i hendes 
ungdom måtte bekendes som livsnorm , om 
man ville gælde for et dannet menneske . Hun 
sagde efter den gamle dames lange raisonnement : 
— 
— ja , kære konferensrådinde , men hvor 
bliver så den fine  .  .  . Erotik , der , som 
sådan skal være grundvold for et ægteskab 
— af ? 
— hør lille Fru gram , lad os lade være 

med at skabe os ! Jeg forstår godt , hvad de 
mener . Det , de taler om , flyver jo altid med 
vildgæssene , når man har været gift i et par 
år og har fået et par børn , måttet holde 
piger og passe på madlavning og renlighed . 
Det er i visse måder fornuftigt ikke at gifte 
sig , men man er ung og har hovedet fuldt  .  .  . 
Af  .  .  . Digteri  .  .  . Religion  . . . og alt sådant 
noget . Når mændene i årenes løb får 
mave og bliver morgengnavne , og man selv 
får set dem efter i alle sømmene , så kan 
man s’gu ikke længere sådan tilbede dem . 
Man opdager mere og mere — rent ud sagt — 
griseri hos dem . 
— ja , jeg er nu idealist  .  .  . he — he he , 
sagde Fru gram . 
— å gud hjælpe os ! sagde konferensrådinden 
og slog sine hænder sammen over 
hovedet . Jeg kan nok huske det ord  .  .  . men 
det blev snart dampet ud af mig  . . . ja for 
over tredive år siden . Nej kan man bare bevare 
sin evangelisk-lutherske katekismus , så kan 
man ikke forlange mere på de ældre dage . 
. . . . . . . .og hør nu , Fru gram ? Doktoren er 
jo en rigtig prægtig mand , men han er dog for 
før til , at de sådan kan sværme for ham . 
Og de selv — ja de er jo en meget nydelig 
kone og er slet ikke bleven korpulent , som 

jeg har været fra jeg var tredive år — men 
baldame er de jo dog ikke mere , og de ville 
jo dog ikke falde på at klæde dem nedringet . 
Ja , de må ikke blive vred , men deres 
datter Augusta er ikke en gang nok ung til 
det mere . Men jeg giver dem ret , at hun 
ikke skulle have klippet sit hår af . Sådan 
noget vækker altid en ubehagelig opsigt , og 
et fruentimmer skal undgå at blive sådan 
offenligt — jeg mener offenligt omtalt og sådan 
noget . 
Fru gram forlod konferensrådinden , sigende 
bittert , vemodigt til sig selv : 
— mig har aldrig nogen forstået her i 
denne verden . 
Hendes datter var stille og blid i omgang . 
Men hun erklærede en dag i en sådan tone , 
så hverken fader eller moder turde sige hende 
imod , at hun om 14 dage ville tage til København 
med aftentoget , at hun allerede havde 
sørget for plads i et pensionat derinde og havde 
meldt sig ind på et kursus , som dimitterede 
til lærerindeexamen . 
Forældrene sørgede i stilhed , meddelte ikke 
hinanden deres sorg , men distriktslægen drak 
mere Sherry end ellers og trykkede sin kones 
hånd stærkt efter hvert måltid , når han 
sagde tak for mad . 

Ix . 
Byens i sin tid fornemste gæstgiversted 
i diligencernes og extrapostern es tid , „ Postgården “ , 
hed nu „ Hotel postgården . “ 
Det bredte sig i vemodig erindring om sin 
fordums , af ingen konkurrent generede storhed 
midt på torvet med den lange enetages bindingsværksfacade , 
der havde et knæk midt på 
maven . Det sås , at det havde haft besvær 
med at følge med tidens udvidelsesfordringer , 
som havde påtvunget den gamle gæstgivergård 
et større og mere højloftet bal- og forsamlingslokale . 
Dette var nu på den mest 
usymmetriske og uorganiske måde skævt anbragt 
ved hovedbygningen på den forrige 
haves grund i en slags schweizerbindingsværks 
stil med udludende tag , to brede vinduer med 
små rhombeformede ruder stillede på spids . 
„ For nu skal jo alting være i stil , “ sagde den 
tykke , gamle gæstgiver Tågerup . Han havde 
selv gjort tegningen til disse vinduer efter usikre 

erindringer og indtryk fra pavilloner og sangerkafeer 
omkring København , havde slidt og slæbt 
månedsvis med tungen ud ad den ene mundvig , 
indtil han måtte tage et lokalt talent til hjælp . 
Denne kunstner gjorde vinduerne endnu værre , 
hvorimod han sørgede for , at den store sal fik 
et omløbende galeri oppe under loftet og en 
tribune til orkester , solospil eller foredrag . 
Noget grimmere og uhyggeligere end dette høje 
rum med alt det plumpe træværk og den skidne 
lyserøde , afsmittende limfarve på væggen , de 
lange tværbænke med rygstød og røde sirtses 
sædebetræk , har næppe nogen bygmester eller 
dekoratør præsteret . 
Så var de gamle , lave , brede Stuer med 
simple birketræs empiremøbler , betrukne med 
hestehårsstof , med lofterne sværtede af lampeog 
tobaksrøg , fyldte af denne sære beværtningsduft , 
hvortil alle slags „ spisende og drikkende 
varer “ havde leveret bidrag , lige godt hyggeligere . 
De lå inde med glade minder om den 
gamle tid — om krigen fra 1848 til 50 , da 
officerssabler raslede og skurede langs gulvenes 
solide brede planker , og deres ejere hyldedes 
med stormende jubel og dampende traktement 
af det patriotisk begejstrede borgerskab og behandledes 
lige fra obersten ned til sekondlieutenanter 

som lige så mange alexandrer den store 
eller valdemarer sejr . 
— ja da var der humør i sprøjten — eller 
som de nu om stunder siger , slag i frikadellen , 
sagde gamle gæstgiver Tågerup sukkende , 
mens han kløede sig på sin tykke mave . Han 
havde i sine velmagtsdage været chef for byens 
sprøjtekorps og havde båret den rigtig gamle 
branduniform , som Peter Faber havde besunget : 
grå spidskjole med bomuldsfløjels krave og 
besætning , guldtrådsepauletter , trekantet hat 
med en støvekostformet hvid og gul fjerbusk . 
Selv de mange år havde de strømme af øl , 
Kognak , punch og toddy ikke kunnet skylle 
militarismen af gæstgiver Tågerup . Den gamle 
sprøjtekommandant sværmede for Københavns 
befæstning og så med frejdigt håb en ny 
slesvigsk krig i møde , da tyskerne skulle få 
prygl , og Slesvig , Holsten og Lauenburg skulle 
generobres , og måske endda et stykke kystland 
lægges ind under den danske krone . De 
grønmalede vægge , hvis fedtede olieglans var 
bleven grålig , var fyldte med kolorerede og 
ukolorerede træsnit af Frederik vi , Kristian 
Viii , Frederik vil , Kristian Ix , af generaler 
lige fra Hedemann til de nys afdøde eller nulevende , 
og den krigerske vært greb enhver 

mulig lejlighed til at lade dannebrog vaje fra 
sit lofthul . 
Trods det , at diligencernes og de rigtig 
gamle „ Probenreuteres “ Tid var forbi — den 
tid , da der champagneredes mellem optrækkende 
handelsrejsende og optrukne købmænd , da 
selve embedsmændene af og til tog en 
toddy på „  gården “ — , levede gæstgiver 
Tågerup stadig i håbet om en renaissance 
og talte stadig med sine få stamgæster 
af det jævnere borgerskab om jernbanestationens 
flytning fra dens fra byen fjerne beliggenhed 
ind til Marken bag hans have . „ Så skulle 
der blive spark i løgsaucen , “ sagde han med 
det ene øje klemt listig til , lidt stolt over , at 
han fulgte med tiden i retning af slagord fra 
københavnske beværtningssteder . 
En dag i marts i afskyeligt vejr med tynd 
og våd sne rislende mod de gamle ruder sad 
i den forreste stue to trofaste stamgæster fra 
Frederik vi .s tid , rebslager Gotfredsen og 
Slagter slinge . Det begyndte at mørkne . De 
to gamle samfundsstøtter havde siddet der i en 
tre fire timer , hver på sin side af et lille 
bord henne ved et vindue . De hørte til en 
snart uddøet generation , der kunne drikke 
mange snapse til en halv flaske øl . Længe 
måtte øllet tjene til kølende læskedrik , når en 

stærkere forgænger var fortæret . Dog havde 
tidens ånd påvirket dem for så vidt , at de 
af antagne hygiejniske grunde havde ombyttet 
de rene danske snapse- og det fede „ Hvidtøl “ 
Med bitre og tuborg-pilsener . Gæstgiver 
Tågerup , gammel , asttmatisk , med tøjsko på 
sine ophovnede fødder , sad bag buffeten under 
flaskehylderne . Omsider var både værten og 
gæsterne faldne i søvn , hvorfra de af og til 
vågnede ved et hostende grynt for straks at 
slumre videre . 
Pludselig lød gøen af flere hunde fra gaden . 
Rebslager Gotfredsen vågnede og sagde til 
Slagter slinge : 
— kan du ikke holde din kæft i og lade 
en anden en sidde i fred og hvile sig ud til 
at høre foredraget i aften . 
— sludder ! Det er jo hunde . Jeg kan 
høre min egen Bismarck , apottekerens Blanca 
og brygger Olsens Bryde og en hel hob andet 
småskidt , som man ikke kan hitte rede i . 
Gotfredsen rejste sig med møje ved hjælp 
af håndfladerne og brummede : 
— der er s’gu ikke nær tævehunde nok 
til alle den mængde hanhunde i denne satans 
by . Det er ligefrem umoralsk . Hvad skal nu 
et stakkels bæst som apottekerens brunplettede 
Blanca stme op med sådan nogle tampe som 

Bismarck og Bryde ? Hun — Blanca — må jo 
komme ind under det , som i bladene kaldes 
den lovbeskyttede pro  .  .  . spi  .  .  . ku  .  .  . tion . 
— lad mig sove , sagde Slagter slinge , jeg 
skal s’gu høre på foredraget i aften , så går 
det jo dog ikke an , at jeg falder i søvn . Sover 
de også , Tågerup ? 
Værten gabede højt bag disken og sagde : 
— ja , jeg tror det s’gu næsten . 
— god nat , Tågerup ! 
— god nat , slinge ! 
— det er nogle rigtige „ Mumledyr “ , brummede 
rebslager Gotfredsen , tog sig en slurk 
øl og satte sig også til at sove , men fik lige 
tid til at se sig arrig på den tykke gæstgiver . 
Han sagde : 
— nej , hør ved de hvad , Tågerup ! Det 
er dog forargerligt at se på , at de sidder og 
snuer midt i deres egen forretning . Det er 
dog en anden sag med deres gæster , som 
er ude for at more sig  .  .  . Tænd dog lampen , 
menneskebarn , at en anden en kan se 
at sove . 
— godt ord igen Gotfredsen , sagde værten 
og tændte loftslampen , som rolig og trofast 
gav sig til at fortsætte sin mangeårige gerning : 
at sværte et stykke loft sort med 
sin os . 

— nej , man kan s’gu aldrig få fred i 
dette liv , sagde rebslager Gotfredsen pludselig , 
da han blev vækket ved en raslende lyd i gangen 
og et tag i døren ud til gangen . 
Ind trådte en høj officer i feltkappe , 
fulgt af en oppasser . Lyset faldt i et kønt 
ansigt af mørk lød med en grående , tyk opadsnoet 
moustache . Bag feltkappens krave blinkede 
den sølvbroderede uniformsdito . 
Værten for op , tog et tag bag i bukserne , 
knappede vesten over sin tykke mave , kom i 
al den fart , han evnede at sætte sig , ud foran 
buffetten , bukkede og sagde : 
— velkommen , hr . Kaptajn ! Nu skal jeghave 
den store ære at følge dem til deres 
værelse . Det er dejlig varmt  . . . . Tillader de , 
at jeg ærbødigst tager deres vadsæk . 
—• tak — oppasseren bærer den op . 
— ja , men jeg ville gerne have den ære . 
Tågerup tog vadsækken ud af tjenerens 
hånd , og de tre forsvandt ud af en dør . 
Slagter slinge havde rejst sig fra stolen , 
stod stram , honnørmæssigt rettet med sin store 
kødfulde håndside mod panden som til en 
militær hilsen . Alen uheldigvis var officeren 
kommen forbi , så han ikke opdagede det , og 
oppasseren sendte slagteren et halvt indigneret 

blik , thi han opfattede denne så kødelige hilsen 
som en satire over militarismen . 
Rebslager Gotfredsens tykke , dvaske læber 
trak op til et smil : 
— trandunken grinte ad dig , slinge , sagde 
han . Det må ellers være kreperligt at trakteres 
sådan af sine medkolleger . 
— hold kæft , Gotfredsen . 
— ja da har du jo dog tjent kongen som 
dunk , vedblev rebslageren . 
— det er løgn din hampevrider ! Jeg 
tjente mit elskede fædreland i krigens tid som 
ridende „ Atollerist “ . — og du blev jo bare 
fri , fordi du var bleven vindøjet og kalveknæet 
af immer at gå baglængs . Et velskabt mandfolk 
holder altid af det militære , og de pæne 
piger sværmer for dem og bisser rundt om dem 
som køer i solskin . 
— hæl ja især om dig , kan jeg tænke . 
For når en pige så din bagfjerding , så 
ville hun sagtens blive bissetosset af lutter forfærdelse . 
Var der nogen sadel , der kunne 
rumme den , hvad ? 
— jeg skal såmænd ikke misunde dig 
din smule bengevækst . Man skulle tro , at din 
fader havde . været knokkeldrejer og havde 
klasket noget gammelt horn- eller benaffald bag 
på dig i et arrigt øjeblik . 

— du skulle nødig sige noget ondt om 
min salig fader . Hans penge står endnu i 
det hus , du bor i . Og han var endda Slagter 
ligesom din far , og jeg synes , at det var 
„ nåbelt “ at han hjalp en konferent . 
— ja , det var i de gode gamle dage , da 
man frygtede gud og ærede kongen , sagde 
slagteren med pludselig rørelse , men derved 
opnåede han kun , at rebslageren blev mere 
drilsk og sagde : 
— har du skudt flere tyskere i krigen , 
end du har slået stude for panden i fredens 
tid ? Kan du kende forskel mellem folk 
og fæ ? 
— når man ser på dig , kan det s’gu 
være svært nok , riposterede slagteren , men tog 
sig i det ved tanken om , at hvis han gjorde 
rebslageren alt for vred , kunne det måske falde 
ham ind at sige sin prioritet op i hans ejendom . 
Han tog en alvorsmine på og sagde 
med dyb røst : 
—• det er ikke værd , at vi to medborgere 
og landsmænd sidder og „ hester “ med hinanden 
ligesom de gør inde på rigsdagen . 
Indvortes tvedragt er den største fare for vort 
elskede fædreland . Skal vi tage  to og en halv 
på det ?  .  .  . Så nu er det fordrukne madsvin 
ikke ved hånden ! Så tage r vi s’gu selv . 

slagteren hentede øl henne fra buffethylden 
og skænkede af klukflasken ud i snapseglassene . 
— ja i aften skal vi jo høre foredrag , 
sagde slagteren . 
— hvad er det for en komediantspiller , 
som nu skal vrøvle ? 
— har du ikke læst avisen ? 
— . Når skulle jeg få tid til det ? 
— jo , det er den kaptajn , der kom nu . 
Han vil tale for Københavns befæstning . 
—• det skidt 1 jeg har hørt af skolelæreren 
fra tersløv , at tyskerne smadrer den ned på 
to timer sammen med alle Københavns kirketårne 
og tivoli og hele mullevitten . 
— sådant et fjols af en degn ! Skulle 
han forstå sig bedre på det end officerer , 
som er fødte og opdragne til at kende til sådant 
noget ? 
— å det er bare , fordi de vil tjene flere 
penge på deres profession . 
— jeg synes , du bliver venstremand , 
Gotfredsen . 
— ja , det er fordi jeg ærgrer mig over 
disse embedsmændskællinger , der er så storsnudede , 
at de er lige ved at række tunge ad 
en , når man tager sin hue af for dem . Men 
det skal dog vare lidt , inden jeg går med de 
møgtrampere fra landet . 

— du lader dig for meget beherske af 
dine  .  .  . sådan rent personlige følelser . Husk 
på , du er statsborger . 
— det er s’gu galt nok at være borger i 
denne by ; jeg skal ikke have mere borgerskabend 
det , jeg har , for skatterne stiger immer . 
.  .  . Nej hør , hvor det mudrer nede på gaden 1 
denne gang er det s’gu ’nte hundekæresteri . 
Slagteren løftede på rullegardinet . 
— nej , nu er det folk , der kommer til 
foredraget . Gå med Gotfredsen ! 
— næ—j . Jeg bliver søvnig ved al slags 
præken . 
— så kan du jo ligeså godt sove inde 
i salen som her . 
— nej , der lugter så ledt derinde af alle 
disse fruentimmers Ole kolonne , som de smører 
på sig , for at man ikke skal lugte deres armesved . 

— der er da ingen af os , der er forvænte 
med vellugt . Hvad ? Slagteaffald — tjære — 
Hamp ! Gå med Gotfredsen ! Så tage r vi en 
Puns , når gudstjenesten — eller jeg mener 
foredraget er forbi . 
— nå — skidt ! Lad gå da . Men du 
må „ vågne “ mig , hvis jeg snorker højt . 

X . 
Der var ret godt besøgt i den rummelige 
og høje sal med det rød- og hvidmalede 
orkestergalleri over den til sang eller deklamation 
bestemte tribune i den længst fra indgangsdøren 
liggende ende . På den sidste havde man 
opstillet en slags katteder , hvad man ikke før 
havde set . Thi de lokale deklamatorer ved 
byens sangforeningskoncerter generede sig ikke 
for at vise deres underkrop . De fandt , at den 
gjorde sin nytte til at give deres produktioner 
et vist dramatisk liv . 
Da rebslageren opdagede denne innovation , 
hviskedee han til slagteren : 
— nej , hør ved du hvad . Det kan jeg 
s’gu ikke lide . Kan den kamel ikke vise sine 
ben frem . De har måttet låne ovre på 
hospitalet den smule bedepult , som degnen 
hagelberg læser guds ord op fra for de gamle 
kællinger . 
— hvad gør det ? 

— jo bibelen er s’gu dog lidt finere på 
det end Københavns befæstning . 
— hver kan jo være god for sig . Siger 
ikke altid godsforvalter Hansen fra Kragerup , 
når han ender sin tale for højrekandidaten : 
for gud , konge og fædreland ? 
— ja , men det er noget sludder . 
— pst — pst ! Gotfredsen . Der er kaptejnen ! 

— vandrende lirekasse ! 
— føj . . . føj  . . . ! 
— ja sådan siger da nogle blade — og 
det ene kan s’gu være lige så godt som det 
andet . 
— pst — dog ! 
Man må ingenlunde tro , at Gotfredsen 
egenlig var venstremand . Men han var , som 
han selv sagde , født med en modsigelsesånd 
indvendig . Havde det været en venstretaler , der 
var trådt op , ville han også have følt sig 
forpligtet til at opponere . 
Med et ret elastisk sæt svang en høj , 
smækker officer i den kønne generalstabsofficersuniform 
sig op på tribunen og stillede 
sig bag den hellige læsepult . I det ikke stærke 
lys tog hans ansigtsfarve sig ud som mørk 
bronce ; i det mørke overskægs spidser glimrede 
fine sølvtråde . 

han talte med behagelig , blødt indsmigrende 
stemme . Han ydede en varm hyldest til vor 
grundlov , vort dyreste klenodie , han priste frihedens 
velsignelser for land og folk , nota bene , 
når en stærk fædrelandsfølelse lå bag det 
hele . Han tog ikke så få bravoer på disse 
veltournerede fraser , hvis lyriske tinte og tone 
ikke var så stærkt påsmurt , at den skar i de 
meget få kræsneres øjne og øren . 
Efter let at have mindet om det mandige 
forsvar af København mod Karl Gustavs „ Skjortemænd “ 
—ved hvilket sted rebslageren hviskedee 
til slagteren : mon de havde nattrøjer under 
dem ? og påstod , at svenskerkongen hed Gustav 
Adolfsen — gik taleren over til den saglige side 
af foredraget . Men ret snildt indstrøede han 
vittigheder og småindfald for at få det tunge 
til at glide ned . De ikke mange tilstedeværende 
damer — alle af honoratiores , undlod ikke at 
kvittere for forståelsen ved at le diskret på 
de steder , som foredragsholderen havde ønsket 
en sådan anerkendelse , og under en pause 
gik det fra øre til øre : „ Et ligefrem nydeligt 
organ “  . . . „ Ja det har rigtignok en anderledes 
klang end provstens og kapellanens “ osv . 
— osv . 
Toldforvalterens frue , der i sin tid , mens 
hendes mand var i embede på Fyen , havde 

underskrevet en indbydelse til frivillige bidrag 
til kanoner til fædrelandets forsvar og havde 
ladet sætte „ Toldforvalterinde “ under sit navn , 
fik flere gange tårer i øjnene , om end hun 
var noget skuffet over , at kaptejnen ikke tog 
dybere patriotisk - lyriske greb i strængene . 
Ligesom i kirken måtte hun se at få tårer 
i øjnene ellers havde hun ingen nydelse af det 
hørte . Hun havde en evne til at kommandere 
tårerne frem . Hun valgte øjeblikkene , når 
kaptejnen sagde : vort land , som vi dog alle 
holder af , men blev lidt skuffet , da han hverken 
nævnede gud eller kongen . Derimod vandt 
kaptejn roli de studerede embedsmænds agtelse , 
da han , efter at have kaldt provisoriet en 
sørgelig , men uundgåelig nødvendighed , 
citerede : consules videant ne detrimentum 
capiat repimica og straks i hurtig takt oversatte 
latinen ligesom lieutenant von buddinge 
i „ Genboerne “ sit tysk for kobbersmedesvenden . 
Med livlig og rask fantasi malede han 
billeder af fremtidige kampe , hvorledes de ville 
tage sig ud og forløbe ved befæstningens forskellige 
fronter , når og hvorledes oversvømmelser 
kunne træde afgørende til , påviste , at 
selv om rydning af skov under den største 
fare måtte blive nødvendig , ville vor hovedstads 
skønne omegn ikke væsenlig få et forforandret 

præg . Han tog analogier af Boulogneskovens 
rydning i belejringstilfælde . Han 
imødegik med affejende ytringer de indvendinger , 
der var gjorte , og som kunne tænkes at ville 
blive gjorte mod Københavns befæstning , indrømmede 
modstanderne ærlig overbevisning — 
men sagkyndigheden måtte her som overalt 
sige det afgørende ord — hvem ville vel appellere 
til den tilfældige majoritets afgørelse af et 
mattematisk eller filosofisk problem ? Og som 
udviklingen nu var gået for sig , var krigsførelsen 
lige så fuldt en videnskab som mattematik 
eller filosofi . 
Dette behagede særlig de studerede embedsmænd . 
Byfogden råbte lydelig „ Hør ! “ Så 
kom de andre klattende efter som panurges 
får . 
Alle indrømmede , at foredraget var udmærket 
holdt , at der ikke havde været en eneste 
snubien eller fortalelse i de halvanden time , 
hvori kaptejnen havde talt . Distriktslægen sagde 
til byfogden , at det mindede ham om halls og 
Kriegers glimrende taler . Kun rebslager Gotfredsen 
sagde på slagterens æskende blik , „ at 
den enes sludder kunne være lige så godt 
som den andens , men tale kunne kaptejnen , 
det flød fra ham som skidt fra spædekalve . “ 
Kaptejnen endte med at udbringe et leve 

for konge og fædreland , men havde den smagat 
lade gud blive uden for spillet . 
Derefter sagde han , at det ville glæde og 
smigre ham meget , om der på grundlag af 
disse få bemærkninger kunne rejse sig en diskussion , 
der alsidigere , end det kunne ske fra 
enkeltmands side , kunne oplyse den for vor 
tilværelse som selvstændig nation så vigtige 
sag — Danmarks livssag . I så tilfælde ville 
han driste sig til at foreslå — og han håbede , 
at forsamlingen ville være af hans mening og 
tilkendegive det — at vælge byens øverste 
øvrighedsperson , hr . Byfoged , borgmester og 
herredsfoged ring til ordstyrer og hos ham 
udbede sig ordet . Byfogden rejste sig . Et 
„ Hør “ lød . Byfogden gik op på tribunen , 
stillede sig på talerens plads og sagde henkastende 
ud over forsamlingen : 
— efter det grundige og sagen fra alle 
sider belysende foredrag af hr . Generalstabskaptejn 
roli , hvis sagkundskab jo er hævet 
over al tvivl , tænker jeg ikke , at nogen her 
tilstedeværende har mod til at indlade sig på 
en diskussion . Men for at imødekomme hr . 
Kaptejnens nys fremførte ønske spørger jeg den 
ærede forsamling , om nogen ønsker ordet . 
Efter en pause på nogle sekunder var 
byfogden på det Rene med , at en diskussion 

ikke ville komme i gang og beredte sig til at 
foreslå et hurra for kaptajn roil — og begyndte : 

— da altså ingen ønsker ordet — så  .  .  . 
Da lød der fra salens fjerneste halvmørke 
baggrund : 
— må jeg . bede om ordet ? 
Alle hoveder vendte sig bag ud , som var 
de trukne på en snor . Stemmen var en kvindes , 
det var tydeligt at høre . En høj , fra øverst til 
nederst sort indhyllet skikkelse med slør for 
ansigtet havde rejst sig . 
Da Pavsen indtrådte , vågnede rebslager 
Gotfredsen ved , at han snorkede , men i troen , 
at det var hans nabo , hviskedee han : 
— lad være med at snorke , din studebedrøver , 
og lad andre mennesker få lov til 
at sove i fred — men slagteren kneb ham i 
armen og fik ham til at vende hovedet i retning 
med de øvrige tilstedeværende . Rebslageren 
ville lige til at sige : „ Hvad fa’en er det for 
en ? “ da byfogden , der havde haft svært ved 
at få bugt med sin forbavselse , oppe fra tribunen 
sagde med usikker stemme : 
— må jeg spørge : hvem ønskede ordet ? 
— frøken Augusta gram , lød det højt og 
klart fra den mørke skikkelse på den halvmørke 
plads . 

distriktslæge gram var røget op fra sin 
stol , så med udtryk af bestyrtelse og fortvivlelse 
hen mod den høje kvinde . Hans læber 
bævede , hans kinder glødede ; hans sitrende 
hænder holdt fast om bænkens rygstød — han 
kunne ikke sige et ord . 
Augusta gram slog sløret til side og så 
koldt og stort ud i salen under den indtrædende 
pavse . Byfogden stammede med blikket hæftet 
spørgende på generalstabskaptejnen . 
— ja jeg véd ikke , om hr . Kaptajn roil 
under disse ejendommelige omstændigheder vil .  .  . 
— naturligvis , svarede kaptejnen — det skal 
være mig en ære . 
Der lå i stemmeklang og ansigtsudtryk 
dette nedladende galanteri , der er så krænkende 
for mangen stolt og selvstændig kvinde . 
Der gik en dønning gennem forsamlingen . 
Stærkest højnede den sig i det kvindelige mindretal . 
Den flød over i skumsprøjt : ord som uh ! 
— føj ! — næh ! — nu har jeg hørt det med — 
fusede ud over de nærmest siddende . 
Med ironisk dvælen på hvert ord , sagde 
byfogden  .  .  . Altså  .  .  . Frøken  .  .  . Augusta  .  .  . 
Gram  .  .  . har ordet !  .  .  . Ønsker taleren det fra 
sin plads eller her fra kattedret ? 
— tak , jeg står godt , hvor jeg er , sagde 
Augusta gram fast og ligegyldigt . Og i hendes 

følgende ord var der lige så lidt vaklen eller 
ordforlegenhed som i kaptajn roils nys holdte , 
omhyggelig gjennemstuderede foredrag . 
Efter en kort bemærkning , der ironisk beklagede , 
at kærligheden til vor forfatning var så 
varm , at den knuste samme forfatning i sit favntag , 
gik den kvindelige taler lige løs på den saglige 
del . Hun havde grundig sat sig ind i alt , 
hvad der var skrevet mod befæstningen , stillede 
modgrunde op mod muligheden af et heldigt 
udfald af enhver af kaptejnens imaginære kampe 
foran fæstningen i terrænet , mod hans påstande 
om byens sikkerhed for et bombardement 
 ; lod sig tilsyneladende ikke irritere af den 
lette tinte af ironi , som modstanderen lagde i 
sine svar , lod sine tal opmarchere mod hans 
tal , sine kanoner mod hans kanoner og tvangham 
til at indlade sig for alvor med hende . 
Hun nåde endog til at irritere ham en smule 
ved at modsige ham i en påstand angående 
rækkevidden af en mulig fjendtlig flådes skyts , 
så han sagde : 
— men frøkenen må dog indrømme , at 
jeg som specialist må have nogen autoritet . 
Augusta gram svarede : 
— jeg erkender min modstanders sandsynlige 
overlegenhed i at stille en kanon , lade 

den , fyre den af , men de autoriteter , jeg støtter 
mig på , kan vel veje op mod hans . 
Og nu kom en række udtalelser af sagkyndige 
mod Københavns befæstning . 
Blandt tilhørerne , som ikke forstod et muk 
af sagen , herskede der alligevel en vis livlig 
stemning , frembragt af sympatti for den smukke , 
smilende generalstabskaptejn og af forargelse 
over Augusta grams frækhed . Forargelsen var 
tilsat med forundring plus beundring , „ for hun 
talte jo brillant for sig — men hvor ukvindeligt ! 
.  .  . føj ! “ 
„ Toldforvalterinden “ sagde til distriktslægen : 
— at de tillader det , doktor gram ! 
Distriktslægen blev vred og sagde : 
— vil de have , at jeg skal springe op og 
gøre skandale med et forbud ? 
— ja . 
Så giver jeg dem fuldmagt til at handle 
på mine vegne . 
„ Toldforvalterinden “ fnøs med diskretion . 
Doktor gram var også vred , meget vred 
men også forknyt ved tanken om , hvad hans 
kone ville sige , når nu Augusta , umiddelbart 
før sin bebudede afrejse , tog afsked fra byen 
med en sådan forbandet skandale . 
Det bølgede i ham . Han ønskede , at han 
havde et glas dry Sherry , at han kunne gyde 

det på bølgerne som dæmpende olie . Somme 
tider var han lige ved at græde . Thi hans 
datter Augusta talte så klart og flydende , og 
nu mindedes faderen , at hver gang han i sine 
begejstrede skandinaviske ungdomsdage , på 
denne eller hin side sundet havde taget ordet 
for sine „ Idealer “ , var hans tale „ gået over i 
midten ligesom degnens præken “ — hvad enten 
det nu skyldtes mangel på retorisk naturbegavelse 
eller en af svensk punch omtåget 
hjerne . Men — alligevel .  .  . det var en skandale . 
 .  . „ og hvad fanden skal jeg arme mand 
gøre ? “ 
Diskussionen kom nu ind på , om det befæstede 
København kunne blive forsynet med 
tropper fra de andre landsdele , om ikke troppetransporten 
ville blive stoppet af fjenden osv . 
Osv . — • 
publikum stod som Jesper ridefoged over 
for disputen mellem Per degn og Erasmus montanus . 
Flertallet var på kaptejnens side . Selv 
rebslager Gotfredsen hviskedee til Slagter slinge : 
— ja , jeg er altid for posetionen mod 
„ Byrostokratiet “ , dokterens datter kan s’gu 
ordenlig tæve kaptejnen af , men hun kan dog 
aldrig blive andet end et fruentimmer , hvor udspekuleret 
hun så er , og dersom min lille rødhårede 
Kathinka var stor og ville træde op 

og gøre sådan en komedie — så skal fa’n 
brodere mig , om jeg ikke smækkede klæderne 
op på hende og gav hende no’ne flade no’ne 
på det sted , hvor hun er højest , når hun 
plukker jordbær . 
Byfogden var ved at blive søvnig under 
sit ordstyrerembedes byrde . Efter en replik af 
kaptejnen foreslog han afslutning . Men kaptajn 
roli sagde : 
— hvis forsamlingen ikke ytrer et meget 
energisk ønske om afslutning , vil jeg for mit 
vedkommende glæde mig uendelig ved at fortsætte 
diskussionen med en så udmærket udrustet 
og åndfuld modstander . 
Men han så den hån og det had , som 
Augusta grams store øjne slyngede mod ham . 
På et vink af kaptejnen , sagde dirigenten : 
— den dame har ordet . 
Augusta gram sagde : 
— jeg skal blot bede den ærede forsamling 
have tålmodighed og høre på nogle 
spørgsmål , jeg vil gøre den ærede foredragsholder . 
Nr . 1 : vil han råde til forfatningsstridige 
forholdsregler , hvis folkettinget fremdeles 
nægter at give penge til Københavns 
befæstning ? 
Kaptejn ro 11 : 
— om en forholdsregel i kraft af en provisorisk 

lov er forfatningsstridig eller ikke , må 
vist min ærede modstander overlade juristerne 
at afgøre . 
Augusta gram : nå ! Nr . 2 : hvis konflikten 
tilspidser sig , tør så den ærede foredragsholder 
virke for , at en troppeafdeling 
bryder ind i folkettingssalen og splitter forsamlingen 
med bajonnetter . 
Kaptejn roli : nej . 
Bravo og hør fra forsamlingen . 
Augusta gram : det gør mig ondt . Thi 
hvis den ærede foredragsholder havde mod til 
at virke for et sådant statskoup , ville jeg respektere 
ham og den regering , der formåede 
at lægge os under åget i kraft af en fuldbyrdet 
kjendsgjerning . 
Forsamlingen tav . Kun „ Toldforvalterinden “ 
Råbte : spræng folkettinget ! — men hendes 
mand greb hende i armen og sagde : 
— føj , Rosalinde ! Ikke tale offenlig ! Det 
er galt nok med doktor grams datter . 
Augusta gram : jeg holder lidt på kraftens 
og styrkens ret , men har den dybeste foragt 
for lirkeri , luskeri , prokuratorkneb og 
prangermoral . Vil og kan oppositionen skabe 
en tilstand , hvor hver enkelt rekrut slår spaden 
i jordklumpen og råber : jeg møder ikke 
på session — , hvor skattekræverne jages på 

porten med høtyve og rævehagl — så holder 
jeg på oppositionen . Skal det hele ende med 
et vrøvlet pløre , hvori brudte løfter og svegne 
standpunkter driver om , så tror jeg ikke på 
andet end på landets undergang . 
— føj — fy — nej  .  .  . lød det fra publikum . 
Hun stod høj og rolig , til larmen var 
stilnet af og sagde : 
— at man forandrer sin mening — at man 
forandrer den radikalt som apostelen Paulus 
efter lynnedslaget på vejen til Damaskus — 
det respekterer jeg . Men at sno og liste sig ad 
omveje , det er foragteligt . Lige så lumpent 
er det , når en mand , der i ungdommen har 
været modig , bliver fej og imødekommende , 
når han vil avancere , og svigter dem , han i 
sin tid æskede til kampfæller for en klar og 
ærlig sag . Da vil begejstringen for den ranke 
troende vende sig til dyb foragt for den slunkne 
renegat . Vort lands nyeste historie frembyder 
iøjneskrigende eksempler på en snigende fornægtelse 
af , hvad fornægterne i sin tid kaldte 
idealerne .  .  . Hvis min ærede modstander ikke 
ønsker ordet , har jeg ikke mere at sige . 
Distriktslæge gram havde under sin datters 
sidste ord vredet sine hænder , så knoerne 
knagede . 

kaptejnen sagde : 
— den ærede forsamling er træt og — 
oprigtig talt — det er jeg også . Jeg vil slutte 
med : et tak til den ærede forsamling — en 
tak til min tapre modstander , til hvem jeg blot 
vil sige : jeg bliver aldrig radikal . Det er min 
natur imod . 
Bravo ! bravo ! Hør ! Hør . 
Rebslager Gotfredsen vågnede og sagde til 
slagteren : 
— kan du ikke holde din kæft , din tarmeskraber 
og lade en anden en være i fred . Nu 
var jeg falden så dejlig i søvn igen . 
Ude i garderoben var det fine publikum 
enig i , at Augusta gram havde prostitueret sig 
i højeste grad , og at nydeligere og galantere 
mand end kaptajn roli fandtes ikke i landet . 
— det er et generalsemne , sagde „ Told- 
forvalterinden “ . 

Xi . 
Der var endnu to timer tilbage , før det 
sidste jernbanetog afgik . 
Månen var kommen op , og byens magistrat 
havde , som sædvanlig , sparet gassen i 
den anledning . 
De krumme gader lå tomme hen i det 
blåhvide lys og så for Augusta gram , som ene 
gennemvandrede dem , helt løjerligt ud . Det 
var hende , som om det var en by , hvor hun 
ikke havde været i lang tid , og som hun nu 
gjensaå i drømme . Det kom hende for , 
at forhandlingen i den slet belyste sal med 
den fjendtlige stemning omsurrende hendes 
øren , havde varet en uendelighed . 
Hun var på en gang lettet og angst . Hun 
havde jo afventet den aften for at gøre regnskab 
op med det menneske , der havde ødelagt 
hendes livslykke , for at hævne sig ved at vise 
ham frem som en almindelig middelmådig dansk 
embedsjæger . Denne mand , som hun havde set i et 

stort fremtidshåbs stråleskær med sejerskrans 
om panden , han skulle vises i hele sin middelmådighed 
som en flad folketaler , anglende på 
en gang efter popularitet og avancement ; 
af samme race som de gamle dybt foragtede 
frihedsrenegater med deres nuværende 
guldbroderi , kors og stjerner . Hun 
var forfængelig nok til at tro , at hun havde 
skilt sig godt ved sit hværv og sat kaptejnen 
til vægs — var temmelig sikker på at have 
ramt ham på hans ømme sted , brød sig ikke 
om , at han havde fundet sangbund hos 
åndelige plebejere . 
Men .  .  . forknyt var hun . Mørke og mulm ville 
ligge over hendes vej — det sidste lyse var denne 
by , der så så dum ud , mens den lå der og 
grinede hende i møde i måneskinnet . Når 
hun kom til at sidde ene , omgiven af det 
selskab , hun i årevis havde haft : bitre 
tanker over et forspildt , glansløst liv , eller hun 
vankede om i den store blomsterløse menneskeørk , 
da var der kun et gråt frostmørke at opdage 
til alle sider . 
Øjebliksvis var Augusta gram ved at fortryde , 
at hun ikke havde fundet sig i at slentre 
resten af sit liv hen her i denne dumme by . 
Om ikke hun kunne udrette andet , hun kunne 

dog forarge og irritere den ved åbenlys fremvist 
foragt for borgermusikens yndlingsmelodier . 
Der var jo længe , til toget gik , og hjem 
ville hun ikke for nogen pris . Men der 
var ét sted , hun havde syntes om : en høj bakke 
i randen af en ret stor skovstrækning tæt uden 
for byen . Der havde hun på sin vis søgt 
at stille sin trang til en vid horizont og til 
frisk luft . I aften var det jo blæst ret 
lystigt op , og i måneskinnet måtte landskabets 
langt strakte , svagt krumme linjer kunne tage 
et vist storhedspræg . 
Hun var lige kommen op på en bakke 
og havde fæstet sine øjne på skyerne , der 
galoperede over månens ansigt . Hun nikkede 
sympatetisk til disse skyer , fordi de havde så 
lidt respekt for den gamle drabants i årtusinder 
grundfæstede anseelse og uden mindste avtoritetstilbedelse 
gik deres egen gang . Hun morede 
sig over de kirketårne , der kunne skimtes i 
landskabet . De tog sig lige så flove og ukarakteristiske 
ud som- det , der blev lært i ly af dem : 
et oprindelig mægtigt , begejstret , tungsindigt 
verdenssyn , nu ynkelig beklippet til en avtoriseret 
statsmoral , tilpasset for tankeløse bedsteborgere . 

Augusta gram vejrede noget levende i sin 
nærhed . Det fra en Birk nedfaldne løv raslede 

— hun hørte noget som et stakkat -åndedræt . 
Hun rejste sig fra bænken , så sig om og opdagede 
en lille , sammenbøjet figur , der i det 
sære lys og omgivelser godt kunne ligne 
en muldopskudt bakketrold . Den stod med 
noget purrekrat som baggrund . Et hvidt ansigt 
og et stort gråt fuldskæg tonede frem . 
Augusta gram var endnu ikke sikker på , 
om skikkelsen tilhørte hendes fantasis eller 
virkelighedens verden , da hun så et skaldet 
hoved blottes og hørte en ret smuk men svag 
mandsstemme sige : 
— god aften , frøken ! Tak for i aften ! 
Men de kommer dog til at se at gå uden om 
„ den store bøjen “ . 
Augusta fæstede øjnene skarpt på ham . 
Det var den lille , underlige postmester momsen , 
der levede i byen som en eremit , overseende 
de andre embedsmænd . Til gengæld betragtede 
de ham med et skuldertræk som en uskadelig 
særling . 
Nu randt det . hende dunkelt i hu at have 
hørt om ham , at han oprindelig havde været en 
vild fremskridtsmand , fuld af fantastiske postale 
reformideer . Derpå var han kommen bort fra 
centralbestyrelsen , fordi han havde skrevet en 
respektstridig piece , og havde henlevet en række 

år i et par postmesterembeder i provinserne . 
Augusta havde aldrig vekslet et ord med ham før . 
Hun så forundret op på ham . Han så 
op og ned ad hende , smilede , så hans forlorne 
tænders guldstifter blinkede i månelyset og 
vedblev : 
— ja — hvis de havde været en mand , 
havde de haft chancer , for de er høj og skikkelig 
ved magt  .  .  . 
Augusta måtte smile . Den lille mand lo 
kort og højt , så det gav ekko fra skoven . 
— hvad mener de ? spurgte hun , efter at 
hun havde overvundet sin første tanke : at vise 
ham af . Han svarede bestandig leende : 
— de er intet geni , frøken , men de ejet 
godt og klart hoved . De ser godt ud , og 
det kan bære dem igennem meget . Men her 
i dette muldvarpehul er de foreløbig—ja måske 
for bestandig , en umulighed . 
Augusta troede at skimte , at hans små , 
brune øjne fik en sær fugtig glans . Hun begyndte 
at få en smule sympatti for den sære 
mandsling med den indtagende klang i stemmen . 
— vi véd , jo hvem vi er . Jeg har altid 
godt kunnet lide at se på dem . Jeg har hørt 
på kontoret en assistent fortælle sin kollega , 
at de ville tage til København og læse til 
lærerindeexamen . Hvorfra han vidste det ? Der 

er jo huller og revner i alle de kasser nede i 
denne vigtige handelsstad , som den kaldes i 
geografierne . Det gør mig ondt for dem . 
— hvorfor ? 
— de er alt for gammel til at begynde på 
den metier . De er over 30 år — ikke ? Ja 
jeg hader , hvad der kaldes galanteri mod damer . 
Det er kun et dække over , at den galante betragter 
dem som tillægs- eller luksusdyr . 
— jeg er over 30 år . De har ret . 
— nå . Ser de , frøken ! Her i Danmark 
er en stilling som lærer god at begynde med . 
Alle vore mest ansete personligheder har været 
timelærere . En ydmyg begyndelse har altid 
noget rørende ved sig . Desuden , vi har kun 
ét universitet , så folk med videnskabelig drift 
er her ikke stor plads for . Embedsvejen er for 
åndelig anlagte folk en vej som fra Jerusalem 
til jeriko . Den barmhjertige samaritan er 
den faste indtægt og pensionen , som til nød 
kan forbinde de sår , røverne slår vandringsmanden . 
De , der ikke har mod til at slå ned 
på den bane , må bjerge livet med undervisning , 
og på den slås de også ihjel , når de 
ikke vil sleske eller hykle , for så avancerer 
de . Men begynder de først nu at blive lærerinde , 
så kommer de aldrig videre , bliver f . Eks . 
Neppe gift . 

— hvor kan det interessere postmesteren , 
om jeg bliver gift eller ikke ? 
— jo , for jeg ville gerne have , at de 
skulle få nogle børn . Ja le —• eller bliv forarget , 
om de vil . Kvindernes tid er endnu 
ikke kommen , og hvem véd , om den nogensinde 
kommer . Men de er rank og høj , klog 
og begavet , og fik de en mand med samme 
egenskaber , var der håb om , at et af deres 
børn både ville blive begavet og smukt , så 
var der håb om , at han kunne udrette et og 
andet , som var noget været . 
Augusta fik en stærkere sympatti for den 
lille . Havde hun ikke i stille timer ligget under 
for lignende tanker , som den sære fyr nu udtalte 
med disse sine sidste ord ? 
Postmester momsen tog atter til orde efter 
en pause : 
— ja — jeg har en ulykkelig kærlighed til 
alt , der viger bort fra de slagne veje , og det 
er mit livs pine . Jeg ville så gerne selv 
have gjort det . Jeg havde virkelig et videre 
syn end kontorkniplernes gros  .  .  . ligesom de 
synes at se noget større på tingene end velopdragne 
embedsniændsdøtre plejer . Men de er 
køn , og jeg er grim , og hvad værre er , lille 
og tynd . Havde jeg bare været stor og velnæret , 
havde jeg også haft et gladere sind . 

jeg kunne da have holdt bordtaler og udbragt 
festskåler . Mange af dem , der sidder højt til 
bords i embedsetaten , i kirken og skolen , skylder 
deres krop , deres evne til på kommando 
at se enten højtidelig eller gemytlig ud , og lignende 
guds gaver deres lykke . At være alvorsmænd 
på bagateller , at grine med tivolihumør 
eller torskeagtig overlegenhed ad det , 
der springer frem i det flade , åndelige terræn 
her til lands , er den sikre vej til rigelig affodring 
med gager , kødmad og dekorationer . 
Danmarks største geni , Søren Kierkegård , blev 
dræbt af sorg over at leve i den store købstad , 
halv frygtet , halv begrint . Han havde også et 
uselt kropstykke  .  .  . ellers havde han måske 
fået en eksplosion lavet . 
— hvorfor fortæller de mig nu alt dette , 
hr . Postmester ? Vi har jo aldrig kendt hinanden . 
Jeg ville sikkert ikke forstå , hvad de 
har villet eller evnet , og hvad der er foregået 
i mig , kan de jo ikke have begreb om . 
— nej . Men de har i aften vist mod til 
at trodse . Og desuden .  .  . jeg har længe været 
glad , når jeg har mødt dem . Jeg har båret 
på en aldeles platonisk  .  .  . eller resignerende 
kærlighed til dem , fordi de ser helt anderledes 
ud end andre , kønne kvinder , og fordi de har 
skyet alt maskepi med den omgivende dyreverden 

ligesom jeg selv  .  .  . Jeg vil tillade mi 
at sende dem et manuskript — optegnelser at 
mit levnet—titelen er : „ Løbet ud i sandet “ . 
De vil deraf se beviset for , at alle mine ideer 
om reformer i det område , jeg virkede i , først 
er blevne tiede til døde , så overbrølede af de 
bureaukratiske kæmpestude . De har så plukket 
dem i små stykker og på grundlag af dem 
reformeret hist og her . Jeg har skrevet imod 
dem — flere piecer — de er blevne affejede 
med , at mine ideer så godt nok ud på papiret , 
men var aldeles upraktiske  .  .  . Først da jeg fik 
attest fra en udenlandsk avtoritet for , at én af 
dem var god , tilegnede en landsmand sig den 
som sin — og han havde magt til at besørge 
mig overbrølet og i tilgift karikeret i et yndet 
smudsblad . Da jeg så i et blad , naturligvis et 
af den endnu magtesløse oppositions — begyndte 
at vise tænder og lod ane , at jeg vidste mere , 
end det var de indflydelsrige bekvemt , og da 
de var bange for , at jeg ville risikere alt og 
tage bladet helt fra munden , gav de sig til at 
tinge med mig pr . Kommissionærer . Jeg var 
endelig træt , min familie var død ned omkring 
mig .  .  . jeg havde at vælge imellem at sulte 
eller lade mig levende begrave , men med nogenlunde 
rigelig føde i gravkammeret lige til min 
død .  .  . Gid det må gå dem bedre .  .  . ! Tak , 
ere 

fordi de har gjort skandale i aftén ! Det vil 
trøste dem at huske det , hvis resignationens 
hårde nød bh’ver deres lod . Min kærlighedserklæring 
med på vejen ! 
Han gjorde et underligt , pludseligt Spring 
bag ud og løb ned ad højens skråning , hvor 
den mørke skygge af skoven snart slugte ham . 
Sært opreven gik Augusta gram sin gang 
til jernbanestationen . Samtalen med den løjerlige 
lille postmester havde kastet et grelt lys 
over hendes sidste bedrift . Hun så klart , at 
den var et tabt slag . Der var ingen , hun sagde 
farvel til , og ingen , der sagde farvel til hende 
på stationen . 
Lange glædeløse år , hvori hun tog skolelærerindeexamen , 
fik timer , fortvivlede , kæmpede 
for at nå til resignation ! Det er ikke 
sandt , når det siges som en almindelig sandhed , 
at den har været lykkelig , som har været 
godt skjult . De smerteligste lidelser er de tavse 
i sindets dyb , de , der gnaver som mus under 
mulde på livsglædens rod . 
En af naturen kraftig organisation har kun 
et eneste dulmemiddel for disse lidelser . Om 
det end langtfra helbreder , så lindrer det altid . 
Det er arbejdet . 
Augusta gram tog sig af sin lærerindegjerning 
med Iver ; i sin fritid studerede hun 

og samlede sig mere og mere om kulturhistorien . 

hun havde været ansat nogle år ved en 
af de københavnske kommuneskoler . Dens 
inspektør var en munter og ret dannet tteologisk 
kandidat . Han havde ikke været troende 
nok til i sin tid at gå præstevejen , og i 
skolen , som jo havde religion til hovedfag , 
lod han de enkelte lærere deri passe deres 
gerning , overlod dem egentlig lærefrihed , tog 
sig ikke synderlig af , om de var højkirkelige , 
grundtvigianere eller ligesom han selv lidt 
rationalistisk anstrøgne . Det var gået sådan 
i en del år , og det var gået godt . Skolen 
nød endog særegent ry for sin kundskabsmeddelelse . 
Men så begyndte de pietistiske skyer 
at dæmre frem på horizonten , samlede og tyknede 
sig . Om der end ikke fra oven udstedtes 
direkte befalinger , mærkede dog inspektøren , at 
ttermometret begyndte at falde stærkt ned mod 
det orthodoxe frysepunkt . Thi skoledirektøren , 
der aldrig hidtil havde viet religionsundervisningen 
nogen sær interesse , udtalte i al almindelighed 
ved sine besøg , at tidsbevægelserne nødvendiggjorde , 
at skolens religionsundervisning 
holdtes i streng overensstemmelse med folkekirkens 
symbolske bøger og deres bibelopfattelse . 

inspektøren var en alt for erfaren dansk funktionær 
til ikke at forstå en halvkvædet vise . 
Augusta gram skulle rykke op med sin 
klasse , og der skulle børnene have dogmatisk 
undervisning . Hidtil havde hun læst bibelhistorie 
med dem . De skønne sagn fra det 
gamle testamente havde glædet hende lige så 
vel som børnene . Hun havde fortalt dem med 
liv og med forståelse af deres barnlige poesi , 
som tog hende selv fangen . 
Straks efter eksamen bad inspektøren hende 
med sædvanlig venlighed om at se ned på 
hans kontor . Han sagde : 
— kære frøken gram — jeg må takke 
dem for deres udmærkede eksamination og for 
det smukke resultat , de har nået med deres 
søde småpiger . De bliver vel ikke vred , når 
jeg gør en ganske lille bitte bemærkning . Vel ? 
— gud bevares , hr . Inspektør ! 
— ser de — nu ønsker jo præsterne — 
det siger direktøren selv — at der ved undervisningen 
i det gamle tetsamente bør gøres 
opmærksom på , hvorledes alt i det peger hen 
på det ny . 
— det lærte jeg også til eksamen — 
— ser de det ! Og nu kommer det , skam , 
rigtig på dagsordenen , sådant noget . Ser de , 

i næste klasse skal det jo gå farlig løs på 
katekismus . 
— kan jeg ikke blive fri for den undervisning ? 

— nej , nej — kære — det går , skam , 
ikke . For fik de lov til at være fri for den , 
så ville de allerfleste af lærerinderne ved 
skolen bede om det samme . Ja , jeg kan jo kun 
tale om . vor skole , men der siges i almindelighed , 
at over de halve af lærerinderne ved 
Københavns kommunes skolevæsen er hemmelige 
fritænkere . 
— jeg har aldrig lagt skjul på , at jeg 
ikke tror på den orthodoxe kirkelære . 
— død og pine ! Lad det blive mellem 
os ! Så gør det jo egentlig ingen ting , hvad 
mening man har , blot man ikke offenlig udtaler 
den . 
— jeg har aldrig udtalt mig her i skolen 
om , hvad jeg tror eller ikke tror . 
— nej  .  .  . nej . Misforstå mig ikke  .  .  . 
Det var blot et lille vink jeg ville give dem . 
Jeg er , skam , ingenlunde intolerant , men deler 
strømninger oppe i tiden , som avtoriteterne 
forlanger , at skolen skal gøre skarp front imod . 
— og alle dens enkelte lærere må skuldre 
og se om til den orthodoxe højreside ? 
— ha , ha ! Ja , så længe de er under 

gevær — for at blive i deres egen militære 
lignelse —• det er , så længe som skoletiden 
varer . 
— men det bliver jo vanskeligt at lære 
noget som rigtigt , når man selv . er overbevist 
om , at det er forkert . 
— hm — for eksempel ? 
— arvesynden og dens blodige forsoning . 
— død og pine ! De ting må skolen 
på det strengeste holde på . De er netop så 
voldsomt på tapetet i den seneste tid . Selv 
ældre præster må lade sig drive med den 
stærke strøm fra den indre mission . Personlig 
ynder jeg ikke denne retning , når jeg skal 
sige min personlige mening . 
— men , hr . Inspektør , de dogmer , jeg 
nævnede , er mig så frastødende , at jeg ikke 
kan lære børnene dem . 
— hm ! Det var forbandet , oprigtig talt . 
Jeg må så se , om jeg på en eller anden 
listig måde kan skaffe dem timer i regning , 
geografi eller sådan noget . For jeg ville så 
nødig miste dem . Oprigtig talt , deres hele 
væsen , deres mange kundskaber kaster en vis 
glans over skolen . For hvor dygtige og samvittighedsfulde 
lærerinderne her end er i det 
hele , så er der — ikke mine ord igen — 
just ikke så mange , jeg ville kalde damer . 

de hilste gensidig på hinanden . Augusta 
sagde : 
— tak , hr . Inspektør ! 
Alen da det kom til stykket , kunne eller 
turde inspektøren ikke lade Augusta gram skifte 
fag , uagtet han grundede derpå i sommerferien , 
som Augusta ville tilbringe alene på 
landet i nordsjælland . Alen energi eller mod 
hørte nu ikke til den brave adands egenskaber . 
Han gjorde intet ved sagen og tænkte som 
sædvanlig : „ Det går s’gu nok alligevel . “ 
Med sit hjem havde Augusta kun vekslet 
få og korte breve . Hun kunne ved hjælp af 
sin løn og sin lille livrente fuldt tilfredsstille 
sine få fornødenheder . Hun dyrkede ingen 
anden luksus end en smule bogkøb . 
Inden hun kom afsted , fik hun et brev fra 
sin  .moder : 
„ Gode Augusta . Din fader har meget 
pludselig omskiftet det timelige med et forhåbenlig 
bedre liv . Begravelsen finder sted 
på tirsdag . Din moder . “ 
Augusta stod en rum tid stille og dækkede 
sit ansigt med hænderne . 
— stakkels gamle fader ! Hans ungdoms 
sværmeri for doktriner tilfaldt mig i arv . Han 
gled fra dem i al magelighed . Men han har 
lidt derfor på sin vis . Min mødrenearv er 

stivsind og hovmod . Det blev hos -min moder 
til en karikaturmæssig fornemhed , som forkalkede 
hendes hjerte . Og jeg har aldrig været 
god mod nogen af dem . 
Efter en årrække gjensaå hun købstaden 
denne gang med vemodig mildhed . Der lå 
den så skikkelig og solede sine røde Tage , 
omringet af de nu gulnende agre og grønne 
Enge . Skovbakkens mørke purrekrat mod græsset 
lignede en køn peluchebesætning på en 
lys kjole . 
Hun hørte den gamle Provst prise hendes 
faders venlige sind , lyse ånd , store dygtighed . 
„ Han døde skønt , thi han døde i det kald , han 
havde valgt og røgtet i mange glade år . “ 
Der var nogen sandhed i disse ord . 
Gamle doktor gram var bleven kaldt ud 
til en herregårdsforpagter . En malkepige havde 
en svær fødsel . Efter overstået forretning 
randt sveden ned ad distriktslægens kinder . 
Forpagteren bød ham ind på en læskedrik , 
den tørre Sherry , som han selv havde tvunget 
ind i byens og omegnens smag ved ihærdig 
at påstå , at den var sundere end den søde . 
Doktoren havde et træt udseende , mens 
han sad ved vinen . Forpagteren gjorde en 
bemærkning desangående . Distriktslæge gram 
svarede : 

— der er rigtignok ikke r i måneden , 
men det er gråvejr . En lille l’hombre ville 
stramme mig op . 
Forvalteren blev hentet , og kortene kom 
frem . Men just som distriktslægen sad midt i 
en god solo , blev han ildrød i ansigtet , faldt 
tilbage i sofaen — og døde med et utømt glas 
foran sig . 
Fru gram behandlede sin datter ganske 
som før . Hun lod , som om Augusta kun havde 
været et par dage borte , og denne beredte sig 
også til at rejse dagen efter begravelsen . Da 
hun kom ind i dagligstuen , rejseklædt , blev hun 
forbavset . Der gik et ryk gennem Fru grams 
ellers så stativmæssig stive legeme . Tårer 
piblede ligesom med møje frem under hendes 
øjenlåg , og hun sagde med en underlig blød 
angst : 
— alen du rejser da vel ikke fra mig , Augusta ! 
Jeg er jo ganske ene . Og hun så sig omkring 
i stuen , som et barn , der er faret vild . 
Augusta rev tøjet af sig og ville falde sin 
.moder om halsen . Den gamle frue blev rød i 
hovedet , som om hun var en ung pige , og som 
det var en ung mand , der åbnede sin favn 
imod hende . Hun trak sig lidt tilbage og rakte 
Augusta sin kind til Kys . 
Augusta blev . 

det viste sig , at gamle distriktslæge gram 
havde sørget for , at hans kone og hans datter 
hver fik en „ Overlevelsesrente “ på 600 kroner , 
og at huset med bolig og have var så godt 
som gældfrit . 
Inden ferien var udløben , havde Augusta 
indsendt sin afskedsbegæring fra den københavnske 
kommunelærerindebestilling , ledsaget af 
et venligt privatbrev til inspektøren , hvori hun 
skrev , at nu , da hun var bleven således stillet , 
at hun kunne leve lønnen foruden , fandt hun 
det ikke rigtigt at optage pladsen for en , der 
trængte til den . 
Inspektøren sagde ved sig selv , beskyttet 
af sit kontors vægge og lukkede døre : 
— det var forbandet . For hun var en ret 
stolt læsejler . Men død og pine , når man 
havde råd til det , så skulle Pokker ase med 
det skolepiskeri . Og så at kunne give præsterne 
døden og djævelen , som de under andre 
skikkelige mennesker ! 
Fjerene i den fornemhedsmekanisme , som 
Fru gram havde spændt sig i , slappedes mere 
og mere . Lige over for sin mand og hans 
„ ordinære tendenser “ , havde hun i mere end 
en menneskealder holdt det for nødvendigt at 
stive sig af både nat og dag . Hendes grevinde 
og hofjægermesterinde på de respektive 

herregårde var gåde al kødets gang . Deres 
sønner og sønnekoner havde ikke inviteret 
hende , trods to visiter til hver . Og da den gamle 
konferensrådinde , byens højeste rangsperson 
gik bort , faldt den sidste søjle i Fru grams 
sociale baggrundstempel . 
Nu gik Augusta ene om i det stille hus 
og syslede med den stille moder . Men efterhånden 
som Fru gram følte , at hendes mission : 
at „ relevere “ Huset og familien var endt , blev 
hun god og mild i omgang . Hun var lige 
kommen så vidt , at hun begyndte at kysse 
Augusta på munden under sit 14 dages sygeleje . 
Hun gled stille og smertefrit ud af livet 
tre fjerdingår efter sin mand . 
Nu stod Augusta gram igen med en ørken 
foran sig . 
Så syntes det hende straks . Hun tænkte 
på , hvor hun skulle bosætte sig , og hvilken 
gerning hun skulle vie sine kræfter . Thi hun 
følte , at hun endnu havde en del tilovers . 

Xii . 
Hun havde valgt sin faders gamle konsultationsværelse 
til sin daglige opholdsstue . 
Som hun en majdag gik ud i sit hus’s 
have , mens hyazintherne rystede Duft og farve 
ud fra deres fine klokker , og tulipanerne begyndte 
at kokettere med deres endnu ikke udfoldede 
farvepragt , hørte hun latterlyde ude 
fra en marksti hinsides havens gitter . 
Hun så tre unge piger ligge på knæ på 
engen og plukke violer . De havde kastet deres 
hatte i græsset . Deres glade pludren mindede 
om lærkekvidder . Augusta gram så blonde 
krøller , brunt glat og mørkt hår holde lysleg 
med solen ; tre sunde , rødmussede kønne ansigter 
med glade øjne skinnede ud over engen . 
Straks vakte dette lille billede triste tanker 
i hende . 
Nu sad de der , strålende , kvidrende — 
om nogle år var de dumme , fede kræmmereller 

bryggermadam er med uartige børn , plumpe 
mænd og fade kurtiserer . 
Så slog hendes stemning lidt om . Hun 
sagde ved sig selv : 
det er en gammel jomfrus misundelse over 
kvinder i livets lovende årstid  . . . De ser 
dog så yndige ud ! Endnu kunne der plantes 
Spirer til ædle tanker og følelser i disse børns 
vårjord . Det store kan såre få nå til — 
det må jeg bekende — men noget forstandigt , 
smukt og blidt kan vistnok vinde vækst 
i mange sjæle , når de i tide får røgt og 
pleje . 
Denne købstad , tidligere genstand folden 
unge frøkens dybeste foragt , rejste sig i 
den aldrende piges tanker som et fredeligt , 
godt sted , hvor sjælelivet måtte kunne trives 
fredeligt og godt , i læ for storme . 
Da hun kom ind i sin stue , sad en mand 
og ventede . 
Hun genkendte denne skikkelse , havde 
mødt ham på sine ensomme vandringer og 
hørt sin pige — det eneste væsen , gennem 
hvilket hun stod i forbindelse med omverdenen 
— omtale ham med sky beundring eller forundring . 

det var byens eneste store kapitalist , hr . 
Lundsten . Han var jævnaldrende med Augusta 

og var i sin tid svend hos en mindre købmand . 
Den gang lo man ad ham som ad en 
nar eller laps . Han havde på de offentlige 
baller strengt sig an for at nærme sig Augusta 
og opnå en Dans med hende . Hans kolleger 
var rigtignok ikke mildt stemte mod „ Doktorens 
hovne tøs “ , men dog glade over , at Johan 
Lundsten „ blev lyst hjem med en bergfisk “ . 
Siden var han brat kommen afsted — man 
sagde til Sydamerika . Det hed sig , at han 
havde gjort et greb i sin principals pengeskuffe 
for at kunne bøde på sin hang til fine klæder 
og til at give champagne på gæstgivergården . 
Han var borte i næsten en snes år , kom hjem , 
betalte sin gæld med rigelige renter , byggede 
sig en villa i skoven , skænkede en stor sum 
til byens skole , rejste og kom igen , viste stor 
flothed ved offenlige sammenkomster , men holdt 
ingen privatomgang . Han var ugift , men underholdt 
en fattig Broders , en toldassistents tre 
forældreløse døtre rigeligt . Disse tre piger var 
smukke og muntre og kom i byens bedste 
kredse . Nu var hr . Lundsten stor og svær , bar 
et fuldskæg , struttende som et tjørnebuskekrat 
og havde fået en fremmedartet akcent sprængt 
ind i sit dansk . 
I den kompliment , han gjorde , da han 

180 
rejste sig , var der efter almindelig smag noget 
forceret kavallermæssigt . 
— min frøken ! Jeg hilser dem i megen 
ærbødighed og anråber om en „ Conversacion “ 
Med dem . 
Han sagde det fremmede ord med spansk 
udtale . Augusta gav ham tegn til , at han 
skulle tage plads igen . 
— jeg kysser deres hænder og fødder , 
som spanierne siger , sagde hr . Lundsten med 
et smil og et nyt dybt buk . Især ville jeg 
være fortryllet , hvis frøkenen gav mig lov til 
at gøre min biografia , som man siger . 
Augusta nikkede . 
— jeg er bleven tyv for deres skyld , min 
frøken . Kræmmersvend Johan Lundsten vovede 
at løfte sine øjne til en doktordatter . Nej , nej 
— hav ikke frygt , jeg skal tale med discrecion , 
især da jeg aldrig kom højere op på den sociale 
skala end til at blive : svine- , kvæg- og 
hestepranger . 
Da jeg en gang skulle til bal for — ja det 
er mange år siden — ville jeg møde med 
franske handsker , kjole med Atlaskes rabatter 
for at skabe mig værdig til at nærme mig stadens 
skønneste og eleganteste senora . Det gik 
ud over min principals kasse og over min 
Broder — pobrecito ! som jeg lånte 50 kroner 

af . Den skønne og fornemme dame værdigede 
ikke krambodkarlen et øjekast . Han flygtede 
fra sit fædreland — havnede — eller strandede 
endelig i Buenos Ayres , måtte ligesom det ødsle 
barn i bibelen give sig til at vogte svin , avancerede 
så til kvægdriver , dernæst til hestepasser 
på los llanos . Det var struggle for 
life , som de siger , engelskmændene . Ak , alle 
de simple cualiteter i mig kom til live . Jeg 
bandte „ carajo “ , der dog ikke er nær så slemt , 
som man skulle tro ved at se efter i en diccionario , 
jeg løj , jeg snød , jeg pryglede folk — 
nå , de var ikke i bedre værdi . Når jeg angrede , 
var det , fordi jeg kom til at tænke på 
dem . De har mange gange vist sig for mig 
i ensomme timer , når jeg ellers ikke så andet 
end græs og ikke hørte andet end vinden , som 
peb i dets strå . Jeg prangede og lærte snart 
taget på at tjene penge . Jeg eksporterede kød 
og huder til nordstaterne og til Evropa , og 
pengestablerne blev til søjler , min frøken . Dog 
dette er yderst prosaisk . Det er et dårligt 
compania , de evige seddelbunker , guld- og 
sølvstabler . Dog kunne jeg være bleven et 
bedre menneske , hvis jeg havde lært noget . 
Da jeg som rig mand flyttede til New-orleans , 
ville jeg købe malerier , men de franske kæltringer 
snød mig , og jeg fik siden at vide , at 

jeg havde betalt nogle smørerier som ægte rembrandter 
eller tizianer . Jeg anskaffede mig 
bøger : Shakespeare ,byron , Calderon , camoés — 
ja jeg så nok , at noget af det var kønt , men jeg 
forstod ikke det halve . Men kreolerne og 
yankeerne var endnu større burriker end som 
jeg . De pagina eller Vers , jeg forstod , bragte mig 
til at se ned på de „ Bøster “ og se op til civilisacion . 
En rig mand uden den er en meget 
mere stupid og latterlig person end en julo* ) , 
der hverken kan læse eller skrive eller interpretere 
fra sprog til sprog . Ved at sige det , 
vandt jeg den i fjor afdøde postmester momsen , 
som jeg for resten skal hilse min frøken fra . 
Han har også elsket min frøken i en lang 
epoca af sit liv som en kattolik sin virgen** ) 
af den immaculerede Concepcion . Vi lo begge 
med selvforagt , fordi vi havde vovet det . Vi 
var enige om , at la vida es s ven o  . . . at 
livet er en drøm , som en stor poet har sagt . 
Augusta måtte trække på smilebåndet 
ad sine to ulykkelige elskere , alt mens hun 
sukkede over sin egen tåbelige kærlighedshistorie . 
At sådant noget kunne ødelægge ens 
liv : kærlighed til sådant et ordinært væsen 
* ) hestedriver . 
*" ) Madonna af den ubesmittede undfangelse . 

af maskulinum ! Imidlertid overrakte hr . Lundsten 
hende et papir . 
Hun udfoldede det . Det var afdøde postmester 
momsens testament . Deri var bestemt , 
at distriktslæge grams eneste datter , Augusta , 
skulle arve den gamle herres sparepenge , 
10 ,000 kroner , , og at de efter hendes død skulle 
tilfalde den institution , som hun , frøken gram , 
anså for den bedste til at opdrage kvinder . 
— ja , sagde hr . Lundsten , den afdøde 
postmester var meget irriteret på byens 
unge damer . Han kaldte dem pjanker , pyntedukker , 
balhopper ecc . ecc . De , min frøken , 
betragtede han som den eneste virkelige senora , 
han havde set i den tid , han havde været her . 
Han døde med deres meget ærede navn på læben . 
Han lo lidt ad mig , fordi jeg havde savnet 
intelligencia og vovet at håbe , at de skulle 
nedsænke deres øjne på mig . Han var dog 
en anderledes lærd og espiritual mand . Nå , 
nu min frøken , turde jeg måske fordriste mig 
til en proposicion eller , rettere en  .  .  . Ansøgning . 
Må jeg ? 
Augusta smilede igen til den løjerlige store 
og tykke mand , der så halv selvfølende , halv 
uskyldig ud . 
— vær så artig , hr . Lundsten . 
— jeg har tre broderdøtre her i byen . Dem 

skal jeg sørge for — og det vil jeg gøre ordenligt . 
Vil de adoptere dem , som man siger ? 
— de mener ? 
— naturligvis ( han bevægede uvilkårlig 
hånden mod sin lomme )  .  .  . jeg sostenerer 
dem  .  .  . undskyld jeg berører den comerciale 
side af sagen — jeg mener , om de vil adoptere 
pigebørnene sådan åndeligt  . . . og sådan 
noget . Jeg ærgrer mig over de penge , jeg lod 
mig snyde for til disse tizianer og rembrandter , 
jeg ærgrer mig over , at jeg har lært tre sprog 
og ikke kan tale noget af dem uden at lave 
melangetobak  .  .  . jeg ærgrer mig over , at jeg 
ikke kan nyde min formue i mit lands hovedstad , 
fordi de funderede gamle huses chefer 
ikke vil regne mig for andet end en julo , en 
vagabond . Men de tre små ville jeg gerne 
have optugtet til rigtige damer og ikke til , hvad 
postmesteren kaldte  .  .  . hvordan var det nu ? 
Udstafferede kaneheste . De ligger nu ude og 
plukker violer , mens jeg gik herind . En meget 
poetisk ocupacion  .  .  . men ikke suficient for 
at være , hvad de franske i New Orleans kaldte 
komme il faut . 
Augusta følte sig som ramt af en elektrisk 
gnist . Der var noget i dette barokke tilfælde , 
der så ud som en styrelse . Hun sagde resolut 
ja , og hr . Lundsten sagde : 

— der ser man , at min frøken er et 
genialt hoved ligesom jeg selv ville være blevet , 
hvis jeg ikke havde været så ignorant , og hvad 
postmester momsen ville have været , hvis han 
havde haft en bedre figur . 
Hr . Lundsten fik sine broderdatre — de 
violplukkende unge piger bragt ind . De så 
lidt forlegne , men usigelig kønne ud . 
Den hvidhårede Augusta gram kærtegnede 
det ene lyseblonde og de to mørkeblonde pigers 
solblinkende lokker . De blev optagne i det 
rummelige hus . Hr . Lundsten forlod den gamle 
verden efter et årstids forløb , da han var vis 
på , at arrangementet var til gavn og glæde 
både for frøken gram og hans unge niecer . 
Omgiven af de unge , muntre og videbegærlige 
piger , for hvem Augusta både skulle være 
moder og lærerinde , så hun blomster skyde 
op i hendes liv — det , der længe havde været 
bar og trøstesløs som en ørken . 
Der blev først hvisken og tisken nok i 
byen om denne grå plejemoder med de tre 
børn . Men da Augusta viste sig venlig og 
høflig mod alle , skønt hun ikke besøgte eller 
indbød nogen , sagde man : ja det er nu hendes 
princip og fattede endog en vis respekt for 
hende . 
Rebslager Gotfredsen sagde til Slagter slinge 

en dag , da de fra gæstgivergårdens vindue 
så den hvidhårede høje dame gå forbi med 
de tre smukke unge piger : 
— ja sagde  jeg det ikke den gang , hun 
mulede befæstningskaptejnen , at hun ville blive 
til noget . Gjorde jeg ikke , slinge ? 
— nej gu’ gjorde du ej , sagde slagteren 
gnavent . Men hun holder sig svært rank både 
i for- og i bagkødet . Og hun stryger aldrig 
skank , når hun går på sine ben . 

