I . 
Meissner vågnede ved , at pigen kom 
for at hente lians støvler . 
Det var højlys morgen . Trods rullegardinerne 
fandt talrige solstråler vej ind i 
værelset , hvor de tegnede mangeformede lyspletter 
på gulv , vægge og møbler . Tværs 
over gulvet tæt ved sengen trak de en blændende 
lys stribe og afskar i luften en lang , 
lodret trekant , i hvis blåligt lysende plan 
millioner gyldne støvgran langsomt svævede 
op og ned . Ude fra hørtes stemmer , lyd af 
træsko over stenbro og en hunds gøen . 
Længere borte galede en hane , og sluttelig 
faldt kirkeuret ind med et enkelt malmdrønende 
slag . 
Han strøg sig over ansigtet og gabede 

velbehagelig . Derpå greb han efter sit ur . 
Klokken var ikke mere end et kvarter over 
seks . Hvorpå han atter lagde sig tilrette 
og gav sig til at betragte værelset . 
Dette var som værelser i et provinshotel 
er flest . Grønstrihet tapetpapir på væggene 
og ulastelig rene , blomsterprikkede sirtses 
Gardiner for vinduerne . En noget slidt sofa , 
et poleret fyrretræsbord og to dito stole , 
dertil et guhnalet servantebord og endelig i 
tilgift et oljetryk i listeramme , forestillende 
et eller andet sydlandsk landskab med blånende 
bjærgtinder og en græsgrøn indsø . 
Foran sengen var anbragt en stump meget 
allægs tæppe af ubestemmelig farvesammensætning , 
hvori man syntes at sé sporene efter 
de mange fødder , der i tidernes løb havde 
slidt det tyndt . 
Luften i værelset var varm og beklumret . 
Det forekom ham , at han selv mærkede den 
indegæmte sovekammerlugt af svedfugtige lagner 
og sit eget legemes uddunstninger . Gærne 
havde han smækket et par vinduer op på 
vid gab , men han nænnede ikke at springe 
ud af sengen og derved bortjagc den sidste 
rest af det drømmetunge velvære , han endnu 
efter sin nylige opvågnen følte som blid 
døs over alle sanser . 

han lukkede atter øjnene og forsøgte , som 
det var hans vane , at genkalde for sin bevidsthed , 
hvad det var , han havde drømt . 
Men det vikle ikke ret lykkes ham at finde 
orden i den lange , usammenhængende række 
af brogede forestillinger , der , halvt ubevidste , 
endnu hvilede over hans hjerne som med et 
sagte , langtfra ubehageligt tryk . Nu og da 
var han på nippet til at gribe og fastholde 
en enkelt tråd , men i næste øjeblik var det 
hele atter i uorden som et speget fed garn , 
hvori det ikke var ham muligt at linde hverken 
ende eller begyndelse . 
Der var noget med et langt , blegt ansigt 
med mørke , lidt stikkende øjne og et halvlangt , 
skinnende sort skæg , bag hvilket et 
sarkastisk smil drejede overlæben en smule 
opad , så en tæt række påfaldende hvide 
tænder skimtedes . Håret mærkværdig lyst 
i forhold til skægget . En tynd Hals med fremtrædende 
adamsæble . Smalle skuldre . Lange 
arme .  .  .  . Lidt efter lidt gled hele skikkelsen 
frem for hans bevidsthed . Og med ét 
vidste han , at han havde drømt om en ham 
fuldstændig ubekendt person , som han den 
foregående aften havde sét et glimt af ved 
billardet nede i hotelrestaurationen , og hvis 
udseende havde fanget hans opmærksomhed . 

ikke uden grund . Der var noget absolut 
ikke-hverdagsagtigt ved det menneske , noget , 
der samtidig virkede frastødende og dog inter•esserede . 
Et af de ansigter , i hvilket man 
tror at læse om stærke lidenskaber . Noget 
på én gang trodsigt og overlegent behersket . 
Øjnene talte om mistro , læberne om foragt . 
De var kommen til at løbe hinanden på 
ærmet . Den sortskæggede bad om undskyldning , 
høflig men koldt . Stemmen var dog 
ikke uden en viss sympatetisk klang . 
De tilstedeværende kaldte ham Carlsen . 
Måské var han farmacevt . I ethvert tilfælde 
var der ved hans klæder en svag lugt , 
der mindede om apotek . 
Om denne person havde han da drømt ; 
— hvilket ? stod ham ikke længere klart ; han 
mindedes kun at have sét hele skikkelsen 
med en minutiøs tydelighed . Sandsynligvis . 
Et eller andet højst ligegyldigt . 
Kirkeuret slog igen . 
Med et sæt var han ude af sengen og fik 
vinduet op . Udenfor var det blikstille , varm 
sommermorgen . Ikke en sky på himlen . 
Stærk , blændende sol . Luften frisk med en 
svag lugt af saltvand og tang . 
Værelset lå i hotellets øvre etage med 
udsigt over en del af byen , hvis huse syntes . 

spredte på må og få med røde tegltage 
tittende frem mellem ældgamle haver . Vinduerne 
vendte ud til en tæt bevokset have , 
hinsides hvilken byens kirke , en ret betydelig 
rød murstensbygning i almindelig spidsbuestil , 
med et anseligt , trappegavlet tårn , ragede 
højt i vejret . Til den anden side øjnede man 
et glimt af havet . 
Omgivelserne syntes yderlig fredelige og 
stille ; man hørte knapt andet end fuglekvidderet 
rundt om fra haverne og langt borte 
fra de tunge slag af en smedies forhammer . 
Nu og da rumlede en vogn gennem en nærliggende 
gade . 
Han lænede sig ud ad vinduet og mønstrede 
udsigten , mens han med velbehag indåndede 
den friske morgenluft . Det tegnede 
til at blive en varm dag . 1 sit stille sind 
besluttede han , at det første , han foretog sig 
efter morgenkaffen , skulle være at tage sig 
et bad . 

i 
han satte af med et rask Spring ; i 
næste nu lukkede vandet sig over 
ham . 
Blød , glat sandbund , farvet med et skær 
af det salte , grønlige vand . Hist og her 
potter af græsagtige planter ; sneglehuse ; 
ormegange ; brunliggrønne Alger , hæftede til 
sten i havbunden . En opskræmmet krabbe 
flygter ilsomt ud mod dybet . 
Han elskede at dykke og bolde sig under 
vandet så længe som mulig , helst helt , nede 
på bunden , ofte næsten et helt minut ; kravle 
afsted udefter , føle vandets tag for at lette 
ham . spejde om med åbne øjne i den tavse , 
fremmedartede verden med de prægtige farver 
og det sælsomme , afdæmpede lys , mens 

lungerne gærrigt tærede på den opsamlede 
ilt og kun modstræbende udstødte den unyttige 
kulsyre . 
Som nu . 
Horende hænder og fødder ned i det 
våde sand arbejder han sig et stykke hen ad 
bunden , mens han af al magt holder åndedrættet 
tilbage . Han er en god favn under 
havfladen . Han synes at høre vandet summe 
sig i øret og føler det . glide blødt lunkent 
om alle lemmer . Hans blik søger ud ad 
og møder en ubestemmelig horisont , der fortoner 
sig i dybtgrønne farveskiftninger . mørke 
forneden , mældende om dybets evige nat . 
Lysere og lysere opefter med bud fra dagen 
og livet deroppe . 
Lian stræber stadig udefter . 
Han føler sig i et fremmed land , vandenes 
endeløse hige , ene , fjernt fra alle . I et 
kæmpestort palads , uden former , kun bygget 
af uendelig mange farver , skiftende , ( lydende 
mellem hverandre . Et rige uden hersker , 
et slot uden anden herre end den evige tavshed , 
en verden , hvor der ikke tænkes , ikke 
drømmes , et tilflugtssted , hvorhen menneskenes 
magt ikke nå’r , og ingen plump næve 
formål’ at vanskabe naturens ubegribelige , 
i sig selv hvilende skønhed . 

et palads , bygget i jordens barndomstid . 
Tusend år glider hen her som var de kun 
én dag . Lyset brydes i de samme vinkler , 
med de samme farver , som da sollyset første 
gang trængte gennem tågemasserne til den 
nyskabte jord . 
Tidens ur går her kun med sine mest 
langsomme pendelslag ; mellem hvert tik—tak 
ligger millioner' af menneskealdre . 
Måske så’ disse vande det første liv 
blive til i deres skød . Mulig dannedes her 
den første mysteriøse celle , frugten af en 
kulbrintes formading med vandet , allivets 
moder ? Muligt at fremtidens mikroskop engang 
vil finde den her — kan hænde , først 
når vore dage ligger i den grå oldtids 
skygge , og Evropa sidder som civilisationens , 
forladte enke . 
Men selv om honm fandt sin homunculus 
— her i vandenes verden vil intet forandres ; 
de dødsstille dybder vil forblive lige tavse ; 
farvepaladset vil ikke tabe i pragt . Og kun 
en svag , næppe kendelig lysning højt oppe 
fra overfladen vil stadig minde om den dag , , 
under hvis sol skabningens herre ånder og 
træller . 
--------- » Jeg var nær ved at tro , de ville 
blive dernede med det samme ! « 

han fandt sig pludselig liggende baskende 
i vandskorpen , ansigt til ansigt med den 
sortskæggede . En tre—fire andre personer 
svømmede om i nærheden , begloende denne 
fremmede med ufordulgt nysgærrighed . Oppe 
på broen stod bademesteren , ikke mindre 
interesseret . 
Meissner fnøs vandet ud af næseborene 
og spyttede . 
» Denne gang i det mindste foretrak jeg oververdenen 
— det falder i længden lidt besværligt 
at få vejret så dybt nede . « 
De andre lo pligtskyldigst . 
» Jeg er også en ganske flink dykker , « 
Vedblev den sortskæggede ;  » men jeg er nær 
ved at tro , de er min mester . Skal vi imidlertid 
lade det komme an på en prøve ? « 
Uden at oppebie svar , kastede han sig 
med en rask bevægelse om på ryggen , og 
flydende med kun overansigtet i vandskorpen 
gjorde han en bevægelse med hænderne . Så 
vendte han sig atter om i sædvanlig svømmestilling 
og rakte en glat guldring i vejret . 
» Min forlovelsesring ! «  forklarede han koldblodig 
og lod den i det samme falde . I næste 
nu stak han til bunds . 
Et halvt minut , efter kom han op , rød 
og forpustet , men uden ringen . Et par 

gange trak han vejret dybt og dykkede på 
ny . Atter kom han op og dykkede igen , 
men heller ikke tredje gang bragte han ringen 
med sig . Han så’ nervøs og ophidset ud . 
» Tillader de mig at forsøge engang ? « 
Spurgte den fremmede . Den anden nikkede 
samtykkende . 
Med et par raske tag nåde han bunden . 
Der var ikke spor af ring at opdage . En 
snes sekunder gik med forgæves eftersøgen . 
57 sekunder var den længste tid . han kunne 
opholde sig under vandet , vidste han af erfaring . 
Hvor Pokker var ringen henne  ? Den 
skulle dog vel ikke , som i folkesagnet , være 
bleven slugt af en fisk ? Med ét langede 
hans øje glansen af en blank genstand inde 
i en busk blæretang , der voksede på en i 
sandet halvt skjult sten . Han greb efter den , 
men skullet af lysstrålernes fremmedagtige 
brydning i vandet , ville det ikke lykkes ham 
at få fat på den . Han orkede knapt mere , 
lian gjorde endnu et arrigt greb og — just 
som han følte en bydende trang til ny luft , 
mærkede han ringen glide ham over den ene 
finger , tilfældigvis ringfingeren . 1 løbet af 
det næste sekund var han atter oppe . 
Det forekom ham , at han blev et stikkende 
udtryk i den sortskæggedes øjne var , da han 

uden nogen som helst triumferen rakte hånden 
med ringen frem . De andre gav uskrømtet 
deres bifald tilkende . 
Man vendte tilbage til badehuset . 
De blev et øjeblik stående på broen i 
solskinnet , uvilkårlig målende hinandens , 
paradisiske udstyr med et kort blik . Den 
sortskæggede var meget smalskuldret og klejnt 
bygget , men usædvanlig høj , et godt halvt 
hoved højere end den fremmede . Denne på 
sin side havde det noget mere i drøjden , og 
skønt langt fra at ligne nogen her kul es var 
han af en betydelig kraftigere , mere veldannet 
legemsbygning . En sund , ungdommelig skikkelse , 
som ejermanden vel kunne være bekendt . 
» Det var besynderligt med den ring , « 
Begyndte den sortskæggede , mens de brugte 
håndklæderne ,  » jeg har de hundrede gange 
før hentet den op . Sandbunden er her så 
glat og fast som et stuegulv , og i dag er 
vandet så klart , som man kan ønske sig . « 
Den fremmede , forklarede , hvordan det 
havde forholdt sig . 
» Så meget mere har jeg grund til at erkende 
dem for min mester , «  vedblev den 
anden ;  » Skade , at jeg ikke kan tilbyde dem 
at beholde ringen ! « 
Han lo kort , en kende skarpt . 

» Å , undskyld ! « 
» Den fremmede strøg forlegent ringen af 
fingeren . Han havde i øjeblikket glæmt at 
levere den tilbage . 
» Meget forbunden ! Det ville have været 
mig yderst pinligt at miste den . « 
De fuldendte deres påklædning i tavshed . 
» Og nu da vi atter er i fuld Dress , «  indledede 
den sortskæggede på ny samtalen , 
» tillader de , at jeg præsenterer mig . Mit 
navn er Carlsen ; jeg er provisor på apoteket 
her i byen . « 
Den fremmede bukkede . 
» Og jeg hedder Meissner og er — ingenting 
 ! « 
Carlsens læber krusedes til et forstående 
smil som for at vise , at han kunne opfatte 
en spøg . 
» Af den bekendte familje måske  ? « 
» Truffet ! Det er nætop min eneste livsstilling . « 

de slog følge ind ad mod byen . 
Badehuset lå på den nordre side af den 
flere tusinde alen lange havnemole , der strakte 
sig ud i den noget fladvandede bugt . Sét 
herfra tog byen sig bedst ud . 
Skov til alle sider . Blødt skrånende 
bakker , tavlede i lange , grønne firkanter af 

frodige sædagre . Det høje kirketårn frit 
knejsende mod en blå , solbestrålet himmel 
og spejlende sig i bugtens rolige , blanke vand . 
Mellem røde teglstenstage og gamle haver 
hist og her et blink af åen , der løb gennem 
byen . 1 havnen en enkelt damper , et par 
skonnerter og en lire—fem jagter . Her og 
dér i udkanterne af byen et par fabrikskorstene 
og endelig et stykke mod nord nogle 
vejrmøller , hvis vinger kun sattes i træg bevægelse 
af den næsten umærkelige vind . 
» Det- er altså ikke forretninger , der har 
ført dem her til byen  ? «  frittede Carlsen med 
lidt af en provinsbeboers nysgærrighed . 
» Alt andet . Jeg kunne for den sags skyld 
lige så godt have beæret Korsør , Læsø eller 
den jyske hede med min nærværelse . Hovedsagen 
var , at jeg kom et eller andet sted hen 
i sommer ; jeg holder ikke af København , 
når det er varmt . Altså , jeg trækker med 
min kuffert til banegården og forlanger en 
billet . Hvortil ? Det er mig komplet ligegyldigt . 
Billetøren ser forbløffet på mig og 
mener , jeg må dog selv vide , hvor jeg skal 
hen . Jeg benægter det energisk og beder 
ham atter i Herrens navn blot give mig en 
billet ; han havde da nok at vælge imellem , 
vidste jeg . Jeg for min part ville bare på 

landet . Til sidst lo han og gav mig en billet 
hertil . Det var en smuk by med smukke 
kvinder og fortræffelige bade , erklærede han . 
Jeg takkede forbindtligst og rullede få minutter 
efter afsted med toget . Nu er jeg her , som 
de sér . « 
Carlsen lo . 
» Og de bliver her i nogen tid ? « 
» Rimeligvis . At sige , hvis opholdet tiltaler 
mig , og det antager jeg . 
1 længden bor jeg dog ugærne på et 
provinshotel ; helst indlejede jeg mig privat 
hos en familje . De skulle ikke kende et 
sted , der kunne passe for mig ? Om mulig , 
lidt uden for selve byen , nær skoven ? « 
Proviseren tænkte sig om . 
» Jeg tror , jeg vil anbefale dem Larsens , 
skovfogdens . De bor klos op ad skoven , 
et lille stykke uden for  » Forstaden «  , som vi 
kalder den . Vi kan sé lidt af stedet her Ira 
— dér til venstre for den store røde gavl . 
Kan de finde det ? Lige ved siden af den 
skorsten , der ryger . En tyve minutters gang 
fra selve byen . Det er et par flinke , ældre 
folk , der skaffer sig en biindtægt ved om sommeren 
at leje deres havestue ud til københavnere , 
der vil ligge på landet her . I 
fjor havde de en landskabsmaler ; i år er 

der ingen kommen endnu . De vil ganske bestemt 
føle dem tilfreds dér . En rigtig rar 
lille stue med glasdøre ud til haven og et 
mindre Kammer ved siden af til soveværelse . « 
Meissner takkede for oplysningen ; han 
ville snarest mulig drage sig den til nytte . 
» Det eneste skulle være , at skovfogedkonen 
er så Pokkers hellig ; hun er bekendt for 
sin gudelighed i mange Miles omkreds ; de 
må være forberedt på , at hun gør forsøg 
på at omvende dem . « 
» For mig gerne , hvis det kan more hende ; 
jeg er blot bange for , at hun ikke får megen 
fornøjelse al' det . « 
» De er måske ikke anlagt for det religiøse ? « 

» Tror de , jeg er idiot ? « 
Det kom så pludselig , at . de beggemåtte le . 
» Undskyld , «  tilføjede han ,  » hvis jeg brugte 
et noget , stærkt udtryk . Jeg véd meget vel , 
at man kan være troende uden derfor at være 
hverken fæpande eller hykler . Jeg er ikke 
altid varsom med mine udtalelser og kommer 
stundom til at såre folk mod min vilje . Hvis 
vi , hvad jeg håber , oftere får lejlighed til 
at sé hinanden .under mit ophold her , vil de 
sandsynligvis selv gøre denne iagttagelse . 
Kald det for min skyld uopdragenhed ; jeg har 

ikke alene ved de fleste lejligheder ondt for 
at holde min oprigtige mening tilbage , men 
jeg kan mellemstunder ikke dy mig for at 
smøre lidt tykt på , bare for at sé de andres 
forskrækkelse . Som f . Eks . en aften , jeg i 
et selskab traf sammen med biskop klejn 
— for øvrigt meget mod mit ønske . De véd 
nok , at han på noget nær er den værste af 
alle vore pietistiske jesuiter ? Jeg kunne ikke 
bare mig , da han  » formodede , jeg var rettænkende 
højremand , «  men erklærede kort og 
godt , at jeg var socialist . De sktdde have 
sét ham stejle . Det var penge værd . « 
» Og så er de det måske ikke engang ? « 
Spørgsmålet kom lidt forsigtigt . 
» Hvad er socialismen ? Et højst svævende 
begreb . Den såkaldte socialistiske statsteori 
er der meget få mennesker , der har 
synderlig rede på , både af modstandere og 
tilhængere , og til syvende og sidst er der 
endnu færre , der bryder sig det mindste om 
den . Den har ikke en smule mere praktisk 
betydning end f . Eks . Darwinismen . Socialismen 
i den skikkelse , hvormed vi praktisk 
må regne med den , er ikke andet end de 
slet stillede samfundsklassers kamp for bedre 
vilkår , i sidste instans ligestilling med de 
såkaldte  » bedre «  klasser . Og de folk har 

min fulde sympati ; jeg ville gøre akkurat 
det samme i deres sted . Teoretisk er jeg 
altså socialist ; jeg har intetsomhelst at indvende 
mod  » Fremtidsstaten «  . Men praktisk ? « 
Han trak på skuldrene . 
» Jeg er uafhængig og ret velhavende , har 
ikke selv tjent en øre af min formue og føler 
ingen samvittighed i den anledning . Jeg er 
stillet således , at jeg frit kunne agitere for 
hvilkensomhelst livsanskuelse , det lystede mig , 
men sé om jeg gør det . Jeg føler mig gennemgående 
særdeles tilfreds med tilværelsen , 
således som den byder sig for mig — følgelig 
er jeg , praktisk sét , ikke mere socialist 
end den arbejdsgiver , der lader sine undergivne 
slide sig halvt fordærvet til den billigst 
mulige pris ; med andre ord : en vante i 
partigængeri ligger ikke for mig . Fraserne om 
frihed og folkevilje kan man for min skyld 
gærne smøre plebs om næsen med , men  .  .  . 
Ja undskyld , nu er jeg igen lidt stærk i udtrykket ; 
jeg véd jo ikke engang , om ikke de 
selv er en yderliggående partimand ? « 
Carlsens overlæbe drog sig en smule 
opad . 
» Hvad jeg kunne være , hvis jeg var uafhængig 
stillet som de , vil jeg ingen mening 
have om . Som det nu er , liar jeg en tålelig 

god stilling i en provinsby , hvor det næsten 
er en livsbetingelse at blive regnet med til 
det gode selskab . Ligefrem hykle føler jeg 
mig ikke oplagt til — fy for fanden i »  han 
spyttede langt ud for sig —  » og følgelig er 
jeg indifferent som en kampesten . « 
Det blev sagt i en tone , der uvilkårlig 
trak en stunds tavshed efter sig . Meissner 
skottede hemmelig til sin ledsager , men tog 
straks atter øjnene til sig . De var imidlertid 
nået ind til selve byen . Carlsen udvekslede 
hilsner med de fleste forbigående , der ofte 
ledsagede deres godmorgen med et familiært 
tilråb . 
Samtalen fortsattes kun med et par ligegyldige 
bemærkninger . Da de var kommen 
forbi overgangen ved ja'rnbanen , skiltes deres 
veje . 
» Besøg mig på apoteket , hvis de har 
lyst . « ' sagde Carlsen ;  » jeg er i heglen hjæmme 
hele dagen . Helst dog måske mellem to og 
fire ; så har jeg spist til middag og tager mig 
fri en times tid . « 
Han hilste høflig og fortsatte sin vej uden 
at se sig om . Meissner lagde mærke til , at 
han huggede heftig med sin stok i en busk 
nælder , der fredelig havde skudt sig op i læ 
af et gammelt plankeværk . 

Iii . 
Meissner kom gående gennem skoven . 
Han havde allerede i en uges tid 
boet hos skovfogdens og følte sig såre tilfreds 
med sit  . ny logi . Mod forventning 
havde madam Larsen endnu ikke gjort ham 
til genstand for noget omvendelsesforsøg , 
måské dog kun fordi ingen gunstig lejlighed 
dertil havde tilbudt sig . han tilbragte hele 
dagen muttersalene strejfende om i skoven 
og lod sig kun se ved måltiderne . Hvad 
disse angik , måtte han indrømme , at madammen 
trods den hende til lagte hellighed udmærket 
godt forstod at lave en velsmagende 
jordisk ret mad . 
1 en rem over skulderen havde han en 
malerkasse og en lille fotografisk cassette hængende ; 
i munden stak en frisk tændt cigar , og 

over hele personen hvilede et skær af fornøjet 
velvære . 
Han gik ad en ganske snæver sti midt 
inde i skoven , hvor træerne stod tættest og 
først tårnhøjt oppe lukkede sig til en blågrøn , 
solgyldnet hvælving over den vandrendes 
hoved . Luften føltes fugtig og kølig af skovbundens 
dampe ; lyset var dæmpet , og kun 
få steder listede solstrålerne sig helt ned 
mellem løvmasserne til det bløde muld , livor 
et Mylr af fodhøje planter skød sig op mellem 
det halvmugne , brungule løv fra de foregående 
somre . 
Dér trivedes guldstjernen side om side 
med den gule barsvælg og den lange , nikkende 
skovhejre . Den lille saftige surkløver 
bredte sig tæt i bøgens skygge , og den allerede 
afblomstrede bingleurt holdt sig som 
den ydmyg i det lave . 1 baggrunden langt 
borte mellem stammerne en underskov af 
alenhøje bregner og frodige skræpper . 
Et aldrig tiende fuglekvidder . Dér pippede 
mejser og kurrede den blågrå skovdue . 
Spætten løb geskæftig op og ned ad stammerne , 
og siskenen trilrede skjult i løvet . 
Højt oppe i en kæmpemæssig eg sad en krage 
og gav Hals , så ekkoet klang viden om . 

det summede med insekter , helst på de 
steder , hvor solen trængte helt igennem . 
Dér svævede , boltrede sig , jog de som besatte 
om i lyskeglen , fluer , ilvesper , myg . Nu og da 
kom en guldsmed brusende og baskende tværs 
gennem sværmen . Græshopperne sang i græsset , 
og edderkoppen sad på lur i sit spind . 
Dovne dagdrivere af skovsnegle , fede som 
munke og sorte som blankskurede negre , 
kravlede slimspyttende over stien . Adrætte 
firben vimsede raslende om i det fjorgamle 
løv om kap med skovmusen og blankskjoldede 
biller . Der var et halløj , en travlhed , et 
leben som i den tættest befolkede verdensby , 
hvor den stærke æder den svagere for til sidst 
at skrupsluges af en endnu stærkere . 
Og dog så stille som hørte man væksterne 
ånde ; alle vinde er stængt ude ; kun 
højt oppe og fjernt borte fra skovens aldrig 
helt tiende susen , der  » koger «  som lagde man 
øret til en konkylie . Lungerne ånder let i 
den iltrige luft ; alle sanser skærpes . Man 
ser et næsten mikroskopisk insekt kravle op 
ad et græsstrå ; man hører en gren forskyde 
sig i en ny stilling og endelig — 
fjærn tale og latter af andre mennesker i 
den skov , hvor man et øjeblik troede sig ene . 
Han standsede lidt og lyttede . Lyden 

kom fra den retning , i hvilken stien førte . 
Afbrudt , med mellemrum , men fuldkommen 
tydelig ; munter , fornøjet , skovglad . Måské 
et helt selskab , måské ganske få personer . 
Og atter satte han i gang ad stiens slyngninger , 
uforudberegnelige som en lunefuld 
kvindes sind . Det var knapt , han hørte sine 
egne skridt i den muldbløde' jord . En stund 
syntes det . at lyden af de talende fjernede 
sig , men en ny bugtning af vejen førte ham 
med ét uformodet lige imod den . 
Der lå på en åben græsplet , tæt op ad 
stien , to unge piger , pludrende og leende . 
Den ene i halvt siddende stilling med den 
venstre albu støttet mod jorden — den anden 
strakt fladt ud med nakken på grønsværen 
og knæene trukne tilvejrs , så en bestrømpet 
læg og en halv formodning om noget hvidt 
undertøj bød sig frem til beskuelse . Begge 
dampende på cigaretter , så den blålige , 
langsomt stigende røg svævede som en støvfin 
sky i luften over dem , og tilsyneladende 
højst optagne af eu utvivlsomt interessant 
diskurs . 
Hvilken pludselig blev afbrudt som når 
læreren står i døren til en larmende 
klasse . I ubehjælpsom forfjamskelse røg hun 
med læggene op i siddende stilling , med den 

ene hånd ilsomt dækkende kjolen helt ud 
over støvlespidserne , mens hun med den anden 
kastede cigaretten langt bort som om det 
havde været en dynamitpatron på nippet til 
at eksplodere . Hvorhos en blussende rødme 
farvede hendes allerkæreste lille ansigt til 
helt op under pandehåret . 
Den anden derimod fede sig betydelig 
mindre forbløffet . Ikke nok med , at hun end 
ikke tænkte på at forandre stilling ; hun 
førte endog yderst koldblodig cigaretten til 
læberne og pustede med truttende læber en 
røgstråle ud i luften , så velanbragt lige i 
retning af den kommende og med en sådan 
.sikkerhed , at selv en gammel emerit ikke 
ville have kunnet gøre det bedre . 
Meissner havde ondt for at holde latteren 
tilbage . Den enes hjerteanråbende hjælpeløshed 
og den andens overlegne grandeza 
virkede hartad uimodståelig på ham . Og 
da endelig , for at gøre situationen fuldkommen . 
Den første i huj og hast ville fare op , 
men derved kom til at træde i sine skørter , 
så hun drattede om så lang hun var , skulle 
der ikke mere til at gøre det af med ham . 
Latteren fusede som et løssluppet uvejr ud 
af ham . 
Den forfjamskede syntes nærmest tilbøjelig 

til at stemme i med ; om hendes læber spillede 
et usikkert smil , der vaklede mellem 
flovhed og skælmeri . Den overlegne derimod 
tabte intet øjeblik herredømmet over situationen 
 ; ikke en mine i hendes ansigt fortrak sig . 
Med en kraftanstrengelse betvang Meissner 
sig , skønt de klare tårer trådte ham i 
øjnene . 
» Bliv ikke vred , mine damer , «  — han tog 
høflig hatten af —  » jeg véd godt , det var 
tølperagtigt af mig at give mig til at lé . Jeg 
burde naturligvis have ladet som ingenting og 
gået forbi lige efter næsen uden at se hverken 
til højre eller venstre . Men naturen gik over 
optugtelsen . De linder det måske end yderligere 
lidet stemmende med god tone , at jeg 
oven i købet tiltaler dem , vildfremmed som 
vi er for hinanden ? « 
Intet svar . 
» Godt ; jeg indrømmer det . Men sæt dem 
i mit sted . Jeg kan på den anden sideheller 
ikke gå min vej uden at bede dem 
om undskyldning ( hvad jeg her i dybeste ærbødighed 
tillader mig ) . De må have- en 
smule medlidenhed og bære over mig ; jeg 
befinder mig i en mildest talt afskyelig situation . 
Det er galt , at jeg taler til dem , men 
det ville være endnu værre , om jeg gik uden 

at sige noget . Jeg har en fornemmelse af , 
at hvis jeg vendte mig for slukøret at fortsætte 
min vej , ville lire øjne gennembore 
min ryg med så uudholdelige stik , at min 
selvagtelse ville skrumpe ind til ingen verdens 
ting , og jeg ville blive rød af skamfuldhed , 
hver gang jeg i fremtiden kom til at tænke 
på dette øjeblik . De må enten tilgive mig 
eller også anvise mig et musehul til at krybe 
ned i ! « 
» I så fald er der intet andet for os at 
gøre end at give dem absolution , «  kom det 
endelig fra den overlegne ;  » De kan ganske 
rolig begive dem videre ; jeg lover dem , at 
vi skal ikke så meget som sende et blik 
efter dem . « 
» Det kalder jeg at blive affærdiget efter 
alle kunstens regler , — de har min dybeste 
respekt , frøken ! « 
Lian bukkede . 
» Ikke desto mindre tager jeg mod affærdigelsen 
somen gunst . Skulle vore veje nogensinde 
oftere mødes — hvad jeg ikke kan 
andet end nære et svagt råb om — skal det 
være mig en ublandet tilfredsstillelse at lægge 
min erkendtlighed for dagen . 
Der kom intet yderligere svar . Et øjeblik 
målte de hinanden med et forskende 

blik , så bukkede han på ny , en kende 
dybere end strengt taget nødvendigt . 
I virkeligheden det pureste lumskeri , thi 
han benyttede kun bevægelsen til — ubemærket 
trode han — at få fat på sin 
fotografiske Bassette . Hemmelig rettede han 
den , så godt skyndsomheden tillod det , mod 
de unge damer , og trykkede på en fjeder , 
hvis umiddelbart følgende knæk fortalte , at 
mekanismen havde gjort sin skyldighed . 
Den overlegne havde rejst sig fra sin 
malerisk henslængte stilling , men for sent . 
Hendes forsøg på at se truende ud lykkedes 
ikke ganske ; der var noget i hendes mine , 
der absolut ikke havde noget fjendtligt ved sig . 
Med en fornøjet latter lettede Meissner på 
hatten og travede videre , veltilfreds over at 
have løst situationens knude til sin egen 
fordel . 

Iv . 
Osende regnvejr . 
Meissner sad ved det åbne vindue 
og stirrede åndsfraværende ud i skovfogdens 
have , mens han langsomt og velbehagelig 
dampede på en mægtig lang pibe . Toilet : 
morgensko og ingen flip . 
Vandet styrtede ned med en voldsomhed , 
dei’ fik én til at . tænke på den bibelske syndflod . 
Eller man kunne bilde sig ind , at man 
befandt sig i et uhyre destillerapparats forlag , 
livis vægge dannedes af den grå , skytunge 
himmelhvælving , mens langt borte , i den 
tågede fjærnhed , diaboliske væsner holdt 
ilden under en kæmperetorts hug vedlige . 
De fortættede vanddampe meddelte luften 
en mild , lun varme . Ingen vind blæste ; 

regndråberne faldt næsten lodret til jorden . 
Alle vækster frydede sig og indsugede med 
tørstige porer den velgørende væde , thi foråret 
havde hidtil været usædvanlig tørt . 
Slappe stængler rettedes atter ; matte , 
kraftløst hængende blade , der allerede halvvejs 
havde opgivet ævret . , fik nyt liv . Rabarberen 
lod fornøjet de store dråber klaske 
mod sine udspilede blade som mod et trommeskind ; 
æbletræet skinnede af tilfredshed over 
alt det vand , der i strømme løb ned ad dets 
stamme . Og midt ude i det hele stoltserede 
hanen med sin ynkelig dyngvåde hale slæbende 
efter sig , i spidsen for en ikke mindre 
drivvåd hønseflok , uden dog på et eneste 
punkt at tabe sin sultanmæssige værdighed 
af syne . 
Hvor havde han dog set det ansigt før ! 
Hele den foregående dag havde han pint 
sin hukommelsesævne , men uden resultat , 
indtil han træt og irriteret måtte opgive at 
linde rede på , hvor og når han engang , 
for år tilbage , havde truffet hende . At dette 
imidlertid var så , kunne ingen tvivl være 
underkastet . Dette kække ansigt med de 
spillende øjne og de fyldige , tætsluttede , energiske 
læber kendte han . Hårets lyse purr , 

brynenes finttegnede Buer , den • dristige , 
aristokratiske næse med de smalle bor , hele 
hovedets frejdige rejsning — alt det var 
ikke nyt for ham . Om det så var kjolens 
diskrete udskæring , der lod en Hals til syne , 
hvid og skær som kun en kvindes hud kan 
være det , vakte den en halvt udstukket erindring 
hos ham . 
Det nyttede lidet , at han tog fotografiet , 
han i går listig indfangede , til hjælp ; det bidrog 
kun til at øge hans utålmodighed over 
den træge hjærnes mangel på hukommelse . 
Han lukkede øjnene , lyttede til regnens 
fald mod løvet og sjappet fra tagskægget . 
En blid , dulmende lyd , hvis ensformighed 
kærtegnede øret og vuggede sindet sagtelig 
til do . 
I dag måtte det regne over hele landet , 
uanset , at meteorologisk institut havde telegraferet 
 » tørt vejr «  . Inde i København gik 
de med opslåede paraplyer og trippede over 
de våde fortove , herrerne dovent overlegne 
med fyr på cigaren , damerne omhyggelig 
hivende op i kjolerne , ladende mere eller 
mindre nydelige ben til syne . Hist og her i 
portene stod nogle og missede op mod den 
stump grå himmel , der skimtedes over hus- 
rækkerne . 

han mindedes en sommerdag i udstillingsåret . 

en' nstadig dag , snart med smilende solskin , 
snart med plaskende regnbyger . Mange 
mennesker på benene . 
Han kom drivende op ad  » Strøget «  , uenig 
med sig selv om , hvor han ville spise til 
middag . I dårligt humør , led og ked af sig 
selv og alverden . En gnaven ruelse over 
mange spildte dage , i hvilke han ikke havde 
rørt en hånd til noget som helst nyttigt . 
Overraskedes så i Vimmelskaftet af en 
generalbyge og søgte ind i en port . 
1 et øjeblik var der stuvende fuldt . Gamle 
koner , børn , aldrende sipper , et par fnisende 
ungmøer og en gråhåret , hostende herre . 
Han mønstrede flokken . 
» Pas på , barn , det regner herind ! « 
Det var en ældre dame og en pur ung 
pige . Hans blik dvælede fornøjet ved den 
sidste . Et sødt , friskt ansigt med et par 
talende øjne og lyst pandepurr . Et tidlig udviklet 
legeme med bløde , harmoniske former . 
Og et visst skær af frimodig naturlighed over 
hele personen . 
Hun er fra provinsen , sagde han til sig 
selv . 
1 det samme vendte hun sig om og mærkede , 

at han betragtede hende . Et sekund 
mødtes deres blik ; en fin , ungpigeagtig rødme 
skød sig op i hendes kinder , og hun drejede 
atter hovedet og så’ bort , ud på gaden . 
Men han havde en tydelig fornemmelse 
af , at hun vidste , hvorledes hans blik stadig 
var hæftet på hende . Et par bemærkninger , 
hun henvendte til den gamle dame , forekom 
ham halvt rettede til liam , og en bevægelse 
af hendes hånd ned ad parasolskaftet syntes 
udført ene og alene , fordi han stod dér . Og 
dog alt sammen uden spor af almindeligt 
koketteri ; uvilkårligt , som kunne det ikke 
være andet . 
En ti minutter stod de i porten , og i al 
den tid bildte han sig ind at føle virkningen 
af en viss mystisk forbindelse imellem dem . 
Hun måtte føle det samme ureflekterede velvære , 
den samme ubestemte nydelse , som 
gennemstrømmede liam fra top til tå , blot 
fordi de gensidig vidste sig hinanden nær . 
En vidunderlig følelse af ungdommelig lykke 
og svulmende kraft , en henrykkelse over --ja 
vidste han egentlig selv hvorover ? Han 
følte kun , hvordan det vrantne mismod pludselig 
var slået over i det lyseste livsmod ; 
at der fra denne ukendte pigeskikkelse ligesom 
udgik varme lysstråler , der fandt vej 
3* 

til og tindrede op i hans indre med glans af 
hemmelighedsfuld lykkelængsel og lokkende 
dragen . 
Om de havde været éne . — og de var 
det for så vidt som de andre i øjeblikket ikke 
eksisterede for dem , — han ville dog have 
skyet enhver ydre tilnærmelse som en utilgivelig 
plumphed , der i samme nu måtte 
have jaget trylleriet på flugt , han vidste 
godt , at det hele kun beroede på en tilfældig 
sammenløben af utallige stemningstråde 
nætop i dette moment — både hos hende og 
ham , tråde , der svingede i en mystisk samtakt , 
men hvis line spind øjeblikkelig ville 
sønderrives af et klodset ords ubehjælpsomme 
brutalitet . 
Længe eller kort , minutter eller timer , 
hvad gjorde det til sagen ? Sandsynligvis ville 
de ingensinde mere møde hinanden . Nu vel , 
så meget desto bedre . Han følte sig sikker 
på , at mindet om denne fine , skære stemning 
år igennem ville blive ved at leve hos ham 
og i enlige timer atter og atter på ny dukke 
op for ham , lige friskt og yndefuldt , uberørt 
og udvisket af nogen rå virkelighed . Han 
ville gæmme det som en kostbarhed , som en 
af livets sjældne og reneste Perler , dem man 
kun i sine bedste øjeblikke tager frem fra 

det lønlige skatkammer for sagtelig at lade 
dem glide ad erindringens spindelfine snor . 
Lykkelig den , der ejede mange sådanne 
Perler og forstod at tage vare på sin rigdom ! 
Lian mente sig at være en sådan udkåren . 
Om han engang blev gammel og 
grå ; ban ville dog have sin skal i behold . 
Fine stemningsminder helt fra den tidligste 
barndom , erindringer om lyse , lykkelige øjeblikke , 
i hvilke det undtes ham med ét at sé 
verden og livet med et blik , forskælligt fra 
nogensinde før , blink fra et forårsfriskt 
arkadien , hvor naturen hvilede i nyskabt herlighed 
og ingen mislyd skurrede gennem den 
dybe , altomfattende tavshed . 
Han blev stående i porten og fulgte hende 
med blikket , til hun forsvandt i mængden . 
Hun vendte sig ikke om , og han følte sig 
lykkelig derover . Som om det kunne være 
faldet ham ind at gå efter hende ! Ingensinde 
skulle de mødes mere ; nætop deri lå 
det halve trylleri . Aldrig oftere sés , aldrig 
udveksle et ord og dog kende hinanden , for 
stedse huske denne stund . Have følt vingeslaget 
af den lunefulde lykke , der i et enkelt 
nu lydløst strøg dem forbi ! En stakket fryd , 
tusend gange ædlere end den , det hedeste 

favntag byder — som ikke kunne mistes og 
aldrig angres . 
Og højt over mængdens floveder sendte 
han hende i tanken sit farvel . 
Sært til mode stirrede han ud i flaven , 
hvor det dryppede fra alle træer , og vanddråberne 
glimtede i græsset . Regnen var 
ved at ophøre og solen på nippet til at bryde 
frem . 1 hans sind blev det stille , anelsesfuldt , 
halvt vemodigt . 
Nu vidste han , hvorfra han kendte hende . 

v . 
En dag gjorde Meissner alvor af sit 
løfte om at besøge Carlsen . 
Han havde nu opholdt sig rigelig 3 uger 
i ørby , og i den tid havde de oftere truffet 
hinanden , dels på badeanstalten , dels tilfældig 
på gaden . Som oftest fulgtes de da 
et stykke og slog en passiar af . 
Et besynderligt menneske , denne Carlsen . 
Meissner kunne ikke ret blive klog på ham . 
Sædvanlig var der , trods en viss forsigtig , 
kold afmålthed , noget rart lideligt ved ham , 
så man ikke kunne andet end synes godt om 
ham , men til tider kunne han virke absolut 
frastødende , hvortil navnlig hans mørke , stikkende 
blik bidrog . Sandsynligvis var manden 
overordentlig lunefuld og led selv derunder . 

nogen dumrian var han allenfals ikke . I 
samtalens løb gættede man ham i besiddelse 
af ikke få kundskaber , og den måde , han 
udtalte adskillige navne eller fremmede ord 
på , gjorde det tillige øjensynligt , at han hovedsagelig 
skyldte selvstudier sin dannelse . Lagde 
man da mærke til det energiske drag om 
hans mund og den strenge , alvorlige bande , 
forstod man , at dette var en mand , der kunne 
en hel del af , hvad han ville , selv om han 
måtte arbejde sig langsomt mod målet . 
Meissner havde snart lagt mærke til , at 
han , modsat de heste mennesker , ikke holdt 
af at bringe sig selv eller sine private forhold 
på bane . Kom nogen hændelsesvis til 
at henvende et indirekte spørgsmål i så 
henseende til ham , forstod han snildt at gå 
uden om . Såmeget erfarede Meissner imidlertid 
lejlighedsvis af andre , han traf på , at 
Carlsen skulle være af meget tarvelig herkomst , 
— noget nærmere herom vidste man 
iøvrigt ikke , — og at han først for lire år 
siden var kommen til ørby som receptarius 
på apoteket . Ved apotekerens kort påfølgende 
død blev han derefter brovisor , da 
enken fortsatte driften . Endelig havde han i 
et halvt Års tid været forlovet med en 

datter af overlærer Rønning , der var ansat 
ved byens lærde skole . 
Meissner blev vist op på Carlsens værelse 
— over gården , på anden sal oven over 
materialkammeret . 
En lille , lavtloftet stue med grå , oljemalede 
vægge og to små , skæve vinduer . 
I baggrundens halvmørke en seng , halvt skjult 
bag et stort klædeskab  ; fremme ved vinduerne 
et langt bord , en mellemting mellem et skriveog 
et laboratoriebord , hvis ene ende var opfyldt 
af papirer og skrivematerialier , mens 
på den anden pulverglas og reagensllasker 
flød om mellem kemiske instrumenter , anbragte 
på bevægelige stativer . Ligefor døren en 
reol tæt proppet med bøger . Kom man helt 
ind i stuen , opdagede man endelig ved den 
modsatte væg et glasskab med grønt forhæng 
indenfor ruderne . 
Meissner bemækede , at Carlsen noget 
forlegen skjulte en bog , han nætop sad og 
læste i , under et par aviser . Hvad kunne 
det være ? En roman ? Formatet var vel 
stort . Imidlertid lod han som ingen ting . 
Carlsen trak en lænestol frem til sin 
gæst og kom frem med en kasse cigarer . 
Det var tydeligt at mærke , at han var glad 
over besøget . 

» Hvad er dette ? «  Meissner strakte hånden 
ud efter en lille flaske , fyldt med brunrød 
væske .  » Jeg synes , det ligner portvin ? « 
Carlsen smilte . 
» Lad os hellere kalde det platinklorid . 
For resten , de som er af gammel apotekerfamilie 
 .  .  .  ? Har de aldrig brudt dem om 
kemi ? « 
» Jeg gav mig lidt af med den slags ting , 
da jeg var dreng , ellers ikke . Jeg er jo , som 
jeg tidligere har sagt , et fuldstændig degenereret 
menneske . « 
» Nå nå ! « 
» Jo pinedød er jeg så . «  Meissner sugede 
et langt drag af cigaren .  » Jeg er hverken 
praktisk , driftig eller om mig som min øvrige , 
af samfundet så højt fortjente og højtagtede 
familje . Ja de véd jo , at min bedstefader 
kom her ind i landet som en forsulten tysker 
med såleløse støvler og enden ude af 
bukserne ? « 
Carlsen nikkede ; nu havde hans øjne igen 
noget af dette ubehagelig stikkende ved sig . 
» Og dog endte han som hovedrig apoteker , « 
Vedblev Meissner ,  » — takket være gamle 
Frederik landsfader , hvem han fik pumpet for 
et privilegium . Min fader anlagde den store 
kemiske fabrik , der nu — som de véd — 

ledes af min ældste Broder . Den næstældste 
er professor juris ; en er arkitekt — de véd , 
ham , der bygger de mange kirker — og en 
har forstået at lave sig et brillant lønnet 
embede i en stor forening , hvis faktotum 
han er . Som de sér : mennesker , der alle sammen 
har forstået , hvordan madposen skal 
skæres . Øg dygtige er de i deres fag som 
bare Pokker •— aldeles ikke humbug . Kun 
jeg , den yngste , er •— ingen ting ! « 
» De er jo maler ! « 
» Maler ? «  Meissner næsten vragede ad 
ham . Så spyttede han .  » Hvis dét at føle 
et gabende misforhold mellem lyst og ævne , 
hvis det var nok til at blive kunstner — ja 
så var det en anden sag . Som det nu er , 
kan jeg kun klatte et par intetsigende farver 
op på et stykke lærred — en elendig , 
krampagtig efterligning af det , naturen skaber 
så let , så selvfølgelig , så ganske uden spor af 
fødselsvéer eller nogen som helst anstrengelse ! 
Jeg — maler ! Hvorfor ikke digter ? Mener 
de ikke , at jeg kan rime lige så godt som 
male , og tror de ikke , jeg har forsøgt ! Eller 
videnskabsmand , geograf , rejsende , zoolog 
eller måské matematiker ? Å , alle i , mine 
lømmelårs gyldne drømme ! Hvor lidet er i 
gået i opfyldelse ! Et lav , ødelagt i lediggang , 

stykket ud i små stemningsbidder . 
De fordømte penge ! Om jeg ikke havde vårnet 
rig fra vuggen af , havde jeg dog i det mindste 
været nødt til at arbejde for brødet ! « 
» Nå , «  — han slog pludselig om i en 
forceret lystig tone , —  » jeg vil ikke være begrædelig . 
Kan man opnå mere i denne 
verden end at blive misundt ? Thi der gives 
virkelig dem , der misunder mig — de véd bare 
ikke . hvad de gør . Forresten er min bedstemoder 
skyld i det hele ; hun forkælede mit 
åndelige menneske til krøbling . Jeg var jo 
den yngste af hele flokken og hendes absolute 
kæledægge . Mod sine egne børn havde 
hun været streng nok , men jeg skulle altid 
have min vilje .  » Lass’ ! doch den bub’n gewæhren ! « 
Var hendes evige mundheld , når 
mo’r ville opdrage på mig . At jeg ikke er 
bleven en fuldkommen skurk , forbavser mig 
i grunden . « 
Carlsen stirrede på ham med et skarpt , 
forskende blik ; så brød han ud i en kort , 
næsten ond latter : 
» De har også årsag til at føle dem 
ulykkelig , synes jeg ! « 
» Det har jeg ikke sagt . Det ville være 
dumt af mig . Jeg er stillet som måske ikke 
mere end ganske få af tusinde ; jeg kan leve 

og nyde som jeg vil — for de penge , min 
fa’r og redstefa’r hobede sammen . Mit øje 
er ikke blindt for det skønne i livet , og jeg 
har aldrig nægtet mig noget . Jeg er tilpas 
egenkærlig som man må være det for at 
stænge andre menneskers uhygge ude fra sin 
egen lune stue , og på den anden side føler 
jeg mig som sådan et gennemsnitlig godt 
menneske , der ikke glædes ved andres smærte , 
men tværtimod gerne står til rede med 
råd og dåd , helst når det ikke fordrer for 
stor ulejlighed . Kort sagt , jeg måtte være 
idiot , hvis jeg ikke befandt mig vel ved tilværelsen . 
Og dog  .  .  . stundom pines jeg af 
en smertelig trang til at virke , udrette noget , 
blive noget — en uheldig arv fra mine 
fædre — ; den hindrer mig i fuldt at nyde , 
hvad der byder sig mig , og lærer mig dog 
samtidig at indse min fuldkomne afmagt . 
Derfor trasker jeg endnu den dag i dag afsted 
med malerkassen over skuldren , mens 
jeg indvendig rækker tunge ad mig selv . Jeg 
lærer aldrig at arbejde . Der er kun to ting , 
der driver et menneske frem : nød eller ærgærrighed . 
Den første har jeg aldrig kendt — 
den sidste kan ikke tage det op med min 
naturlige magelighed ; den driver det kun til at 
drømme — aldrig til at handle . « 

Carlsen så’ tankefuld hen for sig ; der 
var et udtryk i hans ansigt , som Meissner 
ikke før havde sét — noget på . én gang 
blidt som en elskovstanke og dog ubarmhjærtig 
hårdt som hadet . 
» Måské har de ret , «  sagde han langsomt 
og lavmælt ,  » Nød eller ærgærrighed i «  og 
med ét hurtig tilføjende , idet han vendte sig 
brat :  » Men helst begge på én gang ! « 
Der blev et øjebliks pause . Så faldt det 
pludselig Carlsen ind , at han ville hente vin . 
Han agtede ikke på sin gæst’s svage indvendinger , 
men stormede ilsomt ud ad døren . 
Meissner mønstrede i hans fraværelse opmærksomt 
værelset . Først og fremmest bogreolen . 
Der var ikke alene kemiske og 
farmacevtiske værker , men også filosofiske , 
historiske , osv . , ja endogså græske og latinske 
klassikere i grundsproget . Det var dog næppe 
troligt , at Carlsen havde drevet det videre 
end til farmacevternes sædvanlige kapitler af 
Cornelius nepos eller Cæsars de Bello ; de 
andre klassikere var formodentlig tilfældig 
kommen ham i hænde , måské på en eller 
anden avktion . 
Meissner kom i tanker om den dog , Carlsen 
forlegen havde skjult ved hans indtræden . 
Nysgærrig nærmede han sig bordet , og da 

han ingenlunde var særlig diskret anlagt , betænkte 
han sig ikke på at løfte de aviser , 
der skjulte • den . Herregud : Bergs græske 
grammatik . Og han , som i første øjeblik havde 
gisnet på en bog af crébillon eller Cassanova !' 
han følte sig næsten skamfuld . 
Men samtidig gled der forbi ham en dunkel 
anelse om , at der bag garlsens satiriske smil 
gæmtes mere , end nogen formodede . 

vi . 
Drik ! « 
Carlsen hævede sit glas og hilste 
på sin gæst . 
Meissner gjorde kun mådelig besked ; han 
var ikke særlig drikkende . Mens Carlsen 
tømte glasset , nøjedes han med at nippe til 
vinen . 
Det léd mod aften . Over det høje forhus 
nåde kun et svagt genskin af vestens 
solglød ind gennem de lave , smårudede vinduer , 
hvis glas var farvet delvis grønt af 
mange Års skarpe dagslys . En tæt cigarrøg , 
iblandet dunst af vin , fyldte værelset . 
De havde siddet adskillige timer i lun 
passiar . Et par gange havde Meissner gjort 
mine til at ville bryde op , men herom havde 

Carlsen ikke villet høre tale . Allerede efter 
de første par glas var han bleven en 
helt anden end sædvanlig : meget talende , 
livlig , næsten støjende munter . Den dag fik 
medhjælperen og disciplen være ene om at 
passe recepturen og skranken , erklærede han . 
Meissner iagttog ham med interesse . Det 
var som om alkoholen kaldte et helt nyt 
menneske frem fra den skjulte forborgenhed , 
i hvilken det til daglig levede . Og da den 
træge tunge først en gang var kommen på 
gled , boltrede den sig i uoverlagt veltalenhed 
som en løssluppen lænkehund over en græsblød 
ager . 
Carlsens øjne blev svømmende ; de skarpe 
træk glattedes , og stemmen antog en slæbende , 
næsten rørt tone . Han fægtede ivrig 
med armene og bøjede sig fortrolig hen over 
bordet , mens han talte . 
Meissner havde fortalt om Konstantinopel , 
hvor han havde været sidste sommer . Dermed 
var samtalen kommen til at dreje sig om 
rejser i almindelighed ; Carlsens øjne skinnede , 
og han åndede tungt : 
» Lykkelige menneske som de er ! Om jeg 
mon nogensinde skal komme så vidt ! Jeg 
kan dårlig tåle at høre andre tale om 
fremmede lande , de har besøgt ; jeg bliver 

misundelig , rent ud misundelig . Å , de véd 
ikke , hvad det vil sige at stride sig frem , 
langsomt , sendrægtigt , skridt for skridt . Arbejde 
sig op fra pølen som jeg har gjort det ! 
Ja visst , de smiler ; de har ingen anelse om , 
hvad en anden har haft at kæmpe imod . De 
nævnte før deres bedstefa’r . Som om ikke 
jeg havde været være faren end han . Men 
det taler vi ikke om . Aldrig skal det komme 
over mine læber — aldrig , til noget menneske , 
hører de ! Uden måske engang når 
jeg står højt , højt der oppe , hvor jeg vil . 
Så kan det hænde , at også jeg vil slå mig 
for brystet og sige : sé , hvad jeg nu er , 
og tænk på , hvad jeg var !  .  .  . De har 
kundskaber , de har lært noget . Men hvordan ? 
Man har pisket dem til det ; de har 
haft forældre , lærere , der har tvunget dem til 
deres eget bedste . Jeg har måttet piske 
mig selv . Forstår de ? Og derfor bærer jeg 
min hat højt . De er student , ikke sandt ? 
Jeg kunne tænke det . Det er jeg ikke , men 
det er ikke min skyld . Der var en tid , hvor 
jeg misundte hver latinskoledreng hans klassiske 
dannelse ; jeg ville med , jeg også . 
Men jeg kunne ikke nå højere end i realklasserne , 
og det endda kun , fordi en brav 
mand støttede mig fattige dreng , så jeg kunne 

få præliminæreksamen . Så kom jeg i apotekerlære ; 
det var allerede meget . Men ikke 
nok . Jeg er født med en umættelig ærgærrighed ; 
jeg ville frem . Og så stjal jeg af 
nætterne , læste , læste , læste — som jeg gør 
det den dag i dag . Ene , uden hjælp . Det 
forbavser dem måske , at jeg , en sølle farmacevt , 
kan sidde her i mit Kammer og læse 
Homer ? Tror de , jeg kunne finde mig i at 
gå forbi de labaner fra latinskolen med 
bøjet hoved og tilstå , at de kunne mere end 
jeg ? Indvendig ler jeg ad dem ! « 
Han drak på ny . 
» Jeg kunne selv blive student , om jeg 
ville , «  fortsatte han i samme aåndedrag ; 
» men jeg vil ikke gøre mig til nar . Jeg er 
snart tredive år . Bevidstheden om mine kundskaber 
er mig nok . Og jeg tager revanche 
— her , inden mine egne fire vægge , giver jeg 
mig selv de titler , jeg har ret til . Ved et 
glas vin som nu . Jeg er ikke dranker — 
jeg drikker kun en sjælden gang , bare for at 
få luft og rase ud . De er et hæderligt 
menneske , de vil være tavs ; jeg har hele tiden 
følt , at jeg turde betro mig til dem . Ikke 
sandt ! Godt , det stoler jeg på . Skål ! 
Nej , drik helt ud ! « 
Han satte glasset hårdt mod bordet . 
4* 

» Men der er langt frem endnu — langt til 
det mål , jeg har sat mig . Jeg stiler højt — 
af al min vilje og ævne . Jeg vil vinde et 
navn , som alle skal bøje sig for . Var ikke 
Scheele , iltens opdager , apoteker som jeg ? 
Jeg vil gøre ham kunststykket efter , blot på 
en anden måde . Ser de alle disse små 
farvede glasklokker her ? Véd de , hvad meningen 
er med dem ? Det er lysets kemiske 
virkninger , jeg studerer . Jeg har vovet mig 
ind på kemiens mindst opdyrkede felt , og 
så sandt jeg har vilje og tålmod , skal jeg 
nå mit mål . Jeg sér i det fjærne opdagelser , 
som ingen anden nulevende drømmer 
om , men som engang skal forbavse verden . 
Og mit navn skal nævnes knyttet ubrydelig 
til disse ; den dag , alle grundstoffer ad eksperimental 
vej erkendes for kun at være allotropiske 
former af ét og samme urstof , skal 
hele den civiliserede menneskehed vide , at 
det var Gotfred Carlsen , der løste knuden ! « 
Han så’ triumferende på Meissner , der 
ikke ret vidste , hvad han skulle tænke . 
» Jeg er ærgærrig til vanvid , «  blev Carlsen 
ved ;  » selv i småting føler jeg en ubændig 
trang til at være numer ét . Husker de den 
første dag , vi mødtes på badeanstalten og 
dykkede om kap ? Nu kan jeg tilstå , at jeg 

— 5 .3 — 
var rasende over at blive overvunden ; jeg 
hadede dem næsten i det øjeblik . Kald det 
galskab , afsind , om de vil . Det er dog dette 
vanvid , der har båret mig frem i livet , 
trods alt . Jeg indtager dog en temmelig agtet 
.stilling her i byen , skønt det kneb i begyndelsen . 
De tykmavede bedsteborgere vejrede 
proletaren i mig . Og jeg tør påstå , at 
egentlig først fra den dag , jeg blev forlovet 
med overlærer dønnings datter , blev jeg rigtig 
regnet med til det gode  .selskab . « 
» Å , om jeg kunne komme til at rejse — 
allerede nu i sommer . Ikke at jeg er træt 
endnu , men det ville dog gøre godt . Blot 
at kunne sige , at også jeg har været i 
udlandet ! Der er farmacevtisk udstilling i 
Wien i år ; jeg søger et rejsestipendium — 
det bortgives af den forening , hvor nætop 
deres Broder er lederen  .  .  . men jeg får 
det naturligvis ikke . « 
Meissner opfattede hans blik . 
» Jeg skal med fornøjelse skrive til min 
Broder . « 
» Tak ! «  Carlsen knugede rørt hans hånd . 
» Det kunne jo så tænkes  .  .  . « 
» Ja visst så . Det skulle være mig en 
glæde , om det kunne lykkes . « 

» Uden bekendtskaber går den slags ting 
jo ikke «   .  .  . der lå noget undskyldende i 
tonen , som om han trods sin rus halvt skammede 
sig . 
Meissner smilede . 
» Nej , jeg har hørt det sige . Allerhelst 
må man have fanden til mo’rbro’r . « 
Så drak de sluttelig endnu engang , men 
da var Carlsen også meget drukken . Meissner 
ledte ham lempelig hen til sengen , fandt 
så sin overfrakke og famlede sig ned ad den 
brøstfældige trappe . 

vi . 
Femte juni fejredes hvert år med en 
fest i ørby nordskov . Det var 
byens højreforening , der indbød . Den indlededes 
med taler for hs . Majestæt kongen , 
fædrelandet og grundloven . Derefter var der 
stor fællesspisning og til sidst Dans . Desuden 
karrusel , keglebane , forestilling af rejsende 
artister m . m . Om aftenen kulørte lamper , 
og endelig fyrværkeri . 
Meissner gav festen en god dag . Han 
var i slet humør — havde et af sine sædvanlige 
anfald af selvopgivende livslede ,- der 
med visse mellemrum , lige så pludselig som 
tilsyneladende uden rimelig årsag , mældte 
sig hos ham . Så skyede han enhver 
sammentræffen med andre mennesker , for i 

ensomhed at rase over de gavnløst bortødslede 
dage , af hvilke hver éneste , umærkelig men 
uafvendelig , tog lidt af hans ungdom med sig . 
Fra sine tidligste år havde han været 
et bytte for disse stundesløse , brat skiftende 
stemninger , som han gav skylden for , at det 
aldrig var lykkedes ham at tvinge sine ævner 
ind under viljens absolute herredømme og 
derved drive dem frem i én bestemt retning . 
De var årsag til det underlige stykkevise ved 
hans liv , grunden til , at han aldrig var bleven 
noget . Dér hvor andre langsomt og med opbydelse 
af al energi havde kæmpet sig frem , 
skridt for skridt , havde han kun drømt . 
Hans interesser var snart gået i én , snart i 
en anden retning , og hver gang havde han 
uden modstræben fulgt øjeblikkets indskydelse . 
Han havde forsøgt at blive maler . 
Allerede som dreng havde han lagt utvivl , 
som begavelse i så retning for dagen , og 
efter at han var bleven student — dét fik 
faderen dog trumfet igennem — begyndte han 
som elev , glødende af Iver , hos en fremragende 
kunstner . Men han sakkede snart 
af , træt af de tekniske vanskeligheder og mismodige 
timers tvivlen om sig selv ; tog så 
kraftig fat igen en måneds tid eller to for 
atter på ny at opgive alt . Og sådan år 

igennem . Skrev Vers , studerede filosofi , gik 
på lange udenlandsrejser ; levede , nød livet 
i glade øjeblikke , frit og hensynsløst , følgende 
lunets indskydelser ; angrede sønderknust , 
når mismodets mørke timer brød ind , anklagende 
sig selv for et forspildt liv . 
Om han engang kunne nå at leve med , 
rigt og stort , uden tid til ørkesløse drømme , 
helt ud gennemglødet af én stor vil len ! Føle 
blodet hamre i tindingerne af ildnende 
Iver , gniergrisk vogte på hver af døgnets 
timer , at den ikke skulle glide unyttet hen ; 
sørge over , at et menneskes liv var så kort ! 
Men nej , han hørte ikke til disse udvalgte . 
Den dag ville ingensinde oprinde , da folk 
ville kalde ham andet end  » Søn af den gamle , 
rige Meissner . «  de stykker lærred , han i 
sit liv fik klattet over med farver , ville efter 
hans død aldrig nå ud over familjens pulterkammer 
eller en marskandisers skrammelfyldte 
kælder . 
Da tre skud forkyndte , at grundlovsfesten 
tog sin begyndelse , gik han ned til åen , der 
løb tæt forbi skovfogdens og derfra videre 
ned gennem  » Forstaden «  mod byen for til sidst 
at udmunde i havnen . Han havde lejet 
en lille , letroelig jolle nede på skibsbyggeriet , 
og strejfede han ikke om i skoven , 

kunne man gøre temmelig sikker regning på , 
at han var  » tilsøs «  . Ofte roede han gennem 
havnen helt ud i bugten , men jævnligst foretrak 
han at ligge og dase på åen , enten 
ladende båden drive langsomt med strømmen , 
eller gæmt i de mandshøje siv , der 
voksede ved den ene bred . 
Han var kommen til at holde af denne å . 
Først gled han ind under en af store , tilhugne 
sten opført buebro , der på den ene 
side bar byens våben og på den anden 
årstallet 1643 samt Kristian den fjerdes 
navnetræk . Lidt nedenfor broen videde åen 
sig betydelig ud , og strømmen blev mindre 
stærk , end tilfældet var højere oppe . Her var 
det . han elskede at ligge og drive . Til højre 
havde han den sivbevoksede bred , hinsides 
hvilken bølgende sædagre vekslede med frodige 
kløvermarker ; til venstre selve byen . En 
række huse , de fleste ældgamle og brøstfældige , 
vendte bagsiden ud til åen , nogle 
omgivne af små , indknebne haver , andre så 
yderlig mod vandet , at næppe en kat ville 
kunne slippe forbi uden fare for at plumpe 
i . Ejerne havde ikke gjort sig nogen som helst 
ulejlighed for at pynte på deres huse til denne 
side ; det hele lignede en sene set bag kulisserne , 
men nætop derfor var dette parti af 

byen mere malerisk end noget andet . De 
nøgne vægge , hvor kalken skaldede af , så 
bindingsværket kom til syne , de forsømte 
haver , de forfaldne stengærder , overgroede 
med frodigt ukrudt , alt . dette måtte være 
tillokkende for en malers blik . 
Meissner havde mere end én gang tænkt 
på at male dette parti , men når det kom 
til stykket , nænnede han ikke . Han vidste 
på forhånd , at det kun ville føre til et 
mådeligt billede , ved synet af hvilket han 
ville skære tænder og foragte sin egen talentløshed . 
Det eneste , han ville opnå , var at 
ødelægge for sig selv den glæde , han nu 
kunne føle ved det maleri , der af sig selv 
naturlig oprulledes for hans blik . Kom det 
højt , ville han måské , før han atter tog bort , 
fotografere det ; andet duede han , som han 
med et bittert smil bemærkede , ikke til . 
Nu lå han efter sædvane udstrakt i båden , 
der fik lov at drive som den ville . Han nød 
med døsigt velbehag vandets svage skvulp 
og insekternes summen over hans hoved . 
Hus efter hus gled forbi hans blik . Der var 
den dag ingen andre både ude på åen , 
og de fleste boliger syntes helt mennesketomme . 

bedst som han kvægede sig ved den dybe 

stilhed , hvori alt syntes uddødt , og som lagde 
sig sødt dulmende over alle selvpinende 
tanker , fangede hans øre lyden af et vindue , 
der blev stødt op . Båden var dreven fast i 
sivene og lå fuldkomment stille . Uvilligt 
søgte hans blik stedet , hvorfra lyden kom . 
Det var et lille , gulmalet hus . Bag et 
vindu med hvide fortræksgardiner kom en 
nøgen arm til syne for at gøre en genstridig 
stormkrog fast . Gardinet flagrede lidt i vinden , 
han øjnede et glimt af en rund , mathvid 
skulder , så faldt forhænget atter tilbage i 
de vante folder og skjulte helt , hvad der var 
inden for . En ung dame sandsynligvis , der 
gjorde toilette til grundlovsfesten . 
Han blev en rum tid liggende med blikket 
højst indiskret rettet mod vinduet . Der var 
noget ved situationen , der pludselig mindede 
ham om en aften i Venedig for adskillige 
år siden , da han lå i en gondol og stirrede 
op mod et svagt oplyst vindue , bag hvis 
Gardiner også da en hvid arm kom til syne . 
En arm , i hvis bløde slangebugtning lians 
nakke sidenhen ofte havde hvilet , og hvis fine 
hud hans læber havde suget fuld af purpurrøde 
fletter . Til en dag det hele var forbi , 
og han kun følte lede ved sig selv og hende . 
Andre arme , andre kvinder . Ret eller 

uret . det var dog dem , der havde givet lians 
liv dets smule indhold . Og i alle lande 
havde de budt sig selv frem eller været , så 
lette at vinde ; måské nætop derfor havde 
ingen af dem i længden kunnet holde ham 
fast . Om han nogensinde havde fundet én , 
hvis modstand han ikke kunne bryde , mulig 
hun kunne have gjort ham til sin slave ; men 
således var ikke de kvinder , der var kommen 
i hans vej . 
Han vidste , at de kaldte ham uimodståelig , 
og at mange mænd betragtede ham med 
misundelige eller hadefulde blikke . Som om 
han selv kunne gøre fra eller til i det var 
ikke hans skyld , at kvinderne så let droges 
ham i møde . Og hvorfor ikke spise den 
frugt , der af sig selv faldt moden i hans 
skød ? Det var uret at bebrejde ham , at han 
smed det tomme kærnehus bort , når frugten 
var spist . Til hvad nytte vedblive at hykle 
en følelse , der for længst var død og borte ? 
Ingen kvinde ville dog lade sig skulle . At 
bebrejde en mand , at han ikke længer elskede , 
var det samme som at lade ham høre ilde 
for , at han ikke kunne standse den rullende 
jordklode på dens solomvandring . 
Ikke at han ringeagtede kvinderne , men 
han fordrede bet til at elske så længe eller 

kort , hans følelse bød ham det . Og han anså 
det snarere for et fortrin end en udyd , 
at en fager kvinde så tit havde kunnet 
fængsle hans sind ; dertil vidste han sig selv 
altfor hævet over en blot rå sanselighed , 
for hvilken kvinde og kvinde var lige godt . 
Han havde aldrig knyttet noget forhold , over 
hvilket der ikke havde hvilet idet mindste et 
genskær af den skønhed , hvilken i sidste trin 
al livets poesi skyldes , og for mangel på 
ridderlighed kunne ingen med rette beskylde 
ham . Så tit et forhold var bristet , havde 
han følt virkelig sorg derved ; men hvad kunne 
han til , at intet i livet var evigt , mindst 
elskoven ? 
Han stagede båden løs og roede langsomt 
videre . Det gule hus gæmte sig for ham , 
og ny viste sig , have ved have , hus ved hus . 
Nu og da hørtes en fjern lyd af musik og 
larm fra festpladsen , der lå i umiddelbar 
nærhed af byen . Da han sejlede ind under 
jærnbanebroen , kom et tog med udenbys 
gæster buldrende over’ hovedet på ham . 
Der var kommen en egen trang over ham 
til at bruge sine kræfter , og med raske , faste 
åretag roede han ned gennem havnen ud 
mod selve havet . 
Det var svag pålandsvind med nogen 

bølgegang . Han følte en helt ungdommelig 
fornøjelse ved , at hans nøddeskal af båd 
vippedes op og ned som en gynge , mens han 
af alle kræfter roede til , ud efter . Hans blik 
fulgte med velbehag den skovklædte kysts 
mangebugtede linje og dé bløde bakkedrags 
Buer . Det var nær aften . Solen stod lavt 
ind over landet mod nordvest , hvor en travl 
mølle tydelig aftegnede sine vinger næsten 
lige mod dens Skive . Skyerne begyndte at 
gløde . 
Han var kommen næsten en Fjerdingvej ud 
i bugten og lod nu årene hvile . En stund 
endnu fortsatte båden sin fart mod vinden 
og bølgerne , der plaskende slog mod dens 
sider , så sakkede den af og drejede endelig 
langsomt siden til vinden . Meissner lod den 
drive som den ville . Han sad en tidlang og 
stirrede ud mod den fjerne østlige synskreds , 
hvor intet andet end hav var at øjne , og hvor 
blikket mødte en evig vekslen af farve- og 
formskiftende mørke bølger , hvis krusning nu 
og da brødes til hvidt skum . Fjærnt og nær 
hørtes kun havets ensformige stigende og 
synkende Brus , der lokkede øret som en vag , 
ubestemmelig  . Musik fra det vide , ukendte 
fjærne . Det blev underlig stille i ham . Han 
følte det et øjeblik som gled ban næsten fra 

sig selv , viljeløst , modstandsunyttigt — gled 
selvopgivende ud i ét med hele denne stille , 
bølgesukkende havénsomhed , med de stigende 
og faldende ilende bølgers hemmelighedsfulde 
hvisken om aldrig opfyldelige længsler og 
ingensinde stillede savn . Han følte det på 
én gang som sød henrykkelse og sviende 
nag . Og der fødtes i ham en åndeløs forventning , 
en forunderlig fjærntskuende anelse , 
der greb ham med blødt kærtegnende gysen 
og lokkende angst , jubel og tåreblandet fryd . 
Han tog sig sammen og trak vejret dybt , 
mens han kastede hatten ned i bunden af 
båden for at lade den friske søvind køle hans 
pande . Så tog han atter fat på årene og 
hang i af alle kræfter med en besynderlig 
utryg længsel efter byen og mennesker . 
Som om han havde haft et sælsomt møde 
og frygtede at være alene på havet . 

Viii . 
Da han var kommen tilbage til byen , 
bestemte han sig dog til at aflægge 
et besøg på festpladsen . 
En stor , åben plads i skoven med en 
halv snes telte anbragte som det bedst 
kunne træffe sig ; mest beværtninger . En karrusel , 
der gik rundt til tonerne fra en skrattende 
lirekasse ; en lang keglebane , fra hvilken 
man bestandig hørte kuglernes rullen og 
keglernes ramlen over ende , og endelig en 
med blomsterprydet træmmeværk indhegnet 
danseplads , hvor fem musikanter arbejdede 
i deres ansigts sved , og lystige par , så 
albuenær hinanden , at de knapt kunne komme 
frem , gladelig svingede sig rundt . Det hele 
oplyst af kulørte oljelamper og osende begfakler . 

overalt lyd af mennesker i bevægelse , 
stirren af stemmer mellem hverandre og 
højrøstet latter . 
Meissner havde ikke vandret længe om , 
før han fik øje på provisoren , der stod i 
samtale med et par herrer og damer . De 
havde ikke set hinanden siden den aften , 
Meissner besøgte ham på apoteket . Carlsen 
skilte sig straks fra sin gruppe og kom hen 
imod ham . Han var lidt rød i kinderne og 
så’ oprømt ud . 
» Endelig ! Jeg havde næsten opgivet at 
sé dem herude . Glæder mig ! Tillader de 
mig at præsentere dem for mit selskab ? « 
Og uden at oppebie svar trak han afsted 
med ham . 
» Min svigerfader . Overlærer dønning ; 
min forlovede ; hr .- postfuldmægtig Resch ; 
frøken kriger  .  .  .  .* han nævnede endnu 
et par navne , som Meissner overhørte . 
I inderligt , at han ikke følte sig mere 
overrasket . Og dog var han sig ikke bevidst 
at have haft nogen som helst anelse om , at 
hans ubekendte fra skoven var Carlsens forlovede . 
Næsten mod sin vilje søgte han 
hendes blik , men hun gav ikke med den 
ringeste antydning til kende , at hun vidste af 
at have set ham før . 

man gled ind i en samtale som' hest ved 
slige lejligheder . Carlsen førte ordet . Om 
tilstrømningen til festen , det vellykkede arrangement , 
talerne ved fællesspisningen , den 
stærke varme og det meget støv og endelig 
til sidst om vejret selvfølgelig , hvorvidt det 
ville holde sig , eller det mulig blev til regn , 
før fyrværkeriet skulle brændes af . 
Overlærer Rønning , en ældre gråsprængt 
mand af middelhøjde , med fuldskæg og briller , 
brød endelig af . Han var for længst ked 
af det og ville hjæm . De andre kunne more 
sig så længe de ville . Han gik med til den 
slags festligheder mere af pligt end af lyst , 
og hans studereværelse var ham kærere end 
al verdens skovfester . Hvis hr . Meissner en 
dag ville gøre ham den ære at allægge et 
besøg i hans hja’in , skulle det være ham en 
stor glæde . Han var i besiddelse af en , turde 
han nok sige , smuk entomologisk samling , 
som hest mulig ville interessere den fremmede 
herre at sé . 
Trods alle anmodninger om dog i det 
mindste at blive en lille halv 'lime endnu , 
gjorde han alvor af sit forsæt og gik . 
De tilbageblevne slentrede en tid lang op 
og ned forbi '['ellene og dansepladsen . Carlsen 
fandt med ét på , at de skulle forsøge 

sig ved en kraftmåler i form af et tyrehoved , 
på hvilket man slog med en kølle , 
mens en viser for op ad en inddelt skala 
og viste slagets styrke — alle sammen , damerne 
med . De lo og gik ind på forslaget . 
Damerne prøvede først , men nåde naturligvis 
kun et latterlig lille resultat . Meissner 
derimod kunne bringe viseren helt til tops , 
så en dér anbragt klokke klang . Carlsen 
var et par streger under , og postfuldmægtigen 
kom ikke meget over halvvejen . 
» Det skulle man ikke se på dem , hr . 
Meissner , at de er så stærk , «  ytrede Resch . 
Meissner smilede ; han vidste , i hvor høj 
grad kvinder føler sig tiltalte af mandlig styrke . 
Frøken Krugers ansigt udtrykte også den 
mest åbenbare beundring , medens frøken 
Rønning så’ ligegyldig bort i anden retning . 
» Vi må forsøge endnu engang ! «  udbrød 
Carlsen ivrig og greb køllen ; det ærgrede 
ham åbenbart , at Meissner var nået højere . 
Han hev til af alle livsens kræfter , men udfaldet 
blev det samme som før . Han kom 
lidt for lavt , mens Meissner atter fik klokken 
til at give lyd . I Carlsens blik kom det 
gamle stikkende udtryk til syne . 
Meissner fik ondt af ham og ytrede , at 
det i grunden ikke så meget var styrken , 

det kom an på . Det gjaldt blot om at opfatte 
køllens tyngdepunkt rigtig og ramme 
på det rette sted , hvor slaget kom til at 
virke kræftigst . I virkeligheden følte han sig 
overbevist om , at Carlsen havde bedre armkræfter 
end han selv ; køllen var kun gledet 
lidt til side for ham . Han burde prøve endnu 
en gang . 
Carlsen var straks villig , tog omhyggelig 
sigte og opnåede virkelig denne gang at få 
klokken til at give en svag lyd . Meissner 
måtte indvendig smile ved at se , hvilken 
tilfredsstillelse det var for ham . Atter søgte 
han frøken dønnings blik , men der mødte 
ham et koldt , næsten hånligt udtryk . 
» Lad os gå , «  sagde hun ;  » der står et 
par slagtersvende , som visst gerne ville til . 
Jeg vædder , at de begge to får klokken til 
at ringe . « 
Meissner bed sig i læben , men de andre 
lod ikke til at have opfattet ironien . 
Efter kraftprøven begav man sig til dansepladsen . 
Tæt ved fik Carlsen øje på en af 
byens fornemste borgere , hvem han følte sig 
forpligtet til at hilse på , og bad sig undskyldt 
så længe . Postfuldmægtigen bød frøken 
dønning op til en Dans , og hun tog med 
ligeglad mine mod hans arm . Frøken Kruger 

skottede langelig til Meissner , men han gad 
bogstavelig talt ikke og lod som ingen ting . 
Det morede ham ikke at danse mellem alt 
det plebs . Til sidst følte han dog medlidenhed 
med den unge dame med det kønne smil — 
det var hende , han havde set sammen med 
frøken dønning i skoven -- og ville nætop 
overvinde sig til at danse gulvet et par gange 
rundt med hende , da en ham ubekendt herre 
i det samme kom og snappede hende bort . 
Med et lettelsens suk anbragte han sig i en 
stille krog , hvorfra han dog så temmelig 
kunne overse de dansende . 
Den første , hans blik ledte om . da han 
var bleven ene , var Carlsens forlovede . Dér 
kom hun hvirvlende forbi ver ! sin kavaller « 
Arm . Men der var så mange mennesker 
på gulvet , at han kun kunne opfatte et 
flygtigt glimt al' hendes profil . 
Naturligvis havde hun genkendt ham fra 
den dag i skoven , omend hun lod anderledes . 
Om hun derimod erindrede ham som 
den , med hvem hun for år tilbage havde 
stået sammen i en port på en begnvejrsdag 
i København , var en anden sag . Næppe . 
Dels havde han selv jo på sin side haft 
møje med at genkende hende , og dels var det 
langt fra sikkert , at den lille , i sig selv ube- 


tydelige sene eller stemning , hvad man vil , 
havde brændt sig så fast i hendes minde 
som tilfældet var med ham . 
Forøvrigt havde hun forandret sig en del 
siden da . Ansigtets barnlige udtryk havde 
veget pladsen for en tydelig udtalt selvsikkerhed , 
der dog intet stødende havde ved 
sig , og blikket , der før havde været undseligt 
blødt og drømmende , var bleven behersket 
roligt , næsten skarpt . Men hvad der især 
undrede ham , var . at smilet syntes ganske 
forsvundet , og dog , det havde han en følelse 
af , ville det klæde hende henrivende at 
smile . Ikke desto mindre havde han ikke 
været i stand til at opdage så meget som 
en antydning af et smil i hendes ansigt ; 
hendes træk var mærkværdig ubevægelige , næsten 
afvisende kolde ; det lod hartad som 
søgte hun med vilje at se frastødende ud . 
Heller ikke nu . mens hun dansede , kunne 
han opdage noget nyt udtryk hos hende . Kun 
ledte hendes blik forskende , med noget , der 
lignede hemmelig uro , rundt blandt omgivelserne . 
Var det hendes forlovede , dette blik 
gjaldt ? 
Men smuk var hun , næsten endnu smukkere 
end den gang . Ilendes former havde nået 
den fuldkomneste afrundethed , og selv det 

kolde , ubevægelige ansigt gav hende en viss 
betagende ynde , der mindede om en skøn 
statue og samtidig lokkede som en dragende 
gåde . Hun hørte til de kvinder , der let 
tiltvinger sig plads i en mands tanker , og 
som man vanskelig glæmmer . 
Meissner var sig måské ikke helt det 
indtryk bevidst , hun havde gjort på ham , og 
dog var han allerede fuldt optagen af hende . 
Var hun ikke lykkelig ? Var der noget , som 
pinte hende — måské i forholdet til hendes 
forlovede ? Eller var det en tidligere , længst 
udkæmpet sorg , der endnu spejlede sig i hendes 
ansigt ? Hans tanker kredsede rundt 
uden at have noget somhelst virkeligt at 
støtte sig til . 
På én gang mødte ban hendes blik ; hun 
havde åbenbart ikke før set ham som han 
stod dér , halvt skjult i en krog . Det forekom 
ham , at hun straks forsætlig så’ til en 
anden side , og at hendes mine blev iskold . 
Var der noget hos ham , der var hende imod , 
eller havde han på en eller anden måde 
pådraget sig hendes uvilje ? Den lille uskyldige 
sene i skoven kunne det dog umuligt 
være . 
Tiden gik . Hun dansede snart med en , 
snart med en anden . Men hun så’ ikke 

mere til den side , hvor Meissner stod . Jævnlig 
blev hun helt borte for ham . 
Carlsen kom stadig ikke tilbage . 
Det var kvælende varmt , og støvet , de 
dansende uafbrudt hvirvlede op , fyldte luften 
som en tåge . Meissner undrede sig over , 
at han ikke for længe siden var gået . Han 
havde jo ingen verdens ting at stå dér og 
vente efter . 
Tilsidst gjorde han alvor af det og gik 
uden for . Vejret var blikstille , og på den 
rene , sommerlyse himmel glimtede kun enkelte 
større stjærner , Vega , aldebaran og , omtrent 
i zenitt , den strålende arkturus . Folk 
begyndte at trække ad den kant til , hvor 
fyrværkeriet skulle brændes af . 
Han standsede ved , at nogen halvhøjt 
råbte hans navn , og da han vendte sig til 
siden , opdagede han Carlsen , der kom hen 
imod ham . Hans ansigt var kobberrødt , og 
øjnene stod fulde af vand . 
» Endelig traf jeg dem ; jeg har stået 
og ventet på dem , jeg véd ikke hvor længe ; 
til sidst var jeg bange for , de var gået hjæm . 
De må gøre mig en tjeneste ; jeg har sagt 
før , at jeg stoler på dem ; jeg betragter dem 
som min ven — jo jeg gør . Jeg har syntes 

godt om dem lige fra det første øjeblik , jeg 
så’ dem . « 
» Ja ja ; hvad vil de , jeg skal gøre ? « 
Meissner så’ ved første øjekast , at han 
var drukken . 
» De må følge min forlovede hjæm . 
De ser jo — hvordan det er  . . . . de ville 
absolut , at jeg skulle drikke med dem , og jeg 
kunne ikke sige nej . skønt jeg godt véd , at 
jeg intet kan tåle  .  .  . Sig til Erna , at der 
pludselig kom bud fra apoteket , så jeg 
måtte skynde mig hjæm  . . . . De forstår 
nok ? Jeg kan ikke vise mig mere i aften .  .  . 
Sér jeg slem ud ? « 
Det kom i en så ynkelig tone , at 
Meissner ikke kunne bare sig for at smile . 
» Ja det kan ikke nægtes ! « 
» Jeg tænkte det nok ! Lad mig nu bare 
se at slippe hjæm . Sådan et forbandet hul 
til by ; de er aldrig gladere , end når de kan 
drikke én på pelsen . For resten var de 
allesammen mere eller mindre anløbne . Heldigvis 
bliver det aldrig værre med mig , end 
at jeg selv véd . at jeg er fuld ; men jeg 
bliver så frygtelig syg bagefter . Nu går jeg . 
God nat . og tak for den tjeneste , de vil 
vise mig ! « 
Hnn trykkede Meissners hånd som om 

han skulle knuse den , og luntede , så godt 
han kunne , af mod udgangen , hvor han løb 
mod et træ og tabte hatten . 
Meissner vendte øjeblikkelig tilbage til 
dansepladsen , hvor han efter nogen søgen 
fandt Carlsens forlovede i samtale med frøken 
krtiger og postfuldmægtigen . Dansen gik 
stadig så lystig som nogensinde . 
Han så’ straks , at hun troede , han ville 
danse med hende , og at hun ville undskylde 
sig . Han nøjedes imidlertid med i en passende 
kølig tone at underrette hende om , at 
Carlsen var bleven kaldt hjæm , og at han 
selv havde lovet at ledsage hende . Det undgik 
ham ikke , at der trak en sky over hendes 
ansigt . 
Lidt efter knaldede et skud ; det var signalet 
til , at fyrværkeriet skulle begynde . 
De allerfleste stormede bort fra dansepladsen , 
og musiken tav . 
Frøken kriger ville absolut sé fyrværkeriet . 

stor stads var der naturligvis ikke ved 
det . En halv snes raketter , et par bomber 
og nogle sole , af hvilke den ene hårdnakket 
vægrede sig ved at gøre sin skyldighed . Men 
publikum klappede og lod til at være henrykt . 
Meissner så’ ikke engang på det ; hans 

blik var ufravendt fæstet på frøken konning . 
Hvor var dette ansigt dog kækt og stolt ! Og 
hvor måtte de øjne ikke kunne stråle ! Hun 
var så selvegen , så oprindelig , lignede så 
lidt nogen anden kvinde , han havde sét . Det 
måtte være en henrykkelse at sé disse læber 
åbnes til et lykkeligt smil , disse kinder 
rødme af dulgt fryd . Bag disse tilsyneladende 
kolde træk måtte der , det kunne ikke være 
andet , skjules en hemmelig ulmende glød , 
som kunne blusse op i en blændende , fortærende 
lue . 
Havde hun en fornemmelse af , at han 
så’ på hende , og var det hende imod ? Thi 
pludselig gøs hun som af ubehag og trak sig 
et par skridt til den modsatte side . Det 
usikre lys fra fyrværkeriet spillede over 
hendes ansigt ; Meissner troede at opdage et 
blødt , bævende træk om hendes mund . 
Da de sidste raketter knitrende og knaldende 
slukkedes i den blå luft , og et skud 
smældede , så skovens ekko klang , blev der 
tale om at gå hjæm . Men frøken kriger 
ville absolut , de skulle gøre en lang omvej 
gennem skoven , hvortil postfuldmægtigen viste 
sig yderst villig . Frøken Rønning ville helst 
følge menneskestrømmen , men lod sig til sidst 
overtale . 

de gik ad en ensom skovvej ,' tæt overdækket 
af mægtige løvmasser , der i mørket 
antog kæmpemæssige former . Den smule 
lys , der formåede at trænge gennem bladmylret , 
var knapt tilstrækkelig til , at de kunne 
skimte vejen lige foran dem som en bred , 
utydelig stribe , der nogle snese skridt længere 
fremme helt forsvandt i et hemmelighedsfuldt 
bælgmørke , hvor øjet ikke var i stand til at 
opfatte en eneste enkelt genstand . Deres 
skridt gav genlyd overalt , og når frøken 
kroger engang imellem slog en latter op over 
noget , postfuldmægtigen hviskedee til hende , 
var det , som om hele skoven lo . Ellers ingen 
anden lyd end nu og da et kast af nattevinden , 
der fik det til at suse og sukke i de 
høje bøgekroner . 
» Uf ! «  frøken kriger gav et lille muntert 
hvin fra sig . Det var et eller andet dyr , der 
opskræmmet for tæt forbi . Man hørte tørt 
løv og skøre grene rasle og knage . Postfuldmægtigen 
sendte et modigt hallo efter det . 
Vejen var fuld af trærødder og ujævnheder . 
Man kom let til at snuble . Frøken 
Rønning var et par gange lige ved at falde . 
Frøken kriger lo , som om hun blev betalt 
for det . 
» De må virkelig byde deres dame 

armen . Hr . Meissner ! «  udbrød hun ;  » ellers 
risikerer de , hun dratter i grøften for dem . « 
Frøken bruger havde selv for længe siden 
sikret sig sin kavallérs arm og lod sig såre 
villig støtte af den . De to syntes at have en 
hel del at hviske om , og den meste tid holdt 
de sig et Styke foran de andre , så de jævnlig 
helt forsvandt i mørket . 
Meissner havde måské ikke vekslet ti ord 
med sin ledsagerske . Et par gange havde 
han forsøgt en eller anden bemærkning , men 
kun fået enstavelsesord til svar . Det 
lod til , at hun med vilje ville være utilgængelig . 
Den Ann , han bød hende , tog hun vel 
imod , men det var alt det . hun berørte den 
med fingerspidserne . Til sidst kunne han ikke 
dy sig længere . 
» Frøken ! Vil de et øjeblik være åbenhjærtig 
og rent ud sige , hvad det er lios mig , 
der mishager dem ? « 
Lian mærkede , det gav et ryk i hende , og 
samtidig søgte han at læse i hendes ansigt , 
men mørket var så tæt , at . det ikke var ham 
muligt tydelig at skælne hendes træk . Uvilkårlig 
forstærkede hun sine skridt , men de 
to andre var så langt foran , at man ikke 
engang kunne sé dem , men kun høre deres 
stemmer . 

det syntes , at frøken dønning 'søgte tid 
til at tage sig sammen . I de første sekunder 
ventede han forgæves på svar . Ville hun 
måské slet ikke svare ? Og var dette fra 
hendes side sét i grunden ikke det naturligste , 
eller dog det nemmeste ? I virkeligheden 
havde han ingensomhelst det til at 
stille et sådant spørgsmål til hende . 
Liun trak vejret dybt . 
» Hvem siger i det hele taget , at der er 
noget hos dem , der mishager mig ? « 
» Lad os bare være ærlige ! «  der var 
noget , spottende i hans tonefald .  » Den stad , 
dei’ ligger på et bjærg , kan dog ikke skjules . 
Enhver måtte lægge mærke til den aldeles 
utvetydige måde , på hvilken de bar vist 
mig deres unåde . Talte jeg til dem , lod 
de helst som de intet hørte og så’ ud i 
luften : nærmede jeg mig dem , skiftede de 
straks blads . De eneste ord , de indirekte 
har rettet til mig , var en hånlig bemærkning , 
den .gang vi stod ved kraftprøveapparatét . 
Og da jeg kom for at sige , at deres forlovede 
havde måttet skynde sig hjæm , så’ jeg godt , 
at de frygtede for , at jeg skulle ville danse 
med dem , og at de alt havde et nej på læben , 
skønt de ikke tidligere havde vist dem særlig 
kræsen ved valget af deres dansere . Jeg 

kan naturligvis kun beklage , at de yderligere 
skal pines med at blive fulgt hjæm af mig 
— det ligner jo en lin ondskabsfuldhed af 
skæbnen — men på den anden side nægter 
jeg ikke , at jeg er meget tilfreds med at få 
lejlighed til at spørge dem om , hvad de liar 
imod mig ? Er det noget , jeg mod min vilje 
har gjort eller sagt •— eller hvorledes ? « 
Hun svarede ikke , men han havde en fornemmelse 
af , at hun rystede på hovedet . 
» Er de måské vred over den sene i 
skoven , da jeg uformodet kom bag på dem 
og deres veninde ? « 
» Nej ! «  — det kom kort og bestemt . 
» Men hvad i alverden er det da ?  .  .  .  . 
Frøken , vil de svare oprigtig på et spørgsmål 
 ? — er de dem bevidst , at vi to har 
set hinanden engang før  .  .  . for år siden  ? « 
Atter gav det et ryk i hende , og han 
trode at mærke , at hun skælvede let . Han 
gentog sit spørgsmål , alvorlig og indtrængende . 

» Ja ! «  lød endelig hendes svar . Han hk 
det indtryk , at hun i samme øjeblik fortrød 
at have svaret . Meissner studsede . Dette 
havde han ikke ventet . Hint tilfældige møde 
havde altså dog gjort et varigt indtryk på 
hende lige så fuldt som på ham . Men 

hvorfra skrev sig så hendes uvilje ?- han var 
ikke i stand til at forstå et ord af det hele . 
» Men hvorledes da ? « 
» Hr . Meissner , de vil respektere mit 
ønske , når jeg beder dem ophøre med denne 
samtale , som nødvendigvis må være pinlig 
for mig . Hvis jeg nærer antipati imod dem . 
Er det noget , jeg ikke selv er herre over , 
men jeg lover dem , at jeg herefter , såfremt 
vi atter sés , skal gøre mig umage for at beherske 
denne mulige følelse af uvilje , som 
de tror at have bemærket hos mig . « 
Meissner fandt ingen anledning til at sige 
mere . De skyndte sig videre i fuldkommen 
tavshed . Frøken krager og postfuldmægtigen 
var stadig et godt stykke foran . 
Når han skulle være ærlig overfor sig 
selv , måtte han tilstå , at han inderst inde 
følte sig en smule flov . Den tone , i hvilken 
frøken Rønning havde talt , var så utvetydig 
afvisende og overlegen , at han fortrød overhovedet 
at have gjort nogen antydning i den 
pågældende retning . Forøvrigt indrømmede 
han gerne , at han havde fortjent en tilrettevisning ; 
frøkenen skyldte selvindlysende ikke 
ham regnskab for sin måde at være på . 
Han var blot ikke vant til , at kvinder overhovedet 
viste sig uiinødekommende overfor 

ham ; derfor havde han følt sin mandlige for• 
fængelighed en smule såret . 
Pludselig snublede frøken Rønning over 
en eller anden genstand , der lå midt på 
vejen , og ville måské være faldet , hvis 
Meissner ikke havde grebet fat i hende . 
» Tak ! «  hviskedee hun sagte . 
Det kostede ham næsten overvindelse atter 
at fjerne den arm , han i skyndingen havde 
slynget om hende ; havde det været enhver 
anden ung kvinde , havde han formodentlig 
ikke så let givet slip . Men hos hende 
var der noget , der uvilkårlig indgød ham 
respekt . Ikke fordi hun var forlovet — den 
omstændighed skænkede han i øjeblikket ikke 
en tanke — det var noget helt andet , ham 
uforklarligt , der afholdt ham fra at begå 
dumheder , skønt lejligheden syntes så lokkende 
gunstig , og skønt han følte mere end 
velbehag ved at mærke hendes legeme i sin 
arm . Måské til syvende og sidst en rent 
instinktmæssig følelse af , at hun ville vide 
at afvise hans tilnærmelser på en måde , 
der snart skulle gøre ham ked af det . 
Kort efter var de ude af skoven og 
, fulgte nu hovedlandevejen , der førte ind 
til byen . Ankommen til torvet skiltes de 
to par ; postfuldmægtigen og frøken kriger 

skulle op ad Nørregade , frøken Rønning 
boede i Ågade . 
Skønt det var nær midnat , var det lyst 
som ved daggry , så Meissner aldeles tydelig 
kunne skælne sin ledsagerskes træk . Det 
forekom ham , de var mindre hårde , udtrykte 
mindre utilgængelighed end før . Gjorde hun 
allerede alvor af at indfri sit løfte om at 
bekæmpe sin antipati ? Det lod næsten til 
det , thi på et far henkastede bemærkninger 
af Meissner svarede hun ret naturlig og uden 
den isnende kulde , hun før havde båret til 
skue . Der blev dog ikke lejlighed til nogen 
længere samtale , thi få minutter efter standsede 
frøken Rønning , mens Meissner var midt 
i en sætning . 
» Ja her bor jeg ! «  sagde hun og rakte ham 
hånden ;  » Godnat og tak for følgeskabet ! « 
1 næste øjeblik smækkede havelågen i 
efter hende . 
Meissner stod lidt og så’ overrasket efter 
hende , thi det var det lille gule hus ved åen , 
hun var gået ind i . Og han kunne ikke lade 
være at tænke på det flagrende gardin og den 
hvide skulder . 

Ix . 
Véd de hvad , hr . Meissner , «  sagde 
Carlsen en dag , da de gik hjæm 
sammen fra bad ;  » De er i grunden en type 
på et overmenneske . « 
Meissner slog en latter op . 
» Så gud nåde os for undermålerne ! 
Skulle jeg gå og gælde for overmenneske , 
måtte de da gøre sådanne folk som Brandes , 
Krøyer og jul . Thomsen , eller hvem de nu 
vil , mindst til halvguder  . . . og så er det 
endda et spørgsmål , om de kunne få mig 
synderlig højere op på rangstien end mad . 
Larsen dér hjæmme hos skovfogdens . « 
Carlsen lo ikke ; der var atter noget stikkende 
i det blik , hvormed han så’ på sin 
ledsager , da han fortsatte . 

» Jeg tager ganske visst ordet overmenneske 
i en noget anden betydning end den gængse ; 
det kunne intet øjeblik falde mig ind at agere 
åndelig måler og vrager . Jeg sigter kun 
til en viss klasse mennesker , som jeg gennem 
bitter erfaring har lært at kalde overmennesker . 
Jeg véd næppe , hvordan jeg skal 
udtrykke mig . Det er folk , der altid , under 
alle omstændigheder , kommer ovenpå , uden 
at de selv gør sig synlig umage derfor , — som 
altid spiller første violin og som , selv når 
et lille uheld støder til , bestandig falder på 
benene ligesom katten . De slår sig aldrig ; 
de nyder , de lever . De begunstiges fra fødslen 
af , thi de kan kun fødes i en rig og anset 
familje ; det slid , der må til for en proletar 
for at arbejde sig frem , kender de ikke og 
behøver det heller ikke ; allerede det navn , 
de bærer , er anseelse nok . Skolegangen er 
for dem en leg ; de lærer let , lærerne ynder 
dem for deres belevenheds skyld og sér 
gærne gennem fingre med dem ; kammeraterne 
sér op til dem og gør alt for at erhverve 
deres venskab . Træder de ud i livet , er 
dette lutter solskin ; alt er i forvejen lagt tilrette 
for dem . De kan gøre og begære , hvad 
fanden de vil : de får , hvad de peger på . 
Ingen kvinde modstår dem , mændene byder 

dem straks venskab , og selv den evig årvågne 
bagtalelse nøjes med at smile , når 
talen kommer til at dreje sig om visse små 
uregelmæssigheder , disse lykkens børn har 
gjort sig skyldige i . Spiller de kort , vinder 
de ; taber de deres ur , finder de det i deres 
underbukser ; kommer de for sent til toget , 
må de bag efter prise sig lykkelige , fordi 
der har fundet en jærnbaneulykke sted o . s . v . 
O . s . v . De kan kalde mig overtroisk , om de 
vil , men der er sådanne mennesker til , og 
de er et af dem . Går ikke her jeg , proletaren , 
der af instinkt burde hade og misunde 
dem — går ikke jeg her og viser dem en 
fortrolighed , som jeg aldrig før har vist noget 
menneske ! — føler mig tiltrukken af dem 
på trods af min vilje ! Var det ikke dem , 
der tog min ring op , da jeg kastede den i 
vandet ? Står ikke alle byens unge piger 
bag gardinerne og kigger , når de går gennem 
gaden ? Om det så er den missionsgale 
skovfogedkone , der aldrig kan linde ondt nok 
at sige om denne verdens børn , udbasuner 
hun ikke deres Ros , skønt de aldrig går i 
kirke ? Véd de . at da de forleden gik ad en 
forbuden markvej , stod ejeren — det mest 
krakilske og ondskabsfulde bondeasen i mange 
Miles omkreds — udenfor sin port og lod 

dem ganske rolig passere ? Å . De kunne 
springe ned fra et kirketårn uden fare for 
mere end at forstuve en fod ! « 
» Nej hør , Carlsen , hold nu op , ellers gør 
de mig skør for livstid ! «  udbrød Meissner 
leende ;  » De smører virkelig for tykt på . 
Jeg kan sandelig også have uheld med mig . 
Jeg har kun én gang forsøgt mig ved det 
grønne bord , og da tabte jeg omtrent alle de 
penge , jeg havde hos mig . Jærnbaneulykker 
har jeg ganske visst ikke været med til , men 
til gengæld er jeg en gang faldet ned ad en 
ganske gemen københavnsk trappe , ved 
hvilken lejlighed jeg brækkede en arm . « 
Carlsen smilede lidt hånligt . 
» Men det er vel også de to største 
ulykker , der er hændet dem ? « 
» I øjeblikket kan jeg ganske visst ikke 
komme på flere . « 
» Dér sér de selv ! « 
» én ting glæmmer de dog : min trang 
til at skabe noget — og min afmagt . Det 
lod burde dog tynge noget i vægtskålen . 
Hvor mange bitre timer tror de ikke , jeg har 
levet — og vil komme til at leve ? Mener 
de ikke , jeg ofte har følt noget lignende som 
det , de bar sagt ? Ja visst hører jeg til de 
mennesker , som af uforstående kaldes lykkens 

skødebørn , men tro de mig , lykken 
består ikke i altid at  » falde på benene «  og 
» svømme ovenpå . «  synes de , det er lykke at 
måtte indrømme for sig selv , at man er en 
snyltegæst ved livets bord — én , der aldrig 
har gjort det gran af nytte , aldrig fortjent 
det brød , han har puttet i sin mund — trods 
det , at han gerne ville ? Å , de véd ikke , 
hvad det vil sige at række og atter række 
efter kunstens gyldne frugt — - hvert øjeblik 
tror man : nu har jeg den ! — og så må 
man dog til sidst håbløst erkende , at man 
blev født en tomme for lille . En tomme , 
forstår de ! kun én eneste lille tomme — 
det er deri , det fortvivlende ligger . Så nær 
er man den , at man stadig på ny drages , 
må forsøge om igen , og altid med samme 
resultat . « 
Meissner var bleven meget alvorlig , og 
hans stemme skjalv af undertrykt bevægelse . 
» Nej , hr . Carlsen , de har ingen årsag til 
at misunde mig , hverken de eller nogen anden . 
Det var snarere omvendt mig , der burde misunde 
dem . De har arbejdet dem frem , sigei’ 
de selv — de har ikke blot vilje og energi , 
men også ævne . De véd , hvad de vil , og 
kan det . Engang bliver de måské en stor 

kemiker , der hånlig ser ned på dagdriveren 
Meissner i « 
Carlsen borede med sin stok i jorden og 
mumlede noget mellem tænderne uden at sé 
op . Pludselig rettede han sig , så’ Meissner 
stift i øjnene og sagde : 
» De har ret : skaberævne , geni eller hvad 
de vil kalde det — den ene ting fik lykkens 
forkælede skødebørn sjælden i vuggegave . 
Det har vi andre forud for dem , men 
det er også det én este .  .  .  . « 
» Jo én ting til : selve kampens lykke , 
— den , der måské endog overgår sejrens ! « 
» Måské . Men kampen kræver ofre . Hvem 
tæller de mange , der blev tilbage på valpladsen , 
og hvis navne glæmtes hurtig ? Hvor 
mange genier sygnede ikke hen , ukendte , 
aldrig udfoldede , under en krank lykke ? 
Tusender for hver én , der nå’de frem ! Nej , 
hr . Meissner , de må indrømme , at d’herrer 
» Overmennesker «  , som jeg tillader mig at 
kalde dem , har deres på det tørre ! « 
» Vil de bytte med mig ? « 
Carlsen trak på skuldrene uden at svare . 

X . 
Strålende søndagsvejr . 
Meissner og Carlsen mødtes som 
sædvanlig ude på badeanstalten . 
» De blev vel ikke vred over min snak forleden ? 
Oprigtig talt , jeg var en smule irriteret 
— havde haft en ubehagelig sene med 
min forlovede  . . . sligt hænder selv mellem 
de bedste , véd de nok . Min misstemning 
skulle gå ud over nogen , og så traf jeg 
tilfældig dem . Jeg forsikrer dem , det var 
mig meget pinligt bag efter — jeg kom visst 
til at sige dem nogle personlige ubehageligheder , 
ganske mod min oprindelige hensigt , 
og det beder jeg dem for alt i verden undskylde . 
De forstår mig , ikke sandt ? « 
» Men kære hr . Carlsen , de har sandelig 

intetsomhelt at bede om undskyldning for . 
Ja visst var de lidt irriteret , det mærkede jeg 
straks , men for øvrigt havde de jo ret i det 
meste af , hvad de sagde — en lille kende 
overdrivelse fraregnet . I hvert fald liar jeg 
intet øjeblik tænkt på at tage dem deres 
udtalelser ilde op ; jeg har i det mindste den 
gode egenskab ikke at blive fornærmet uden 
særdeles vægtige grunde . « 
» Blot jeg kunne sige det samme ! Jeg er 
desværre en heftig natur og har ondt for at 
beherske mig . En ren ubetydelighed kan gøre 
mig opfarende . De derimod lader dem visst 
såre sjælden bringe ud af ligevægt — atter 
en følge af deres overmenneske-natur . Nå , 
dér var jeg nok nær ved at begynde igen ! 
Men lige meget . De er altså ikke vred på 
mig , det er i nærværende tilfælde hovedsagen . 
Forøvrigt har jeg en indbydelse til 
dem fra min svigerfader , overlærer Rønning , 
som de jo traf ved grundlovsfesten : han 
ville gerne sé dem hos sig til frokost i dag . 
Selvfølgelig er han som alle andre bleven indtaget 
i dem , hvortil dog — mellem os sagt — 
den omstændighed , at deres familje ejer den 
største private entomologiske samling her i 
landet , visstnok har bidraget ikke lidet . Min 
svigerfader er næmlig entomolog på en Hals 

og i besiddelse af en virkelig betydelig samling , 
som det er hans højeste glæde at vise 
fremmede . De må endelig ikke sige nej ; 
den gamle mand lever så énsomt — han 
vil blive henrykt over at sé dem hos sig . « 
Meissner havde ingensomhelst grund til 
at afstå indbydelsen — tværtimod ; han kunne 
nok have lyst til at sé , hvordan det gule 
hus tog sig ud indvendig . Det og dets beboere . 

de gik sammen ad havnemolen ind mod 
byen ligesom første gang , de traf hinanden 
derude . Det samme landskab i nøjagtig samme 
belysning : den lille by med de røde Tage , 
lunt gæmt mellem høje bakker , tavlede i 
lange , grønne firkanter af frodige sædagre , 
og med skov bag til alle sider . Det høje , 
trappegavlede kirketårn , der tegnede sig mod 
himlen og spejlede sig i bugten , blink af 
åen , der løb gennem byen , møllerne nordpå 
— alt var som da . Og dog så’ Meissner 
anderledes på det nu . Det . var ikke længer 
en ukendt by , der lå for ham ; han kendte 
hver gade , ja omtrent hvert hus , havde gjort 
bekendtskab med mange af byens folk , følte 
sig som hjæmme dér . 
Han smilte en smule hånligt ad sig selv . 
Thi hvor var han vel kommen i verden , 

hvor han ikke næsten straks havde følt sig 
som hjæmme ? — straks sluttet sig til vildfremmede 
mennesker og de sig til ham ! Og 
hvad ville han så disse mennesker , og hvad 
fandt de hos ham , som fik dem til at vise 
ham en ofte næsten latterlig fortrolighed ? 
Hvad ville han i grunden denne provisor , 
hvis natur var hans egen så stik modsat , og 
hvad havde han egentlig i det gule hus 
at gøre ? Var det ikke bedre , han skøttede 
sig selv og lod de andre om deres egne 
sager ? Denne by og dens indbyggere vedkom 
ham jo ikke det mindste . 
Overmenneske ? Å ja , der var noget i 
det . Denne Carlsen var i grunden et godt 
hoved . Alle kom de ham , den fremmede , i 
møde , mænd som kvinder . Alle ? — ja , på 
den ene nær , hende nætop , som hode i det 
gule hus . Kun hos hende havde han vakt 
modvilje , kun hun havde følt sig frastødt . Og 
hvorfor ? Han begreb det ikke ; det var ham 
så uvant , så rent fænomenalt . Han havde 
hverken gjort eller sagt det ringeste , der 
kunne forklare det . Hint sammentræf i skoven 
kunne da i det højeste vække et smil hos 
hende . Og så det , at hun huskede ham fra 
den gang , de for år tilbage havde stået 
sammen i en port i regnvejr fog ved det 

minde kunne der dog intet ubehageligt være ) 
— gjorde kun gåden så meget mere indviklet . 
Eller skulle det være muligt , at han 
tog fejl — at hendes stemning den gang 
skulle have været hans egen diametralt modsat , 
— at hun havde følt sig frastødt i samme 
grad som han havde følt sig tiltrukken ? Det 
var næsten utænkeligt . . . . . . . . . 
» Nej , gå nu ikke lige ud i vandet med 
klæderne på ! «  udbrød Carlsen og greb ham 
i armen . 
Det gav et ryk i Meissner ; han havde 
virkelig været så fordybet i tanker , at han 
nær var gået på hovedet ud over det rækværkløse 
bolværk . Han måtte lé ; det var 
noget , der ellers ikke lignede ham . 
» De grundede nok over et eller andet 
filosofisk problem ? «  vedblev Carlsen ;  » tag 
mig det ikke ilde op , men de så’ virkelig i 
øjeblikket så lærd adspredt ud , at jeg ikke 
kunne lade være at tænke på montanus , der 
gik ind i stalden til køerne og spurgte , om 
Jeronimus var hjæmme ! « 
Han skulle blot ane , at det  » filosofiske 
problem «  var hans egen kæreste ! tænkte 
Meissner . Mærkværdigt i grunden , at dette 
menneske , hvis natur er mistænksomhed , uden 
ringeste betænkelighed fører mig , den for 

kvinder så farlige Meissner , sammen med 
hende ! Nå , han er vel fuldkommen sikker 
på hende , og i virkeligheden har det joheller 
ingen fare . 
» Hør engang , hr . Carlsen ! «  — han kunne 
ikke dy sig for at fortsætte sin tankegang 
højt , —  » i grunden burde jeg visst ikke have 
taget mod indbydelsen . Jeg har på fornemmelsen , 
at deres forlovede ikke kan udstå 
mig , og at det blot vil være hende 
ubehageligt at sé mig . « 
Provisoren så’ på én gang forlegen og 
fornøjet ud . 
» Å hvad ! «  — han trak lidt på det . — 
» Nå , nægte det helt vil jeg ganske visst ikke , 
siden de selv har mærket det , men på den 
anden side kender hun dem jo slet ikke  .  .  . 
I hvert fald skal de ikke lægge videre vægt på 
den ting ; hun er i flere retninger lidt  .  .  . 
Anderledes end folk er flest . Og nu har hun 
lovet  .  .  . « 
Han afbrød pludselig sig selv . 
» Lovet , hvad ? « 
» Å , ikke noget  .  .  . Skønt lad mig kun 
sige det . Jeg talte før om , at vi havde haft 
et lille sammenstød , min kæreste og jeg — 
det vedrørte nætop dem . Hun ville ikke have 

dem hjæm hos sig og syntes overhovedet ikke 
om , at jeg omgikkes dem . Men nu  .  .  . « 
» Har hun lovet at finde sig i min nærværelse ? « 

» Akkurat ! « 
» Hm . Jeg mærkede straks første gang , 
jeg så’ hende — de husker nok , ved grundlovsfesten 
— at hun ikke kunne lide mig . « 
Der spillede et smil om Carlsens læher 
og med en forslagen mine nærmede han 
munden til sin ledsagers øre : 
» Hvorfor tror de ellers , at jeg bad nætop 
dem om at følge hende hjæm ? « 

Xi . 
Hvis frøken Rønning ikke helt havde 
glærnt sin uvilje mod Meissner , måtte 
hun være i besiddelse af et ganske ualmindeligt 
herredømme over sig selv . Han kunne 
ikke andet end beundre hende . Var det virkelig 
mulig at fremkunstle en sådan elskværdighed 
og naturlighed som den , hvormed hun 
kom ham i møde ? Han var helt betaget . 
Også Carlsen syntes noget overrasket , men 
det stolte , lidt overlegne smil , hvormed han 
betragtede hende , udtrykte blot tilfredshed . 
Det var jo ham selv , der havde villet det 
nætop sådan og ikke anderledes ; aldrig havde 
han fået et mere fyldigt bevis på sin magt 
over hende . 
Der blev ligefrem stemning over frokosten . 

Meissner var i sit lykkeligste lune , talte 
meget og fortalte godt . Den gamle overlærer 
var i den syvende himmel ; proviserens ansigt 
lutter solskin . Frøken Rønning talte kun 
lidt , men hørte smilende på de andre , mens 
hun med husmoderlig gæstfrihed sørgede for , 
at hendes gæster blev forsynede . 
Meissner lagde mærke til , at der ikke var 
vin på bordet , og tænkte sit derved . Skønt 
han syntes helt optaget af , hvad han fortalte , 
kunne han ikke lade være med hele tiden at 
holde øje med frøken Rønning og Carlsen . 
Hvordan var det mon gået til , at disse 
to mennesker var bleven kærestefolk ? Let at 
begribe var det ikke , når man da ikke her 
ville anvende den gamle lære om modsætningerne , 
der tiltrækker hinanden . Thi at de 
var forskællige nok , skulle Herren vide . Hun 
lys , lin , aristokratisk ( dønningerne var en 
gammel , anset embedsfamilie , og overlærerens 
afdøde hustru var datter af en kammerherre ) 
— han mørk , med grovt skårne træk og — 
trods al tillagt ydre politur — ikke helt uden 
mindelser om en visstnok yderst tarvelig afstamning . 

se nu dér , hvordan han sidder og spiser 
med gallen i højre hånd ! — tænkte Meissner 
— og hvor klodset han bærer sig ad , 

når han må bruge kniven .  .  .  .• og så er 
det som om han er bange for at smudske sin 
serviet .  .  .  . Man tager heller ikke sådan 
på et glas , selv om det kun er et ølglas , 
og frem for alt skærer man ikke et stykke 
kød itu på sin tallerken på én gang , så 
det kommer til at ligne hakkemad . . . . . . . . . . . . . 
Ganske visst , i og for sig er det latterligt at 
hænge sig ved slige småting , der absolut 
intet har med menneskeværd at gøre , men vi , 
der er opdragne i  » Selskabet «  , kan dog aldrig 
helt undgå at lægge mærke dertil . Der er 
dog heller intet , hvorpå man så klart sér , 
i hvilke kredse et menneske har bevæget sig , 
som den måde , hvorpå han spiser ,  .  .  . 
Sé nu frøken Rønning f . Eks . ; trods det , at 
hun er født og opdragen i en provinsby , 
kunne ingen dame spise med større ynde  .  .  . 
Og som værtinde er hun fortrinlig  .  .  . kun 
en elegant indbydende håndbevægelse eller 
diskret opfordring  .  .  . ikke spor al' denne 
påtrængende nøden én til at proppe sig , der 
— så uhyre gæstfri den end er — smager lidt 
vel meget af det ufine . 1 den retning er 
liun fuldkommen — en ren fyrstinde . 
.  .  . løvrigt også i sin opførsel som forlovet , 
lader det til . Hvor tit føler man ikke 
næsten væmmelse ved at sidde til bords med 

et par kærestefolk eller nygifte ; som oftest 
under de ikke sig selv eller andre madro for 
lutter forelsket uopdragenhed  .  .  . her ikke 
spor af sligt . Ikke så meget som et blik . 
Og det må man lade Carlsen : i denne retning 
opfører også han sig med et sjældent , 
men så meget desto mere prisværdigt mådehold . 
Vidste man ikke bedre , skulle man 
end ikke ane , at de var forlovede . Og dog 
behøver man ikke have noget skarpt blik 
for at sé , at der er — man kunne fristes til 
at sige — en viss mystisk forbindelse mellem 
de to . Det er så tydeligt som noget , 
at hun føler , når han sér på hende , selv 
om hun har vendt hovedet til den anden 
side . Og da han bad hende række ham 
salaten — han havde end ikke udtalt ordet , 
før hun vidste , hvad han ønskede . Det er 
højst mærkværdigt . . . . . . . 
Hvor åbenhjærtig Carlsen end i mere end 
én henseende havde vist sig overfor Meissner 
— forholdet til sin kæreste havde han næppe 
berørt med et ord . Kun så meget havde 
Meissner trot at kunne gætte sig til , at provisoren 
praktisk sét lagde den største vægt 
på denne forbindelse , og at det egentlig 
først var gennem den , han havde opnået adgang 
til byens line kreds . Carlsen var en 

god regnemester , og sikkert var det fra hans 
side ikke blot og bar forelskelse alene , der 
havde foranlediget denne forlovelse . Heri 
var altså intet mærkeligt . Mindre forståeligt 
var det , hvad der havde drevet frøken 
Rønning til blindt at kaste sig i armene på 
den sortskæggede proletar  . . . . jo nætop , 
blijidt var det rette ord . Når man så’ 
dem sammen , var der noget søvngængeragtigt 
over hendes måde at være på over for ham , 
noget lig viljeløs underkastelse — hun som 
ellers syntes så djærv og selvsikker ; hun , 
hvis overlegenhed så let kunne slå over 
i en bidende ironi ( Meissner glæmte ikke 
let senen ved grundlovsfesten , da de prøvede 
styrke ved kraftmåleren ) ! Man kunne næsten 
fristes til at tro , at Carlsen med sine kulsorte 
øjne og stikkende blik havde hekset sig sin 
kæreste til ved hypnotiske kunster eller andre 
mystiske koglerier . 
Alle disse betragtninger anstillede Meissner 
i dybeste hemmelighed , mens han tilsyneladende 
var fuldt optagen af konversationen . 
Han var i fuldeste mål i besiddelse af den 
lykkelige selskabelige ævne at kunne dække 
over enhver rent personlig følelse eller 
stemning med .smil og veltalenhed . Han hørte 
til dem , der sér og ikke sér , hører og ikke 

hører , aldeles som forholdene byder det . 
Mens han med nysgærrig interesse iagttog de 
forlovede , forstod han at holde sine tre bordfæller 
således i ånde , at end ikke den 
mistænksomme Carlsen anede , at han blev 
beluret . 
Efter bordet skulle overlærerens entomologiske 
samling beses . Den gamle mand var 
så forhippet på at fremvise sin skat , at han 
knapt kunne vente , til hans gæster havde 
rejst sig . Meissner lagde den største beundring 
for dagen , ikke blot fordi han i og 
for sig følte sig forpligtet dertil af simpel 
høflighed , men også fordi det virkelig interesserede 
ham at sé , hvad en begejstret insektkenders 
lidenskabelige samlerflid havde 
formået at bringe i stand . Han selv havde 
som ungt menneske givet sig en del af med 
naturhistorie som med så meget andet , og 
fra sine rejser havde han jævnlig medbragt 
adskillige eksemplarer af sjældne insekter til 
den samling , hans bedstefader havde påbegyndt . 
Og som nu befandt sig i hans Broders 
eje . Helt uden sagkundskab på dette område 
var han derfor ikke , og det faldt ham 
ikke ind at sætte sit lys under en skæppe . 
Overlæreren var ikke længe om at mærke . 
At han havde en kender for sig . Henrykt 

vimsede han om foi’ at hente den ene kasse 
frem efter den anden . Og da Meissner til sidst 
erklærede , at hvad natsværmerne angik , stod 
overlærerens samling endog over alt , hvad 
han hidtil havde sét i privatmands eje , hans 
Broders end ikke undtagen , kendte den gamle 
entomologs fryd ingen grænser . Det var 
ikke langt fra . han havde omfavnet og kysset 
sin gæst . 
Carlsen , der havde sét samlingen de hundrede 
gange og sikkert interesserede sig betydelig 
mindre for insektlæren end de to andre 
herrer , holdt dem ikke desto mindre hele 
tiden med selskab uden så meget som at 
vise tegn til at ville søge Enrum med sin 
kæreste , hvis skridt hørtes inde fra stuen ved 
siden af . Først da alt var sét og kasserne 
behørigt bragt på plads , begav de tre herrer 
.sig ind i dagligstuen . 
» Erna , «  sagde overlæreren og gned sig 
fornøjet i hænderne ;  » Hr. Meissner har rost 
min samling , særlig mine natsværmere . Og 
han er kender , virkelig kender . Jeg føler 
trang til at drikke et glas med ham i den 
anledning - denne sjældne gæst , denne lykkens 
papilio* ) . der , vant til den store verdens 
* ) dagsværmer . 

lys og sol , ved et sælsomt træf har forvildet 
sig til vor afkrog . Hent en af onkels 
flasker ! « 
Da frøken Rønning kom tilbage med flaske 
og glas , så’ Meissner i spejlet , at hun i et 
øjeblik , da hun troede sig ubemærket , hemmelig 
gjorde et tegn til Carlsen , hvilket denne 
besvarede med et koldt , stolt blik , der hurtig 
fik hende til at slå øjnene ned . Han var 
ikke i tvivl om , hvad det betød ; selvfølgelig 
kunne hendes forlovedes svaghed ikke være 
hende ubekendt . 
Overlæreren trak højtidelig proppen op og 
skænkede i glassene . Man klinkede . Idet 
Meissner stødte sit glas mod frøken Rønnings , 
mødtes deres blik . 
Tog han fejl , eller var det virkelig muligt ? 
Nej nej , her var ingen skuffelse tænkelig . Det 
var det samme blik som hin gang ved deres 
første tilfældige møde ! Han havde al sin 
selvbeherskelse nødig for ikke at røbe sin 
overraskelse . Å , et blik så dybt , så dvælende 
ømt og dog så ubesmittet rent ! Det var 
umuligt , at disse øjne kunne hade ham . 
Men så  .  .  . ? 
Vogt dig , Carlsen , vogt dig ! Her er 
måské én med ældre ret end din . 
» Hvad siger de til den vin , ilerr Meissner ? « 

han for sammen ved overlærerens spørgsmål ; 
vinen havde han ikke skænket en 
tanke . Hurtig førte han på ny glasset til 
sine læber . 
» En aldeles fortræffelig , gammel Madeira , 
Herr overlærer ! « 
» Ha ha , også kender på det område ! « 
Rønning gned sig fornøjet i hænderne .  » De 
har ret i , at den er gammel ; min Broder 
førte den med hjæm fra en rejse for mere 
end tredive år siden  .  .  . min svigersøn 
trode forresten , det var portvin , første gang 
han smagte den . Hm , man kan være en god 
kemiker uden derfor at være vinkender . « 
Overlæreren skænkede atter i , men Carlsen 
lagde hånden over sit glas med en 
mine , der ingen indvendinger tillod . Frøken 
Rønning havde kun nippet til sit . Så drak 
Meissner og overlæreren et privat glas sammen . 
Han kan altså beherske sig ! tænkte 
Meissner . 
Kort efter brød de op . Carlsen så’ mut 
ud ; utvivlsomt var han bleven forstemt ved 
svigerfaderens udtalelse om , at han ikke var 
vinkender . Også frøken dønnings stemning 
syntes at have slået om ; ved afskeden 
var hun kold og afmålt som tidligere . 

men det brød Meissner sig ikke mere om , 
og da overlæreren hjertelig opfordrede ham 
til snart at gøre besøget om , lovede han sig 
selv at tage ham på ordet . 

Xii . 
Meissner lå magelig henslængt i en 
gyngestol og røg  .lang pibe til sin 
eftermiddagskaffe . Han havde i flere dage 
holdt sig hjæmme i skovfogedhuset , gnaven 
uden selv at vide hvorfor og højst utilbøjelig 
til at sé andre mennesker . Det var et af 
de sædvanlige anfald af humørsyge , som han 
jævnlig plagedes af , og som i reglen atter 
— tilsyneladende uden grund — slog over i 
fornøjet velvære ligeså pludselig og uanet 
som de kom .  .han havde ikke engang gidet 
være over at gå ned og bade — noget , der 
sjældent hændte . 
Døren , der førte ud til haven , stod åben 
med begge fløje . Det var en meget varm 
dag , men de tætte lindetræer uden for lod 

kun et enkelt solstrejf trænge igennem og 
gjorde det forholdsvis køligt i stuen . Alt der 
inde fik et svalt , grønligt skær , og luften 
havde en egen svagt syrlig Duft som af hengæmt 
træfrugt og lavendler . Det gråblomstrede 
tapet viste talrige fugtighedspletter . 
Med ét hørtes tale og skridt uden for ; 
der gled skygger forbi vinduet , og Meissner 
havde næppe fået tid til at rejse sig , før 
Carlsen og frøken Rønning stod i døren . 
Proviseren havde ikke før været i skovfogedhuset ; 
der måtte være en særlig anledning . 
Meissner så’ straks , at han var ualmindelig 
oprømt ; han smilede over hele ansigtet , 
og øjnene var skinnende blanke som sædvanlig , 
nål’ han havde drukket noget . Men 
også frøken Rønning lod til at være i 
godt lune ; der var ikke spor af kold tilbageholdenhed 
over hende , og hun hilste Meissner 
med et allerkæreste smil som var de gamle , 
gode bekendte . 
Carlsen knugede Meissners hånd : 
» Jeg har fået stipendiet , «  hviskedee han , 
» og det er . Dem , jeg kan takke for det ; i 
overmorgen rejser jeg og bliver måské en 
hel måned borte ! Det er et af mine højeste 
ønsker , jeg får opfyldt — tænk , helt til 
Wien 1 « 

Meissner , der for længe siden havde rejst 
sig træt , måtte smile ad den andens overstrømmende 
henrykkelse , men det glædede 
ham at have været i stand til at vise ham en 
tjeneste , tilmed da Carlsen utvivlsomt fortjente 
at få rejseunderstøttelsen . Og ikke 
mindre kært var det ham , at også frøken 
Rønning syntes tilfreds . 
Han fik travlt med at sætte piben til side 
og hede sine gæster tage plads . Kaffe kunne 
han desværre ikke byde dem , da hans værtinde 
nylig var gået , men et glas vin måtte 
de drikke , jo visst så , ingen snak ! Han 
havde heldigvis en god tokayer ; det kunne 
ikke hjælpe at gøre sig kostbar . Det var ikke 
hver dag , man fik et af sine højeste ønsker 
opfyldt . 
Han så’ hen på frøken Rønning som 
om det var ham hendes indvilgelse om at 
gøre ; hun nikkede og så’ på ham med et 
stort , fuldt blik . Og som det gik hin regnvejrsdag 
i udstillingsåret , således også nu : 
hans slette lune var i et nu som blæst bort , 
og han følte sig pludselig gennemstrømmet af 
et velvære , en glæde over at stå der i 
samme stue som hun , at han næsten skælvede 
af henrykkelse . Men hvor var hun også 
smuk , og hvor kunne hun være indtagende , 

når hun ville ! Et mere fint og sjælfuldt 
ansigt havde han måské aldrig sét — han , 
der dog havde kendt så mange kvinder . 
Hendes læber , når de formede sig til smil , 
hendes øjne , når de lod skælmen titte frem , 
var vel beundring værd . Og han gættede , at 
hun måtte være skøn af legeme . 
.  » Lykke på rejsen ! «  han stødte kraftigt 
sit glas mod Carlsens ; —  » og med dem , 
frøken , drikker jeg også på opfyldelsen af 
et kært ønske  .  .  . hvis jeg var Vorherre , 
ville jeg i dette øjeblik blot bede dem vælge ! « 
Deres blik mødtes atter ; han troede at bemærke 
en lin rødme farve hendes kinder . 
Og næsten overstadig lystig drak han sit 
glas ud . 
» Egentlig kommer vi til dem med et forslag . 
 .  .  . « 
» Ja visst så , «  afbrød Carlsen .  » Vi tager 
ud på en lille sejltur i eftermiddag sammen 
med postfuldmægtigen og frk . Kriger , som 
de jo kender begge to , og ville gerne have 
dem med . Vejret er prægtigt . Vi har tænkt 
at tage over til langskov og spise til aften 
— dér har de jo ikke været endnu , og jeg 
kan forsikre dem , der er meget smukt . « 
Meissner tog med fornøjelse mod indbydelsen , 
og de blev enige om at bryde op 

med det samme . Frøken Rønning gik i forvejen 
for at hente et overstykke hjæmme . 
» Endelig synes det som om jeg begynder 
at få lykken med mig , «  sagde Carlsen , mens 
de gik ned mod havnen ; han talte i en rørt 
tone , og hans øjne svømmede .  » Denne rejse 
er mig allerede i og for sig lykkebebudende . 
Men endnu ét . som jeg vil betro dem under 
tavsheds løfte : jeg står i begreb med at 
fuldende en betydningsfuld kemisk opdagelse , 
der går i stik modsat retning af de sædvanlige , 
idet den vil formindske antallet af de 
kendte grundstoffer . Kun nogen tids arbejde 
endnu , når jeg kommer hjæm fra min rejse , 
og jeg vil eksperimentalt kunne bevise , at 
klor er en allotropisk form af ilt ! Hvad 
mener de ? En sådan opdagelse er endnu 
ukendt i dansk videnskabeligheds historie . 
Tro blot ikke , jeg taler hen i vejret ; jeg er 
så sikker i min sag som vel muligt  . . . . 
Å , jeg har i den sidste tid næppe kunnet 
ånde for lutter spænding , næppe lukket et 
øje ; det svimlede for mig . Men nu er 
jeg sikker . Og så heldig som denne rejse 
kommer : eksperimentet , der udføres ad fotokemisk 
vej , vil næmlig tage en god måneds 
tid , og apparatet , der er uhyre simpelt , 
passer ganske sig selv . Forstår de , jeg 

spærrer et bestemt kvantum ozon i en 
tilsmæltet glasbeholder , hvor den udsættes for 
visse lyspåvirkninger’ og så  . . . . endnu 
nogle fiksfakserier , og jeg har klor i beholderen ! « 

Carlsen talte sig mere og mere varm , 
gestikulerede heftig , lo og vidste næppe , 
hvad ben han skulle stå på . Han måtte 
have drukket en del tidligere på dagen . 
Meissner følte sig mest tilbøjelig til at optage 
beretningen om hans store opdagelse som i 
hvert fald noget forhastet ; han vidste , at når 
proviseren ikke var helt ædru , løb hans 
fantasi let løbsk med ham . Med al agtelse 
for Carlsens dygtighed forekom det ham også 
lidet rimeligt , at han ved de midler , der 
stod til hans rådighed , skulle have været i 
stand til at løse en slig opgave , som så 
mange store kemikere ikke havde magtet . Men 
naturligvis , man kunne jo aldrig vide  . . . . 
Carlsen blev imidlertid ved at . udbrede sig 
om sin opdagelse , stadig under tavsheds løfte 
( ikke engang sin kæreste havde han betroet 
hemmeligheden ) , lige til de nå’de havnen . 
Postfuldmægtigen og frøken kriger lå allerede 
med en sejlbåd og ventede på dem ; 
frøken Rønning kom få minutter efter . 
Man sejlede ud af havnen i bedste stemning . 

der var så godt som ingen vind , så 
man måtte tage årerne til hjælp for at 
slippe ud . Himlen , der om formiddagen havde 
været strålende blå , var ved middagstid 
bleven noget overtrukken , og i vest trak det 
op med mørke skymasser . Men barometeret 
stod meget højt . 
Da de var kommen ud i bugten , luftede 
det nætop så meget , at de tilnød kunne få 
sejlene fyldte . Carlsen styrede og foreslog , 
at de skulle synge . Det var en svaghed hos 
ham , at han bildte sig ind at have stemme , 
mens han i virkeligheden brægede som et får 
og uafladelig tog falske toner . De andre 
gjorde deres bedste for at overdøve ham . 
Det gik kun langsomt fremad ; med den 
fart kunne det vare længe , før de nå’de 
langskov . Men Carlsen lovede , at der snart 
ville komme vind , og foreslog at drikke et 
glas så længe . Når han først var nået ud 
over et visst funkt . faldt det ham ikke ind 
at beherske sig ; han blev da gerne ved , til 
han ikke orkede mere , og hans kæreste søgte 
mærkværdig nok ikke at forhindre ham . 
Mulig vidste hun af erfaring , at det ville have 
været ganske unyttigt . 
De var omtrent midtvejs i bugten , da det 
begyndte at tordne i det fjerne . Carlsen lo 

og mente , de ville nå land , længe før det 
brød løs . Mulig ville det endogså trække 
nord på . Hans forudsigelse slog dog ikke 
til ; da de endnu var et betydeligt stykke fra 
langskov , begyndte det at blæse op , og de 
første regndråber faldt ; et lyn glimtede på 
den mørke skygrund , og nogle sekunder efter 
buldrede tordenen over deres hoveder . 
Det så’ ud til at ville blive en ganske 
artig byge , og man måtte tænke på at beskytte 
sig mod regnen , særlig for damernes 
skyld . Der var ikke andet for end at lire 
storsejlet ned og bruge det som presenning , 
under hvilken de kunne krybe sammen ; Carlsen 
fik så hjælpe sig med fokken som han 
bedst kunne . 
Det viste sig snart , at denne foranstaltning 
var yderst gavnlig , thi det blev et Herrens 
vejr . Lyn på lyn og et aldrig tiende 
tordenbulder . Regnen styrtede ned i strømme 
og piskede havet i skum . 
Frøken Kruger var så  » forfærdelig bange «  , 
at hun nær var krøbet ind under postfuldmægtigens 
frakke ; de andre derimod fandt 
uvejret storslået skønt , selv da det begyndte 
at dryppe gennem sejldugen . Carlsen havde 
fundet en gammel oljetrøje og sad stadig til 
rors . 

man måtte rykke sammen på-en ganske 
lille plads for ikke at blive våd . Meissner 
sad ved siden af frøken Rønning , så tæt , 
at deres skuldre rørte hinanden . Hvad han 
følte ved denne berøring , var nok til at sige 
ham , at han strengt taget burde sætte sig ud 
i regnvejret ved siden af Carlsen og ikke en 
eneste gang sé dennes kæreste , så længe han 
var borte . Men Meissner .var nu engang ikke 
af dem , der gjorde sig mange moralske 
skrupler ; han kunne på sin vis være et 
hjertensrart menneske , der gerne undte andre 
alt muligt godt , men han havde aldrig været 
vant til at nægte sig selv noget . Heltegærningen 
at sætte sig ud i regnvejret udførte 
han derfor blot i tankerne , for bag efter 
at føle så meget desto større behag ved situationen . 

thi at det virkelig var en situation , kunne 
der ikke være tvivl om . Skønt ingen af dem 
lod sig mærke med noget , følte de dog begge 
to , hvor nær de sad hinanden . Og Meissner 
var fintfølende nok til ikke brutalt at ødelægge 
stemningen ved nogen direkte tilnærmelse . 
De sad kun så tæt op ad hinanden , , 
fordi forholdene nu engang bød det , hvis ikke 
én af dem skulle blive våd , og når han 
talte , nødte tordenbragene ham til at nærme 

sin mund meget tæt til hendes øre . Der var 
aldeles intet at gøre sig samvittighed af . 
Uvejret varede kim lidt over en halv 
times tid ; Meissner ønskede , det ville have 
varet ved resten af dagen . De sad jo så 
godt . Frøken kriger og hendes fuldmægtig 
var åbenbart af samme mening . Først da 
solen atter skinnede og tegnede en prægtig 
regnbue på den mørke uvejrsgrund , rejste 
de sig . Det drivvåde sejl blev atter hejset . 
Og farten fortsattes betydelig raskere end før , 
da der nu var kommen vind . 
Resten af dagen gik på bedste måde . 
De spiste til aften i langskov kro , hvorfra 
man havde den herligste udsigt over havet . 
Carlsen havde sørget for rigelige drikkevarer ; 
han lod til at være fast bestemt på at slå 
sig løs , og følgen blev da også , hvad man 
kunne tænke sig . fia det led mod solnedgang , 
og det blev tid at vende tilbage , 
måtte Meissner og postfuldmægtigen lempelig 
hjælpe ham ned til båden . 
Men selv her ville han absolut have endnu 
et glas , og de andre måtte føje ham . Han 
ville , sagde han . drikke en skål for sin ven 
og velgører , Meissner . Det var et menneske , 
man kunne have tillid til . Derfor ville han 
bede ham passe på hans fcarlsens ) kæreste , 

mens han selv var borte . Ja , det var hans 
fulde alvor , - - ingen anden end Meissner 
skulle være hendes kavaller så længe ; så 
var hun i gode hænder . 
Hermed blev ban ved en stund , op ad 
vægge og ned ad stolper ; stadig kom den 
tanke igen : Meissner skulle være Ernas 
kavaller . 
De andre lo ; selv frøken Rønning stemte 
i med . Det lod ikke til , at hun tog sig Carlsens 
tilstand synderlig nær . Men Meissner 
bed sig i læberne . 
Det blev henimod midnat , før de nå’de 
tilbage . Frk . Kriger og postfuldmægtigen 
skulle samme vej som Carlsen og lovede at 
tage sig af ham . Meissner kom da til at 
følge frk . Rønning hjæm alene . 
Det var knapt nok , hun berørte den arm , 
han bød hende , med sine fingerspidser , men 
iøvrigt var hun venlig og elskværdig , som hun 
havde været det på hele turen . De talte 
meget og ivrigt . Kun da Meissner slog på 
deres møde i lldstillingsåret , blev hun tavs , 
men de var da allerede lige ved hendes 
havelåge . 
» Godnat ! «  — hun rakte ham hånden .  » Og 
besøg os snart ! «  ville hun have sagt , men 

i det samme havde Meissner bøjet sig over 
mod hende og kysset hende på halsen . 
Hun skreg ikke , sagde end ikke et ord , 
men i næste nu fornemmede Meissner et smældende 
ørefigen . Det kom så uventet , at han 
blev som lammet af overraskelse . Før han 
kunne få en stavelse over læberne , havde 
hun smækket lågen i efter sig . 

Xiii . 
Carlsen rejste med aftentoget . 
, ved afskeden sagde han endnu engang 
— tilsyneladende for fuldt alvor — til 
Meissner : 
» Lov mig at passe på min kæreste , mens 
jeg er borte i c 
Meissner smilede som én . der vil vise , at 
han nok forstår spøg , og de fik ikke lejlighed 
til at veksle flere ord ; toget holdt kun 
3 minutter , og der var en mængde mennesker 
på perronen . 
Blandt disse selvfølgelig overlæreren med 
datter . Frøken Rønning hilste fuldkommen 
utvungent på Meissner ; man skulle ikke tro . 
Hun mere skænkede hændelsen efter sejlturen 
« n tanke . Hun havde trakteret ham efter 

fortjeneste , og dermed var de kvit ; han 
skulle vel vogte sig for at komme dér igen 
for det første . Hvor var hun dog stolt og 
sikker på sig selv ! Han måtte beundre 
hende . 
Da han gik hjæm den forrige nat , havde 
han ikke været fri for at føle sig flov og 
ærgerlig til mode . Sandelig , om ikke hans 
kind sved ! Han beså’ den i spejlet , da han 
havde tændt lys ; det kunne ikke nægtes , at 
den var påfaldende rødere end den anden . 
Det havde været et ordentligt , velment klask . 
Hun var ikke langt fra at imponere ham , 
den gode frøken Rønning . Han var ikke 
vant til at blive behandlet således af kvinderne , 
og aldrig var der bleven budt ham en 
så fyndig irettesættelse . Gudbevares , at de i 
begyndelsen gjorde sig lidt kostbare , var kun 
i sin orden — det hørte nu engang til — 
men dette her betød mere . Hun havde aldeles 
utvetydig givet tilkende , at hun ikke 
ville finde sig i den mindste tilnærmelse fra 
hans side . Det både irriterede og — behagede 
ham . 
Thi han ønskede ikke , hun skulle være 
som kvinder er flest ; hun skulle være hans 
beundring værd , kunne tåle at ses på kort 
afstand ; han ville ingen fladbundet erotik , 

efter hvis korte rus man vågner med en 
flov smag i munden . Han forstod hende i 
grunden ikke — men det gjorde intet ; han 
yndede ikke de karakterer , man straks kan 
gå lige ind i med træskostøvler på . Løsningen 
på gåden fandt han vel nok ; foreløbig 
var han blot nysgærrig efter at erfare , 
hvorledes hun herefter ville opføre sig mod 
ham . 
Det var ham derfor ikke ukært , at overlæreren 
hagede sig fast i ham og absolut ville 
have ham med hjæm til aften . For et syns 
skyld lod han sig først nøde lidt og blev ikke 
lidt forbavset , da frk . Rønning kort erklærede 
som om der ikke kunne være tale om andet : 
» Naturligvis følger hr . Meissner med ! « 
Det havde han ikke ventet . 
Løvrigt fik de ikke lejlighed til at veksle 
mange ord . Overlæreren talte hele tiden . 
Først da de var blevet af med overtøjet 
og kom ind i stuen , blev de et minut 
alene . 
Deres øjne mødtes ; hun så’ på ham med 
et klart , fast blik og et halvt smil , der så 
tydelig som noget sagde : 
» Kære ven , de har begået en dumhed ; 
lad være med det en anden gang — på den 
betingelse tilgiver jeg dem . Det er meget 

bedre at være gode kammerater ; skal vi 
sige det ? « 
Han nikkede forstående ; så nikkede hun 
igen , og nu bredte smilet sig over hele ansigtet . 
Der kom over hende et udtryk af 
befriende lystighed , og før han vidste et ord 
af det , for hun med et overgivent hop ud i 
køkkenet , trallende en eller anden lystig 
Melodi . 
Han greb sig i at stirre med åben mund 
på døren , hvorigennem hun var forsvunden . 
Dette havde han unægtelig heller ikke tænkt 
sig . Hun forbavsede ham mere og mere . Men 
han måtte indrømme , at det var . en fortrinlig 
måde at tage situationen på . 
Efter bordet , lod overlæreren bringe toddy 
ud i haven . Det var ingen stor plet jord , 
men den var . nydelig holdt og lå kønt ved 
åen , der blank og aftenstille gled forbi . 
Ikke et blad rørte sig ; vimplen på flagstangen 
hang aldeles slap . Tusender af insekter 
krydsede om i luften , og græshopper 
» sang «  alle vegne . Fra . de tilstødende haver 
hørtes lyd af stemmer og glad barnelatter . 
Nu og da gav det et plask , når en fisk 
slog op i vandskorpen . 
» Jeg elsker denne å , «  sagde Meissner ; 
» ingen by i Danmark har den smukkere . Det 

er mig en nydelse at lade mig drive ned ad 
den i min lille båd . Og tænk , jeg lagde 
straks mærke til huset her ; jeg følte mig tiltalt 
af det , lidet anende , at jeg skulle blive 
gæst inden dets vægge . I det hele taget har 
jeg forelsket mig i deres by ; jeg kunne godt 
slå mig til Bo her , aldrig forlade den mere 
( han følte , at han løj en smule ; det var ikke 
hans sag at holde det længe ud på ét og 
samme sted ) . Skoven , havet , ja menneskene 
med — alt er i de få måneder , jeg har 
været her , blevet mig hjæmligt og kært . « 
» Ja ikke sandt ! «  frøken Rønning så’ 
helt glad ud .  » Jeg for . mit vedkommende 
kunne slet ikke tænke mig at bo noget andet 
sted ; blot jeg har været ganske kort tid 
borte , har jeg ligefrem lidt af hjemvé . « 
» Dér traf de rigtig min datters svage 
punkt , hr . Meissner , «  bemærkede overlæreren 
smilende ;  » hun vil aldrig glæmme dem deres 
lovtale over ørby — det er den lige vej til 
hendes hjerte . Ikke sandt , Erna ? « 
» Jo , «  svarede hun og rødmede svagt ;  » jeg 
nægter ikke , at jeg er glad over , at hr . 
Meissner , der har rejst så meget og sét mere 
end de fleste , synes om vor by . « 
» Og allerhelst ville jeg bo her ved åen , 
i et hus som dette , «  blev Meissner ved ;  » jeg 

er ikke langt fra at misunde dem denne plet . 
Selv om vinteren må lier være dejligt . « 
» Ja det kan de tro ! Så har vi den vide 
udsigt over havet og mod skoven med de 
rimpudrede træer . Og som stjærnerne kan 
tindre en klar frostnat ! Jeg har tit som barn 
siddet herude om aftenen uden at bryde mig 
om kulden og bare set mod himlen og været 
henrykt . Og når åen blev tillagt , og jeg 
fik spændt mine skøjter på ! Bymenneskene 
gyser ved tanken om vinteren på landet ; 
de aner ikke , hvilke nydelser den har at byde . 
Alene det at sidde lunt inden fire vægge , 
når lampen er tændt , og tekedlen snurrer 
i kakkelovnen , mens stormen hyler uden for , 
og sneen pisker mod ruderne ! Man føler 
sig så trygt gæmt i sin kære , lune rede , at 
man knapt véd , hvor man skal gøre af sig 
selv for lutter velvære . . . . . . . .og så den 
glæde , når sneen begynder at smælte og 
græsset titter frem og Krokus og  » Hanekam « 
Sætter blomst ! Alene for denne overgangs 
skyld er vinteren værd at leve her . En 
morgen åbner man sit vindue og hører lærken 
synge , og solen skinner allerede , så vindueskarmen 
er ganske varm at føle på , og uden 
for ligger katten tæt op ad den lune væg og 

gotter sig . Jeg ville nødig bytte mod sydens 
evige sommer ! « 
Hun havde talt sig ganske varm . Meissner 
stirrede ufravendt på hende og følte en hed 
beundring for denne kvinde skylle som en 
bølge gennem hans blod . Dér . lidt bag øret , 
var det . hans læber havde kysset hendes 
fine , bløde hud — for første og eneste gang ! 
Å . hun måtte gerne slå ham ti gange i 
ansigtet , blot han turde kysse hende en gang 
til . Og de læber , så røde og buerundede , 
så fyldigmodne — — forstod de mon at 
kysse igen ? Formodentlig ; hun var jo forlovet . 
Skønt han aldrig havde sét hende kysse 
Carlsen , følte han et sviende ubehag ved 
tanken om , hvor ofte det måtte være sket . 
Og hvem vidste — Carlsen med det hæftige 
sind , den tydelig udtalte lidenskab  .  .  . var 
det mon om et joinfrubryst denne kjole rundedes 
så fint og bølgeblødt ? — nej fy . ingen 
sådanne grimme tanker ! Det var stygt af 
ham . det havde han slet ikke lov til . Hun 
måtte , hun skulle være ren og skær som 
den forårsmorgen , til hvis pris hun havde 
talt — når den første lærke synger , og 
duggen glimrer over unge blade ! 
.  .  . Og hvad nyttede det så ? Det var 

jo dog ikke liam , hvem dette forårs herlighed 
skulle åbenbares ! 
Verdensmanden Meissner sad dér ganske 
adspredt og overhørte , med skam at tale om , 
en bemærkning af overlæreren , så denne 
måtte gentage sit spørgsmål . 
» Nej , jeg kan slet ikke tænke mig nogensinde 
at skulle forlade ørby , «  gentog frøken 
Rønning , halvt som henvendt til sig selv , også’ 
drømmende hen for sig . 
» Tror de da , Carlsen vil kunne linde sig 
i at tilbringe hele sit liv i en provinsby ? « 
Spurgte Meissner lidt ondskabsfuldt . 
Det undgik ham ikke , at det gav et sæt 
i hende , og der • kom et alvorligt udtryk i 
hendes øjne . Imidlertid undgik hun at svare 
direkte . 
Men han kunne ikke dy sig for at blive 
ved , nætop fordi han mærkede , det pinte 
hende ; med den uskyldigste mine af verden 
udbredte han sig om Carlsens utvivlsomme 
begavelse og lod falde en antydning om , at 
denne mulig snart ville opnå almindelig anerkendelse . 
Carlsen stilede sikkert højere end 
til at slide som provisor på et lille provinsapotek ; 
der blev i vore dage givet så mange 
privilegier — det var ikke usandsynligt , at 
han ville kunne opnå et , måské endog i 

selve hovedstaden . En  ved den 
farmacevtiske læreanstalt el . lign , ville heller 
ikke ligge fjernt . Kort , en mand med hans 
ævner havde ubetinget gode udsigter ; at han 
havde fået rejsestipendium var allerede en 
begyndelse , der ville henlede opmærksomheden 
på ham . 
Meissner mente virkelig , hvad han sagde , 
og overlæreren gav ivrigt sit bifald tilkende . . 
Det glædede ham , at Meissner vurderede hans 
svigersøn efter fortjeneste . Han selv havde 
i begyndelsen følt sig en del frastødt af hans . 
Noget aparte væsen , men måtte nu indrømme , 
at man ikke skulle skue hunden på hårene , 
det vigtigste var jo , at han og Erna holdt af 
hinanden . 
Frøken Rønning rejste sig pludselig og 
brugte et temmelig intetsigende påskud til at 
fjærne sig . Meissner var ikke i tvivl om , at 
det ene og alene var for at undgå en fortsættelse 
af samtalen . 
Overlæreren lod ikke til at ane , at æmnet 
var hans datter ubehageligt ; han vedblev at 
pludre fortroligt med Meissner , der med tilgivelig 
nysgærrighed bestræbte sig for at holde 
ham i ånde , 
Erna havde lige fra barn af været en 
underlig pige , ikke fri for en smule overspændthed , 

muligvis en arv fra hendes desværre 
tidlig afdøde moder . Under hendes opvækst 
havde en ejendommmelig sværmerisk 
naturtilbedelse været egen for hende ; hun 
havde ikke kendt nogen større glæde end at 
ledsage sin fader på entomologiske ekskursioner 
i ferietiden ; ikke .just fordi hun særlig 
delte hans mere specielle interesse ; det 
var naturen i det hele , der begejstrede hende . 
I sit forhold til mennesker havde hun vist 
besynderlige sympatier og antipatier ; et eneste 
blik var nok til , at hun havde sit syn på en 
person fuldt og færdigt , og mærkværdigt nok 
havde hun ofte ret i sin dom ; selv efter at 
hun var bleven voksen , havde hun til dels bevaret 
denne ejendommelighed . Ilendes forlovelse 
med provisoren havde derfor overrasket 
overlæreren i høj grad , thi første gang , 
hun så’ ham , havde hun sagt : jeg kan ikke 
lide liam , han gør mig bange ! 
Meissner ville gerne have haft mere at 
vide , men de blev afbrudt ved frøken Rønnings 
tilbagekomst . Der var ikke mere spor 
af forstemthed hos hende ; hun smilede og 
så’ strålende fornøjet ud . 
Lidt efter slog klokken ti ; efter landlige 
forhold var det tid at . trække sig tilbage . 
» Jeg får en idé , «  sagde hun , da Meissner 

rejste sig for at tage afsked ,  » jeg vil ro dem 
op ad åen , i vor båd , så liar de kun et bar 
minutters gang til skovfogdens . Hvad mener 
de ? Tør de betro dem til min sømandsduelighed 
 ? « 
Meissner havde et galant svar på læberne , 
men tog sig i det ; han følte , at en fad kompliment 
ville mishage hende . 
De stødte fra land . Hun ville absolut 
ro selv og anviste med komisk myndighed 
Meissner plads på agtertoften . Ombord i 
hendes eget fartøj var hun selv kaptajn i 
når man kom forbi sønderbro , drejede 
åen bort fra byen og løb i sydvestlig retning , 
med ørbygårds skove på den ene og 
åbne marker til den anden side . Her gjorde 
Meissner atter et forsøg på at få lov til at 
tage årerne , men derom ville hun lige så 
lidt som før høre tale . Havde han ikke vidst 
bedre , kunne han have trot , hun lagde an 
på at vise , hvor godt det klædte hende at ro . 
Det var temmelig lyst ; månen , der varet 
godt stykke over første kvarter , stod omtrent 
ret i syd . Han kunne tydelig skælne hendes 
træk og følge enhver af hendes bevægelser , 
selv da de var kommen ind i læ af den 
mørke skov . Det faldt ham ind , at som hun 
sad dér med en åre i hver hånd , så tæt ved 

ham , at deres knæ var nær ved at berøre 
hinanden , ville hun modstandsløs have været 
prisgiven et angreb fra hans side , men i 
samme sekund sagde han til sig selv , at en 
sådan fremfærd herefter var bleven umulig . 
For ikke at tale om Carlsen havde hun selv 
ved i dag at anslå en tillidsfuld , kammeratlig 
tone sat en stopper for alt sligt ; det ville 
være mere end mangel på bidderlighed , det 
ville være komplet sjofelhed at bryde det 
stiltiende løfte om godt kammeratskab , de 
nys havde givet hinanden . 
Men indtagende var hun ! livor yndefuldt 
hendes legeme bøjedes mod ham . når hun 
løftede årerne ; hvor bølgeblødt hendes fyldige 
bryst skød frem under det stramme 
kjoleliv , når hun med et kraftigt tag lagde 
sig tilbage ! I den usikre belysning syntes 
hendes øjne mørkere end ellers , og det forekom 
ham , at hun ofte rettede blikket mod 
ham . 
I begyndelsen havde de talt ret livligt , 
men efter som de fjernede sig fra byen , gik 
samtalen efterhånden istå . Dér , hvor de 
nu befandt sig , var de fuldkommen ene ; ikke 
en lyd forstyrrede stilheden . 
Hun rode ikke så kraftigt til mere ; båden 
gled kun ganske langsomt mod strømmen , 

der sagte pjaskede mod forstavnen . 
De våde årer glimtede i måneskinnet . 
» Hvor her dufter ! «  han indåndede luften 
i fulde drag . 
» Det er kløveren , der står i blomst . 
Og se ind over markerne , der stråler i lyset 
.  .  . hvor det funkler alle vegne ! Det er 
duggen , der falder . « 
» Og de høje siv dér ; skønt der ikke er 
nogen vind , hvisker det dog i dem . « 
» Det er strømmen , der bevæger dem — 
og fiskene måské . Hørte de det flask ? 
Det var ganske sikkert en gedde .  .  .  . Sé , 
dér høj en l'gle !  .  .  . Og hørte de vandrotten 
pibe ? « 
» Å , den kløver ! Den blander sig med 
duften fra skoven . Er det ikke Linde , de 
store træer dér ?  .  .  . Jo , nu husker jeg , det 
er den lange allé , der fører op til gården . 
Iler lugter også af kaprifolium . Og kan de 
mærke den line , lidt syrlige em fra skovbunden 
der inde ? « 
» Sé her er det , åen udvider sig næsten 
til en lille sø .  .  . Hvor her er fuldt med åkander 
— hest gule ! De hvide holder jeg 
mest af , men jeg plukker dem aldrig , for de 
må sés . når de flyder på vandet — især 
som nu i månelys , mellem alle de brede , 

skinnende blade  .  .  . Her er forresten så at . 
Sige ingen strøm ; jeg kan godt tage årerne 
ind et øjeblik . Dette er en dejlig blet ; jeg 
kunne ro omkring her den hele nat — og 
det ville da for øvrigt ikke være første gang . « 
» Men venter deres fader ikke på dem ? « 
» Fa'r sidder fordybet i sine bøger , eller 
også er han gået i seng ; han lader mig 
altid komme og gå som jeg . vil .  .  .  . Så’ 
de det stjærneskud der ? — det var , som om 
det faldt tæt bag skoven .  .  .  . Og vil de høre , 
nu kvækker løgfrøerne inde i dammen ; der 
er næmlig en dam med løgfrøer inde i skoven 
 .  .  . Pelobates fusens ; jeg kan også 
latin , ser de : som barn ville jeg ikke lade 
mig afdisputere , at det var fisk , når jeg 
så’ dem halvt udviklede svømme om med et 
kuglerundt legeme og en vældig hale .  .  .  . 
Og så er der et gærde , tæt bevokset med 
svaleurt , visstnok det eneste sted her på 
egnen , hvor den vokser i sådan masse ; 
stænglerne er fulde af en prægtig gul mælkesaft . 
Har de lyst , skal jeg engang vise dem . 
Hvor det er ; der er dejligt — en hot urskov ! 
Der kommer sjældent et menneske .  .  .  . Så . 
Nu ligger vi fast i sivene . Vil de sé den 
vældige dunhammer dér ?  .  .  . Nej , pluk den 
ikke , den er smukkest , hvor den står . Og 

véd de forresten , jeg holder ikke af , at man 
plukker blomster ; — er det aldeles udelukket , 
at planten har en fornemmelse deraf , på 
en viss måde lider derved ? Ja nu smiler 
de ; jeg véd godt , de vil tale om nerver , 
ganglier og alt sådant noget , men det overbeviser 
mig ikke . Det gør mig tit ondt , når 
jeg er nødt til at træde græsset ned , og jeg 
kan dårlig bringe det over mit hjerte at 
rykke en smuk ukrudtsplante op . Er det på 
forhånd afgjort , at man ikke engang i fremtiden 
vil tale om plantepineri som man nu 
taler om dyrplageri  ? Planten har dog også 
liv . . . . . . . .la , det kan slet ikke hjælpe , de 
smiler så overlegent ; de herrer videnskabsmænd 
har for tit måttet tage deres ord i 
sig igen til at jeg kan have rigtig tiltro til 
dem . Kan de måske nævne mig en eneste 
ting , som alle forskere til alle tider har 
været enige om ? — jo tak , at to og to er 
lire , og at den rette linje er den korteste vej 
mellem to punkter , men det véd selv dyrene . 
;  .  . Tys , der er noget , der bevæger sig inde 
på bredden . « 
» Det er Mikkel ; kan de sé , dér står 
han i skyggen og glor nysgærrig på os ; hu 
hej , nu tik han fart på ind gennem skoven 
— lydløst , som blæst bort ! 

— 1 .34 — 
hun foldede hænderne om nakken og 
lænede hovedet tilbage . 
» Gudskelov , jeg ikke er digter ! « 
» Men hvorfor dog ? « 
» Jo , så ville jeg ikke kunne nyde en 
aften som denne så fuldt og frit . Jeg ville 
plage min hjerne , ængstelig stræbe at indprente 
mig det hele seneri , hver lille nuance , 
hver farvefortoning , hver lyd i naturen for 
at kunne gengive alt som jeg havde set og 
hørt det — — nu er det hele kun en fest 
for mig .  .  .  . Men jeg vil ro lidt igen , vi må 
endnu højere op ad åen . De er vel ikke 
søvnig ? Hvad mener de om at ro helt op 
til træbroen i udkanten af skoven ? « 
» Ja , hvis jeg -må ro lidt ; jeg forsikrer 
dem , jeg siger det ikke af høflighed , jeg føler 
virkelig trang til at røre armene . « 
Hun samtykkede endelig . Hendes arm 
berørte ganske let lians skulder , idet de byttede 
plads ; han følte det som en sød gysen , 
der jog blodet op i hans kinder . Hvor gerne 
havde han ikke slynget armen om hendesliv 
og trukket hende ned på sit knæ ! 
Han tog et par åretag , så vandet skummede 
om båden . 
Længere oppe . hvor skoven et øjeblik 
slap , havde de fri udsigt mod den nordlige 

himmel , der var klar som af gryende dag . 
En mangefarvet . Skydis dækkede synskredsen . 
Kun de større stjærner var synlige . 
» De , som har rejst så meget — sig mig , 
har de sét noget skønnere end dette’ ? « 
» Å nej , i hvert fald intet , der har tålt 
hyggeligere , mere hjæmligt til hjertet . Jeg 
har sét mere strålende , imponerende landskaber 
selvfølgelig : en fremmed ville vel 
nøjes med at kalde dette ganske net — vi 
ligger jo syd for midnatssolen og nord for 
Middelhavet . Den fred og hvile , vi finder i 
disse bakkers flade bølgelinjer , disse sagtmodige 
skoves aftenstilhed ville en udlænding 
næppe føle som vi . Hvad er denne å stort 
andet end en bæk med en håndfuld siv hist 
og her ? Men lige meget — for os er det 
skønt , og aldrig har jeg følt denne skønhed 
mere end i aften . « 
Hun hørte kun halvt efter , syntes hensunken 
i tanker . En stund tålte ingen af dem ; 
hendes blik hvilede stirrende og eftertænksomt 
på åen , og hendes ansigt blev pludselig 
koldt og alvorligt med et skarpt træk om 
læberne . Så med ét løftede hun hovedet , 
så’ sig om , som fin , der vågner , og sagde : 
» Jeg forlader aldrig ørby ! « 
Han svarede ikke ; det var som om ordene 

ikke var henvendt til ham . Men i hans sjæl 
jublede det : det var Carlsen , hun tænkte 
på . Hun elskede ham ikke ! 
Og atter måtte han tage så kraftig fat 
på årerne , at båden næsten hoppede hen 
over vandet . 
Ved  » Træbroen «  vendte de endelig om . 
Hun tog atter årerne , og de gled rask 
nedad med strømmen . Da de kom forbi alléen , 
der førte op til ørbygård , hørte de 
tårnuret deroppe slå halv tolv , og lidt efter 
lagde de til land udfør skovfogedboligen . 
Han tilbød spøgende nu til gengæld atro 
hende hjæm i sin egen båd , men hun smilede 
svagt og rystede på hovedet : hun var 
endnu ganske alvorlig . 
» Men i morgen efter middag må jeg hente 
dem til en tur , ikke sandt ? « 
Hun tænkte sig lidt om . 
» Må jeg ikke ? « 
Hans stemme havde det bløde tonefald , 
som kvinderne elskede hos ham , og som 
sjælden bragte ham et nej , når han bad . 
» Jo . I morgen efter middag ! « 
Hun nikkede til ham og stødte fra land . 
Da Meissner var bleven ene , fik han 
endnu engang et anfald af samvittighedsskrupler 

— et meget svagt . Anfald ; som han 
på forhånd hurtig var færdig med . 
» I grunden burde du rejse den dag i 
morgen ! «  sagde han til sig selv ;  » dette her 
ender blot med fortrydelse . Men på den 
anden side fortryder du det også straks , 
når du er rejst . Det vil blot gå dig som 
drankeren , der efter heltemodig at være gået 
forbi værtshuset siger : godt gjort , Valentin , 
det skal du f . g . m . have en snaps for ! « 
Og han smilede spottende ad sig selv . 

Xiv . 
Det led mod de lyse nætters ende . 
Dagene tog mærkelig af ; allerede 
ved ni-tiden var det temmelig mørkt , og om 
natten tændtes et funklende stjærnemylr . 
Men aftnerne var endnu blide og sommerlige . 
Selv gamle folk mindedes ikke en sommer 
med så mange skønne aftner . Sjælden 
rørte en vind sig efter solnedgang ; luften 
var stadig mild og lun med Duft som al' 
staksat hø og moden frugt . 
Om dagen brugtes mejeredskaber og rive 
flittigt på markerne . Den gide rug og den 
lysegrønne byg faldt i lange skår , bandtes 
op af svedende piger i bart særkeliv og sattes 
i hov . Men når det blev aften , og 
skyggerne faldt , søgte karle og piger , parvis 

eller i små flokke , de stille skovveje , hvor 
der var køling efter den varme høstdags 
slid , og hvor det var så lokkende farligt for 
to at færdes ene sammen . Og tit blev i , de 
nætter søvnen kun ringe . 
I Meissners stue med de store , skyggefulde 
træer udenfor blev det tidligt mørkt , 
så at han som regel måtte tænde sin 
lampe en times tid eller to , inden han gik 
til sengs .' om dagen var han ikke meget 
hjæmme , og hvor "han færdedes , på mark 
eller i skov , eller han sejlede ud i bugten , 
var det ofte i selskab med frøken Rønning . 
Man kunne have trot , han havde lagt sig 
Carlsens afskedsord på hjerte : at passe 
på hans kæreste , mens han var borte . 
En stille avgustaften , — mørket var nætop 
faldet på . — sad Meissner i sin dagligstue 
og havde taget en lommebog frem , som aldrig 
forlod ham , og hvori det var hans vane at 
optegne forskellige stemninger og indtryk , i 
reglen kun løst henkastede sætninger , som 
oftest aldeles uforståelige for andre , eller 
også i form af en let , hurtig udført tegning , 
sjældent et par verslinjer . I den senere tid 
var optegnelserne imidlertid bleven flere og 
betydelig indholdsrigere , og hver ( lang der 

simpelthen stod  » hun «  , betød det Erna Rønning . 

vinduerne stod åbne . Meissner bakkede 
stærkt på sin lange pibe for at holde myggene 
borte , der ude fra haven lokkedes hid 
af lampelyset . Nu og da kom en stor natsværmer 
farende , baskede nogle gange hårdt 
mod kuplen og forsvandt igen . Fluerne under 
loftet vågnede og summede søvnigt . 
En tyk spyflue satte sig næsvist på hans 
håndled og kom ufortrødent igen , når han 
jagede den bort . 
Han havde mod sædvane ikke sét frøken 
Rønning i et par dage , og det skønt han 
mange gange havde været nede ad åen og 
spejdet efter hende . Derfor måtte den aften 
lommebogen holde for . Thi at han længtes 
efter hende , faldt det ham intet øjeblik ind 
at fragå . Han havde nylig skrevet et par 
linjer , som andre nødig skulle læse . 
Nu bladede han frem og tilbage i bogen . 
Den var flere år gammel , rig på notitser 
fra udlandet og fra København . Men i øjeblikket 
var det kun optegnelserne fra ørby , 
der optog ham , og blandt disse særlig dem , 
der skrev sig fra tiden efter Carlsens afrejse . 
Skønt han så udmærket godt huskede deres 
indhold , ladste han dem på ny igennem som 

de stod , hulter til bulter , uden hensyn til 
tidsfølgen . 
Hun er højst egen . Måské ville hun ikke 
engang tage sig ud i en selskabssal . Men 
med den fri natur som baggrund er hun fortryllende . 

* 
å . de kvinder — de satans kvinder ! 
<• 
den frimodighed , med hvilken hun omgås 
mig , holder min lidenskab i tømme . 
Aner hun virkelig ikke , at jeg er forelsket i 
hende ? 
Vi måtte vade i land , hun trak sko og 
strømper af som om det var den naturligste 
ting af verden . Er det mig , der er naiv , og 
hun en dreven kokette ? Nej , nej , nej ! 
Tilgiv mig , Erna ! Ved de store badesteder 
har jeg sét hundreder af kvinder kokettere 
med deres fødder og mere end det — du er 
ikke som de . — gid vandet havde været 
lid t dybere ! 
* 

hun ligner ingen anden kvinde , jeg har 
kendt — ingen ! 
* 
dejlig tur ! Jeg lå i græsset ved hendes 
fødder . Men jeg turde ikke . Hun har tryllebundet 
mig med sin barnlige tillid . At hun 
kan være så enfoldig at tro på et sligt 
kammeratskab ! 
Jeg fortalte , at 'jeg havde fået brev fra 
Carlsen . Men ikke en mine i hendes ansigt 
fortrak sig . Og dog er jeg viss på , at heller 
ikke hun længes efter den dag , han skal 
komme hjæm . 
Erna , du gjorde mig svimmel i dag , da du 
blottede armen for at fiske vandplanter op 
fra bunden . Jeg kunne miste forstanden 
over din dejlighed ! 
Regnvejr , trøstesløst regnvejr ! Ikke sét 
hende i to lange dage ! Det forbandede vejr ! 
❖ 
ligget og drevet i sivene hele formiddagen 

for at opfange et glimt af hende . Var 
rasende på det hvide gardin . 
Hvor var din stemme blød i aftes og dit 
håndtryk varmt . Elsker du mig dog lidt 
— bare ganske lidt ? 
* 
drømt om hende i nat (  ! ! ! ) . Fanden tage 
al bidderlighed ! Holder det ikke ud i længden] !' 
❖ 
ikke for intet er valmuen hendes yndlingsblomst . 
Hun er som den svulmende yppig og 
dog kold . En unænsom berøring - og . 
Bladene falder af . Ja , havde Carlsen endda 
ikke været ; — jeg hader ham ! 
* 
er det mig , der hedder Alfred Meissner ? 
Jeg jublede som et barn , da hun sagde , hun 
havde savnet mig i disse dage . Så fortrolig 
har hun endnu aldrig vist sig overfor 
mig . 
Hun elsker mig alligevel ikke . Men liam 

elsker hun heller ikke . Jeg kan ikke blive 
klog på hende . 
♦ 
det var bælgmørkt , da jeg fulgte hende 
hjæm ; lygterne var ikke tændte . Frøken 
krager og Resch forlod os allerede ved stationsvejen . 
Vi mødte ikke et menneske . Hun 
tog selv min arm ; det gøs i mig af fryd . 
Hvor hendes arm er fast og rund ! Jeg 
måtte knuge den til mig . 
* 
hendes stemme skælvede , da hun vendte 
ansigtet bort og afværgende hviskedee sit : 
» Nej , nej ! «  nu véd hun altså , at jeg elsker 
hende . 
* 
1 strandskoven . Forstemte begge to . 
Herlig sejltur langt ud i bugten . Få 
hjæmvejen endelig atter fundet den gamle , 
fortrolige tone . 
❖ 
forstår hun da ikke , at hun leger med 

ilden ? Jeg føler et rovdyrs instinkt i mig . 
Det er længe siden , jeg har favnet en kvinde . 
Stor ståhej ! Sprunget ud i havnen og 
trukket en dreng op af vandet . Ladet mig 
beundre . Idioter ! Det var blot , fordi det var 
den rige Meissner . En sølle maler ville de 
blæse et langt stykke . 
Foræret hende en akvarel : åen og det 
gule hus . Sagde temmelig kølig tak . 
Hvad går der af hende ? Atter stejl og 
unærmelig som i begyndelsen ; næppe et smil . 
Og jeg er mig bevidst ikke at have gjort eller 
sagt det ringeste , der kunne støde hende . 
* 
Carlsen skriver , at han kommer hjæm om 
en fjorten dages tid . — hun syntes glad derover . 
Ubegribeligt ! Skulle hun dog længes 
efter ham ? 
I 
den overlegne verdensmand Alfred Meissner 
opført sig som et fjog . 
To 

provins-koncert og dito sommerbal i forsamlingsbygningens 
have . Å , hun er sød , 
sød , sød ! Gudskelov for frøken kriger , den 
lille gås , ellers havde jeg nu haft en eller 
anden dumhed at begræde ! Men hvor var 
hun dog også dejlig ! Så forelsket troede 
jeg ikke , jeg skulle kunne være bleven mere . 
Ti år af en glad alderdom for en nat 
hos hende ! Ingen højere ? — du burde 
skamme dig , Alfred , men du gør det alligevel 
ikke ! 
! ! ! Ville hun mon blive meget vred , hvis 
hun vidste , jeg havde luret ? Det lader til , 
jeg bliver mere og mere forrykt for hver dag , 
der går . 
Er hun lunefuld ? 1 dag var hun atter 
venlig — sød som aldrig før . Fik lov til at 
tegne hendes profil ; desværre måttet tage 
frøken Krugers med i tilgift . Hun er i den 
senere tid bestandig sammen med os , siden 
postfuldmægtigen rejste . Gid fanden havde 
hende ! 

hvor kan du nænne at spilde dagene ; nu 
kommer han jo snart ! Jeg vil ikke blive og 
sé eder sammen . Hellere end at  .  .  . 
Han afbrødes af en banken på døren 
og gamite hurtig bogen . Det var skovfogedkonen , 
der kom med et brev , hendes mand 
havde fået med til hr . Meissner fra postbudet , 
der helst sparede vejen , når han kunne . 
» Tak ! « 
Meissner tog ligegyldig mod brevet , som 
han straks så’ var fra . Carlsen , og kastede 
det hen på bordet : greb så en tændstiksæske 
og tændte fyr på sin pibe , der var 
gået ud for liam . 
Men madam barsen gik mod sædvane ikke 
straks efter at have røgtet sit ærende , skønt 
Meissner havde vendt hende byggen . Han 
knude meget godt lide konen , men var helst 
fri for at høre hendes snak . Et par gange 
havde hun søgt at . tale til liam om Jesus og 
de helliges samfund med Herren , dog da han 
uden at være uhøflig havde bedt hende vente 
til en anden lejlighed , havde hun tabt modet . 
Ved forsamlingerne var hun skrap nok til at 
føre-ordet , men overfor Meissner følte hun 
sig usikker ; så lin en mand havde hun aldrig 

før haft at gøre med : og så skulle han jo 
være så ganske skrækkelig rig . 
» Er der ellers noget ? «  spurgte han lidt 
utålmodig . 
Madam Larsen rømmede sig et par gange . 
» Hr . Meissner må ikke blive vred , men 
jeg føler mig dreven af min samvittighed til 
at sige dem et par ord . Vi hellige  .  .  . « 
» Véd de hvad . Madam Larsen . «  afbrød 
han hende ;  » fra deres standpunkt sét kan det 
være meget pamt at . ville omvende mig . men 
jeg kan forsikre dem , at det . er spildt umage . « 
» Jo , hun vidste nok . at hr . Meissner ikke 
var noget guds barn , men ingen knude vide , 
når hans time var der . da Herren ville have 
ham i tale , og så nyttede det . ikke at . stride 
imod : det kunne komme som et . Uvejr fra 
himlen . Dog . det var ikke derom , hun ville 
tale i aften ; det hun nu dreves til at sige . 
Angik den unge pige . Hr . Meissner var så 
meget sammen med ; og skønt , heller ikke 
frøken dønning var noget Herrens barn , ville 
hun . Madam Larsen , dog lægge hr .  .meissner 
på sinde , at han bragte hende i folkemunde , 
om han ikke skadede hende på andre måder . 
Det var dog en forlovet pige ; madam Larsen 
havde kendt hende fra lille , og hvordan det 
nu end stod til med hendes samfund med 

gud . så var juni dog for god til at blive gjort 
ulykkelig , lir . Meissner rnåtte betænke , at 
han let kunne få en stor synd på sin samvittighed . « 

» Hvor tør de vove —i «  for han op . 
» Ja . ja . Hr . Meissner måtte ikke blive 
vred : det var ikke madam Larsens hensigt at 
ville fornærme ham ; hun havde kun i sit 
hjærtes frimodighed følt sig tilskyndet til at 
advare ham . Hele byen talte om dem . « 
» Jeg giver fanden i al sladder ! « 
» Å ja , det kunne jo nok være tænkeligt . 
Men det kunne ikke en ung pige gøre . Og 
vel var hendes forlovede vantro , men han 
ville dog også blive ulykkelig , ikke at tale 
om den gamle overlærer . Kødets lyst var 
ret djævlens middel til at bringe fordærvelse 
over menneskene , det ville hun endnu en 
gang bede hr . Meissner betænke . « 
» Tak skal de ha’ . Kr der så mere ? 
» Nej . nu havde hun sagt , hvad hun ville , 
så hun kunne godt gå . Men lir . Meissner 
måtte tro , hun havde gjort det i en god 
mening . 
Da inui havde lukket døren efter sig , greb 
.meissner på ny efter tændstiksæsken ; hans 
pibe var atter gået ud . Det forekom ham , 
at han havde en ubehagelig hov smag i 

munden . I første øjeblik ærgrede det ham . 
At han ikke havde sagt hende ordentlig besked 
med det samme  .  .  . skønt . Herregud , , han 
blev jo sandsynligvis ikke længe i ørby mere 
og ville nødig flytte tilbage til hotellet . For 
fremtiden skulle han nok vide at . holde den 
gode madam tre skridt fra [fivet . Han ville 
ikke skænke hendes vrøvl en tanke mere . 
Så man talte om dem i byen ? Å ja , 
det havde han jo kunnet sige sig selv . Sådan 
et . Hul af en provinsby ! Men han ville 
blæse dem et stykke : han sktdde sandt for 
dyden give dem noget at snakke om . i 
morgen den dag ville ban sejle en lang tur 
med frøken dønning , så kunne de stikke 
hovederne sammen så meget de lystede . 
Det var sandt , der var jo brev fra Carlsen . 
Han langede ud efter det , tog sin 
lommekniv frem og skar langsomt konvolutten 
op : 
Wien , ti .  .  .  . 
Kære hr. Meissner ! 
Skønt de ikke bar svaret på det brev , 
jeg sendte dem for nogen tid siden ( jeg 
husker nok , de engang ytrede , at de hadede 
at skrive breve ) , skal de have endnu et par 
linjer fra mig . inden jeg vender hjæm .  .jeg 
føler mig i gæld til dem . thi det er jo først 

og fremmest dem , jeg kan takke for , at jeg 
overhovedet kom afsted . 
Dem undrer det sagtens , at jeg liar kunnet 
få pengene til at slå til så længe , men 
jeg , der i hole min ungdom har måttet vende 
en femøre to gange , før jeg gav den ud , har 
talent for at rejse og leve billigt . Jeg har 
lejet et værelse hos en privat familje og 
holder mig selv med kost — så tarveligt som 
muligt . De ville visst nødig nøjes med en 
kop Kalle og to stykker wienerbrød ( det skal 
ikke være nogen vittighed i ) i stedet for middagsmad ; 
mig er sligt knusende ligegyldigt . 
Det vigtigste er , at jeg har haft udbytte 
af min hejse — endog langt større , end jeg 
turde håbe . Jeg tænker her ikke så meget 
på den farmacevtiske udstilling , hvor interessant 
den end er ; af langt større betydning 
er et par bekendtskaber , jeg har stiftet , 
næmlig med nogle yngre kemikere , doctores 
selvfølgelig , og den ene endda assistent ved 
universitetslaboratoriet og den berømte kemiker 
zofiinann’s højre hånd . Ved hans 
indflydelse har jeg fået fuldstændigt karte 
blanche til at arbejde i laboratoriet så galt , 
jeg lyster , og adgang til dets fortræffelige 
bibliotek . De må tro , at det er noget 
andet end at laborere i et provinsapotek : — 

hjælpemidler af enhver Art , genialt konstruerede 
apparater , hvis eksistens jeg næppe 
engang anede ; jeg havde ikke drømt om , at 
der kunne være så meget nyt for mig at 
lære . Nu først indser jeg . at man må råde 
over en formue , hvis man med egne midler 
skal følge med . Mit eneste håb står til 
om ikke alt for mange år at opnå et apotekerprivilegium , 
hvortil jeg ikke er uden 
kvalifikationer ( jeg har udmærkelse til kandidateksamen 
og universitetets guldmedalje for 
en kemisk prisopgave , hvad de formodentlig 
ikke véd ) — så vil jeg dog nogenlunde kunne 
blive i stand til at ofre noget på min videnskab . 

adskillige små  » Opdagelser «  , jeg på 
egen hånd har gjort , viser sig nu at have 
vattet bekendte i tiere år , uden at jeg havde 
anelse derom , ja selv mine fotokemiske eksperimenter 
er i det mindste delvis udførte af 
andre . Dog har jeg den tilfredsstillelse , at 
jeg med den opdagelse , jeg betroede dem 
noget om umiddelbart før min afrejse , er inde 
på ny , ubetrådte veje , omend min selvtillid 
for så vidt har fået et stød , som jeg nu må 
erkende , at jeg er længere fra selve opdagelsen , 
end jeg da troede . Jeg mente at have 
den fiks og færdig , troede at skulle finde klor 

i stedet for ozon i min glasbeholder , når 
jeg kom hjæm — nu indser jeg , at jeg har 
gjort mig skyldig i en fejltagelse , omend af 
mindre betydning . Hovedsagen er imidlertid , 
at jeg er inde på den rigtige vej , og det er 
jeg her bleven mere og mere overbevist om 
blot tålmodighed , så nå’r jeg nok 
målet . Alene det . jeg hidtil har opnået , 
ville være nok til at vække opmærksomhed 
i den videnskabelige verden , men foreløbig 
tier jeg klogelig ; jeg vil ikke , at nogen skal 
komme mig i forkøbet og forud stjæle min 
opdagelse fra mig , før jeg selv er bleven 
færdig med den . — nu kan de gerne tage 
denne udtalelse for praleri , om de vil . 
I slutningen af denne uge forlader jeg 
endelig aldeles bestemt Wien : jeg har et par 
gange udsat afrejsen , men nu vil pengene 
ikke slå til mere . Muligvis får jeg dog 
båd til at opholde mig et par dage i Berlin , 
hvortil jeg har anbefalingsskrivelser , men 
derfra vender jeg så lige hjæm . 
Hils Erna og hendes fader !  .leg håber , 
de har lagt dem mine ord på sinde og 
passet , godt på hende ! 
Hjærtelig . Hilsen til dem selv fra 
deres hengivne 
gotfr . Carlsen . 

Meissner puttede atter brevet i konvolutten 
og kastede det lidt utålmodig hen på bordet . 
Hvad Pokker kom Carlsen og alle hans opdagelser 
ham ved ? — og hvem borgede for , 
at det ikke var løgn det halve ! Disse opdagelser , 
der skulle gøres engang i fremtiden , 
havde han hørt om før . 
Måské var det hele kun beregnet på at 
gøre ham interessant og opnå protektion . 
Meissners Broder , apotekeren , var jo assessor 
pharmaeiæ og hans indflydelse nok til , 
om han ville , at lægge et tungt lod i vægtskålen . 
Når der var tale om at bortgive et 
privilegium . 
Nå , Meissner skulle i og for sig gerne 
gøre for Carlsen , hvad han kunne . En ganske 
interessant fremtoning var han under alle 
omstændigheder og utvivlsomt også dygtig i 
sit fag . Men fra at være en flink farmacevt 
og til at blive en stor kemiker var der unægtelig 
et ikke så ganske lille Spring . En avtodidakt 
som han kunne vel næppe , med al 
respekt for hans energi og gode ævner . repra'sentere 
synderlig megen videnskabelighed . 

Xv . 
Frøken Rønning havde måttet love 
Meissner at være med til en rotur 
op ad åen med ørbygårds skove som mål . 
Hnn havde endnu ikke indfriet sit løfte om 
at vise ham dammen med løgfrøer og gærdet 
med svaleurt . 
Nu stod hun i sit vajrelse . skjult bag det 
hvide gardin , og så’ ham komme med båden . 
Hun måtte smile , da han allerede i afstand 
skottede til hendes vindue uden at kunne sé 
hende . 
Det gjorde han for resten altid , når han 
rode forbi ; han anede ikke , hvor mange gange 
hun hemmelig havde iagttaget ham . Flere 
gange havde hun sét ham styre ind mellem 
sivene på den modsatte bred , bare for at 

lure ; det var i grunden slet ikke ridderligt , 
for sæt hun nu ikke havde vidst , han var der , 
og var kommen til vinduet i negligé ? Det 
var ikke altid , hun tænkte på at trække gardinet 
for , da der jo ingen genboer var . . . . . . . . . 
Han havde  gode humør på i dag , 
kunne hun sé af den måde , på hvilken han 
sprang i land og kom gående op mod huset ; 
der var dette kække , frejdige over ham . som 
uvilkårlig rev andre med og fik én til at 
føle det behageligt at være sammen med ham . 
Alle syntes om ham — alle talte de om 
den smukke , elskværdige mand , både gamle 
og unge . Overalt , hvor han kom . vandt han 
folks hjerter , mændenes såvel som kvindernes . 
Lian lignede ikke de andre , hun kendte , 
slet ikke . . . . . . . . 
Så , nu var han ved døren ; hun måtte 
ud at tage imod ham . 
Hun rødmede ganske svagt ved det blik , 
hvormed han hilste hende — hun som ellers 
var overlegenheden selv . Hvad gik der af 
hende ? 1 sit stille sind skældte hun sig 
huden fuld for denne hos hende uhørte 
mangel på selvbeherskelse , men det gjorde 
ikke Tingen bedre . For at skjule sin forlegenhecl 

satte hun i med forceret- lystighed , 
og han slog øjeblikkelig samme tone an : 
„ Ein schifferkleid trag ich zur selbigen zeit , 
und zitternd dir sag’ ich : das boot ist bereit ! 
— — — o komm jetzt , o komm jetzt ! 
Lass durch die lagunen , mein eræuleiu , uns flieh’ »  1 “ 
» Ikke så utålmodig , hr. Gondoliere ; 
vi må vente på frøken Kruger . « 
Han satte et så ulykkelig-forskrækket 
ansigt op , at hun havde møje med at afholde 
sig fra at briste i latter . 
» Skal hun med ? Det er da ikke deres 
mening ! « 
» Jo det ved gud , det er . hun lovede at 
være her kl . fire . « 
» Og nu er den 10 minutter over ! « 
» Vær de bare rolig ; hun kommer nok . « 
» Véd de , frøken , at det var en rigtig 
ondskabsfuld streg af dem ? « 
» Så ? Hvordan det ? « 
» Lad nu ikke så naiv ; de vidste dog . 
Jeg havde glædet mig så meget til denne tur . « 
» Jeg vidste ikke , de havde noget mod 
frøken Kruger ? « 
» Jeg har imod alle , som forhindrer migi 
at være ene sammen med dem ! « 
Hun hævede advarende pegefingeren . 

» Ikke mere af den slags , om jeg må 
bede ! Det kunne misforstås .* 
uden at afvente noget svar satte hun sig 
til pianoet og gjorde nogle kromatiske løb ; 
til sidst gik hun over i  » Venetianisches gondellied «  , 
hvis tekst Meissner nys spøgende 
havde citeret . 
Der blev en pause . 1 grunden havde hun 
ondt af ham , og når hun skulle være ærlig , 
måtte hun tilstå , at heller ikke hun var 
særlig forlegen for at få frøken kriger med . 
Det var tåbeligt af hende at bryde sig om 
folks snak , for havde ikke en venlig sjæl 
betroet hende , at man skumlede i byen over 
hende og Meissner , ville det intet øjeblik 
være faldet hende ind at tage den såkaldte 
veninde med som skærmbrædt . 
Jo visst var det dumt . Folk kunne gerne 
snakke — — og nu kom Carlsen desuden 
snart hjæm . Så havde legen ende . 
Hun så’ hen på ham ; han sad tvær på 
en taburet ved døren og surmulede som et 
forkælet barn , der for en sjælden gang ikke 
har fået sin vilje . Hun kunne ikke lade 
være at le . 
Han forstod hende straks og for op med 
et glad smil : 
» Hør , frøken , nu er klokken godt 10 

minutter i halv fem ; husk , det bliver tidligmørkt 
nu , — lad os tage afsted . Man skal 
ikke vente på upræcise folk ; det forhærder 
dem blot i deres stygge vane . « 
» Ja ja da ; , som de vil . Måské er vi så 
heldige at møde hende ved vejen langs åen , 
forudsat hun kommer lige hjæmme fra . « 
» Måské ja ! « 
Han gjorde en grimasse , der skulle sige , 
at han håbede det modsatte . 
Et øjeblik efter var de i båden . Meissner 
hilste op til den gamle overlærer , der 
sad ved vinduet i sit studereværelse , men 
altfor optagen af et af sine entomologiske 
tidsskrifter til at høre eller sé noget af , hvad 
der foregik om ham . Erna råbte højt til 
ham , men han ikke så meget som drejede 
hovedet . 
Så satte Meissner i med kraftige åretag 
-- meget kraftige . Båden for afsted , 
så vandet , stod skummende om dem ; det var 
ham åbenbart om at gøre hurtigst mulig at 
komme på den anden side af sønderbro , 
hvor de ikke længere kunne vente at møde 
frøken kriger . 
Nu var der fred og ingen fare . De havde 
forlængst lagt byen bag sig , og det var højst 

sandsynligt , at de ikke ville møde et eneste 
menneske på resten af vejen . Folkene 
kom sjælden ad denne kant ; skovene 
her var dem for mørke og tungsindige ; de 
foretrak den muntre skov ved  » Fuglesang « 
Eller strandskoven , hvorfra der var udsigt 
over havet . Selv unge , forelskede par søgte 
helst andre steder hen . Derfor var skovene 
om ørbygård altid mennesketomme . 
» De sidder så tavs , frøken ! Hvad grunder 
de på ?  .  .  . Men måské er det en hemmelighed ? « 

hun rettede sig i sædet som én , der 
pludselig vækkes af dybe tanker . 
» Å nej ; jeg tænkte blot på , at dette 
formodentlig bliver vor sidste rotur . « 
» Men hvorfor dog ? « 
Han lod forbavset årerne hvile . 
» Det er da ganske naturligt ; sommeren 
•er snart forbi , og de bliver vel næppe meget 
længere i ørby . Om en uges tid kan vi 
vente Carlsen hjæm , og desuden  .  .  . « 
Hun holdt forlegen inde . 
» Nå , hvad så mere ? « 
» Desuden  .  .  . Folk taler om os ! « 
Deres øjne mødtes , og trods al anstrengelse 
fra hendes side for at beherske sig blev 
hun blussende rød . Selv hans kinder farv— 

kil — 
edes af en uvant rødme , og de undveg hurtig 
hinandens blik . Det var som Adam og Eva , 
der pludselig følte sig nøgne . 
Han tog atter fat på årerne . Der rugede 
en blytung , trykkende tavshed mellem dem . 
.  .  . Å , hvorfor havde hun dog sagt det ! 
Hvorfor kunne hun ikke have ventet ! Nu 
havde hun ødelagt dagen for dem begge . 
» Jeg troede ikke , de brød dem om folkesnak ? « 
Tonen skulle lyde uberørt , med en 
anelse af overlegenhed , men det lykkedes 
ikke . Han havde en fornemmelse af . at han 
var bleven hæs , og måtte rømme sig . 
» Det er så let sagt , «  svarede hun stille . 
» Man kan foragte alt , hvad der hedder sladder , 
så meget man vil — man nå’r til sidst et 
punkt , hvor man må regne med den . De 
kender ikke livet i en provinsby og véd ikke , 
hvad jeg allerede har sat mig ud over , ikke 
mindst fordi jeg ikke i mine egne øjne vil 
gælde for fej . « 
» Det var derfor , vil skulle have frøken 
kriger med ? « 
Hun nikkede . 
Atter pause . 
» Hør , frøken ! « 
» Ja ? « 
» Jeg vil gøre dem et forslag : lad os 

vende om straks ! Deres bygte står måske 
endnu til at redde . « 
Han så’ hende lige ind i ansigtet : et 
koldt , halvt spottende smil spillede om hans 
læber . Således kendte hun ham ikke . 
Hun følte det som et stik i hjertet og en 
pludselig kuldegysning . Hun fik tårer i 
øjnene . 
» Har jeg fortjent dette af dem ? « 
Hendes stemme skælvede . 
Før hun vidste af det og kunne forhindre 
det , havde han grebet hendes hånd og kysset 
den . 
» Nej , Erna , nej ! — tilgiv mig ! « 
Hun trak hurtig hånden til sig og svarede 
mere køligt , end hun selv havde tiltrot 
sig det : 
» Så lader vi det æmne fare ! Det er 
ikke for morsomt . Kom hellere med noget 
åndrigt . eller i mangel heraf kan de jo konversere 
mig ; man har sagt mig , atjderi’har 
de deres force ! « 
Han bed sig i læberne , men kunne alligevel 
ikke lade være hemmelig at sende hende 
et beundrende blik . 
» Nå , bliver det til noget ? Vær så god , 
min herre , begynd de kun ! « 
De så’ på hinanden , og pludselig gav 

de sig begge til at le himmelhøjt ; ganske visst 
havde de hinandens latter mistænkt for ikke 
at være helt ægte , men den virkede ligefuldt 
befriende og lettede dem begge overgangen 
til den vanlige utvungne tone , som de lidt 
anstrengt søgte at slå ind på . 
Først da de havde lagt til ved åbredden 
og gik ind gennem skoven , var de bleven 
den ufri stemning helt kvit . Men ganske over 
for hinanden som de før havde været , var de 
alligevel ikke . 

Xvi . 
Her sér de det . meget omtalte ga'rde 
med svaleurt , og dér nede ligger 
dammen , hvor løgfrøerne holder til . Jeg 
indrømmer , at årstiden er uheldig , thi frøerne 
er længst ude over i la lestadiet , hvori de 
forekommer mig mest aparte , og svaleurten 
har afblomstret for længe siden . Men sé her 
den gule mælkesaft , blot man river et blad 
itu — synes de ikke , det sér ret mærkeligt 
ud' ? Hver eneste lille del af planten er gennemtrængt 
af denne saft .  .  .  . Å . De smiler 
jo — hvad er der nu i vejen' ? De mener 
naturligvis , at mælkesaft hos planter er såre 
almindelig , og at denne kun interesserer mig , 
fordi den mere eller mindre tilfældig nætop 
er gul ? Ikke sandt . De skulle til at være 

overlegen ? Som om de ikke selv ville studse , 
hvis de så’ en plante med blade af denne 
farve ! Men for øvrigt er det slet ikke for 
svaleurtens skyld , jeg har ført dem herhen ; 
det er selve skoven , jeg ville , de skulle sé . 
Kom her , så skal jeg vise dem den plet på 
jorden , jeg elsker højest . « 
De gik dybere ind i den mørke , alvorlige 
skov . Kun hist og beder i tykningen hørtes 
nogle fugle pippe og højt oppe fra en svag 
susen af vinden i de højeste træers toppe ; 
ellers kun lyden af deres egne skridt over 
raslende løv og tørre kviste , der knasede 
under foden . 
» Sé her ! « 
De standsede ved en cirkelformet , åben 
plet ; et afbleget , dæmpet lys fra oven , hvor 
træerne gav så megen plads , at mart lige 
skimtede et stykke blå himmel , gjorde den 
en kende lysere end skoven rundt om . Jordbunden 
var dækket af kort , blødt græs , afbrudt 
af strækninger , hvor der kun voksede 
Mos og lavarter , og midt inde lå en stor , 
had sten . 
» Er her ikke dejligt ? «  hun vendte sig 
om mod ham , og med stolt besiddermine opfordrede 
hun ham til at beundre , hvad han 
også efter skyldighed gjorde , skønt hans 

s 
blik søgte hende selv vel så meget som omgivelserne . 

» Sæt dem ! «  hun tog sæde på stenen 
og klappede med den flade hånd på pladsen 
ved siden af sig . —  » Her sidder man aldeles 
herligt . Mærker de , hvor stille her er ? Ikke 
en lyd af mennesker ! Man føler sig så 
fjærnt fra alt og alle ; så dejligt i fred . Jeg 
har aldrig sét nogen fremmed her ; aldrig 
kommer der nogen ad denne kant , skovfogden 
end ikke undtagen . Og det er først og fremmest 
dette , der gør mig denne plet så 
hemmelighedsfuldt tillokkende . Lige fra barn , 
da jeg engang tilfældig opdagede den . har jeg 
elsket den ; den forekom mig som et tempel , 
hvilket jeg betrådte med næsten overtroisk 
ærefrygt . Selv den dag i dag kan jeg gribes 
af en* lignende følelse  .  .  . hvordan skal jeg 
forklare det ?  .  .  . forstår de mig . når jeg 
siger , at jeg tit har haft en fornemmelse af 
lier at stå ansigt til ansigt med min skæbne ? 
.  .  . Ja visst . Skæbne er et slet udtryk , men 
jeg kan ikke finde noget andet .  .  .  . Noget visst 
hemmelighedsfuldt , gådefuldt , fremtidigt------noget , 
der skulle ske engang , når og hvor 
eller hvorledes véd jeg ikke , kun at det skulle 
bestemme , sætte sit uudslettelige mærke på 
mit liv . Kun én eneste gang har jeg på et 

andet sted haft en lignende , aldeles uforklarlig 
følelse . « 
» Og hvor var dét ? « 
Han havde bøjet sig forover og stirrede 
hende lige ind i ansigtet , men hun mærkede 
det knapt . 
» En anden gang skal jeg måské sige dem 
det ; ikke nu . «   . • 
» Og hvorfor ikke ? Jeg forstår dem bedre , 
end de sagtens tror . Jeg har selv kendt lignende 
følelser  . . . det er ikke længere siden 
end  .  .  . lad mig sé  .  .  . jo visst , det var 
sidste grundlovsdag . « 
Det gav et sæt i hende . 
» Jeg var en tur ude i bugten , ganske 
ene , og kom til at føle mig så uhyggelig til mode . 
At jeg sporenstregs vendte om og trods 
min oprindelige beslutning søgte til festpladsen , 
bare for at komme mellem mennesker . 
.  .  . Det var som havde jeg haft et møde 
derude på havet med noget usigeligt , noget 
vældigt , på én gang personligt og upersonligt . 
Mystisk  .  .  . ja , ja . Skæbnen , om de så 
vil . Noget , der ligefrem gjorde mig bange . 
Forstår de ? « 
» Ja , ja , det er jo nætop dét ! « 
Hun åndede tungt . 
» Og så var det , jeg traf dem . Husker 
s 

de , de var i slet lune ? Sandelig , de var 
ikke meget nådig imod mig !  . . . De svarer 
ikke ? Véd de . at deres opførsel mod mig 
den gang og i det hele taget i den første tid 
al' vort bekendtskab er og stadig har været 
mig en  .ufattelig gåde ? Hvad havde jeg 
gjort dem ? Var de vred på mig ? Men nej , 
det er jo »  umuligt ; de kendte mig jo ikke . 
Var det da en uvilkårlig antipati eller hvad ?' 
undertiden kan de endnu , selv efter at vi er 
bleven så gode bekendte , vise dem så kold 
og stejl , som om de ville kyse mig langt 
bort  .  .  . sig mig engang oprigtig : hvad er 
det ? Er der noget , de har imod mig ? For 
jeg kan forsikre dem . til tider må jeg næsten 
tro , at al deres venlighed kun da'kker over 
noget — hvad skal jeg kalde det ? — modvilje , 
ubehag , eller hvad de nu vil . Og så 
til andre tider  .  .  . « 
» Nej , nej , tål ikke om det mi . Hører det 
en anden gang måské , men ikke nu  .  .  . 
Ikke her ! « 
Liun var ganske bleg , men forsøgte at slå 
over i en munter tone . 
» Er det takken , fordi jeg har ført dem her 
hen ? De lader aldeles ikke til at skønne på 
den sjældne nåde , jeg har vist dem . Véd 
de , at der kun er ét eneste menneske til foruden 

dem , hvem jeg har undt adgang til min 
helligdom ?  .  .  . Fordi jeg ventede at finde 
forståelse hos dem ! «  lagde hun hurtig til . 
» Carlsen måské ? «  det lød noget spydigt . 
Hun blev blussende rød . 
» Det var en veninde , «  vedblev hun og 
stræbte at lade som om hun havde overhørt 
hans spørgsmål —  » en skolekammerat , der 
døde meget ung . « 
Han slog blikket ned og tav . 
Men hun blev ved at tale som om tavsheden 
pinte hende . 
» Jeg har aldrig været her om vinteren . 
Forstår de : jeg har ikke kunnet bringe det 
over mit hjerte at sé denne plet på anden 
måde end nu i sommerens eller ffterårets 
fulde pragt . De nøgne stammer , den åbne 
udsigt , disse tætte løvmasser borte , der nu 
gør alt her dunkelt og bortgæmt  .  .  . det 
ville gøre mig ondt . Jeg vil ikke i fremtiden 
sé den anderledes , når jeg måské engang 
skal bort herfra . « 
» Men de vil jo nætop aldrig bort fra 
ørby ? « 
Hun forsøgte at smile . 
» De må ikke tage mine ord alt for bogstaveligt . 
Det var en smule overmodigt , hvad 
jeg den gang sagde . Man råder ikke selv 

for sligt . Men hvor jeg så kommer hen : 
mit hjerte vil blive her . « 
Hun stirrede drømmende hen for sig . og 
hendes bryst hævede sig til et lydløst suk . 
Han kunne ikke få øjnene fra hende . 
Det var den samme kjole med det røde 
liv , som hun havde haft på i skoven den 
gang , han kom bag på hende og frøken 
kriger .  .  .  . Han måtte smile  .  .  . Der var 
sket meget siden da ; skønt nej , der var i 
grunden slet ingen ting sket — han havde 
bare følelsen af at have oplevet meget som 
i reglen , når man er forelsket .  .  .  . Å , 
han kunne ikke blive mæt af at sé på hende 
.  .  . denne hvide Hals ; skulderen , hvis runding 
han anede gennem det tynde sommerstof ; 
brystet , der . . . . . . .blodet steg ham pludselig 
voldsomt til hovedet . Hun havde bøjet 
sig tilbage , stirrende op mod det lille stykke 
blå himmel , og bag det strammede kjoleliv 
tegnede sig tydelig barmens fulde omrids . 
Det svimlede for ham  . . . . den stærke , 
krydrede skovluft ,  .den absolute ensomhed , 
denne dejlige kvinde , som han elskede og 
begærede ! Han rystede over hele- legemet . 
 .  .  . 
Pludselig for hun sammen ; en mellemting 
mellem et skrig , et råb , et suk undslap 

hende . Og før hun kunne værge for sig , følte 
hun hans hede mund brænde på sine læber . 
De kæmpede længe . — —• 
det led mod aften ; solen gik ned . Fuglene 
tav . Og vinden , der den hele dag havde 
suset i de høje trætoppe , stilnede af . Ikke 
et blad rørte sig . 
Duggen faldt . Engbunden langs dammen 
dampede svagt . Tusmørket faldt langsomt på . 
Da lød der som et stille . , opgivende suk 
gennem skoven . 

Xvii . 
Han havde ingen ro på sig , hverken 
> ude eller inde : kunne ikke holde sig 
stille ti minutter ad gangen . Grokosten havde 
han ladet næsten urørt , og sin lange pibe 
havde kan kastet hen i en krog , skønt den 
på langt nær var halvt udrøget . 
Et par gange havde han været på vej 
ned mod pyen , men atter opgivet det . Det 
var ham imod at møde nogen . Og da ørbys 
fordrukne arrestforvarer og politibetjent ved 
middagstid kom stavrende op til skovfogedboligen , 
fik han heftig hjærtebanken . Selvfølgelig 
var det dog kun skovfogden , hans 
ærende gjaldt i et eller andet offentligt anliggende . 

først efter mørkets frembrud listede han 

sig ned til åen og gjorde sin båd los . Det 
regnede lint , og der var ikke mange mennesker 
ude , så han slap temmelig ubemærket 
forbi sønderbro . 
1 det gule hus ved åen var alt som det 
plejede : lys i overlærerens værelse og i 
dagligstuen . Han kunne et øjeblik fristes til 
at tro , det hele kun var en drøm . . . . . . . . . . . . . 
Så , der tegnede en skygge sig mod gardinet ; 
det måtte være hende . Nu tændtes der lys 
i spisestuen ; det var jo også på den tid , 
hun plejede at dække aftensbordet . Det 
kunne hun altså — som om ingen ting var 
sket ; ingen vidste no^et , ingen anede noget 
— uden de to selv . 
Men hun , hvad tænkte hun , hvad ville 
hun sige , hvis hun pludselig stod ansigt til 
ansigt med liam ? 
Han tog et . Par raske åretag op mod 
strømmen og lod så atter båden glide som 
den ville , mens han lukkede øjnene og genkaldte 
sig , hvad der var sket . En sød gysen 
gennemfør ham ; blodet randt varmere gennem 
hans årer . Nej , han kunne , han ville 
intet fortryde . Selv om han kunne gøre det 
skete usket ,  .vilde hanikke . Og med hemmelig 
fryd tænkte han på , at nu kom Carlsen 
for sent , meget for sent  . . . et skrog var 

lian i grunden , denne provisor , trods al den 
ville lidenskab , ban holdt af at lade som 
han rummede  . . . en skikkelig fyr , åbenbart 
meget hæderlig ; den tvivl var da klaret . 
Men for sént kom han ; det lod sig ikke nægte . 
Nu følte han med ét lyst til at . komme 
mellem mennesker . Han lagde til ved Brogade 
og slentrede op forbi rådhuset ned ad 
jærnbanen til . De heste , han mødte , hilste ; 
om det så var  » Konsulen «  , den store , laskede 
pengesæk , der ellers sjælden drev det til 
mere end at anbringe et par fingre i en 
centimeters afstand fra hatteskyggen , så tik 
lian hatten dybt af . Forstår sig , Meissner 
stod også mindst så højt i Københavns 
skattebog som konsulen i ørbys . 
Han smilte hånlig . Om han blot havde 
været en sølle maler med et nok så bekendt 
navn — havde han været fattig , ville alle 
disse rare mennesker have blæst ham et langt 
stykke , og han skulle nok have fået lov til 
at . hilse først . Nu kunne han knapt slippe en 
vind uden at blive beundret . Ja Pokker tro , 
selv om denne historie med overlærerens 
datter kom ud blandt folk ( hvad den selvfølgelig 
ikke gjorde ; , var de i stand til at 
applavdere . 
Meissner gik ind på jærnbanehoteljet og 

spiste sig en retskaffen bøf ; det faldt liam 
først nu ind . at han havde så godt som ingen 
ting nydt hele dagen . Værtens , opvarternes 
og gæsternes ærbødige miner beroligede 
hans nerver ; der var åbenbart intet i vejen . 
Når man ikke vidste noget på jærnbanehotellet , 
hvor drejermester Petersen søgte , 
kunne han trygt forbande sig på , at ikke en 
sjæl i hele ørby anede det mindste . Hvilket 
først og fremmest for Ernas skyld var såre 
heldigt . 
Det blev over sengetid , før han kom hjæm , 
betydelig lettere i sindet . Dog ville søvnen 
ikke ret indfinde sig . Snart var han ved at 
falde lien i forvirrede drømme , snart lå 
han lysvågen . livis hans tanker havde været 
af nogen særlig pinlig Art , ville han have 
røget en smule opium ( et middel , han undertiden 
brugte for at jage sig ubehageligheder 
fra halsen , men som han var for klog til at 
misbruge ) , men det var ingenlunde tilfældet . 
Sandt nok , lians opførsel over for Erna var 
ingenlunde dadelfri , men hans blod var endnu 
for hedt til . at han kunne føle samvittighedsskrupler . 
Hun elskede jo dog ikke Carlsen , 
den ting var så klar som solen , og havde 
hun ikke selv til syvende og sidst på en viss 
måde givet sig hen ? Men det var selvindlysende , 

at han skyldte hende oprejsning 
af en eller anden Art — hvorledes kunne 
foreløbig være lige meget . Og den var han 
villig til at yde hende . Sé og tale med hende 
igen måtte han i hvert fald . 
Thi han længtes efter hende , mere nu end 
nogensinde . Han havde hende kær som han 
måské aldrig før havde holdt af en kvinde . 
Han for op i sengen . Ja , så kær , at han 
ikke ville vige tilbage for — han smagte 
lidt på det — at gifte sig med hende ! 
Ganske visst , denne forlovelse med Carlsen 
måtte hellere ikke have været , mén herregud , 
proviseren var jo kommen for sént . 
Godt , tænkte Meissner og trak tæppet op 
under hagen ; det ville tiden afgøre . Han for 
sit vedkommende var beredt til at bringe 
olieret . Og endnu i drømme kunne han ikke 
lade være at sige til sig selv , at ban i 
grunden , bortset fra en hel del mere uvæsentlige 
småting , var en ganske brav Karl . 
De følgende dage gik det imidlertid ikke 
så let med at trælle frøken dønning . Han 
var på færde overalt , hvor han vidste , hun 
havde sin daglige gang , men uden noget 
resultat . Det var klart , at hun ville undgå 
at møde ham . Til sidst tog han en kraftig 
beslutning og ringede på hos overlærerens . 

skønt ikke uden kendelig benavetse . Men 
kun pigen lukkede op og meddelte med et 
smil , der var for kløgtigt til at behage Meissner , 
at frøkenen i disse dage ikke tog mod 
nogen . Ikke engang nogen undskyldningsgrund . 
Han følte sig alligevel noget lettet : 
i hendes eget hjæm ville han nødigst træffe 
hende . 
Endelig den tredje dag kom tilfældet ham 
til hjælp . I en stad som ørby forbliver kun 
lidet skjult , og Meissner fik således ganske 
naturlig at vide , at frøken kriger holdt 
fødselsdag , så meget mere som det var en 
bekendt sag , at hendes forlovelse med postfuldmægtigen , 
der for kort siden var vendt 
tilbage fra sin ferierejse , ved samme lejlighed 
skulle deklareres . At frøken Rønning , 
hvis hun ikke ligefrem ville gøre sig syg , 
ikke kunne undgå at være tilstede en sådan 
aften , var en selvfølge , og da Meissner 
vidste , at hun ikke holdt af at lade sig følge 
hjæm , lagde han sin plan i overensstemmelse 
hermed . 
Ved elleve-tiden stod han skjult i en port 
lige over for det sted , hvor kragers hode i 
stueetagen .  . For ikke at gøre unødig støj 
havde han galoscher på . Der var tilsyneladende 
ikke lys andre steder i gaden ; selv 

lygterne var slukkede , da det hed sig , at 
månen stod op ud på natten , og desuden 
var det ganske stjerneklart . 
Der var ikke rullet ned hos Krugers , men 
ruderne var så duggede , at det ikke var 
muligt at skælne nogen enkelt person derinde . 
Han så’ kun et virvar af skygger , der helt 
fyldte de små værelser , og hørte lyd af 
latter og højrøstet tale . En enkelt gang 
trode han at høre frøken Rønnings navn ; så 
var hun der altså forhåbentlig . Hvordan 
mon hun befandt sig mellem alle de støjendemennesker ? 
Disse Krugers var visst ingen 
omgang for hende . 
Han havde ikke regnet så meget fejl . 
Allerede ved halv tolv-tiden begyndte gæsterne 
at gå . Det var ikke sømmeligt i ørby 
at holde gilde til langt ud på natten , når 
der ikke var bal , og dertil var Krugers lejlighed 
for lille . 
Meissner anstrengte blikket til det yderste , 
men var dog sikker på , at han nok skulle 
kende hende . Der var allerede gået mere 
end en halv snes mennesker , og endnu ingen 
Erna . Endelig , dér var hun , mellem de sidste , 
men i selskab med postfuldmægtigen og et 
par ældre damer . Han trykkede sig forsigtig 

ind i den mørkeste krog af porten for ikke 
at blive opdaget . 
De var en evig tid om at tage afsked , 
syntes ban . Frøken kriger hang selvfølgelig 
i det længste om halsen på sin kæreste , der 
tydelig nok havde drukket sig mere end almindelig 
oprømt . Men afsted kom de da 
til sidst , og Meissner fulgte lydløst efter . 
Han var dødelig angst for , at frøken Rønning 
skulle lade sig følge helt hjæm af postfuldmægtigen . 
En tid lod det til det . Men 
endelig holdt de gamle damer an ved et hjørne . 
De kunne begribeligvis ikke gå ene hjæm i 
mulm og mørke , og trods fuldmægtigens 
protest ville frøken dønning ikke gøre nogen 
omvej med dem : hun var så vant til at 
gå ene . 
Hun gik rask til , og Meissner måtte tage 
renene på nakken for at hale ind på 
hende . Et par ( lange snublede han over en 
toppet drosten . Mærkede hun , at nogen 
fulgte efter hende ? Det lod i hvert fald til , 
at hun yderligere påskyndede sin gang , og 
det forekom ham , at hun nu og da så’ sig 
tilbage . Nu var de lige ved kirken , og her 
forsvandt hun pludselig for ham i skyggen af 
de mægtige træer , hvis løv hang langt ud 
over kirkegårdsmuren . Et par sekunder 

efter ventede han at sé hende komme frem 
igen . Men nej . Derimod forekom det liam , 
at han hørte kirkegårdslågen pibe , svagt 
på sine hængsler . 
Og pludselig faldt det liam ind , at folk 
ofte brugte kirkegården som gennemgang . 
Lågerne stod altid uallåsede . Om natten 
ville det vel i reglen ikke falde nogen ind 
at vælge denne vej , men hvis hun troede sig 
forfulgt , ville dette være den nemmeste måde 
at . undslippe på . Uden at betænke sig 
længere satte han i rask løb ind på kirkegården . 

det forekom ham , at han i samme øjeblik 
hørte lyden af ilsomme trin over gruset 
og skimtede en skygge tæt ved tårnet . Da 
han kom derhen , var der dog ingen . Længer 
frem kunne hun ikke være kommen , uden at 
han havde sét hende ; dertil var det for lyst . 
Sunken i jorden kunne hun heller ikke være . 
Han tog et tag i tårndøren . Den gav 
efter ; de brugte altså heller ikke at lukke 
den om natten . Var det muligt , at hun havde 
skjult sig her ? 
» Erna ! « 
Intet svar . 
» Erna ! Jeg må tale med dem ! « 
Stadig tavshed . Kun lyden af et stykke 
kalk , der faldt ned ad trinene . 

han begyndte at stige op . og'jo højere 
han kom , desmere følte han sig overbevist 
om . at hun var foran ham . Til sidst mente 
han tydelig at høre hendes trin . 
Heldigvis havde han tidligere været oppe 
i tårnet , og med den fine stedsans , der var 
ham egen , huskede han alle krinkelkroge tilstrækkelig 
godt til , at han uden synderligt 
besvær fandt vej . Et øjeblik standsede han 
ved døren , der førte ind til rummet over 
kirkehvælvingerne , men den var allåset , så 
dér kunne hun altså ikke have skjult sig . 
Højere op endnu da ! 
Trods sine gode lunger havde han ikke 
meget vejr tilbage , da han nåde op til klokkerne . 
Hvor trappen hørte op . Han måtte 
stå stille et øjeblik og puste ud . 
» Erna ! « 
Hun svarede fremdeles ikke , men han følte 
sig sikker på , at hun var der . Han fnente 
endog at genkende den parfume , hun brugte . 
Der var bælgmørkt ; det var næppe muligt 
at sé en hånd for sig . Men da han fik 
revet skodderne for et af lydhullerne fra , 
faldt et mat stjærnelys ind , der lod ham skimte 
frøken dønnings skikkelse trykket ind i en 
krog . 

» Erna ! « 
» Kom mig ikke nær ! « 
Hun stønnede næsten . 
» Stakkels Erna ! « 
Hans hjerte strømmede over . Aldrig , før 
i dette øjeblik havde han vidst , hvor højt 
han elskede hende . Medynk , jubel , begær 
fyldte ham . 
» Med hvad ret forfølger de mig ? « 
» Med elskovens , den store , jublende , almægtige 
elskovs ret . For jeg elsker dem . 
Erna , hører du ? - - jeg elsker dig ! Aldrig 
har jeg elsket nogen kvinde som dig . Min 
er du . min må du være , nu og altid : Erna . 
Erna — jeg elsker dig ! « 
Han gjorde et par skridt hen imod hende , 
men pludselig stødte hun skodderne for det 
glamhid , ved hvilket hun stod , til side , så 
lyset dobbelt stærkt trængte ind fra to modsatte 
verdenshjørner . 1 næste øjeblik stod 
hun oprejst i selve karmen . 
» Kom mig ikke nær ! Gå , gå straks , 
eller , så sandt gud lever , jeg styrter mig ud ! « 
Hendes ansigt var vildt fortrukket : han 
følte , det var ingen tom trusel . 
Uvilkårlig trådte han et skridt tilbage . 
Den jubel , der nys havde fyldt ham . slog over 
i det bitreste tungsind . Hun troede ham ikke . 

liun elskede ham ikke . Og atter skød en ny 
følelse sig op i ham : en knugende , forbitret 
trods . 
Han stod tæt ved lydhullet og kastede 
som tilfældig et blik ud . Det mødte en tæt . 
Mørk løvmasse , der næsten strakte sig helt 
op , hvor han stod , så det syntes , han måtte 
kunne nå den med hænderne . Store , ældgamle 
Linde var det , der grøde tæt op ad 
tårnets søndre side . Det kunne ikke være 
så farligt at springe ud dér , skulle man tro . 
Og hvad var det , Carlsen engang havde sagt : 
at han , Meissner , lykkebarnet . Overmennesket , 
kunne springe ned fra et kirketårn og 
dog ikke komme til skade ? Vrøvl ! Nu var 
det forbi med overmennesket . Hun der henne 
havde gjort det af med det . Nu var han lige 
glad med det hele ; det var ham eins bier 
om han levede eller døde . 
» Gå ! « 
Han så’ hendes skikkelse som gennem 
en tåge , og han vidste knapt , om det var 
ham selv , der råbte : 
» Farvel , Erna ! « 
Han vaklede et far skridt tilbage , med 
ryggen imod hende , for at tage tilløb . 
» De skal få det som de vil  .  .  . men 
det er ikke dem , der skal den vej ud .  .  .  . 

de tror mig ikke  . . . . jeg skal vise dem , 
det var alvor ! « 
Han gjorde et Spring fremad . Et skingrende 
skrig skar forbi hans øren , og i samme 
nu følte han sig omslynget af et par arme , 
og et skælvende legeme lagde sig ind til lians . 
Favn i favn sad de i det åbne glamhuls 
karm . Stumme den meste tid ; knapt nok , 
at deres læber mødtes i et bævende Kys . 
De så’ ud . 
Nat imod nord , nat imod syd . Tindrende 
stjærneskær over den sovende by . Mælkevejens 
brede stribe ret i vest , delende sig i 
to slangebugtede arme . Stjærneoceanets 
uendelighed . 
Under dem kirkeurets taktfaste tik-tak , 
tik-tak . 
» Erna ! « 
Hun så’ kun halvt på ham . 
» Tror du det nu ? « 
» Ja , nu tror jeg ! Nu må jeg tro ! « 
Og hun gæmte atter hovedet ved hansskulder , 
mens han , selv troende , stirrede ud 
i natten . 
Hvor stjærnerne langsomt gled over himlen 
i evige , lovbundne baner . 


Xviii 
han havde med vilje ikke tændt lampen . 
Skønt ingen aftale var truffen , følte 
han sig urokkelig sikker på , at hun ville — 
måtte komme . Og dog var han urolig , 
forventningsfuldt spændt , lyttede ængstelig 
efter enhver lyd og strøg hvert øjeblik tændstikker 
for at sé på uret . Det stemmede 
ham for brystet og gjorde åndedrættet trangt . 
Og da han endelig hørte hendes trin på 
den grusbelagte havegang uden for , steg 
blodet ham voldsomt til hovedet . Det var 
knapt , nogen af dem kunne få et ord frem , 
efter at han havde lukket døren i lås efter 
hende . 
Men mørket skjulte deres ansigter , og 

undseelsen svandt hurtig , da deres læber 
havde fundet hinanden . 
Tre aftner i træk kom hun , og hun gik 
først , når det led ad morgen . Hun rode 
hjæm ad åen , hvor hun kendte vej selv i 
det dybeste mørke . 
De talte kun lidet sammen . Det æmne . 
Der lå nærmest , var dem for pinligt . De 
ville intet vide , intet huske ; kun nyde . Derfor 
sparede de på ordene , men ødslede med 
kærtegn , og han måtte smile stille ved 
tanken om . at han engang havde trot hende 
kold . 
Men den tredje aften var hun urolig og 
febrilsk ; den hånd , hvormed hun trykkede 
hans , var kold og klam . Mod sædvane had 
hun ham tænde lampen . 
» Hvad er der , Erna ? « 
Hun måtte først trække vejret dybt . 
» De siger , Carlsen er kommen hjæm i 
aften ! « 
Han havde anet , at det var dette . En 
mørk skygge gled over hans ansigt ; men 
hans misstemning gik hurtig over . I virkeligheden 
kom Carlsen dem jo ikke mere noget 
ved . Han fik hende bragt til sæde i sofaen 
og talte beroligende til hende . Men det hjalp 

kun lidt ; vel forsøgte hun at tage sig sammen , 
men hendes smil var blegt og hjælpeløst . 
» Er du bange ? « 
» Ja ! « 
» For ham ? « 
» Ja ! « 
» Men hvorfor dog ? Han kan jo ikke gøre 
dig noget . Du sender ham hans ring tilbage 
i morgen ; så er det afgjort . « 
» Å nej , jeg véd det nok ; men alligevel — 
jeg kan ikke gøre for det . Jeg forstår det 
ikke selv  .  .  . « 
» Erna , sig mig engang oprigtig , hvordan 
har du egentlig kunnet forlove dig med ham ? 
Det har bestandig været mig en gåde . Engang 
trode jeg  .  .  . skønt det kan være lige meget ; 
den tvivl er jeg længst kommen ud 
over . Du liar jo dog aldrig elsket ham ? « 
» Nej ! « 
» Men hvordan så — ? « 
» Å , spørg mig ikke , «  udbrød hun med et 
forpint udtryk i ansigtet ;  » jeg kan ikke sige 
det ; forstår det ikke engang selv . Måské 
var jeg bange for ham . « 
» Bange ? ! «  det gav et sæt i ham af forundring . 

» Ja . Måské . Lige fra det første øjeblik , 
jeg så’ ham , gjorde han et forunderligt 

indtryk på mig . Det var ved et bal i klubben . 
Vi blev ene et øjeblik i et sidekabinet , 
og da han så’ på mig med sine mørke øjne , 
fik jeg en følelse af ildebefindende , en egen 
kold lammelse , som var jeg helt prisgiven en 
fremmed , mystisk magt . Han må kunne have 
sét det på mig , thi pludselig spurgte han 
sagte  : 
» Er de bange ? « 
» Ja ! « 
Det var knapt , jeg kunne lå ordet frem . 
Tænderne klaprede i munden på mig . Men 
han bød mig straks armen og førte mig ind 
fil de andre . 
Jeg havde en tydelig følelse af , at den 
mand kun havde skånet mig . Sandsynligvis 
havde han kunnet få mig til , hvad det skulle 
være . Jeg har senere læst en del om 
hypnotisme ; den kom dengang i mode en tid 
— men det var ikke hypnotisme . Jeg var 
mig jo fuldkommen bevidst . Det lignede 
meget mere skræk . Noget lignende har jeg 
engang følt som barn mellem klitterne ude 
ved havet . Jeg havde vovet mig længere frem , 
end jeg nogensinde før havde været , kom til 
et øde sted , hvor bølgerne larmede så 
uhyggelig trøstesløst og ensomt , at jeg blev 
bange . Og da jeg løb op mellem klitterne 

og kom tæt forbi en stejl , sandet skråning , 
hvor digesvalerne havde boret huller til reder , 
hørte jeg noget hvæse derinde , hæst , giftigt .  .  .  . 
I det øjeblik blev jeg greben af en skræk 
som aldrig før — en vild , forfærdelig skræk 
for noget ukendt , hemmelighedsfuldt  .  .  .noget 
i naturen , der pludselig fik person , noget 
ondt eller måské kun vældigt , der kyste mig . 
Og jeg løb , løb ind ad land til , løb , til jeg 
styrtede uden at kunne få vejret . Noget 
sligt var det , jeg følte hin aften på klubballet 
 . . . . Og da han så kort tid efter 
friede , kunne jeg ikke sige nej ! « 
Meissner trak sig heftig i skægget som 
det var hans vane , når han blev ophidset . 
» Han har kendt sin magt og misbrugt 
den . den  . . . » 
Han ville have sagt slyngel , men tog sig 
i det . Var han selv et hår bedre ? Men 
derfor var han ligefuldt rasende . 
» Du må ikke sige noget ondt om ham , 
hører du ! Han liar været "od og hensynsfuld 
imod min' !< 
men dette kunne Meissner ikke tåle . Han 
blev ildrød af forbitrelse , og årerne i hans 
pande svulmede . 
» Så skulle du sandelig være forbleven 
ham tro ! « 

det røg liam ud af munden i utæmmelig 
skinsyge , men var fortrudt i samme øjeblik . 
Han følte , hvor grænseløs uretfærdig han var . 
» Å nej , nej , Erna ! Jeg mente det ikke . 
Ti igiv 1 « 
Hun sad tilbagelænet i sofaen uden at 
røre sig . Hænderne var faldet slapt ned ; 
ansigtet ligblegt . Men det var som om hun 
slet ikke havde hørt hans ord . Hendes øjne , 
unaturlig vidt opspærrede , var ufravendt rettede 
mod døren , som de havde glæmt at lukke . 
Han vendte sig uvilkårlig for at følge 
retningen af hendes blik , men fik næppe tid 
til at sanse noget klart . En mørk skikkelse , 
— et blink , et knald og samtidig et skrig , 
men fra Erna . 
Carlsen blev stående uden at røre sig ; 
han ikke så meget som så’ på nogen af 
dem mere . 
Meissner bøjede sig over Erna , der lå 
tilbageslængt i sofaen , uden at vide , hvad han 
skulle gøre . Han formåede ikke at tænke 
klart ; han var som forstenet af skrækslagen 
forbavselse . 
Dette var jo umuligt ! 
På én gang hørtes lyden af træsko 
uden for på grusgangen , råben og forvirrede 
stemmer . 

» — hvad satan er dette her ? « - 
det var skovfogden . Men han blev stående 
målløs i døren . Uden for trængte flere 
på for at komme til at sé ind . 
Meissner så’ og hørte alt som gennem 
en tåge : 
» — det er mig , Carlsen , der har skudt , 
hende . Hent politiet ! « 

Xix . 
I et par uger lod Meissner sig ikke sé i 
byen med undtagelse af de par gange , 
han var bleven tilsagt til mode på rådstuen 
for at afhøres som vidne . Det var ham 
imod at træffe sammen med nogen . 
Ikke for det , han blev overalt og af alle 
behandlet med ganske den samme ærbødige 
høflighed som før , skønt skandalen selvfølgelig 
havde vakt uhyre opsigt i hele ørby og 
omegn . Det var imidlertid mod Carlsen , den 
almindelige uvilje havde vendt sig ; han havde 
jo i forvejen ikke været synderlig afholdt . 
Meissner havde kun fået et end mere pikant 
skær over sig . 
Frøken Rønning levede , men hendes tilstand 
var betænkelig . Kuglen , der havde 

ramt det højre skulderparti , temmelig lavt , 
var ikke bleven funden endnu . Den ene dag 
kunne alt tyde- på bedring ; næste dag var 
hendes befindende atter forværret . Meissner 
lod daglig spørge til hende , men fandt det 
sømmeligt selv at holde sig borte fra det 
gule hus . 
Helst strejfede han største delen af dagen 
om på de énsomste steder i skoven , hvor 
løvet nu prangede med alle efterårets farver , 
og alle gangstier lå fulde af brune , nedfaldne 
blade . Hvad han gik dér og tænkte 
på , kunne han næppe selv have gjort rede 
for . Helst dvælede hans forestillinger ved 
fjærne , mere eller mindre fremmede og ligegyldige 
ting . Det havde altid været hans 
vane at skyde alt ubehageligt fra sig , og begunstiget 
af forholdene havde han fået forbavsende 
øvelse i at holde sig pinlige tanker 
fra livet . Helt kunne han ikke undgå at 
tænke på . hvad der nys var sket , men disse 
øjeblikke var dog forholdsvis mærkværdig få . 
Mange timer kunne han slentre om i et 
visst døsigt velvære . Synet af den døende 
natur virkede velgørende og dulmende på 
hans sind . Tanken om egen død og forkrænkelighed 
lå ham endnu fjernt ; sund og 
stærk som han følte sig , tænkte han lidet 

på , at løvets fald også for barn betød , at 
nu havde han et år mindre at leve . Og 
hans stærke forelskelse var , om end ikke helt 
død , så dog afklaret til en mild , sagte rindende 
kølig strøm , der ikke mere rullede 
gennem hans årer med hede , begærlige bølger . 
Den stod delvis for ham som et minde — 
blandt mange andre . 
For Carlsen gjorde det ham i grunden 
ondt . Der havde været noget ejendommelig 
personligt over det menneske , som havde tiltalt 
ham . Selv om Erna ikke døde ( og det 
gjorde hun selvfølgelig ikke ! — han skød 
med væmmelse den tanke fra sig ) , var hans 
karriere nu ødelagt , i hvert fald her hjæmme , 
— stakkels fyr ! Han havde båret sig nederdrægtig 
dumt ad , men selv dette syntes Meissner 
på en viss måde om . En vante var han 
allenfals ikke . Ved forhørerne havde han 
holdt sig stolt . 
En aften var Meissner gået sent ud . 
Det var klart måneskin , og han følte et eget 
behag ved at gå sig træt i den kølige , rene 
efterårshift . En mild , lun stemning var over 
ham ; havde han overhovedet noget udestående 
med livet , følte han sig i disse 
øjeblikke helt forsonet med det . 

det blev langt over midnat , før han kom 
hjæm . 
Idet han åbnede døren til sin stue fhan 
havde ikke fundet nogen anledning til at 
lukke den i lås ) , påkom der ham en besynderlig 
urolig følelse .  .  .  . Det var ikke 
noget , han lugtede sig til  .  .  . det var en 
anden , men lignende Sans , der var i virksomhed 
- - der ville ske noget , når han 
havde tændt lampen . 
Derfor blev han ikke slet så forbavset 
som tilfældet ellers ville have været , da han 
pludselig hørte en stemme henne fra sofahjørnet 
sige godaften . 
Han vendte sig brat om : • 
» Carlsen ! « 
Meissner for uvilkårlig et skridt tilbage . 
» Vær bare rolig ! «  der var lidt af den 
gamle gemytlighed i tonen .  » Jeg er ikke 
kommen for at gå dem på livet løs ; blot 
en lille , forholdsvis uskyldig aftenpromenade ! 
Jeg forsikrer dem , jeg har ikke spor af 
skydevåben eller andre slemme ting på 
mig . « 
» Men hvorledes ? !  .  .  . « 
» Det må de da kunne forstå .  .  .  . Jeg 
kedede mig . Dg så véd de jo , man påstår , 
at en forbryder altid drages tilbage til 

det sted , hvor han liar begået sin forbrydelse 
 ! « 
Han lo . — 
» Nå , spøg til side . Jeg kedede mig virkelig . 
Og så fik jeg sådan en uimodståelig 
lyst til endnu en gang at få mig en 
passiar med dem — de , overmenneske ! Er 
det ikke mærkeligt ? Jeg kan ikke hade dem : 
ikke engang føle rigtig vrede mod dem  .  .  . 
Det er kun hende , jeg hader . Tro endelig 
ikke , jeg fortryder noget — tværtimod ! Jeg 
gjorde det om igen i dette øjeblik , hvis det 
skulle være . Hvordan går det ? Dør hun ? « 
» Forhåbentlig : nej . I dag havde hun 
det bedre . « 
» Nå ikke ? Men jeg h ar mærket hendel 
han faldt i tanker . 
» Men sig mig , menneske , hvordan går 
det til  .  .  . ? « 
» Å , de mener , hvorledes jeg kommer 
her ? Overmåde simpelt . Hvis de kendte 
ørbys arrestlokaler , ville det ikke forundre 
dem . Jærnstænger så gamle og forrustede , 
at et ham måtte kunne få dem løse . For 
mig var det en smal sag .  .  .  . Men hør nu : 
jeg har rigtignok inviteret mig selv , og de 
har lov til at smide mig på døren . Dog . 
I betragtning af . at det formodentlig er sidste 

gang , vi mødes , vil de nok unde mig den 
passiar , jeg trænger til  .  .  . lad os gøre os 
det gemytligt som i gamle dage ! — slå en 
streg over det hele og være gode venner . 
.  .  . Husker de , da de første gang var oppe 
at besøge mig på apoteket ? — de har nok 
et eller andet , drikkeligt , og en gigar , ikke 
sandt ? « 
Meissner var endnu ikke ret kommen sig 
af sin forbavselse og havde hele tiden følt 
mistænksomhed overfor Carlsen . Men da 
denne begyndte at tale om noget  » drikkeligt «  , 
og der samtidig gled et næsten trohjertet 
smil over hans læber , begyndte han at forstå . 
Fanden til Karl i grunden , den Carlsen 
1 det kunne han ikke have gjort ham 
efter . 
» Portvin eller Sherry ? Eller  .  .  . bi lidt , 
jeg har også rhinskvin ! « 
» Sherry ! Lad os begynde med sherryen . 
Det er den vin , jeg foretrækker , notabene 
når den er god . Og jeg er på forhånd 
overbevist om , at deres er krabat . Hvad 
rhinskvinen angår , så er den udmærket 
ovenpå . Nå , de liar selv proptrækker ; det 
er heldigt ,  .for jeg har ikke fået lov til at 
beholde en eneste af mine metalgenstande i 
lommen . De mente , jeg kunne komme til 

at gøre fortræd med dem .  .  .  . Ah , det . kalder 
jeg en smuk farve , den vin har ! Ren og 
skær  .  .  . Skål . Hr . Meissner ! « 
De så’ på hinanden , men Meissner tog 
straks blikket til sig . Der blev nogle minutters 
pavse . Carlsen drak hurtigt et par glas 
umiddelbart efter hinanden . 
» Wenn jemand eine rejse thnt  .  .  . «  begyndte 
han lidt efter ;  » men nej , jeg vil ikke 
fortælle dem om min rejse ; det ville bare 
være det samme som at bringe kul til newcastle . 
— de , som selv har rejst så meget ! 
Og jeg har desuden skrevet et par gange til 
dem . De véd , hvor stort udbytte , jeg har 
haft af den tur . Jeg kom hjæm med fornyet . 
Mod og virkelyst ; fremtiden lå lys for mig 
som aldrig før . Arbejde , arbejde ! Jeg havde 
lært mig selv og mine ævner bedre at kende : 
forstod , hvad jeg endnu manglede , var mig 
bevidst , hvad jeg turde binde an med . Min 
kolfert var fuld af de bedste og nyeste videnskabelige 
værker ; det . skulle ikke- mangle 
mig på flid . 
Skål . Overmenneske ; jeg klinker med 
dem trods alt ! De vinder og binder hjærterne ; 
mit . med . Og dog var det et tungt 
slag , må de tro . Jeg havde næppe sat . 
Foden på dansk grund , før jeg blev proppet 

med hele historien . En velvillig borger fra 
ørhy — drejeren forresten , de kender ham 
nok ! — havde været i Vordingborg og kom 
hjæm med samme tog som jeg . Vi havde 
ikke kørt , mange mil sammen , før jeg vidste 
det hele . Og han havde portvin med . 
Bæstet ; det har altid været hans lyst at drikke 
folk på pelsen . Imellem hvert glas kom 
han frem med ny enkeltheder — lige til 
Ernas natlige besøg hos dem . Jeg så’ rødt 
for mig og måtte betvinge mig for ikke at 
falde over den fordømte sladderhank ; jeg 
kunne jo se , hvor han indvendig gottede 
sig  .  .  . « 
Han drak igen glasset helt ud . Meissner 
skænkede flittigt for hain . 
» Det var langt ud på natten , da toget 
endelig holdt ved ørby . Jeg var den første 
til at springe ud . Min bagage glæmte jeg ; 
det var nok . at jeg havde en revolver hos 
mig — en foræring iøvrigt  .  .  . fra en af de 
wienske doktorer , jeg skrev til dem om ; 
prægtigt menneske ; videnskabmand ud til 
fingerspidserne . 
Anstossen , ebermensch ! Audi si sind ein 
praditkerl men ganske visst på en anden 
måde .  . . . De vil sige , at jeg har båret 
mig ganske forbandet dumt ad . og jeg kan 

kun give dem ret . Jo visst , det er mit alvor . 
Ødelægge hele sit liv , sin fremtid , alt 
muligt — bare for at hævne sig på en 
kvinde ! Jeg kan godt forstå , det er dumt , 
sørgelig dumt i vor oplyste og logiske tidsalder . , 
men jeg kunne ikke andet , måtte , skulle 
gøre det . De griner mig naturligvis lige op 
i øjnene , når jeg i denne sammenhæng vil 
tale om æresfølelse ? Godt , så tier jeg med 
det . Men så lidenskab da ? De har selv 
engang sagt , at jeg ser ud til at rumme mere 
af den følelse end de fleste , og jeg tror , de 
har ret . Dertil krænket stolthed ; harme over 
at skulle være til nar for alle disse provinsbæster , 
— å , de véd ikke , hvordan disse 
mennesker i virkeligheden er ! Og så skinsyge . 
Kære hr . Meissner , jeg véd så godt , 
at hun aldrig har brudt sig om mig som jeg 
ville det , og nu forstår jeg , at den følelse , 
jeg ikke formåede at vække hos hende , den 
har de formodentlig fremkaldt ved det allerførste 
blik . Jeg har tamkt meget i min ensomhed 
den sidste tid . Nu begriber jeg . at 
hendes kulde mod dem i begyndelsen kun 
var et skalkeskjul .  . . . De kvinder ! man 
forstår dem aldrig .  .  .  . Men alligevel , jeg 
har holdt af hende ; det vil de forstå rim 
jeg elskede hende ! « 

Carlsen lod hovedet synke ned på bordet 
mellem begge arme . En rystelse gennemfør 
ham ; det lød som han hulkede . 
Men kort efter rejste han sig med et ryk 
og greb efter sit glas . Hans ansigt var 
meget rødt , og øjnene svømmende . Meissner 
trak en ny flaske op . 
» Godt , de var altså kong David og jeg 
Urias . De tog hende  .  .  . hvad var det nu , hun 
hed ? — nå , lige meget ; de tog den fattiges 
eneste lam . Med den stærkeres ret selvfølgelig . 
Skulle jeg bebrejde dem det ? Nej , nej ; 
jeg sagde jo , vi ville være venner og glade .  .  .  . 
Nu vil de dømme mig . Hvor mange år , tror 
de , jeg får ? Især hvis hun dør ? Jeg er 
lige glad .  .  .  . Det skulle blot have været en 
kvinde , der havde skudt sin utro elsker — 
hu , hej , der vikle have vanket beundring og 
deltagelse i skæppevis og dertil rettens aller 
lemfældigste dom . Men et mandfolk , der gør 
sligt , er en stor misdæder . Respekt for 
loven ! Ned igen med ham , der ved eget , 
ihærdigt arbejde har trukket sig selv op af 
skidtet ! Ned med ham ! Sin far har han 
aldrig kendt , og hans mor var en — — , 
nej . det tier vi med . Bare ned med ham , 
siger vi , ned med ham ! « 
Øjnene stod stive i hovedet på ham , og 

årerne i hans pande svulmede op til tykke , 
rødblå knuder . Hænderne knyttede sig . 
Lidt efter slog hans stemning om , og der 
kom næsten gråd i hans røst . 
» Jeg forstår alligevel ikke , at de kunne 
nænne det . Hvad ? Hvor kunne de 
nænne det ? De tog hende med elskovens 
ret . vil de sige ?  .  .  . Å , hvad er elskov , 
denne korte , stakkede jubel ! Hvad betyder 
den mod et menneskeliv i arbejde ? Meissner . 
Meissner , nu er alt mit arbejde spildt !  .  .  . 
Disse digtere , som altid sætter elskoven , 
lidenskaben i højsædet ; de véd ikke , hvad 
ulykke de gør . For det er løgn og bedrag 
altsammen . Denne korte opflammen , denne 
hurtig slukkede glød , der til syvende og sidst 
kun er parringsdrift og intet andet , skulle 
den stå himmelhøjt over arbejdet , — denne 
sindige , ofte trælsomme , men aldrig trættede 
stræben mod mål , der betegner milepæle i 
menneskehedens udvikling  ? Til helvede med 
digterne ! Til helvede med deres vås om 
elskov og måneskin og hjerte og smærte ! 
Elendigt bavl og kvinkeleren . Dér går de 
og gør ungdommen forrykt og gejler den op 
med beskidte fantasterier , priser utroskaben 
og gør nar ad den sunde hæderlighed , der vil 
holde sig selv i skindet . « 

» Nå , nå , de stakkels digtere ! «  sagde 
Meissner ;  » der er dog nogle blandt dem , der 
ikke er så helt tabt bag af en vogn . « 
» Nej , arbejde . Arbejde ! «  blev Carlsen ved 
med sit .  » Den har ikke levet ret , som ikke 
har kendt arbejdets lykke . For den overgår 
alt andet . Den fryd at have udrettet 
noget , at være nået længer end nogen anden , 
selv på et ganske lille , begrænset område , 
er mere værd end mange nætters elskovslyst . 
Værs’go’ , forplant eder , formér eder 
bare —• det skal også til — men først og 
fremmest : despekt for arbejdet !  . . . . Og 
det vil de nu tage fra mig ! « 
Han stønnede . 
» Mere vin ! « 
» Nej , ikke mere vin nu . Hør . hvad jeg 
vil sige dem . Tag dem sammen , mand , ryst 
busen af dem ! De må bort , endnu i nat 
— til Amerika , eller hvor de vil . De skal 
få så mange penge . De har brug for ! « 
Carlsen lo hånligt . 
» De er også drukken , gode Meissner — 
jo gir er de så . For det ligner ellers ikke 
dem at være så naiv . De véd da nok . der 
er straf for at hjælpe en forbryder og skjule 
hans flugt ? Og bortset herfra , tror de så . 
Jeg kom ret langt ? Jeg er foi’ let kendelig . 

et par døgn kunne jeg skjule mig i skovene , 
så ville de atter få fat på mig . Desuden er 
jeg for stolt til at rende min vej ; hvad jeg 
har gjort , vil jeg stå ved . Og frem for alt : 
jeg ville aldrig for nogen pris tage mod 
penge af dem . « 
Han slog i bordet , så glassene klirrede . 
Meissner måtte tysse på ham . 
» Det er ikke af vrede , jeg siger det , men 
af stolthed . Ingen skal sige , at den rige 
Meissner dog til sidst fik lusehunden Carlsen 
til at sælge sin smule æresfølelse . Misforstå 
mig ikke ; vi er lige gode venner for det , ja 
jeg takker dem endog for deres utvivlsomt 
gode mening . Men det var en dumhed , de 
kom med . Lad os så drikke igen . De talte 
om rhinskvin før ? Den kunne passe nu ; 
klokken er visst mange , og jeg skulle helst 
være  » hjæmme «  , før hanen har galet tre 
gange . Der er ingen , der behøver at vide , 
at . jeg har været ude på . en lille forlystelsestur . « 

Meissner lod ham få sin vilje og tog 
rhinskvinen frem . Skønt Carlsen var fuld , 
havde han selvforståelig ret i , at undvigelse 
var umulig . Hvad gik der af den kloge , 
logiske Meissner , der fandt på slige dumheder ? 
Af lutter medfølelse rode sig selv ind 

i kriminelle ubehageligheder ? Nej- , det lignede 
ham ikke . 
Nu blev Carlsen roligere ; han havde 
fået talt ud . Som den , der længe har været 
afskåren fra omgang med andre , havde 
han følt mest trang til at tale selv . Meissner 
havde tiet næsten hele tiden og indskrænket 
sig til at sørge for glassene . 
» — de gifter dem vel med hende ? « 
Det gav et ryk i Meissner ; han førte hurtig 
sit glas til munden og mumlede noget , der 
kunne lyde som en bekræftelse . 
» Godt ! Det er også deres forbandede 
pligt . . . . . .skønt det ord rynker de vel på 
næsen ad , hvad ? De synes måské , det er 
bornert af mig at holde på slige forældede 
begreber ?  .  .  . Ligemeget , det vil vi ikke 
disputere om . Jeg for min part mener bare , 
de skylder hende det . Og at hun er dem 
værd , det véd de nok selv . Skandalen er 
de vel mand nok til at sætte dem ud over ? « 
Carlsen anbragte begge albuer på bordpladen 
og støttede ansigtet med hænderne . 
Hans blik blev drømmende og åndsfraværende , 
og der gik rum tid , uden at nogen af 
dem sagde et ord . Men så med ét begyndte 
han igen sin tankegang fra før : 
» Å , denne elskov ! Alle de ulykker , den 

gør ! Daglig sér man det , og dog skal den 
prises . Mennesket er ikke udvokset , før den 
får sit tag i ham — ikke blot fordi naturen 
kalder , oftest blot fordi det  » hører sig til «  . 
Hanekyllingerne ligefrem anspænder alle 
kræfter for at opelske noget i sig , der ligner 
forelskelse . Det er så poetisk . Og så 
går de og drømmer som Werther eller svirer 
som Byron og ødelægger livets kostbareste 
år med tant og tåbeligheder , eller de 
glider ned i slet og ret liderlighed — alt sammen 
på . den almægtige elskovs konto . 
Og det kan vi først og fremmest takke de 
herrer digtere for med al deres pølsesnak . 
De skulle kagstryges , det bak . Elskoven er 
en pest , en sygdom , en forbandelse ; for 
hvert lykkeligt menneske skaber den tusender 
af ulykkelige . Og bitter er fortrydelsen ; 
naget over det , der ikke kan gøres ugjort , 
skærer dybt som en stram sele i åbne 
sår . . . . . . . 
Men jeg fortryder intet , hører de !  .  .  . 
Jeg har visst sagt dem det før ; men det kan 
ikke siges for tit . Jeg angrer ikke •— vil 
det ikke . Carlsen har gjort , hvad han skulle 
og måtte ; han har fuldkommet sin skæbne . 
Der er kun ét , der smerter mig'— mit 

arbejde , mit store værk  .  .  , nu skal det 
fuldføres af andre ! « 
Tårerne løb barn ned ad kinderne . 
Meissner vidste af erfaring , at Carlsen 
altid blev tilbøjelig til det rørende , når ban 
havde fået passelig meget at drikke ; alligevel 
virkede den andens udbrud pinlig på ham , . 
Og han tog sit ur frem . 
» Klokken er straks halv lire . « 
» Så må jeg gå ! « 
Men han gik ikke . Gang efter gang gentog 
han de samme ord : nu må jeg gå ! 
Og blev dog siddende , han drak ikke mere . 
Tårerne havde han hurtig visket bort med 
bagen af hånden , men trods rusen bevarede 
hans ansigt et alvorligt , dybt smerteligt udtryk . 
 • 
» Hanen har for længst galet tre gange ! « 
Sagde Meissner og lagde hånden på hansskulder . 

endelig rejste han sig . Der var noget 
famlende , ubevidst over ham , der ikke skyldtes 
rusen alene . 
» Farvel og tak for alt ! — så tåbeligt 
det end lyder . De kunne sagtens ikke for 
det  .  .  . det skulle vel så være .  .  .  . ! « 
Han blev stående og holdt stadig Meissners 
hånd i sin . Det var som om han vilde•sige 

mere , men glæmte det igen . Hans tanker 
var langt borte . 
» Farvel ! « 
Han slap Meissners hånd uden at trykke 
den , så’ et øjeblik stift hen for sig og listede 
så vaklende ud ad døren uden at sé 
sig om . 
Meissner syntes endnu længe efter at 
kunne høre hans fodtrin over den grusbelagte 
havegang . 

Xx . 
Langt om længe besluttede Meissner 
sig til at foretage det skridt , han 
selv anså’ for sin pligt : at tilbyde Erna konning 
sin hånd . 
Det skete ikke uden indre kamp og megen 
tvivlrådighed . Men da han endelig havde 
sendt sit frierbrev afsted , påkom der ham 
en viss behagelig følelse af at have bragt et 
heltemodigt offer . Dette prægede sig i hans 
væsen . Han blev livlig og snaksom overfor 
dem , han traf sammen med , spiste med god 
appetit og fløjtede lystigt om morgenen , mens 
han klædte sig på . 
Erna var efter sigende i god bedring . 
Meissner havde aflagt et besøg hos lægen og 
erfaret , at der ikke længer var nogen grund 

til ængstelse . Sårfeberen var så godt som 
ophørt . 
Desuagtet gik der flere dage , uden at han 
fik svar fra hende . Vej havde han ventet et 
øjeblikkeligt , jublende ja , men på den anden 
side var der  .jo noget , der talte for , at hun 
ventede , til lægen tillod hende at modtage 
ham . Det kunne ikke vare så længe . 
Som før strejfede Meissner den meste tid 
af dagen om i skoven . Hans gode humør 
gjorde nu , at han jævnlig tog sin malerkasse 
med som i den første tid , han opholdt sig i 
ørby , og det forekom liam selv , at han havde 
en lykkeligere hånd end ellers . han var 
ikke helt utilfreds med de studier , hans pensel 
fæstede på lærredet , ja han omgikkes endog 
med tanken om at tage fat på et nyt , større 
hillede . 
Ikke fordi han i og for sig var så 
umådelig henrykt ved tanken om at skulle 
indtræde i den hellige ægtestand . Når han 
skulle være oprigtig , målte han indrømme , 
at det ene og alene var forholdene , der havde 
tvunget liam . Den gyldne frihed havde altid 
været ham kær . Men på den anden side 
følte han heller intet direkte ubehag ved forestillingen 
om . at Erna skulle være hans 
hustru . Han vidste , at hendes forlovelse med 

Carlsen i virkeligheden havde haft så lidt 
at betyde som vel mulig , og folks snak havde 
han altid følt sig hævet over . Hun ville 
blive ham en god kone , dannet og repræsentativ 
som få ; det var der ikke tvivl om . 
I hans omgangskreds , der hovedsagelig bestod 
af kunstnere og literater , ville hun gøre sig 
udmærket . Når det derfor endelig skulle 
være , så  . . . . 
Omsider bragte postbudet ham hendes brev . 
Overlæreren havde skrevet uden på . Det 
var kun et visitkårt , følte han gennem konvolutten . 

lian tog sindig sin lommekniv frem og 
skar konvolutten op — sirligt , som det var 
hans vane . han hadede at sé folk llå 
deres brevomslag med fingrene  . . . . så 
megen tid kunne man vel give sig . 
Det var ganske rigtig fra hende .  » Erna 
Rønning «  stod der med ganske små trykte 
bogstaver , der forgæves søgte at give sig udseende 
af at være litograferede . I grunden 
var det en ren misforståelse at sende visitkårt 
med posten , men det var der ingen her 
hjæmme , der havde begreb om . 
Han vendte langsomt kårtet . 
Hvadfornoget ? Han studsede og blev rød 
lige op til hårrødderne , skønt han var ganske 
14* 

ene . Jo . ejet var tydeligt nok . Der stod 
utvivlsomt , skønt skrevet med en noget rystende 
hånd , det ene ord  : 
aldrig ! 
Og det to gange understreget . 
Han for sig heftig med hånden gennem 
håret , kastede brevet på bordet , og gik op 
og ned ad gulvet med lange skridt . Var det 
muligt ?  .  .  . Han måtte sé på kårtet endnu 
en gang for at overtyde sig om , at han ikke 
havde taget fejl . 
Nej . der var ingen tvivl mulig . Det var 
et afslag . 
Men hvordan dokker ? Han stod dér og 
begreb intet . Var hun forrykt , eller var det 
ham . der var ved at . blive gal ? 
Aldrig ! 
Og på én gang brast han i latter , bare 
for at give sin forundring et . Udtryk . Men 
han standsede brat . Der var jo ikke det 
ringeste at lé ad . 
Det var bare så rent ud meningsløst . 
Men da han havde summet sig lidt , følte 
han en viss lettelse . 

Xxi . 
En skummel dag- sidst i november , 
med tung , diset luft og temperatur 
omkring frysepunktet . Folk mente , det ville 
blive til sne . 
Meissner kom kørende til stationen med 
alt sit habengut . 
Der var som sædvanlig en mængde mennesker 
i ventesalene og på perronen : med få 
minutters mellemrum kom der eksprestog i 
begge retninger , og det var almindelig skik 
i ørby at give møde til disse tog . Trængslen 
på perronen havde noget , pirrende storstadsagtigt 
ved sig ; de mange fremmede ansigter 
ved kupévinduerne var som et glimt ude fra 
den store verden , med hvilken man et øjeblik 
følte sig i berøring , og så var der desuden 
altid flere mere eller mindre kendte 

personel* fra byen og omegn , der enten kom 
eller skulle med togene . Perronen var ørbys 
Østergade . 
Og dér mødtes også de unge og koketterede . 

den dag var der mulig endnu flere end 
ellers . Hele byen vidste naturligvis , at . Meissner 
skulle rejse . Men der var endnu en i 
de dage meget omtalt person der fra byen . 
Som skulle føres til hovedstaden , hvilket 
Meissner ikke anede . 
Han fik det først at vide af konsulen , 
hvem han traf ved billethullet . 
» Da’ , hr . Meissner ! «  han rakle ham hele 
sin fede hånd — en udmærkelse , der kun 
blev meget få til del ; de heste måtte nøjes 
med et større eller mindre antal fingre , vel 
afpasset efter omstændighederne . 
» De rejser , sér jeg ? Hm ja , nu er sommeren 
jo også for den sags skyld forbi . 
Og skønt vinterlivet i en provins også så 
at sige kan have sine småbehågeligheder .  .  .  . 
Men naturligvis , det er jo ikke hovedstaden . 
Der er så at sige en betydelig forskæl .  .  .  . 
Jeg agter mig for øvrigt også en svip til 
København ; glæder mig at kunne ha’ fornøjelsen 
af deres selskab på 'furen . Vi 
bliver for hesten ikke ene her fra byen , 

hi , hi !  .  .  . der er en så at sige-ret bekendt 
herre , der også skal med . men heldigvis 
ikke i samme kupé . « 
» Dog vel ikke proviseren ? « 
» Jo nætop , så at sige ! « 
Meissner følte sig yderst pinlig berørt . 
Den tanke at skulle tage med samme tog . 
Med hvilket Carlsen førtes bort som fange , 
var ham inderlig imod . Og konsulen var ham 
i dette øjeblik så hjertelig modbydelig , at 
han ikke ville finde sig i at rejse i kupé 
med ham og høre på hans hav ! . Desuden 
havde han intetsomhelst mere at gøre i København 
end andensteds . Da turen kom til ham , 
forlangte han billet til Berlin . 
Konsulen studsede . 
» Aha , de rejser så at sige den anden 
vej ? Hi , hi . «  han kneb det ene øje sammen , 
—  » ja ja . jeg forstår nok  . . . . ! « 
Meissner vendte ham byggen uden at svare 
og gav sig god tid til at instruere drageren med 
hensyn til sin bagage . Han ville ikke vise 
sig for rakket , før han kunne stige ind i 
kupéen med det samme . 
Togføreren peb ; lokomotivet svarede . Et 
ryk . og toget satte sig i bevægelse . Folk 
havde fået ret ; det var virkelig begyndt at sné . 

aleissner sad ene i en første klasses kupé 
og så’ ud ad vinduet . Han var sælsomt 
bevæget . Hvert hus , hver gangsti , hver stump 
have , de kom forbi , kendte han ; det var noget 
hjæmligt , han forlod . Selv de fleste af de 
mennesker , der stod opstillede ved overkørslen , 
var ham mere eller mindre bekendte . 
Nu kørte de over åbroen , der drønede 
hult under toget . Han bøjede sig forover og 
anstrengte sit syn til det yderste . Rigtig , 
dér henne lå det gule hus ; han vidste , det 
måtte kunne ses herfra . Men et blink kun , 
så var det atter forsvundet . 
Nu hørte byen op : marker og skove . Skove 
og marker . Toget tog stærkere fart . Lokomotivet 
udsendte en tyk bøgsky , der næsten 
betog ham udsigten . 
Han lænede sig tilbage i sædet , tog en 
cigar frem og skar langsomt spidsen af . Men 
glæmte at tænde den . Hans øjne duggedes ; 
han vidste knapt selv hvorfor , mærkede det 
næppe , før en kvælende fornemmelse som af 
undertrykt gråd snørede hans strube sammen . 
Det var som noget hviskedee til ham : 
» I nat falder den første sne i ørbygårds 
skove ! « 

efterskrift 



Meissner sad på sin malerstol i skyg‘ 
gen af det gamle genuesiske kastel , 
hvorfra man har udsigt over hele smyrna . 
Der kravler et stykke op ad bjærget , og den 
pragtfulde bugt . Han havde lagt pensler og 
palet fra sig og betragtede med kritisk blik 
en lille , halvfærdig studie , der var anbragt i 
låget på hans malerkasse . I få skridts 
afstand var den lille , geskæftige tolk og 
fører . Isåch isåchsen . der trolig ( og mod 
god betaling ) var fulgt med lige fra Konstantinopel . 
Ifærd med at lave frokosten til . 
Der var løbet en del vand i stranden 
siden den gang . Meissner tilbragte en sommer 
i ørby . Når undtages , at hans hår hist og 
her havde fået små , grå stænk , især ved 

tindingerne , var det dog næppe til at sé på 
ham , at han var bleven adskillige år ældre ; 
hans gennemgående muntre , altid vindende 
væsen var uforandret det samme som før . 
» Nå . Isåchsen . hvordan går det med 
frokosten ? « 
» Blot et par minutter endnu , hr. Doktor 
— om ganske få minutter er æggene færdige . « 
Meissner havde for længst måttet opgive 
at få isåchsen bort fra at give ham titler , 
der ikke tilkom ham . I begyndelsen havde 
han skiftevis kaldt ham ekscellence og Greve , 
men da Meissner energisk havde frabedt sig 
en slig udmærkelse , havde han lidt efter lidt 
slået af på titulaturen og var , omend modstræbende , 
gennem  » Baron «  ,  » Professor «  o . a . 
Endelig standset ved  » Doktor «  . Men her var 
han heller ikke mere til at bringe ud af stedet . 
» Nu , godt , «  sagde han , hver gang Meissner 
gjorde indsigelse ;  » De vil ikke være Greve , 
ikke engang professor . Noget må jeg dog 
kalde dem . Doktor er det mindste , jeg kan 
gå ind på . « 
» — og hvorfor kan de ikke slet og ret 
kalde mig heri’ Meissner ? « 
» Nu , herre , «  svarede isåchsen krænket , 
» jeg er ganske visst kun en fattig jøde , men 

jeg har dog også min reputation at våge 
over ! « 
Så måtte Meissner give køb —• — 
— — efter frokosten strakte han sig i 
græsset så lang han var og tændte sig en 
cigar . Med nakken hvilende i de foldede 
hænder stirrede han åndsfraværende op mod 
den ultramarinblå himmel og blæste små 
tobaksskyer ud i luften . 
Isåchsen , der havde travlt med at pakke 
ind igen , rumsterede med noget papir ; lyden 
irriterede Meissner . og ban vendte lidt uvillig 
blikket om imod ham . Herregud , det var 
såmænd en gammel berlingsk tidende , han 
havde fået fat i ; den måtte være fulgt med 
helt fra København . 
Meissner var ikke synderlig sentimental 
anlagt og kendte intet til lljæmvé ; dog blev 
han næsten rørt ved her uventet at sé 
den pudsige , hjæinlige titel :  » 1ste tillæg til 
den Berlingske politiske og avertissementstidende . « 
Han bad isåchsen række liam 
bladet . 
Det var over et halvt år gammelt og 
indeholdt udelukkende bekendtgørelser . Ikke 
desto mindre gav han sig til at løbe spalterne 
igennem , og virkelig - - til sidst fandt han noget 
at interesse . Blandt bekendtgørelserne fra 

patentkommissionen stod der blandt  » Udfærdigede 
patenter «  følgende  : 
» Den 26 januar 189* , 
935 . for kemiker Gotfred Carlsen af Wien , 
kolowratring , fichtegasse nr . 31 , Østerrig . 
På en fremgangsmåde til kunstig fremstilling 
af morfin ( fuldmægtig : internationalt 
patentbureau , København ) . « 
Gotfred Carlsen ! Det forekom ham , at 
han skulle kende det navn . Han tænkte et 
øjeblik efter . Rigtig , nu havde han det ! 
Provisoren fra ørby !  . . . 
Det var længe siden , han havde tænkt på 
ham : ubehagelige minder rystede han helst afsig . 
Hvor mange år var det nu , han havde 
fået ?  .  .  . Han huskede det ikke længer . I 
hvert tilfælde var han altså nu en fri mand , 
og det lod jo til , han kom godt efter det . 
Nå , det var jo fornøjeligt ! En mærkelig fyr 
var han : — det besøg hin nat !  .  .  . lim ! — 
og Erna ? Sad hun mon der lijæmme i ørby 
som gammel jomfru ?  .  .  . Nå . det var alt sammen 
så længe siden , og han ville ikke 
tænke mere på det ! 
Men tilfældet ville , at han alligevel skulle 
tænke mere på  » det «  . Blandt døde « 
Standsede hans blik endnu en gang ved 
navnene Carlsen og — Rønning : 

» Vor kære fader og svigerfader , fhv . 
Overlærer ved ørby lærde skole Georg 
Christian honning , r . af d . , . . er pludselig 
afgå ! ved døden under et ophold hos osher 
i Wien , i en alder af 84 år . 
Wien , d . 23 . Januar 189* . 
Gotfred Carlsen , Erna Carlsen , 
kemiker , laboratorieassistent . f . Rønning . “ 
Meissner for op i siddende stilling og 
glæmte helt at ryge . Han måtte læse det 
endnu en gang , før han ret ville tro sine 
egne øjne . 
» Undskyld , hr. Doktor ; men der er ikke 
mere tid at give bort ; damperen går om 
en halv time ! « 
Meissner havde helt glæmt , hvor han var , 
og tog sig til panden for at samle sig . 
Isåchsen , der stod og trippede med uret i 
hånden , måtte gentage sin påmindelse . 
» Ja vel , gode isåchsen , de har ret . Nu 
går vi . « 
Han gav sig til at pakke sine sager sammen . 
Den lille studie blev altså ikke færdig ; 
nå — lige meget . Når fik han vel i 
det hele taget gjort noget helt færdigt ! 
Endnu en gang kastede han til afsked et 
blik ned over byen , hvis halve del — usle . 

smudsige rønner — syntes at komme klatrende 
op ad bjærget . 
Og idet han vendte sig til isåchsen . sagde 
han : 
—  » De små kommer også med ! « 
Den lille jøde var aldrig i forlegenhed 
for et svar , selv om han ikke forstod , hvad 
den anden mente : 
—  » Nu ja , hr. Doktor — i vore dage 
. . . . . . . ! « 

